*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Xerxes (Xerxes)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: May 6, 2008 [EBook #25351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Xerxes, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Xerxes
       Makers of History

Author: Jacob Abbott

Release Date: May 6, 2008 [EBook #25351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK XERXES ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 Tarih yapımcıları

 Xerxes

 Jacob Abbott tarafından

 Gravürlerle

 New York ve Londra
 Harper & Brothers Publishers
 1902




Kongre Yasası'na göre, 1850 yılında,

Harper & Brothers,

New York'un Güney Bölgesi Katip Ofisinde.

Telif Hakkı, 1878, Jacob Abbott




[İllüstrasyon: Artabanus ve Hayalet]




Önsöz.


Bu serinin yazarının göründüğü özel bir nesne,
hazırlanmasında takip ettiği plan ve yöntem
ardışık ciltler, bunları ders kitaplarının amaçlarına uyarlamak oldu
okullarda. Tarihin _General compend_ çalışması, örneğin
Sıklıkla bir ders kitabı olarak kullanılırsa,
zihin yeterince olgunlaştığında ve
anlamak ve takdir etmek için yeterli ön bilgi edindi
Bir genelleme, bir genelleme tüm tarihinin bir özeti olarak
Sıradan bir ciltte bulunan ulus mutlaka olmalıdır. Bu olmadan
zihnin olgunluğu derecesi ve bu hazırlık, böyle bir
İş, çok sık olduğu gibi, sadece mekanik bir taahhüt olacak
İlgi uyandırmayan isimlerin ve tarihlerin ve ifadelerin anısı ve ifadeleri,
Hiçbir fikir iletmez ve zihne yararlı bir bilgi vermez.

Henüz fazla tanışmamış olan sıradan bir öğrenci sınıfı
tarih, buna göre, dikkatlerini çekerek daha fazla fayda sağlayacaktır
ilk başta, bunlar gibi müstakil ve ayrı konularda yoğunlaşmış
bu hacimlerin sırasıyla konularını oluşturan. Çalışarak
Böylece bireysel hükümdarların tarihi veya anlatıları
Tek etkinlikler, daha ayrıntılı olarak daha ayrıntılı olabilirler; Gebe ediyorlar
gerçekler olarak tanımlanan işlemler; yansıtma ve akıl yürütme
Güçler okudukları şeyle meşgul; Güdüleri fark ederler
davranışın, karakterin kademeli gelişiminin, iyi veya hasta
eylemlerin çölleri ve nedenlerin ve sonuçların bağlantısı,
hem bilgelik hem de erdemin bir yandan etkisi ile ilgili olarak,
ve diğer yandan çılgınlık ve suç. Tek kelimeyle, onların _Minds_ ve
_hearts_ sadece anıları yerine işgal edilir. Sebep,
sempati duyuyorlar, acıyorlar, onaylıyorlar ve kınıyorlar. Onlar zevk
Tarihsel cazibesini oluşturan gerçek ve gerçek zevk
olgun olan zihinler için çalışma; Ve gerçek için bir tat alırlar
okumalarını uygun hale getirme eğiliminde olan kurgu yerine
Gelecek yıllarda kanallar.

Bu çalışmaların, bu nedenle sınıflardaki ders kitapları olarak kullanılması
hazırlanmada sürekli olarak akılda tutuldu. Koşu dizin
Sayfaların tepelerinde sorular yerine hizmet etmeyi amaçlamaktadır.
Bu altyazılar şimdiki formlarında _topics_ olarak kullanılabilir.
sınıfta duyurulduğunda, öğrenciler tekrarlayacak
Sayfada önemli ölçüde söylenenler; Veya ise sorular
Form olarak, bu mod tercih edilirse, onlardan kolayca çerçevelenebilir.
öğretmen. Tüm ciltlerde, çok düzenli bir bölünme sistemi
Derslerin atanmasını büyük ölçüde kolaylaştıracak gözlemlendi.




 İçerik.


 Bölüm sayfası

    I. Xerxes 13'ün annesi

   İi. Mısır ve Yunanistan 33

  III. Yunanistan'ın Önerilen İstilası Üzerine Tartışma 56

   IV. Yunanistan'ın istilası için hazırlıklar 78

    V. Hellespont 100'ün geçişi

   VI. Doriscus 125'teki Ordunun Gözden Geçirilmesi

  Vii. Savunma için Yunanlıların Hazırlıkları 151

 VIII. Xerxes'in Yunanistan'a ilerlemesi 178

   İx. Thermopylae Savaşı 201

    X. Atina'nın Yakması 224

   Xi. Salamis Savaşı 245

  Xii. Perse 284'e Dönüş




 Gravürler.


                                                            Sayfa

 Artabanus ve hayalet _frontispiece._

 Fars İmparatorluğu Haritası xii

 Pheron Nil 48'e meydan okuyor

 Yunanistan Haritası 101

 Xerxes Hellespont 121'i geçiyor

 Sparta 160'da Pers Büyükelçilerinin Kaderi

 Atina 241'de Kale

 Xerxes'in Perse'ye Dönüşü 297




[İllüstrasyon: Fars İmparatorluğu Haritası]




Xerxes.




Bölüm I.

Xerxes'in annesi.

M.Ö. 522-484

Farsça ihtişam.-Xerxes'in annesi.-Cambyses.-Hırs ve
Kralların Bencillik.-Büyük Egemenler tarafından uygulanan genel etki
Topluluk üzerine.-Büyük İşçiler
Fatihler.-Sezar.-Darius.-Fatih William.-Napolyon.-Kahramanlar
ve fatihler.-Eylemlerinin ana baharı.-Cyrus.-Karakter
ve Cambyses kariyeri.-Cambyses eşleri.-
Kardeş.-Cambyses'in ölümü.-Smerdis the Magian.-
Smerdis.-Güvensizlik hissi.-Smerdis şüpheliydi.-
keşfedildi.-Smerdis'in ölümü.-Darius'un ardıllığı.-Atossa's
hastalık.-Yunan doktoru.-Atossa'nın sözü.-Atossa's
Darius ile sohbet.-Planlarının başarısı.-
Yunanistan.-Doktorun Kaçışı.-Atossa'nın Dörtlü
Oğullar.-Artobazanes.-Ardıllık hakkında anlaşmazlık.-Xerxes ve
Artobazanes.-Argümanlar.-Atossa'nın etkisi.-Spartan
Kaçak.-Ardılışına ilişkin görüşleri.-Karar.-Darius'un ölümü.


Xerxes'in adı, fikirleri ile erkeklerin zihninde ilişkilidir.
İnsan ihtişamının ve ihtişamının en yüksek ulaşılabilir yükselmesi.
Bu hükümdar, eski Fars İmparatorluğu'nun egemeniydi.
refahı ve gücünün yüksekliğinde. Ancak,
Büyüklüğü ve şöhreti, hikayesinin nasıl olduğu gibi hiçbir şey kaybetmez
Yunan tarihçileri aracılığıyla bize geliyor. Yunanlılar fethedildi
Xerxes ve tarihini ilişkilendirirken, serveti büyütüyorlar,
Büyüklüğü yücelterek güç ve imparatorluğunun kaynakları
ve onu bastırırken kendi istismarlarından ün.

Xerxes'in annesi, büyük Cyrus'un kızı Atossa idi.
Fars İmparatorluğu'nun kurucusu. Cyrus, vahşi olan Scythia'da öldürüldü
ve siyah ve Hazar denizlerinin kuzeyinde yatan barbar bölge. Oğlu
Cambyses onu başardı.

Bir krallık veya bir imparatorluk, eski günlerde çok
Egemenliğin bir mülk türü olarak tuttuğu bir mülk ışığı,
ve esas olarak onun tanıtımına göre yönetecekti
kendi kişisel ağırlaştırma ve zevk. Bir kral veya bir imparator yapabilir
Diğer erkeklerden daha fazla saray, daha fazla para ve daha fazla eşe sahip olun; Ve eğer o
zorlayıcı veya hırslı bir ruha sahipti,
komşuların bölgeleri ve macera sevgisini memnuniyetle karşıladıktan sonra
Çeşitli romantik istismarlar ve onun vahşi tarafından büyük ün kazanıyor
Savaşta itici güçlük, belki de keşifini ekleyerek sona erdirebilir.
Komşularının sarayları, hazineleri ve eşleri kendi başına.

Bununla birlikte, ilahi providence, tümü geçersiz kılan gizemli güç
erkeklerin tutkuları ve dürtüleri ve genişletilmiş ve genel iyilik getiriyor
yerel ve özel kötülük, hırs ve bencilliği yaptı
Prenslerin erkekler arasında düzen ve hükümeti korumanın büyük araçları. Örneğin, bu büyük antik despotlar
gelirlerini toplayın veya ordularını kaydedin veya malzeme tedarik edin
Hakimiyetleri düzenli olmadıkça ve
tüm sosyal organizasyon sistemi, örneğin tüm
kitle boyunca ticaret ve tarımın endüstriyel arayışları
Topluluğun, düzenli olarak devam etmek. Böylece mutlak hükümdarlar
Karakterlerinde hırslı ve bencil ve otoriter, bir
Düzen ve adaletin kurulmasına güçlü kişisel ilgi
Altındaki tüm bölgelerdeki insan ve insan arasında
sallanmak. Aslında, hırsları, bencillikleri ve onların
Gurur, bu ilgi o kadar güçlü olur; çünkü, sadece orantılı olarak
bir ülkede düzen, endüstri ve iç huzur hükümeti
Bu oran gelirler ondan toplanabilir ve ordular yükseltildi ve
korundu.

Bu nedenle, büyük kahramanları varsaymak bir hatadır ve
zaman zaman ortaya çıkan egemenler ve fatihler
insanlık, etkilerinin olağan ve sıradan sonucu ve
Eylem rahatsızlık ve düzensizlik oldu. Doğru
çok miktarda rahatsızlık ve düzensizlik
ordularının yürüyüşü, kuşatmaları, istilaları ve diğeri
işledikleri yerel ve geçici şiddet eylemleri; Ama bunlar
İstisnalar, kural değil. Böyle şeyler olmalı
istisnalar, çünkü konunun genişletilmiş ve genel görünümünde,
Çok daha fazla sosyal organizasyon, endüstri ve barış
Bir orduyu yetiştirmek ve sürdürmek için gerekli, o ordunun kendisinden daha
tahrip etmek. Büyük fatihlerin yaptığı yıkım eylemleri
daha fazla dikkat ve insanlık için
Sessiz, sabırlı ve uzun süredir devam eden işçiler mükemmel ve
Sosyal devletin genel organizasyonunu genişletin. Ama bu işçiler,
Erkekler tarafından daha az fark edilmesine rağmen, gerçekten büyük enerjileri kullandı
İnsanlıktan çok daha büyük ölçüde egemenler hayal ettiler.
Böylece Sezar'ın hayatının çalışmalarını tek bir kelimede daha fazla tanımlamalıyız
Gerçekten Avrupa'yı fethettiğinden daha fazla Avrupa'yı _ -GANGITED olarak söyleyerek.
Köprüleri, yolları, içtihat sistemleri, sikkesi, onun
takvim ve diğer benzer yollar ve sosyal düzenleme araçları,
ve sanayi ve barış arayışlarını teşvik etmek için tesisler, Mark,
Çok daha düzgün bir şekilde, büyük fatihin gerçekleştirdiği gerçek iş
insanlık arasında, savaşlarından ve zaferlerinden daha. Darius,
Aynı şekilde, Asya organizatörü. Fatih tamamlandı William veya,
daha ziyade, tamamlanmaya yönelik çok ileri, sosyal organizasyon
İngiltere; ve Napolyon ile ilgili olarak bile, gerçek ve uygun anıt
kariyerinin kurumlarının başarılı bir şekilde çalışmasıdır,
Sistemler ve mükemmelleştirdiği ve sosyal olarak tanıttığı kodlar
yakalanan toptan oluşan yüzsüz sütun değil, durum ve
Place Vendome'da duruyor.

Bu düşünceler, açıkçası doğru, her zaman akılda tutulmamış olsa da,
Bununla birlikte, büyük karakterleri yapmak olarak düşünülmelidir
Egemenler, ahlaki bir bakış açısıyla, ne daha kötü ne de daha iyi.
Yaptıkları her şeyde, olsun ve düzenleme yaparken
Sosyal yaşamın işlevleri veya acımasız fetih ve
yıkım, büyük ölçüde bencilce harekete geçtiler
tutku. Sosyal devleti oluşturmak için düzenlediler ve organize ettiler
güçlerinin temeli için daha kompakt ve sağlam bir kaide.
Tıpkı bir usta olarak halkı arasında barış ve düzeni sürdürdüler
köleleri arasındaki kavgaları bastırırdı, çünkü işçiler arasındaki barış
üretken sonuçlar için gereklidir. Yasalları düzelttiler ve tanımladılar
haklar ve bunları belirlemek ve uygulamak için kurulmuş mahkemeler; Onlar
korumalı mülk; Adamları saydılar ve sınıflandırdılar; Yollar açtılar;
Köprüler inşa ettiler; Ticareti teşvik ettiler; Soyguncuları astılar ve
imha edilen korsanlar-hepsi, gelirlerinin toplanması ve
ordularının askere alınması, hinderans olmadan devam edebilir veya
kısıtlama. Birçoğu, bazılarında canlandırılmış olabilir
Derece, bundan daha yüksek ve asil bir duygu ile. Bazıları hissetmiş olabilir
Büyük ve müreffeh bir tefekkür ve
Zengin imparatorluk, bir mülk sahibinin araştırmada hissettiği şeye benzer
iyi koşullandırılmış, başarılı ve üretken bir mülk. Diğerleri, beğeni
Alfred, refahına samimi ve dürüst bir ilgi duymuş olabilir
Onların adamları ve insan mutluluğunun tanıtımı,
daha fazla ya da daha az derece, amaçlarının doğrudan nesnesi. Yine de yapabilir
bencil ve pervasız bir hırsın genel olarak,
Kahramanlar ve fatihlerle ana aksiyon baharı,
Sadece kişisel ağırlaştırmaya yönelik, işlemek için yapıldı
İlahi bilgeliğin sahip olduğu sosyal devletin kendine özgü mekanizması
Bir araç olarak, barışı korumanın ve genişletmenin ana kısmında
ve insanlık arasında düzen ve onları yok etme.

Ama Atossa'ya dönmek için. Temelini atan babası Cyrus
Büyük Fars İmparatorluğu, bir kahraman ve fatih için tolere edilebilir bir şekilde
düşünceli ve adil ve muhtemelen refahı teşvik etmek istedi
ve milyonlarca konunun mutluluğu; Ama oğlu Cambyses,
Atossa'nın kardeşi, başarılı olma beklentisiyle gündeme getirildi
geniş servet ve güç ve zenginlerin oğulları ve
Güçlüler genellikle dünyanın her yaşındadır, tamamen ihmal edilir
Baba hayatının başlarında ve tamamen alışılmadık
kontrol, vahşi, pervasız, gururlu, bencil ve yönetilemez bir genç oldu
Adam. Babası, zaten olduğu gibi savaşta aniden öldürüldü
ve Cambyses onu başardı. Cambyses'in kariyeri kısaydı
Sonunda çaresiz ve en trajik. [A] aslında
Şimdiye kadar yaşamış olan çoğu vahşi, pervasız ve iğrenç canavarlar.

[Dipnot A: Darius'un ilk bölümünde verilen tarihi
HARİKA.]

O günlerde Farsça hükümdarların çok sayıda
eşler ve, herhangi bir hükümdar öldüğünde hala daha dikkat çekici olan şey,
Halefi selefinin ailesini ve tahtını miras aldı.
Cyrus'un çeşitli eşleri tarafından birkaç çocuğu vardı. Cambyses ve Smerdis
tek oğullardı, ama Atossa'nın aralarında olan kızları vardı
en seçkin. Mahkemenin bayanları ikamet etmeye alışkındı
Farklı saraylar veya aynı dairelerin farklı süitlerinde
Saray, böylece birbirlerinden izole edilmiş büyük bir ölçü içinde yaşadılar.
Cambyses tahta geldiğinde ve böylece mülkiyete girdiğinde
Babasının sarayları, babasınınkinden birine aşık oldu ve aşık oldu.
kızları. Onu eşlerinden biri yapmak istedi. Alışıktı
Her iştah ve tutkunun sınırsız hoşgörü, ama görünüyor
Bu kadar adımla ilgili bazı küçük yanlışlıklara sahip olması. O
Pers hakimlerine danıştı. Konuyu verdiler ve sonra
alem yasaları arasında arama yaptıklarını yanıtladı ve yine de
Bir erkeğin kız kardeşiyle evlenmesine izin veren hiçbir yasa bulamadılar, birçok kişi buldular
bir Pers Kralı'nı ne istediği her şeyi yapmaya yetkilendirdi.

Cambyses bu nedenle prensesi eşlerinin sayısına ekledi ve
Kısa bir süre sonra babasının kızlarından biriyle evlendi
aynı şekilde. Bu prenseslerden biri Atossa idi.

Cambyses Mısır'ı istila etti ve bu konuda deli kariyeri sırasında
Ülke kardeşi Smerdis'i ve kız kardeşlerinden birini öldürdü ve
Uzunluk kendini öldürdü. Atossa bu fırtınanın tehlikelerinden kaçtı ve
Korkunç saltanat ve Cambyses'in ölümünden sonra Susa'ya güvenli bir şekilde geri döndü. Cambyses'in kardeşi Smerdis, Cambyses'in halefi olurdu
Eğer hayatta kalmış olsaydı; ama özel olarak suikaste uğradı
Cambyses'in emirleri, ölümü çok gizli tutulmuş olsa da
tapuyu sürdürenler. Susa'da başka bir smerdis daha vardı,
Magian olan Fars başkenti-yani bir tür rahip-
Kimin elleri, Regent olarak Cambyses,
kampanyalarında yok. Bu Magian Smerdis buna göre tasarladı
Tahtı gasp etme planı, sanki prens smerdismiş gibi, başvuruyor
aldatmacasını gizlemek için birçok ustaca ve kurnaz şemaya.
Diğer planlarının yanı sıra, kendini tamamen sıralı tutmaktı
kamuoyu, özellikle de gibi, birkaç favorisi olan
Şahsen bilinen Smerdis Prens. Aynı şekilde tenha
birbirimiz ve kendisinden Smerdis'i bilen herkes
birbirleriyle görüşmelerini veya her birine iletişim kurmalarını önlemek
eğlendirme şansı olabilecekleri diğer şüpheler. Çok
Kraliyet ailesinin bayanlarıyla ilgili olarak inzivaya çekilme
Bir kralın ölümünden sonra olağandışı ve Smerdis
Sıradan gelenek, izolasyonunu ve hapsedilmesini yapmak dışında
Prensesler ve Kraliçeler ortak olduğundan daha titiz ve katı. Yoluyla
Bu politika, tespit edilmeden birkaç ay boyunca devam edebildi,
En büyük lüks ve ihtişamla her zaman yaşamak, ama
Aynı zamanda mutlak inzivaya çekilmede ve kalıcı kaygı ve korkuda.

Teklifinin başlıca bir kaynağı tarafından tespit edilmesi gerektiğinde
Onun _EARS_ aracı! Birkaç yıl önce, nispeten olduğu zaman
Belirsiz pozisyon, bir şekilde ya da başka bir şekilde egemenliğini rahatsız etti,
ve kulaklarının kesilmesiyle cezalandırıldı. Gerekliydi
Bu nedenle, bu sakatlamanın izlerini dikkatlice gizlemek için
Saçının ve başlıklarının araçları ve bu önlemlerle bile
Asla kendimi güvende hissedemedi.

Sonunda mahkemenin soylularından biri, sagacı ve gözlemleyen bir adam,
impostürden şüphelenildi. Smerdis'in kendisine erişimi yoktu, ama onun
Adı Phaedyma olan kızı Smerdis'in eşlerinden biriydi. .
Nobleman, Smerdis ile tüm doğrudan ilişkilendirme dışında bırakıldı ve hatta
kızıyla birlikte; Ama kızına kelime göndermeye devam etti,
Kocasının gerçek Smerdis olup olmadığını sormak. O cevap verdi
başka hiç smerdis görmediği gibi bilmediğini,
Gerçekten, başka bir tane daha olsaydı. Asilzade daha sonra
Atossa ile iletişim kurun, ancak bunu yapmanın imkansız olduğunu buldu. Atossa
Tabii ki kardeşini iyi tanıyordu ve bu hesaptaydı
Magian tarafından çok yakından tenha. Son çare olarak, asilzade gönderildi
kızına bir fırsat izleyeceği bir talebi
Uyurken kocasının kulaklarını hissedin. Bunu itiraf etti
tehlikeli bir girişim olurdu, ama kızı, olması gerektiğini söyledi
Yapmaya istekli, o zaman, eğer taklit kocası gerçekten bir
sahtekar, diğerlerinden daha güçlü bir ilgi almalıdır.
tespit. Phaedyma ilk başta çok tehlikeli bir
komisyon; Ama uzun bir şekilde bunu yapmak için cesaret etti ve onu geçerek
Kanepesinde uyurken bir gece türbanının altına el at,
Kulakların gittiğini buldu. [B]

[Dipnot B: İşlemin daha özel bir hesabı için ve
Bu sahneyi gösteren bir gravür, Darius'un tarihine bakın.]

Bu keşfin sonucu, bir komplo oluşturulmuştur
Tahron ve gaspçıyı yok et. Arsa başarılı oldu. Smerdis
öldürüldü; Hapsedilen kraliçeleri serbest bırakıldı ve Darius
Taht onun yerine.

Atossa şimdi, bu garip ardıllık ilkesi ile
Zaten tahliye edildi, Darius'un karısı oldu ve o figürler
uzun ve muhteşem sırasında tarihte sık sık ve göze çarpan
saltanat. Adı, bir durumda dikkate değer bir şekilde dikkate alınır.
Darius'un keşif turuna gönderdiği bir keşif gezisi ile bağlantı
Yunanistan ve İtalya'ya. Aslında kendisi, gönderme aracı oldu
Keşif. O hastaydı; Ve gizlice ve içeri girdikten sonra
Mümkün olduğunca uzun süre sessizlik-şikayetinin doğası gibi
Onu başkalarına konuşmaya isteksiz hale getirmek için-uzun süredir kararlı
İran'a getirilen bir Yunan doktoruna danışmak
esir ve tıp bilimi tarafından Susa'da büyük ünlüler almıştı
ve beceri. Doktor, davasını üstleneceğini söyledi
ona belirli bir talep vereceğine söz vermesini şart koşmak
yapardı. Önceden ne olduğunu bilmek istedi, ama doktor
Ona söylemezdi. Ancak, bunun olacağı hiçbir şey olmadığını söyledi
ona verme onuruna herhangi bir şekilde aşağılayıcı olun.

Bu koşullarda Atossa, doktorun kabul ettiği sonucuna varıldı
teklifler. Onu iyileştirirse, ciddi bir yemin etti.
Malady, ondan ne istediği her şeyi yapardı,
onur ve uygunluk ile tutarlı. Sonra davasını onun altında aldı
suçlama, ona reçete edildi ve ona katıldı ve zamanında
iyileştirilmiş. Doktor daha sonra ona onun için yapmasını istediğini söyledi
Darius'u onu evliliğine göndermeye ikna etmek için bazı araçlar bulmaktı.
kara.

Atossa, sözünü yerine getirmeye sadık kaldı. Özel aldı
Fırsat, Darius'la yalnızken,
Bazı yabancı fetih planlarına katılın. Ona hatırlattı
emrinde olan askeri gücün genişliği ve
Bu yolla hakimiyetlerini genişletebileceği tesis. O
Dahi ve enerjisini de övdü ve ona ilham vermeye çalıştı
Kendini tahmininde ayırt etmek için bazı iddialı arzulara dikkat edin
Büyük işlerin performansı için kapasitelerini getirerek insanlık
harekete geçiyor.

Darius, bu Atossa önerilerini ilgiyle dinledi ve
açık zevk. Bu tür planlar oluşturduğunu söyledi
kendisi. Hellespont veya
Bosporus, Avrupa ve Asya'yı birleştirmek; Ve o da bir
İskitler ülkesine, Cyrus'un tarafından yapılan insanlar,
Büyük selefi yenilmiş ve katledilmişti. Harika olurdu
Onun için zafer, dedi Cyrus'un sahip olduğu bir fetihte başarılı olmak için
Tamamen başarısız oldu.

Ancak bu planlar, Atossa'nın göz önünde bulundurduğu amaca cevap vermeyecektir.
Bu nedenle kocasını, işgalini ertelemeye çağırdı.
İskitler gelecek zamana kadar ve önce Yunanlıları fethediyor ve ek
Onların toprakları onun hakimiyetlerine. İskitler, vahşileri söyledi,
Ve ülkeleri onu fethetmenin maliyetine değmez, Yunanistan
asil bir ödül oluşturur. Yunanistan'ın işgalini de çağırdı,
Scythia yerine, kişisel bir iyilik olarak, çünkü o
Dedi ki, uzun zamandır Yunanistan'dan bazı köleler-bazılarının
Sparta, Corinth ve Atina'nın kadınları,
başarılar çok duymuştu.

Darius'un askeri kibirine sevinç verici bir şey vardı
Böylece başka bir kıtaya saldırı yapmak istedi ve
Dünyanın en güçlü ulusunun fethi,
Kraliçesine hediye olarak sunulacak başarılı bekleme hizmetçileri temin etmek.
Atossa'nın önerilerini dinlerken huzursuz ve heyecanlı oldu,
Ve onları zorladığı argümanlara ve açıktı
Görüşlerine katılmaya çok güçlü bir eğilimliydi. O sonunda
Ülkeyi keşfetmek için Yunanistan'a bir komisyon göndermesi sonucuna varıldı ve
dönüşleri hakkında bir rapor getirmek için; Ve yapmaya karar verirken
Yunan Doktor Keşif Rehberi, Atossa sona erdi.

Bu seferin ve çeşitli maceraların tam bir açıklaması
Parti yolculuklarında bir araya geldi, Darius tarihimizde verilir. Ancak burada doktorun tam olarak
kaçma planlarında başarılı oldu. İlk başta,
Gitmek istemez ve o sadece en geçici düzenlemeleri yaptı
Sırayla işlerinin davranışına saygı
Kralı geri dönmeme niyetiyle ilgili olarak aldatmak. .
Kral, kendi adına, bazı stratagemlere başvurdu.
Doktor mesleklerinde samimi idi, ancak başarılı olamadı
Artayı tespit etmek ve böylece parti gitti. Doktor asla
geri döndü.

Atossa'nın dört oğlu vardı. Xerxes onların en büyüğüydü. O değildi
Ancak, Darius'un oğullarının en büyüğü, başka oğulları olduğu gibi
Darius'un yükselmeden önce evlendiği başka bir eşin çocukları
taht. Bu çocukların en büyüğü Artobazanes olarak adlandırıldı. Artobazanlar
sevimli ve erdemli bir karakterin prensi gibi görünüyor ve
Özellikle hırslı ve onun eğiliminde hevesli değil, ancak
Babasının en büyük oğluydu, varisi olduğunu iddia etti. Atossa
Bu iddianın geçerliliğini kabul etmedi, ancak en eskisinin
_her_ çocukları miras hakkına sahipti.

Darius'un ölümünden önce bu soruya karar vermek gerekli oldu; için
Darius, nişanlandığı bir savaşın kovuşturulmasında,
Yunanistan'a bir keşif gezisinde ordusuna eşlik etme tasarımı ve,
Bunu yapmadan önce, yasalara ve kullanımlarına göre bağlıydı.
Pers alemi, ardıllığı düzenlemek için.

Hemen arkadaşlar arasında ciddi bir anlaşmazlık ortaya çıktı ve
Artobazan ve xerxes partizanları, her iki taraf çok hevesle
kendi adayının iddiaları. Anne ve Artobazanların Dostları
en büyük oğlu ve sonuç olarak varis olduğunu iddia etti.
Atossa ise Xerxes'in torunu olduğunu iddia etti.
Cyrus ve bu durumdan mümkün olan en yüksek türden türetildiğini
Fars Tahtı için kalıtsal haklar.

Bu bazı açılardan doğruydu, çünkü Cyrus'un kurucusu olmuştu.
İmparatorluk ve meşru hükümdar, Darius'un kalıtsal olmasa da
iddialar. Başlangıçta asil, yüksek rütbeli, ama
kraliyet hattı; ve bir zamanda Cyrus'un halefi olarak belirlenmişti
devrim, çünkü o zamanlar kraliyetin prensi yoktu
miras alabilecek aile. Bu nedenle, kim
meşru bir kalıtsal ardıllık iddialarında ısrar etmek için elden çıkarıldı,
Darius hükümetinin bir Regency olduğunu makul bir şekilde iddia edebilir
bir saltanat yerine; Atossa'nın en büyük oğlu olan Xerxes,
Cyrus'un kızı, Royal Line'ın gerçek temsilcisiydi; Ve
Bu, mülkiyeti rahatsız etmek uygun olmasa da
Darius, yaşamı boyunca, yine de ölümünde Xerxes
tartışmasız taht hakkına sahip.

Bu akıl yürütmede çok fazla gerçek ve adalet vardı,
Ve yine de, konunun çok kabul edilebilir olması muhtemel bir görüştü.
Darius, çünkü herhangi bir gerçek ve geçerli olanın varlığını inkar ediyor gibiydi
onun içindeki egemenliğin başlığı. Ölümünde tacı atadı,
Oğluna böyle değil, selefinin torununa; yine de
Xerxes hem Darius'un oğlu hem de Cyrus'un torunuydu,
Taç için hakkı olarak kabul edilen ikinci kapasite
argüman yukarıda atıfta bulunulur. Doktrin,
Atossa'nın gururu, çünkü Xerxes'i tacın halefini onun olarak yaptı
oğlu ve varis, kocasının oğlu ve varisi olarak değil. Bunun için çok
Sebep, Darius'a çok sevindirici olmayacaktı. Tereddüt etti
onu benimsemeye çok fazla. Atossa'nın zihnine karşı yükselişi,
ve genellikle Fars mahkemesindeki etkisi neredeyse
Ezici ve yine de Darius, vererek görünmek istemiyordu
Cyrus'un en büyük torunu kendi en büyük oğluna karşı önceliğe
Tahtta meşru ve uygun bir unvanı olmadığını itiraf edin. İşler bu durumda iken, Demaratus adlı bir Yunanca
Susa. Sparta'dan tahttanık bir prens ve kaçmıştı
Darius'un başkentine sığınmak için kendi ülkesinin siyasi fırtınaları.
DeMaratus, Darius'un gururunu egemen olarak uzlaştırmanın bir yolunu buldu
Kocası ve baba olarak kişisel tercihleri. Kralı söyledi
Bu, kalıtsal ardıllık ilkelerine göre
Yunanistan'da evlat edinilen Xerxes, Cyrus'un yanı sıra onun varisi de vardı, çünkü
E Loice E'bizden sonra doğan en büyük oğul. Bir oğul, dedi,
Yunanca konuyla ilgili fikirlere göre, miras alma hakkına sahipti
Sadece babasının oğlu doğduğunda tuttuğu gibi; Ve bu,
Sonuç olarak, önünde doğmuş olan çocuklarının hiçbiri
Katılımın Fars tahtında herhangi bir iddiası olabilir. Artobazanes,
Söz, sayılacaktı, dedi, sadece asil Darius'un oğlu olarak,
Xerxes, Kral Darius'un oğluyken.

Sonunda Darius bu görüşü benimsedi ve Xerxes'i onun
Uzak seferinden geri dönmemesi durumunda halef. O
geri dönmedi. Ona yola çıkmak için bile yaşamadı. Belki de
Ardıllık sorunu kesinlikle ve nihayet yerleşmemişti,
çünkü tekrar ortaya çıktı ve Darius'un ölümü ne zaman tartışıldı
olmuş. Nihayet atılma şekli olacak
Bir sonraki bölümde açıklandı.




Bölüm II.

Mısır ve Yunanistan.

M.Ö. 484

Xerxes tacı varsayar.-Artobazanes'a mesajı.-
Tekrar tartışıldı.-Atossa'nın tavsiyesi.-Karar
Artabanus.-Darius'un bitmemiş savaşları.-Mısır ve Yunanistan.-Karakteri
Mısırlılar.-Yunanlıların karakteri.-Mimarlık.-
Yunanistan.-Mısır mimarisi.-Mısır biçimi.-Deltası
Nil.-Mısır'ın doğurganlığı.-Mısır'da yağmur yok.-
Nil.-Surma için hazırlıklar.-
su.-Bir su baskını sırasında ülkenin görünümü.-Üç
Teoriler.-Birinciye itirazlar.-İkinci ve üçüncü teoriler.-Sebepler
onlara karşı.-sıradan insanların fikirleri
Inundation.-Kral Pheron'un Hikayesi.-Onun cezası.-Hikayenin devamı
Kral PHERON.-Nilometreler.-Nilometrelerin kullanımı.-
Mısır.-Çeşitli nesnelerin karşılaştırmalı antikliği.-
Piramitler.-Mısır fatih için bir işaret.-
Pers.-Xerxes önce Mısır'ı bastırmaya karar verir.-Yahudiler.-
Mısırlılar bastırdı.-Susa'ya dön.


Darius'un düzeltmek ve belirlemek için yaptığı düzenlemeler
Ölümünden önce ardıllık, sorunun tamamen engellenmemesi
ölümü meydana geldiğinde tekrar ortaya çıkıyor. Xerxes yerinde
zaman ve bir kerede kraliyet işlevlerini üstlendi. Kardeşi yoktu.
Xerxes, Artobazanes'a bir elçi gönderdi [C]
Babanın ölümü ve tacı varsayma niyeti. Dedi,
Ancak, eğer bunu yaparsa, kardeşine ikinci rütbeyi vermeli,
onu her bakımdan, ofis ve onur içinde kendi yanında yapmak. O
Dahası, Artobazanes'a çok sayıda muhteşem hediye gönderildi
Onun için hissettiği dostça saygı ve lehine.

[Dipnot C: Bu olayları açıklayan Plutarch, değişir
İsmin ortografisi. Ancak, adını verilen şekilde saklıyoruz
Herodot.]

Artobazanes, Xerxes'e ona teşekkür ettiğini söyledi.
hediyeler ve onları zevkle kabul etti. O dedi
Yine de, taç hakkına sahip olduğu gibi, kendini düşündü,
Her ne kadar katılım durumunda, tüm kardeşlerine davranmalı,
ve özellikle Xerxes, en üst düzeyde düşünce ve saygı ile.

Bu olaylardan kısa bir süre sonra Artobazanes, Xerxes'in bulunduğu medyaya geldi.
ve hangisinin kral olması gerektiği sorusu yeniden tedirgin edildi
Mahkemenin soyluları arasında. Sonunda, davanın halka açık bir duruşması
Darius'un kardeşi Artabanus'tan önce vardı ve elbette bir amca
tartışmalı prenslerin. Soru atıfta bulunulan görünüyor
ya da görevini yerine getiren bir kamu görevine sahip olduğu için
böyle bir soruya düşünün ve karar verin, çünkü o
Bu özel davada hakim olarak hareket etmek için özel olarak görevlendirildi. Xerxes
ilk başta iddialarını kararına sunmak istemiyordu
Böyle bir mahkeme. Taç, sürdürdüğü gibi, haklı olarak onun idi. O
Halkın sesinin genellikle onun lehine olduğunu düşündüm. O zaman, ayrıca,
Zaten tahtına sahipti ve yalvarmayı kabul ederek
Amcası öncesi davası, neredeyse hepsini terk ediyor gibiydi
Bu bakış zemini ve bunun yerine sadece şansa güvenmek
Artabanus'un kararı.

Ancak Atossa, atıf planına katılmasını tavsiye etti
Artabanus'a soru. Konuyu düşünecekti, dedi
adalet ve tarafsızlık ve doğru karar verin. Hiç şüphesi yoktu
Xerxes'in lehine karar verecekti; "Ve eğer yapmazsa," diye ekledi, "ve
Sebebini kaybediyorsun, sadece krallıktaki ikinci adam olursun
Birincisi yerine ve fark çok büyük değil,
Tümü."

Atossa, Artabanus'un nasıl karar vereceği gizli bir samimiyete sahip olabilir.

Ancak bu, Xerxes'in soruyu sunması sonucuna varmış olabilir.
Ciddi bir mahkeme yapıldı ve dava hepsinin huzurunda tartışıldı
soylular ve büyük devlet memurları. Bir taht elindeydi
Başarılı yarışmacı, karar verir verilmez gerçekleştirilecekti
yapılmalı. Artabanus argümanları duydu ve lehine karar verdi
Xerxes. Artobazanes, kardeşi,
En iyi hazırlık ve iyi mizah. Kraldan önce ilk eğilen o oldu
saygı jetonunda ve kendisini tahtına yürüttü.

Xerxes, kardeşini ikincisi yapmak için vaatlerini sadakatle tuttu
Krallığı. Onu orduda çok yüksek bir komuta atadı ve
Artobazanes, Kral'a büyük bir gayret ve sadakatle hizmet etti,
Sonunda savaşta öldürülene kadar, bundan böyle olmak gibi
tarif edilen.

Xerxes kendini tahtında kurduğunu bulur bulmaz,
Hemen harika bir soruya karar vermek için, yani iki kişiden hangisi
Babasının nişanlandığı önemli savaşlar önce
kovuşturmayı, Mısır'daki savaşı veya Yunanistan'daki savaşı taahhüt edin.

Haritaya atıfta bulunarak, okuyucu bunu Fars İmparatorluğu olarak görecek
Batıya doğru küçük Asya'ya ve Akdeniz kıyılarına uzatıldı
Deniz, bu yönde sınırlanan büyük ülkeler,
Kuzey Yunanistan'da ve güneyde Mısır; Avrupa'da ve
Afrika'da diğer. Yunanlılar ve Mısırlılar hem zengin hem de
güçlü ve sırasıyla yaşadıkları ülkeler
İfadenin ötesinde verimli ve güzel ve yine de tüm gerekli
Özellikler ve özellikler son derece farklıydı. Mısır bir
Uzun ve dar iç vadi. Yunanistan, olduğu gibi, koynunda
Denizden, sonsuz sayıda adadan oluşan,
Her tarafta her tarafta yatan burun, yarımadalar ve dolambaçlı kıyılar
Akdeniz'in mavi suları. Mısır sade, çeşitlendirilmiş
Sadece bitki örtüsü çeşitleri ve kasabalar ve köyler tarafından ve
İnsan tarafından dikilen muazzam anıtsal yapılar. Yunanistan
Dağların ve vadilerin pitoresk ve sürekli değişen bir sahnesiydi; ile ilgili
Çarpık kayalıklar, dolambaçlı plajlar, kayalık pelerinler ve yüce başlıklar.
Bu iki ülkenin sakinlerinin karakteri ve dahisi
Her durumda, toprağın fiziksel konformasyonlarından dökümleri.
Mısırlılar sessiz, nazik ve zararsız bir ırktı.
zemin. Hayatlarını nehirden su pompalamak için geçirdiler.
hasta, pürüzsüz ve yumuşak tarlaların sebat ediyor veya
Sallanan tahılları toplamak. Yunanlılar sürü sürdü ve sürüler yukarı ve aşağı
Dağların Çeyreklikleri veya Ormanlarda Vahşi Canavarları Avladı
Sıklıklar. Denizlerde gezinmek için kadırgalar inşa ettiler; Onlar
Maden ve üretilen metaller çalıştı. Köprüler, kaleller inşa ettiler,
Tapınaklar ve kasabalar ve mermer bloklardan heykel heykel
Dağların katmanlarından kesildiler. Ne şaşırtıcı
Fark, insanın dehasında ve karakterinde yüksekliklerle,
Burada ve orada, dahisinin bulunduğu ülkede birkaç bin metre
ve karakter oluşur.

Mısır ve Yunanistan'ın mimari harikaları
toprağın doğal özellikleri olarak birbiriniz ve her durumda
yapılar,
sırasıyla süsledikleri manzara. Ancak uyum,
Kontrast, yazışma değil. Yunanistan'da nerede
manzaranın kendisi büyük ve yüce idi, mimar sadece
güzellik. İnsan yapılarında büyüklük ve ihtişam hedeflemiş olmak
Dağlar arasında kayalıklar, kataraktlar ve yankılanan okyanus
Yunanistan kıyıları saçma olurdu. Grecian sanatçıları
girişimden gelen içgüdüleri tarafından caydırıldı. Buna göre
Beyaz ve simetrik sütunları süslenmiş güzel tapınaklar inşa edilmiş
Çeyreklikler ya da tepelerin zirvelerini taçlandırdı. Heykel yaptılar
heykeller, bahçeler ve bahçelerdeki kaidelere yerleştirilecek; Onlar
inşa edilmiş çeşmeler; Uzun aralıklarda köprüler ve su kemerleri kaldırdılar
kemerler ve iskeleler; Ve düzensiz kayaların zirveleri kristalleşti, çünkü
ellerinin altında kulelere, savaşlara ve duvarlara dönüştü. Mısır'da,
Öte yandan, ülkenin kendisinin bir seviye ve değişmez olduğu
sade, mimari müthiş büyüklükte, yüce
yükseklik ve büyük ölçüde. Muazzam sütun aralıkları vardı,
Dağlar gibi yükselen muazzam heykeller, yükselen dikeliskler ve piramitler
ovanın ovası. Böylece, doğa ülkeye verirken
Güzellik unsurları, insan manzarayı ekleyerek tamamladı
Grand ve yüce.

Mısır'ın şekli ve oranları bir yeşil ile temsil edilecektir.
bir inç genişliğinde şerit ve bir avlu uzunluğunda, yerde yatarken
Serpantin formu; Ve modeli tamamlamak için bir gümüş hayal edebiliriz
Nil'i belirtmek için yeşilin ortasından geçen filament. .
Bununla birlikte, gerçek verdure vadisi,
Şerit onu temsil eder, ancak denize yaklaşırken genişler, sanki
Başlangıçta orada bir Körfez veya haliç vardı, tortu
Nehirden doluydu.

Aslında, alüvyonlu birikintinin
Nil oluştu, denize biraz mesafe çıktı ve
Akarsu kendini yaklaşık yüz büyük şubeye böler
Ağzından kilometrelerce, en çok iki dışarısı, deniz kıyısı içinde
ön, delta olarak adlandırılan geniş bir üçgen dahil
Yunan mektubu _Delta_, (Yunanca: D), bu üçgen bir formda. İçinde
Nehri Delta'nın ötesine yükselen, ilk başta verimli ovanın
yirmi beş veya otuz mil genişliğinde, yavaş yavaş daha dar olarak büyür,
Her iki el çekişinde çıplak tepeler ve kumlu çöllerin izleri
nehre daha yakın ve daha yakın. Böylece ülke iki uzun
Akışın her iki tarafında bir tane olan zengin ve verimli aralıklarla. İçinde
Xerxes'in zamanı, her türlü yoğun nüfuslu, her küçük
Bir köy veya bir kasaba ile kaplı arazinin yüksekliği. .
Sakinler toprağı taktılar, geniş mısır depoları, çok fazla
nehirden ağzına yüzdü ve bundan sonra
Avrupa ve Asya'nın çeşitli ülkeleri, ticaret gemilerinde,
Akdeniz. Karavanlar da bazen komşu ile karşılaştı
Mısır mısır malzemeleri elde etmek için çöller. Bu oğullar tarafından yapıldı
Mahsuller Kenan ülkesinde başarısız olduğunda,
Kutsal Kutsal Yazılar. Mısır'da eski zamanlarda iki büyük doğal harikalar vardı:
Birincisi, orada asla yağmur yağmadı, ya da en azından nadiren bu yağmur
muhteşem bir fenomen olarak kabul edilen, sıradan seyrini kesintiye uğratan
Doğa, İngiltere veya Amerika'daki bir deprem gibi. Damlaların düşmesi
gökyüzündeki bulutlardan su çok garipti, bu yüzden
tüm nüfusun şaşkınlıkla gördüğü hesaplanamaz
ve huşu. Bu nadir ve merak uyandıran örnekler hariç,
Yağmur, kar yok, dolu yok, gökyüzünde bulut yoktu. Güneş
Her zaman parlıyor ve gökler her zaman sakindi. Bu meteorolojik
Ülkenin özellikleri, kalıcı olarak ortaya çıkan
Doğal nedenler, elbette, günümüze kadar değişmeden devam edin; Ve
Şimdi nehrin kıyısında yaşayan Araplar, mahsullerini koruyor,
hasat edildiğinde, açık havada yığınlarda ve onların için çatı gerektirmez
Mahkumları korumak için bir ışık örtüsü hariç kulübeler
güneş.

Mısır'ın diğer doğal harikası Nil'in yıllık yükselişiydi.
Yaz ortası hakkında, bankalar boyunca yaşayan köylülük,
Nehir yavaş yavaş yükselmeye başlar. Akarsu da daha bulanıklaştı,
Suların koynunu şişti. Bu gizemli için neden yok
Gökyüzü daha önce olduğu gibi mavi ve sakin kaldığı için artış ortaya çıktı ve
Güneş, sonra neredeyse dikey, daha fazlası ile parlamaya devam etti
Kazanmış ihtişam. Ancak sakinler sürpriz hissetmedi ve
fenomen hakkında bir açıklama yapmaması istenir. Ortak bir yoldu
o sezon doğa. Hepsi her yıl tanık olmuştu
çocukluk. Elbette, uygun ay geldiğinde aradılar
yuvarlak ve yıllık sel olsaydı şaşıracaklardı
Başarısız, gelmesinin olağanüstü bir şeyini düşünmemişlerdi.

Suların şişmesi ve kanalların kademeli olarak doldurulması
ve nehrin mahallesindeki düşük gerekçeler insanları uyardı
Tufan elindeydi, hepsi tamamlama çalışmalarında yoğun bir şekilde nişanlandılar
onların hazırlıkları. Hasatların hepsi tarlalardan toplandı ve
Verdikleri geniş meyve ve mısır depoları
Çatısız tahıl ambarları, yerlerin her yükseltilmiş noktasına inşa edilmiş,
yaklaşan su baskından güvenli olurdu. Suyun yükselişi
Çok kademeli ve yavaş. Akarsular her yöne akmaya başladı.
kara. Her gün daha fazla büyüyen göletler ve göller yayılmış
gizemli bir şekilde çayırların yüzeyinde; Ve her zaman
Bu su tufanı toprağı batırmak için yükseliyordu, hava devam etti
Kuru, güneş boğucu ve gökyüzü bulutsuzdu.

Taşkın yükselmeye devam ettikçe, toprak ve su oranı ve
Ayrılan düzensiz ve geçici kıyıların konformasyonu
Onlar, günden güne sürekli değiştirildi. Sakinler
Yükselen gerekçelerle inşa edilen köylerinde toplanan bazıları
doğal, diğerleri yapay olarak oluştu. Sular gittikçe daha fazla yükseldi,
Sadece bu kalabalık adalar yüzeyinin üzerinde ortaya çıkana kadar-
Uzunluk, vadi, geniş bir genişliğin gösterisine sunuldu
su, bir yaz denizi olarak sakin, yansıyan ışınlarla parlak
tropikal güneş ve lekesiz mavisini sergileyen bir gökyüzü tarafından kanopa
gündüz ve geceleri sayısız yıldızı, her zaman bulutsuzdu ve
sakin.

Surma Ekim ayında yüksekliğindeydi. O dönemden sonra
Waters yavaş yavaş azaldı, sümüksü ve çok dölleyici bir depozito bıraktı
kapsadıkları toprakların her yerinde. Sakinler olsa da
Bebeklikten bu taşmaya alışkın olan kendileri, hissetti
Sebep, günün filozofları hakkında şaşkınlık veya merak yok ve
Mısır'ı ziyaret eden diğer ülkelerden gezginler,
fenomenin bir açıklamasını arayın. Üç teorileri vardı
Herodot'un bahsettiği ve tartıştığı özne. İlk açıklama, nehrin yükselişinin vesilesiyle
O zamanlar Akdeniz üzerindeki kuzey rüzgarlarının yaygınlığıyla
Nehrin ağzındaki suları geri süren yılın
Böylece su birikiminin üst kısımlarında
vadi. Herodot bunun tatmin edici bir açıklama olmadığını düşündü;
Bazen, dediği gibi, bu kuzey rüzgarları patlamadı ve yine de
Nehrin yükselişi, atandığında daha az gerçekleşmedi
Sezon geldi. Ayrıca, benzer şekilde yer alan başka nehirler de vardı
Denizdeki hakim rüzgarların sürüşte etkisine saygı
yine de,
Nil gibi suullar.

İkinci teori, Nil'in diğer gibi değil, yükseldi.
nehirler, iç göllerde veya iç dağlar arasında, ancak bazı uzaktan
ve kıtanın diğer tarafında bilinmeyen okyanus, okyanus
Bu teorinin savunucuları, bazı harika yıllıklara tabi olabilir
ebb ve akış; ve bundan, belirtilen dönemlerde bir
Nehrin kanalına olağandışı su gelgitleri dökülebilir.
Ancak bu doğru olamazdı, çünkü su baskınının suları
Taze, tuz değil, herhangi bir okyanus tarafından döşenmediklerini kanıtladı.

Üçüncü bir hipotez, suyun yükselişinin ortaya çıkmasıydı.
Yaz aylarında karların erimesi
Nehrin kaynakları geldi. Bu varsayıma karşı Herodot daha fazlasını buldu
karşı ilerlemesinden bile çok sayıda ve daha tatmin edici neden
diğerleri. İlk olarak nehir güneyden geldi-bir
her ligde ısının yoğunlukta arttığı yön,
Gezginler keşfettikleri kadar; Ve bu sınırların ötesinde,
yanan güneşin ülkeyi yaşanamaz hale getirmesi. Zulümsüzdü
Orada kar ve buz olabileceğini varsayalım. O zaman, ayrıca,
Nil büyük bir mesafeye yükselmişti ve yerlilerden gelen raporlar
hala daha uzak bölgelerden indirilmişti ve hiçbir müjde yoktu
Hiç buz ve kar getirildi. Bu nedenle mantıksızdı
Diyelim ki su baskınlarının böyle bir nedenden kaynaklanabileceğini varsayalım.

Ancak bu bilimsel teoriler
filozoflar ve öğrenilmiş erkekler. Sıradan insanlar çok daha basitti
ve konunun tatmin edici bir şekli. Onlar
Hayal güçleri, faydalı nehri bir tür hayatla yatırdı ve
kişilik ve sularının çok nazikçe yükseldiğini gördüklerinde
Elbette, tüm topraklarını taşmak için, geri çekildikçe bırakarak
Yine, yeni ve coşkulu bir doğurganlıkla sona ermiş, bunu bir
yaşamak ve oyunculuk zekası, bazı gizemli kullanımda
ve doğası bilinmeyen ve
Ülke ve
Her yıl kendi isteğiyle, araziye yayılacak sakinler
doğurganlık ve bolluğun kutsamaları. Gizemli akarsu
Bu ışıkta bakıldığında, harika güçleri onların sayımını uyandırdı ve
huşu ve sınırsız faydası onların minnettarlığı.

[İllüstrasyon: Pheron Nil'e meydan okuyor.]

Eski Mısır efsaneleri arasında, belirli bir
Bu duyguyu çarpıcı bir şekilde gösteren Kral Pheron. Görünüşe göre
Surmalardan biri sırasında, mahkumlarıyla birlikte dururken
Ve suyun akışını izlerken, akarsudaki kargaşa çok
üfleyen güçlü bir rüzgar nedeniyle normalden daha büyük
o zaman ve bu da jakuzilerin şiddetini büyük ölçüde artırdı,
ve kaynar girdapların gücü ve şişmesi. Aslında verildi
nehrin ortaya çıkmasına bir öfke ifadesi ve pheron,
Mısır krallarının çoğu gibi gururlu ve kibirli bir karaktere sahipti,
Ciritini bir jeton olarak en vahşi olanlardan birine attı
öfkesine meydan okuması. Anında kör oldu!

Hikayenin devamı merak ediyor, ancak
Nil kişiliği. Pheron on yıl boyunca kör kaldı. Sonunda
O zamandan ona, bazı doğaüstü tarafından ilan edildi
iletişim, cezasının süresinin dolduğu ve bu
Görüşü, belirli bir kişinin istihdamıyla ona geri getirilebilir
Belirlenen restorasyon araçları, gözlerinin banyo yapması
kesinlikle erdemli kadın. Pheron,
Talep, erdemli bir kadının bulunmasının herhangi bir fikri olmadan
Zor bir görev ol. Önce kendi karısını denedi, ama banyosun
hiçbir etki yaratmadı. Sonra birbiri ardına denedi, çeşitli bayanlar
Mahkemesi ve daha sonra farklı rütbe ve istasyona sahip diğerleri
mükemmelliği için en seçkin olanlar
karakterler. Ancak hepsinde hayal kırıklığına uğradı. Körlük
değişmeden devam etti. Ancak sonunda bir köylü karısını buldu,
Banyo etkisini yarattı. Hükümdarın görüşü aniden
restore edildi. Kral erdemli karakteri olan köylü kadını ödüllendirdi
Bu tartışılmaz testle, en yüksek onurla kuruldu. .
Diğerleri birlikte topladı ve sonra onları kasabalarından birinde kapattı.
Hepsi bu şekilde güvenli bir şekilde hapsedildiğinde, kasabayı ateşe verdi ve
hepsini birlikte yaktı.

Nil'e dönmek için. Farklı kısımlarda belirli sütunlar dikildi
Cubits ve Cubits alt bölümlerinin olduğu vadinin
tam olarak yükselişi tespit etmek amacıyla işaretlenmiş ve numaralandırılmış
su. Böyle bir sütuna nilometre denir. Yakın bir tane vardı
Delta'nın üst noktasında olan Memphis, diğerleri de
nehrin yukarısında. Bu tür sütunlar, yüksekliğini işaretlemek için kullanılmaya devam ediyor.
Günümüze kadar.

Böylece suyun yükselişini doğru bir şekilde tespit etmenin amacı değildi
Sadece merak, çünkü bazı önemli iş operasyonları vardı
sonuçlara bağlıydı. Doğurganlığı ve üretkenliği
Toprak her yıl neredeyse tamamen belirlendi
su baskını; Ve insanların haraç ödeme yeteneği bağlıyken
Nilometre, mahsullerinin üzerine hükümete bir
Vergilerin yıllık değerlendirmelerini düzenledikleri kriter.
Suyu uzaklığa iletmek için yapılmış belirli kanallar da vardı
su olarak açılan veya kapalı tutulan arazi yolları
daha yüksek veya alt bir noktaya yükseldi. Bütün bunlar tarafından düzenlendi
Nilometrenin göstergeleri.

Mısır, bu muazzam yapılar için Xerxes günlerinde ünlüdür ve
Kökeni o zamanki gibi, bir uzaktan kumandada kaybolan yapıların kalıntıları
antik çağ. Herodot, piramitlerin gününde durduğunu buldu ve
aynı gizemli ve yalnız ihtişamın aynı gösterisini sunmak
Napolyon'a sergilediler. O zamanları ve onların
Tarih, tıpkı günümüzün filozoflarının ve gezginlerinin yaptığı gibi. Aslında,
Daha az biliyordu ve onlar hakkında şu anda bilindiğinden daha az öğrenebilirdi. Yardımcı olur
Bunların aşırı antikliği hakkında bir fikirle zihinlerimizi etkilemek ve
Mısır'ın diğer mimari harikaları, onları bir şeylerle karşılaştırmak
Batı dünyasında eski olarak kabul edilir. Eski ve
Oxford ve Cambridge'in saygıdeğer kolejleri ve salonları, birçoğu,
İki veya üç yüz yaşında. Eski duvarın kalıntıları var
Yedi yüz yıldır duran Londra Şehri. Bu
büyük bir antik çağ olarak kabul edildi. Bununla birlikte, Roma kalıntıları var
İngiltere ve Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde daha eski. Onlar sahip
On sekiz yüz yıldır duruyoruz! İnsanlar bunlara bir
yıkıcı olan merak ve huşu türleri
Zamanın etkileri çok uzun. Ama piramitlere gelince, geri dönersek
_twenty-beş yüz yıl, gezginleri ziyaret ediyor ve tarif ediyoruz
O zamanlar-eski, saygıdeğer, gizemli ve bilinmeyen kadar
Gözlerinde, şimdi bizimkinde göründükleri gibi. Bir dağın
çok uzak, ona doğru kilometrelerce seyahat ettikten sonra hala görünüşe göre
Her zamanki gibi uzak. Şimdi, piramitlerin tarihini izlerken,
Dikeliskler, devasa heykeller ve Nil'in geniş sütun kalıntıları,
Görünüşe göre yapmadan yirmi beş yüz yıl geriye gidebiliriz
kökenlerine ulaşmaya yönelik her türlü ilerleme.

Mısır böyleydi. Dünyanın geri kalanından olduğu gibi izole ve dolu
Doğurganlık ve zenginliklerin, belirgin ve kesin bir nesne sundu.
bir fatih tutkusu. Aslında, kendine özgü ilgi nedeniyle
bu uzun ve dar verdure vadisi, harika
yapılar, hakim olan garip ve anormal doğanın seyri
Sonuç olarak, insan yaşamının olağanüstü aşamaları,
Orada sergiler, insanlık, kahramanlar ve fatihler arasında her zaman heyecanlı
genellikle bunu tuhaf bir şekilde görkemli bir alan olarak görmüşlerdir
istismar. Pers monarşisinin kurucusu Cyrus,
boyun eğdirme. Tasarımlarını yürürlüğe koymadı, ama ayrıldı
Oğlu Cambyses için. Darius ülkeyi bağımlılık olarak tuttu
Saltanatı sırasında, hayatının sonuna yakın, isyan etti. Bu
İsyan, büyük seferine hazırlanırken gerçekleşti
Yunanistan'a karşı ve ikisinden hangisinin hangisi sorusu ile şaşkına döndü
teşebbüsler, Mısırlıların boyun eğdirilmesi veya istilası
Yunanistan, önce katılmalı. Bu belirsizliğin ortasında
Aniden öldü, hem savaşları kendileri hem de şaşkınlık
Kraliyet mirasının bir parçası olarak aralarında karar vermek
oğlum.

Xerxes önce Mısır kampanyasını kovuşturmaya karar verdi.
Yunanistan'ın fethini erteleyin.
Nil bir kez daha Farsça sallanıyor. Bir
Başarılı bir isyan durumunda babasının imparatorluğunun eyaleti,
ordularını yeni girişimlere götürürken. Mardonius, kim
Ordunun Başkomutanı ve Xerxes'in üzerinde büyük general
esas olarak planlarının yürütülmesine güvenen,
Bu plana rıza. Yunanistan'ın fethi için sabırsızdı. Orada
sadece bir isyanı bastırmak için alması için küçük bir ihtişamdı ve
Bir zamanlar bastırılmış olanları yeniden fethetmek. Girmeye hevesliydi
yeni bir alanda. Ancak Xerxes, isteklerini ve orduları geçersiz kıldı
Mısır için yürüyüşlerine başladı. Yahuda topraklarını geçtiler
Babil'den geri dönen esirlerin ve onların
Halefler, şehirleri yeniden inşa ediyorlardı ve ülkeyi yeniden düzenliyorlardı.
Xerxes onları Cyrus ve Darius'un sahip olduğu ayrıcalıklarda doğruladı.
onları kabul etti ve işlerinde onlara yardım etti. Sonra doğru devam etti
Nil. İsyan kolayca bırakıldı. Bir yıldan az bir sürede
Susa'dan ayrılma zamanı, Mısır'ın tüm ülkesini yeniden fethetmişti,
İsyan liderlerini cezalandırdı, kardeşini Viceroy olarak kurdu
ve Susa'ya güvenlik olarak geri döndü.

Bütün bunlar saltanatının ikinci yılında gerçekleşti.




Bölüm III.

Yunanistan'ın önerilen istilası hakkında tartışma.

M.Ö. 481

Xerxes Danışmanları.-Mardonius'un yaşı ve karakteri.-
ünlü.-Kan kalıtsal ve kan döküldü.-Artabanus'un karakteri.-
Xerxes'e Tavsiye.-İyonya İsyanı.-İlk İstila
Yunanistan.-Xerxes bir kamu konseyi toplar.-Konuşması.-Xerxes anlatıyor
Atinalıların saldırganlıkları.-Xerxes bir köprü inşa etmeyi öneriyor
Hellespont.-Mardonius'un heyecanı.-Konuşması.-Mardonius
Yunanlılara olan saygısını ifade ediyor.-Mardonius'un Tahminleri.-Duraklat
Meclis'te.-Artabanus'un Konuşması.-Özürleri.-Artabanus
Savaşa karşı.-Datis'in itilmesi.-Artabanus, Xerxes'i uyarıyor
Keşif tehlikesi. -Arabanus, karakterinin karakterini doğrular.
Yunanlılar.-Xerxes'in hoşnutsuzluğu.-Artabanus'a kızgın cevabı.-Xerxes's
kaygı.-Projesini terk etmeye karar verir.-Xerxes bir vizyon görür
Gece.-Ruh Xerxes'e ikinci kez görünüyor.-Xerxes ilişkisi
Artabanus'a Hayalleri.-İkincisinin görüşü.-Artabanus
Xerxes'in yeri.-Ruh üçüncü kez ortaya çıkıyor.-Artabanus
ikna oldu.-istila karar verdi.-Mardonius muhtemelen hayalet.


Kararı Xerxes esas olarak güvenen iki büyük danışman, şimdiye kadar
onun oluşumunda kendisinden başka bir yargıya bakarken
Planlar, Artabanus, taht kararının olduğu amca
Ona ve ordularının Başkomutanı Mardonius'a verildi.
Xerxes'in kendisi oldukça genç bir adamdı, gururlu ve yüce ama cömert
karakter ve kendine güven ve umut dolu. Mardonius çoktı
daha yaşlı, ama o mesleğe göre bir askerdi ve ayırt etmeye hevesliydi
Kendini büyük bir askeri kampanyada. Her zaman talihsiz olmuştur
İnsanlığın barış ve mutluluğu için, tüm monarşik ve
despotik hükümetler, dünyanın her çağında, bazıları aracılığıyla
Kamusal duyarlılığın ahlaksız ve hesaplanamaz sapkınlığı,
Büyüklüğün doğmamış olması,
Savaşta Kahramanlar. Birçok erkeğin gerçekten zihinsel güçleri veya onların
ahlaki mükemmellikler, genişletilmiş ve kalıcı bir _posthumous_ şöhret kazandı;
Ancak tüm acil ve yüce ayrım ve onurla ilgili olarak,
insan ırkının tarihini gözden geçirirken, orada
genellikle onlar için iki olası yol olmuştur: Bir yandan,
yüksek doğum ve diğer yandan, büyük katliamların performansı
ve yıkım. Görünüşe göre, tek geçerli iddia olarak
ünlü, ya kalıtsal veya kan döküldü. İkincisinin ihtişamı
İkincisi, aslında, öncekine, ama _only_ saniyedir. O kim
bir şehir, arkadaşlarının tahmininde çok yüksek durdu. O
Sadece büyükbabası görevlendiren ona öncelik verir.

Bu durum şimdi, doğru, hızla bir değişiklik geçiriyor.
Şövalyelik, askeri cinayet ve soygunun yaşı ve ihtişamının
Büyük katliam ve kan işleri, vefat ediyor ve barış
endüstri ve rahatlığı ve mutluluğunu teşvik etmek için başarılar
İnsanlık geliyor. Şimdi bildirimine ilerleyen adamlar
dünya, ticaretleri veya üreticileri aracılığıyla beslenenlerdir
ve arkadaşlarını milyonlarca ya da yeni kanallar açarak veya
Uluslararası ilişki için yeni araçlar, vahşileri ve insanları sivilleştirme
çöller; Öldürme ve yok etme ihtişamı gittikçe daha az olsa da
sayılan ve giderek daha kolay unutuldu.

Ancak Xerxes günlerinde, onurlandıracak ama savaşla bir yol yoktu,
Mardonius, ayrım için yükselme umudunun yanında olduğunu buldu.
bir kısmı üzerinde büyük bir askeri yıkım yapmak
dünya; Ve daha adil, daha zengin, o kadar mutlu olur
Böylece su altında kalmak ve bunalmaktı, o kadar büyük olurdu. O
Bu nedenle, Yunanistan'ın işgaline çok fazla atılıyordu.
onun gücünde her araç.

Artabanus ise Xerxes amcası, ilerleyen bir adamdı
yıllar ve sakin ve temkinli bir eğilim. O daha iyi farkındaydı
Vicissitues ve savaş tehlikelerinin genç adamları ve çok daha fazlaydı
onun genç tutkusuna teşvik etmekten ziyade kısıtlamaya eğilimli
yeğen. Xerxes, onun için bazı nedenler gösterebilmiştir
Mısır'daki kampanya, o ülkenin sunduğu direnişi arayarak
onun gücüne bir isyan. Ancak, davada böyle bir sebep yoktu
Yunanistan. İran ve Atinalılar arasında iki savaş vardı
Zaten, bu doğru. İlkinde, Atinalılar onlara yardım etmişlerdi
Küçük Asya'daki vatandaşlar, onları kurtarmak için meyvesiz bir girişimde
bağımsızlık. Bu Fars hükümeti yardım ettiği düşünülür ve
bir isyanı aşmak. İkincisi, datis altındaki Persler, biri
Darius'un generalleri, büyük bir Yunanistan istilası yapmıştı ve sonra
Atina mahallesine iniş, muazzam bir şekilde dövüldü
Katliam, büyük Maraton Savaşı'nda, o şehrin yakınında. Eski
Bu savaşlardan tarihte İyon isyanı olarak bilinir; ikincisi
Yunanistan'ın ilk İran istilası. İkisi de meydana gelmişti
Darius'un hükümdarlığı ve datis altındaki istila çok fazla yer almamıştı
Xerxes'in katılımından yıllar önce, böylece çok sayıda
Bu kampanyada görev yapan memurlar hala
Susa'da Mahkeme ve Xerxes Ordusu. Ancak bu savaşlar her ikisi de
feshedildi ve Artabanus yarışmalara çok az meyillidi
yenilendi.

Ancak Xerxes, bir tane daha fethetmeye çalıştıktan sonra eğildi
Yunanistan, ve hazırlıklarına başlama zamanı geldiğinde,
Generaller, soylular ve potentates büyük bir konsey olarak adlandırıldı
alem, planlarını önlerine koymak. Anlatan tarihçi
Bu davalar aşağıda ortaya çıkan tartışmayı kaydetti
biçim.

Xerxes kendisi ilk önce meclise hitap etti, duyurmak ve açıklamak için
Tasarımlar.

"Girişim, dostlarım," dedi, "
etkileşim ve işbirliğinizi sormak üzereyken, yeni değil
Kendi tasarımın şeması. Yapmam gereken şey ise, diğer taraftan,
sadece büyük önlemlerin ileriye dönük olarak,
seleflerim ve onlar tarafından istikrar ve enerji ile takip ettiler, çok uzun
Güç ellerinde kaldıkça. Bu güç şimdi indi
Ben ve onunla işi bitirme sorumluluğunu devreddi
ki bu başarıyla başladılar.

"Dünyaya hükmetmek Pers'in manifest kaderi.
Cyrus'un ilk olarak medyayı bastırarak fetih çalışmalarına başladığı
Günümüzde imparatorluğumuzun kapsamı sürekli genişliyor,
Şimdiye kadar tüm Asya ve Afrika'yı kapsıyor,
Uzak ve barbar kabileler, paylaşan vahşi hayvanlar gibi
Onlarla ormanları, bastırma zahmetine değmez. Bunlar
Cesaret, enerji ve
Cyrus, Darius ve Cambyses'in askeri gücü, ünlülerim
selefler. Onların kendi adına Asya ve Afrika'yı bastırdılar; Avrupa
kalıntılar. Başladıklarını bitirmek için üzerimde. Babam vardı
Yaşadı, kendisi işi tamamlardı. Zaten yapmıştı
taahhüt için büyük hazırlıklar; Ama öldü, görevi bıraktı
Ben ve bunu yapmaktan çekinememem
Görevin terk edilmesi.

"Hepiniz provoke edilmemiş ve ahlaksız saldırıları hatırlıyorsunuz
İyon isyanı zamanında bize karşı işlenen Atinalılar,
isyancılar ve düşmanlarla bize karşı katılıyorum. Ege'yi geçtiler
Bu vesileyle deniz, bölgelerimizi işgal etti ve sonunda yakalandı ve
Batı İmparatorluğu'nun başkenti Sardis şehrini yaktı.
Atina yakarak intikamımı alana kadar asla dinlenmeyeceğim. Çoğu
Siz de, burada bulunan siz de, seferin kaderini hatırlayın
datis altında. Bu sefere bağlı olanlarınız
Kendi yanlışlarınız için intikam almaya çağırmam gerekmiyor. Ben
Eminim ki benim taahhütümün en üst düzeyinde sadakatle
ve gayret.

"Grek bölgelerine erişim kazanma planım değil,
Daha önce, Birlikleri Ege Denizi üzerindeki bir kadırga filosundan iletmek için,
Ama Hellespont boyunca bir köprü inşa etmek ve orduyu yürüyüşe çıkarmak
Yunanistan karaya göre. İyi ikna olduğum bu kurs mümkündür,
diğerinden daha güvenli olacak ve Hellespont'un köprü
kendi kendine görkemli bir tapu olacak. Yunanlılar tamamen yapamayacak
Üzerine dökebileceğimiz muazzam kuvvete diren. Biz
Yapamaz ama fethetmek; Ve oradaki Yunan bölgelerinin ötesinde olduğu gibi
Bilgilendirildiğim gibi, bizimle başa çıkamayacak başka bir güç yok, biz
İmparatorluğumuzu her tarafa denize kolayca uzatacak ve böylece
Fars Dominion tüm yaşanabilir dünyayı kapsayacaktır.

"Eminim, samimi ve sadık işbirliğinize güvenebilirim
bu planlar ve her biriniz beni kendi başına getirecek
İl veya bölgeler, büyük bir kota ve malzeme için
Savaş, onun gücünde olduğu gibi. Bu nedenle en liberal olarak katkıda bulunanlar
en yüksek onur ve ödüller hakkına sahip olarak değerlendirilir. "

Maddede, Xerxes'in Konseyine adresi idi. O
Olayda hareket etmenin bir isteği olmadığını söyleyerek sonuçlandı
keyfi veya mutlak bir şekilde ve tüm hediyeyi ifade etmeye davet etti,
mükemmel özgürlükle, eğlendirdikleri herhangi bir görüş veya görüşle
işletmeye saygı.

Xerxes konuşurken Mardonius'un ruhu yanıyordu
heyecan ve coşku ile ve kralın sahip olduğu her kelime
sadece alevi havalandırdı. Kral verdiğinde hemen yükseldi
danışmanlara konuşma izni ve ciddiyetle ikinci oldu
Monarch'ın aşağıdaki kelimelerdeki önerileri:

"Benim açımdan, efendim, yüksek hayranlığımı ifade etmekten kaçınamıyorum
Yüce ruh ve sizin açınızdan, bu da sizi önermenize neden oluyor
Bize ünlü istasyonunuza çok layık bir girişim ve yüce
kişisel ünlü. Şu anda konumunuz ve gücünüz daha yüksek
şimdiye kadar yaşamış herhangi bir insan egemeniyle elde edilenlerden daha; Ve
önünüzde bir ihtişam kariyeri olduğunu öngörmek kolaydır.
Gelecekteki hiçbir hükümdar hiç aşamaz. Tamamlamak üzeresin
Dünyanın fethi! Bu istismar, elbette asla aşılamaz.
Hepimiz tam olarak göndermeyecek gururlu ruha hayran kalıyoruz
Yunanlılardan aldığımız saldırganlıklara ve hakaretlere.
Hindistan, Mısır, Etiyopya halkını fethettik ve
Asur ve bu da daha önce herhangi bir yaralanma geçirmeden
onlardan, ama sadece asil bir hakimiyet sevgisinden; Ve tam olarak
Bize karşı olan ulusların sahip olduğumuz ülkeleri gördüğümüzde kariyerimizde durun
Bu kadar çok hakaret mi aldı ve bu kadar çok yanlış mı kaldı? Her
Onur ve erkekliğin dikkate alınması onu yasaklar.

"İşletmenin başarısından korkacak hiçbir şeyimiz yok
bizi etkileşim kurmaya davet edersiniz. Yunanlıları biliyorum ve onların
Kollarımıza karşı duramıyorum. Onlarla birçok kez karşılaştım ve
çeşitli şekillerde. Onlarla küçük Asya illerinde tanıştım ve hepiniz
Sonucu bilin. Onlarla babanız Darius'un saltanatı sırasında tanıştım,
Makedon ve Thrace-ya da daha doğrusu onları karşılamaya çalıştı; çünkü ben
Ülkede yürüdü, düşman her zaman benden kaçındı. Yapamadılar
bulunmalı. Harika bir isimleri var, doğru; Ama aslında, tüm onların
Planlar ve düzenlemeler imbekilite ve çılgınlık tarafından yönetilir. Bunlar
asla kendi aralarında birleşmemişler. Ortak bir dil konuşurken, herhangi bir
Sıradan ihtiyat ve sagacity, birlikte birleşmelerine yol açar ve
onları çevreleyen uluslara karşı ortak bir neden yapın. Yerine
Bu, çok sayıda küçük eyalet ve krallığa ayrılmışlar,
Ve tüm kaynakları ve gücü meyvesiz endişelerde tükenmiştir
birbirleriyle. Hellespont'un karşısında bir kez yapabileceğimiz konusunda ikna oldum
ilerlememize karşı çıkacak herhangi bir düşman bulamadan Atina'ya yürüyüş; veya ise
Herhangi bir dirençli güçle karşılaşmalıyız, çok küçük olacak ve
anında bunalmış olacak önemsiz. "

Bir noktada Mardonius tahminlerinde neredeyse haklıydı, çünkü
Daha sonra kanıtlandı, bundan böyle görülecek gibi, Farsça
Ordu, büyük caddesi olan termopilaların geçişine ulaştı.
Giriş, kuzeyde, Yunanlıların bölgelerine,
Sadece üç yüz adam geçişlerine karşı çıkmaya hazır!

Mardonius konuşmasını sonuçlandırdığında oturdu ve oldukça ciddi
duraklama başladı. Soylular ve şefler genellikle daha az hazırdı
Bu kadar uzak bir kampanyanın tehlikeleri ve belirsizlikleri ile karşılaşır.
Xerxes, işletmenin başarısı ile harika bir
Zenginliğine ve hakimiyetine ve Mardonius'a katılım
Çok zengin ödüller almayı bekleyin; Ama kendilerinin ne yaptıkları
kazanmak? Bununla birlikte, isteklerine karşı çıkmaya cesaret edemediler
Kral, ve onlara verdiği davetiyeye rağmen
Konuşun, sessiz kaldılar, aslında tam olarak ne diyeceklerini bilmiyorlardı.

Tüm bu zamanlar Artabanus, Xerxes'in saygıdeğer amcası, sessizce oturdu
gerisi, yılları, rütbesi ve ilişkisi olup olmadığını tereddüt etmek
Genç hükümdarın devam etmesi, kendi aralığını haklı çıkaracaktı ve
Yeğenini uyarmaya çalışmasını ihtiyatlı ve güvenli hale getirin
Tehlikeli tutkusunu şımartarak tehlike olacağı sonuçlar.
Uzun zaman konuşmaya karar verdi.

"Umarım," dedi, krala hitap ederek, "seni memnun etmeyecek
zaten olanlara ek olarak başka görüşlerin sunulması
ifade edildi. Tüm görüşlerin duyulması daha iyidir; adil
ve gerçek irade daha adil ve doğru görünecek
diğerleri. Bana öyle geliyor ki, düşündüğünüz işletme dolu
ve yapılmadan önce iyi düşünülmelidir. Ne zaman
Darius, baban, işgalini işgal etme planını tasarladı
Tuna'nın ötesindeki İskitler Ülkesi, ona karşı danışmanlık yaptım
girişim. Böyle bir girişim tarafından güvence altına alınacak faydalar bana benziyordu
masrafı, zorlukları telafi etmek için tamamen yetersiz ve
bunun tehlikeleri. Ancak danışmanlarım reddedildi. Babanız
işletmeye devam etti. Bosporus'u geçti, Tahta'yı geçti,
ve sonra Tuna'yı geçti; Ancak, uzun ve yorgun bir yarışmadan sonra
Bu izsiz vahşi doğada bulduğu vahşilerin orduları,
taahhütten vazgeçmeye ve yarısının kaybıyla geri dönmeye zorlandı
ordu. Teklif ettiğin plan bana aynı şekilde sorumlu görünüyor
Tehlikeler ve aynı sonuçlara yol açacağından çok korkuyorum.

"Yunanlıların cesur ve müthiş bir düşman olma adı var.
Sonunda öyle olduklarını kanıtlayın. Datis'i ve hepsini kesinlikle püskürttiler
güçleri, olduğu gibi geniş ve onları bir şekilde emekli olmaya zorladı
muazzam kayıp. İşgalin, verdim, ondan daha zorlu olacak.
Birliklerinizi almak için Hellespont'a bir köprü atacaksınız
Avrupa'nın kuzey kısımlarını Yunanistan'a yuvarlayın ve
Ayrıca, aynı zamanda Ege Denizi'nde güçlü bir filoya sahip olun. Ama o
Tüm bunlarda Yunanlıların deniz silahlarının deniz silahlarının
Sular çok zorludur. Filonunuza saldırabilir ve yok edebilirler.
Diyelim ki bunu yapmalı ve o zaman ilerleyerek
Kuzeye doğru, Hellespont'a girmeli ve
köprü? Geri çekilmeniz kesilecek ve tersi durumunda
servet, ordunuz toplam harabeye maruz kalacaktı.

"Baban aslında, tam olarak bu kaderden çok dar bir şekilde kaçtı.
İskitler, güçleri iken Tuna'daki köprüsünü yok etmeye geldi
hala nehrin ötesindeydi ve çok olmasaydı
Korumaya bırakılmış olan Histiaeus'un olağanüstü sadakati ve gayreti
Post, bunu yapmayı başarırlardı. Korkunç
İmparatorluğun egemeniyle tüm Fars ordusunun
başları, kurtarıldıkları bir konuma yerleştirildi
Ezici ve toplam yıkım sadece sadakat ve
Bekar bir adamın sertliği! Kuvvetlerinizi ve kendinize koymalı mısınız?
aynı tehlikede olan kişi, aynı şeyi güvenli bir şekilde hesaplayabilir misiniz?
şanslı kaçış mı?

"Gücünüzün çok genişliği bile sigortalama aracı olabilir ve
Olağanüstü yükselen her şeyden dolayı yıkımını hızlandırmak
Yükseklik ve büyüklük her zaman buna bağlı olarak tehlikelere maruz kalır
Olağanüstü ve harika. Böylece uzun ağaçlar ve yüce kuleler her zaman
Özellikle cennetin yıldırımlarını davet etmek.

"Mardonius, Yunanlıları bir sagaklık, verimlilik ve
Valor ve onlardan, asker olarak, her açıdan, her açıdan konuşur.
Bu tür impütasyonların sadece karşı olan insanlar için olduğunu düşünmüyorum
Onları yapan ona yönlendirilir veya onurludurlar. Küçümsemek için
Yoktu, özellikle yok bir düşman, büyük veya bilge değildir; Ve ben
Sonunda, davranışının
Yunanlılar,
Mardonius onları tayin etti. Ortak bir şöhretle temsil edilirler
Sagacious, dayanıklı, verimli ve cesur ve bunları kanıtlayabilir
Temsiller doğrudur.

"Bu nedenle öğütlerim, bu toplantıyı reddetmeniz ve
Nihai bir karara gelmeden önce bu konuyu dikkate almak için daha fazla zaman.
Belki daha olgun yansımada,
tamamen proje. Eğer terk etmek için sonuçlandırılmamalısınız, ancak
Öte yandan, kovuşturulması gerektiğine karar verin,
Kefaretle birlikte kendinizi gitmiyorsunuz. Bırak Mardonius
suçlamayı ve sorumluluğu alın. Eğer bunu yaparsa,
Ona izin verdiğiniz askerlerin ölü bedenlerini bırakacak
Atina veya Lacedaemon ovalarındaki köpekler tarafından yutulun. "

Xerxes, bunun gibi bir konuşma duymada aşırı derecede hoşnutsuzdu.
Amcası ve çok kızgın bir cevap verdi. Artabanus'u suçladı
Ruhun anlamı ve rütbesine utanç verici bir korkaklık ve
istasyon, böylece kibirli bir tamu yatırmasını savunmak
Yunanlıların iddiaları. Dedi, dedi ki,
Artabanus'u hissetti, babasının kardeşi olarak onu cezalandırırdı
Bu nedenle, egemenlerinin temelde karşı çıktığı varsayımı için ciddi bir şekilde
planlar. "Olduğu gibi," diye devam etti, "planlarımı yürürlüğe koyacağım, ama
Bana eşlik etmekten onur duymayacaksın. Kalacaksın
Sarayın kadınları ve çocukları ile Susa ve zamanınızı geçirin
Bir ruha uygun kadınsı ve cahil zevkler bu kadar kaba. Gelince
Kendim, tasarımlarımı yürütmeye taşıyacağım ve taşıyacağım. Yapamadım
Gerçek, uzun zamandır Yunanlılarla bir yarışmadan kaçının, ben de benimsesem bile
önerdiğiniz korkak ve aşağılayıcı politika; çünkü kendimden eminim
Eğer beklemezsem, çok yakında hakimiyetlerimi istila edeceklerini
Onların istila ederek. "

Böylece Xerxes mecliyi reddetti.

Ancak zihni rahat değildi. Çok öfkeli olmasına rağmen
Artabanus'un ona sunduğu öğütü reddetti, ancak etkileyici
dile getirildiği kelimeler ve sahip olduğu argümanlar
zorlandı, ruhuna tartıldı ve ezildi ve onu kesip ezdi.
Konuyu ne kadar uzun süre düşünürse, şüpheleri o kadar ciddi olur ve
Korkular, gece yaklaştıkça,
Artabanus'un haklı olduğuna ve kendisinin yanlış olduğuna ikna oldu. Onun
Zihin, terk etme kararlılığına gelene kadar dinlenmedi
Sonuçta proje. Bu değişikliği kararında yapmaya karar verdi
Artabanus ve soyluları tarafından sabahları bilinir ve
birliklerin toplanması için verdiği emirler. Tarafından sahip olmak
Bu karar, ajite zihnine ayrılmış gibi bir şeyi geri kazandı, o
Kendini kanepesine bıraktı ve uyumaya gitti.

Gece bir vizyon gördü. Ona bir görkemli ve
Ondan önce güzel form ortaya çıktı ve bir anla ilgilendikten sonra
ciddi bir görünümle, ona şu şekilde hitap etti:

"Ve gerçekten önde gelen kasıtlı tasarımınızı terk etmeyi düşünüyor musunuz?
Resmi olarak alana duyurduktan sonra Yunanistan'a bir dizi
ve siparişlerinizi verdi mi? Böyle bir kararsızlık saçma ve büyük ölçüde
Seni onurlandır. Planınıza devam edin ve cesur ve sebat ederek devam edin
infaz. "

Yani, vizyon kayboldu.

Sabah Xerxes uyandığında ve olayların hatırlanması
Önceki gün geri döndü, yeni izlenimlerle karıştı
Rüya tarafından yapılmıştı, yine tedirgin edildi ve şaşırdı.
Ancak, ona baskı yapan çeşitli etkiler yerleşti
Son dengeleri, Artabanus'un önemli olduğu korkular
Önceki gündeki tartışmalar ve uyarılar daha büyük olduğu kanıtlandı
Gururuna yapılan boş cazibeden daha fazla ağırlık
Gecenin Hayalet. Onun terk edilmesinde devam etmeye karar verdi
şema. Konseyini buna göre tekrar aradı ve söyledi.
Onlar, daha olgun yansımada, onun
Amca haklıydı ve kendisi yanlıştı. Proje,
Bu nedenle, şimdiki askıya alınmıştı ve
Kuvvetlerin montajı iptal edildi. Duyuru tarafından alındı
Konsey üyeleri en çalkantılı sevinçle.

O gece Xerxes'in başka bir rüyası vardı. Aynı Ruh O'na göründü
Yine de, dostça yerine, şimdi, şimdi,
Önceki gecenin görünümü, yeni ve sert bir hoşnutsuzluk ifadesi.
Parmağıyla korkmuş hükümdarın tehditkar bir şekilde işaret ederek, o
diye bağırdı, "Tavsiyemi reddettin; planınızı terk ettin;
Ve şimdi size bunu beyan ediyorum, hemen devam etmezseniz
İşletme ve sonuna kadar ileriye taşıyın, zaman olduğu gibi
Mevcut yüksekliğinize yükseltildiğinizden beri, hala daha kısa bir süre
düşüşünüzden ve yıkımınızdan önce geçecek. "

Ruh daha sonra aniden geldiği kadar kayboldu ve Xerxes'i
terör acı içinde uyanık.

Gün olduğu anda, Xerxes Artabanus için gönderildi ve onunla ilgili
rüyalar. "İstediğim," dedi, "dediğini duyduktan sonra ve
Konuyu olgunca göz önünde bulundurarak, planımdan vazgeçmek; Ama bu rüyalar
Yapamam ama düşünmem gereken cennetten gelen niyetler
ilerlemek."

Artabanus, Xerxes'e temsil ederek bu fikirle mücadele etmeye çalıştı
Rüyalar cennetin iradesinin göstergeleri olarak kabul edilmeyecekti, ama
Sadece uyanık düşüncelerin belirsiz ve düzensiz bir şekilde üremesi olarak,
nedenin düzenli eylemi ve yargısı
normalde kontrol edildi, etki nedeniyle askıya alındı ​​veya rahatsız edildi
uykusuz. Xerxes ise bu görüşe rağmen,
davanın ilk vizyonunu açıklayabilir,
Uyarı, doğaüstü ve ilahi olduğunu kanıtladı. Bunu önerdi,
Görünüşün gerçekliğini test etmek için daha da ileri götürün, Artabanus
Ertesi gece kraliyet kanepesinde yerini almalı,
Spectre ona görünmezdi. "Kendini giydireceksin," dedi,
"Cüppelerimde, tacı kafanıza koy ve oturun
taht. Bundan sonra, daireme emekli olacaksın,
kanepe ve uyu. Vizyon doğaüstü ise,
Kuşkusuz size görünüyor. Eğer öyle görünmezse, bunu kabul edeceğim
Bir rüyadan başka bir şey değildi. "

Artabanus ilk başta ayrıntılarına bir miktar itirazda bulundu.
Xerxes'in önerdiği düzenleme, görmediği gibi,
avantajı onun kisvesi ve alışkanlıklarını üstlenmesi olabilir.
kral. Vizyon ilahi olsaydı, böyle bir şekilde aldatılamazdı
onlar gibi yapaylar. Ancak Xerxes, önerisinde ısrar etti ve
Artabanus verdi. Bir saat boyunca elbisenin ve istasyonun
Kral ve sonra kralın dairesine emekli oldu ve kendini koydu
Kraliyet pavyonunun altındaki kanepede. İnanç olmadığı için
Vizyonun gerçekliği, zihni sessiz ve besteliydi ve yakında düştü
uyuya kalmak.

Gece yarısı, bitişik bir dairede yatan Xerxes
Aniden odadan yüksek sesle ve delici bir ağlama ile uyandırıldı
Artabanus uyuyordu ve bir an sonra Artabanus'un kendisi
Acele etti, terörle mükemmel bir şekilde vahşi. Vizyonu görmüştü. Vardı
ondan önce büyük bir ifade ve jestlerle ortaya çıktı
hoşnutsuzluk ve onu denemek için kınamalarla yükledikten sonra
Xerxes'i önerdiği keşif gezisinden Yunanistan'a geri tutmak için
gözlerini kırmızıya çekmeye çalıştı
silahlı. Artabanus, ondan sıçrayarak kaçmayı başaramadı
kanepe ve odanın dışına hızla acele ediyor. [D]

[Dipnot D: Bkz. Ön Parça.]

Artabanus, şimdi ikna olduğunu ve tatmin olduğunu söyledi. Açıkça
Xerxes'in öngörülen istilasını üstlenmesi gereken ilahi irade ve
Kendisi, bundan sonra, işletmeye her yolla yardım ederdi.
güç. Konsey buna göre bir kez daha toplandı. Hikayesi
Üç görünüm onlarla ilgiliydi ve nihai karar
orduların yürüyüş için herhangi bir
daha fazla gecikme.

       * * * * * *

Burada tekrarlamak uygundur, bu ciltte herkes için bir kez,
Bu serinin çeşitli eserlerinde başka bir yerde sık sık yapılmıştır,
Günümüzde eski tarihi incelerken, şimdi daha az önemlidir
Bu kadar uzak işlemler açısından, gerçeklerin gerçekte ne olduğunu bilmek
gerçekten meydana geldi, öyküye saygı duyan hikayeyi bilmek
Son iki bin yıldır dolaşımda olanlar
insanlık arasında. Şimdi, örneğin, çok az sonuç
Herkül gibi bir şahsiyet olup olmadığı, ama
her eğitimli insanın hikayeyi bilmesi gereken önemlidir.
Eski yazarlar işlerini ilişkilendirmeyi söyler. Davanın bu görüşünde,
Nesnemiz, bu ciltte, Xerxes'in tarihini sadece vermektir.
Durduğu gibi, yanlışlığı gerçekten ayırmak için durmadan. İçinde
Bu nedenle, bu nedenle tarif edilen olayları ilişkilendirme
Bölüm, iddia edilen gerçekleri okuyucularımıza tam olarak veriyoruz
Eski tarihçiler onları bize verir, her okuyucuyu karar vermeye bırakır
Kendisi için anlatıya ne kadar inanacak. Bu konuda
Bazı insanların Mardonius'un olduğunu düşündüğünü ekleyeceğiz
Gerçekten Artabanus ve Xerxes görünüşü olan hayalet
korkunç bir şekilde korkmuş.




Bölüm IV.

Yunanistan'ın istilası için hazırlıklar.

M.Ö. 481

İllere Emirler.-Para Toplama Modu.-Modern Modu
Silah ve para malzemelerini güvence altına almak.-Xerxes'in hazırlıkları.-Dört yıl
onlara ayrıldı.-Silahlar.-Hükümler.-Gemilerin İnşası.-Persyalı
Ege Denizi'nin kuzeyindeki mülkler.-
Athos.-Tehlikeli navigasyon.-Onun yürüyüşü için xerxes planı
Expedition.-Mardonius'un eski gemi enkazı.-Korkunç Gale.-Yıkım
Mardonius'un Athos Dağı'ndaki filosundan.-Bir Kanal Planı.-Yunanlılar yapmak
müdahale etmeyin.-Mühendislerin planları.-İşin kovuşturulması.-
Strymon Bridged.-Tahıl ambarları ve mağaza evleri.-Xerxes Susa'dan ayrıldı ve
yürüyüşüne başlar.-Meander.-Celaenae.-Pythius.-
Pythius.-Xerxes ile röportajı.-Pythius'un miktarı
Zenginlik.-Xerxes'e Teklifi.-Xerxes'in Memnuniyeti.-
Pythius'un teklifi.-Pythius'un gerçek karakteri.-
Gümüş ve Altın.-Xerxes'in minnettarlığı teste girdi.-o cinayet
Pythius'un oğlu.-Ordu tarafından gözlemlenen çeşitli ilgi nesneleri. -
Uçak Ağacı.-Yapay Bal.-Tuz Gölü.-Altın ve gümüş
Madenler.-Xerxes, Yunanlıları teslim etmek için çağırıyor.-Onlar öfkeyle
reddetmek.


Yunanistan'ın işgali nihayet karar verilir karar vermez, emirler
İmparatorluğun tüm illerine aktarıldı ve
gerekli hazırlıkları yapmak için çeşitli yetkililer ve yetkiler. Orada
Erkekler alınacak, üretilecek kollar, inşa edilecek gemiler ve
Sağlanacak yiyecek mağazaları. Çok geniş bir harcamalar da
Xerxes'in organize olmasını planladığı için silahlanma, büyük bir
para arzı. Tüm bunlar için Xerxes gelirlere güveniyordu ve
İllerin katkıları ve emirler, çok dolu ve çok
zorunlu olarak, buna göre tüm valilere ve
Asya'nın Satraps ve özellikle ülkeleri yönetenlere
imparatorluğun batı sınırlarının yakınında ve sonuç olarak
Yunan sınırları.

Modern zamanlarda, güçlü ulusların birikmesi
Arsenal ve deniz depolarında depolama savaşı silahları ve mühimmatları
olsun, çok genişletilmiş operasyonlar için gerekli malzemelerin
Saldırı veya savunma, çok kısa bir süre içinde temin edilebilir. İçinde
Fonlara saygı da, modern ulusların bunlara göre büyük bir avantajı vardır.
eski günlerin, aranan herhangi bir ani acil durum olması durumunda
Büyük ve olağandışı harcamalar. Geniş birikim sonucunda
özel bireylerin elinde sermaye ve
en çok yerleşik onur ve iyi niyetle hissedilir
Günümüzde hükümetler, bu hükümetler belirsiz temin edebilir
Yıllık bir ödeme sözü vererek, herhangi bir zamanda altın ve gümüş malzemeleri
ödünç alınan müdürün yerine faiz. Bunlarda
davalar, hükümetin belirli bir
Belirtilen dönem, anaparayı geri ödeyin ve böylece yıllık geliri söndürün;
Ancak bu kadar ödünç alınan miktarın büyük bir kısmı ile ilgili olarak,
Bu geri ödemenin yapılmasını bekliyordu. Alacaklılar aslında,
Mülk sahipleri her zaman bir tercih ettiği için, olması gerektiğini istemeyin
Müdürün velayetine güvenli yıllık gelir; ve böylece
Kredi iyi olan hükümetler bazen alacaklılarını tetiklemişlerdir.
tehdit ederek aldıkları faiz oranını azaltın
Aksi takdirde borcu tam olarak ödemek için.

Ancak bu icatlar, bir nesildeki bir hükümetin
Zevkin tadını çıkarın ve savaşın ihtişamını toplayın ve
Masrafın bir başkasına yükü, eski zamanlarda bilinmiyordu.
Xerxes, ulusal bir borcu finanse etme sanatını anlamadı ve orada
Ayrıca, muhtemelen Farsça'ya çok az güvenirdi
hisse senetleri, varsa. Tüm fonlarını gerçek olarak yükseltmek zorunda kaldı
vergilendirme ve kollarına sahip olmak ve onun gemileri ve savaş arabaları,
Üretilen Express. Yemek de, muazzam orduyu sürdürmek için
Yükselecek, hepsi üretilecekti ve mağaza evleri olacaktı
birikimi ve velayeti için inşa edilmiştir. Bütün bunlar, olabildiğince
Doğal olarak bekleniyor, zaman gerektirecek; ve ölçeğin genişliği
Bu muazzam hazırlıkların yapıldığı gerçeğe göre.
Bu _four year_, bunları tamamlamak için ayrılan zamandı. Bu
Ancak dönem, büyük tartışmadan önce önemli bir zamanı içerir.
Son bölümde açıklanan konu.

Aktivite'nin başlıca sahnesi, bunca zaman boyunca,
Küçük Asya'nın batı kesiminde ve kıyılarında
Ege Denizi. Vergiler ve katkılar
İmparatorluk, ancak gerçek savaş malzemesi esas olarak bunlardan döşenmiştir
gelecekteki sahnesine en yakın olan iller. Her Bölge
doğal ve en kolay üretilen şeyleri sağladı. Bir
katkıda bulunan atlar, başka bir silah ve mühimmat, başka bir gemi ve
başka bir hüküm. İnşa edilen gemiler çeşitli şekillerde ve
yaptıkları amaçlara göre inşaat modları
sırasıyla hizmet etmeyi amaçladı. Bazıları kesinlikle savaş gemileriydi,
gerçek savaşa yönelik; Diğerleri ulaşımlardı, hedefleri
sadece birliklerin veya askeri mağazaların taşınması. Vardı
Ayrıca tuhaf bir model üzerine inşa edilmiş çok sayıda gemi,
Mühendisler tarafından reçete edilen, çok uzun ve düz taraflı ve
Güverte üzerinde pürüzsüz ve düz. Bunlar köprü için tasarlandı
Hellespont karşısında. Uzun yapıldı, böylece yan tarafa yerleştirildiğinde
Akışın yanında, platforma daha büyük bir genişlik verilebilir
köprünün. Bütün bunlar çok kasıtlı ve dikkatle
planlanmış.

Genellikle Ege Denizi'nin Asya tarafında olmasına rağmen
Bu geniş hazırlık eserleri devam ediyordu ve
Hellespont, Fars ordusunun ilk büyük hareketi olacaktı,
Okuyucu, şu anda bile Avrupa kıyılarının
tamamen Yunanlıların elindeydi. Persler, çok daha önce vardı
Thrace ve Makedon'un bir kısmını fethetti; ve böylece kuzey kıyıları
Ege Denizi ve adaların birçoğu zaten Xerxes'in elindeydi.
Yunan hakimiyetleri daha da güneye uzanıyordu ve Xerxes herhangi bir
Boğazı geçtikten sonra ordusuna kadar düşmandan muhalefet,
Atina mahallesine ilerlemelidir. Aslında, tüm
rotasının bulunacağı kuzey ülke zaten onun içindeydi
eller ve içinden geçerken hiçbir zorluk beklemedi
elementlerin kendilerinden ve fizikselden kaynaklanması gerektiği gibi
Yolun engelleri. Hellespont'un kendisi elbette biriydi
temel tehlike noktası. Buradaki zorluk,
Tekne Köprüsü. Bununla birlikte, başka bir nokta daha vardı, ki
Bazı saygılar, hala daha zorlu: Dağın burundaydı
Athos.

Yunanistan haritasına bakarak,
Bölüm, okuyucu iki veya üç tekil olduğunu görecek
kuzeybatı kesimindeki ana araziden dışarı çıkan vasatlar
Ege Denizi. En kuzey ve en büyüğü tarafından oluşturuldu
sudan yükselen muazzam bir dağlık kitle ve bir
Ana toprakla dar isthmus. Bu kayalık yığının en yüksek zirvesi
antik çağlarda Athos Dağı olarak adlandırıldı ve harita üzerinde çok işaretlendi.
Modern günlerde buna Monte Santo veya Holy Mountain denir
Manastırlar, manastırlar ve diğer dini kuruluşlarla
Orta Çağ'da inşa edildi.

Athos Dağı antik tarihte çok kutlanmaktadır. Boyunca uzandı
kilometrelerce burun ve yüce uçurumlarda aniden feshedildi ve
denize doğru uçurumlar, gölgesinin olduğu gibi o kadar yüksekti
dedi, gün batımında, suyun karşısında Lemnos adasına atıldı,
Yirmi ligden uzaklık. Gözünde korkunç bir hayaletti
Eski Gezginler, ne zaman, kuzeyden geçtikçe
Zayıf kaderlerinde, Yunanistan ve İtalya'ya giden yolculuklarında gördüler
Tehdit edici bulutlarla geldiklerinde onlara meydan okuyor
zirvesine ve Ege'nin dalgalanması ve sörfü
Aşağıdaki üssünde sürekli gürleme. Bu fırtınalı yapmak için
Burun ne kadar korkunçsa,
Denizin sayısız nüktalı ve şekilsiz canavarları,
kayaların üzerine atılan şanssız denizcileri yutmak
Dalgaların acımasız karmaşası tarafından harap gemiler.

Xerxes'in seferinin ilerlemesi için oluşturduğu plan,
Köprü tarafından Hellespont'u geçecek olan ordunun
Makedonya ve Tesalya aracılığıyla, karaya katıldığı bir
eşlik edecek gemiler, nakliye ve kadırgaların filosu
Deniz ile sahil boyunca keşif. _Men_ daha fazla yürümeyebilir
Karada varış yerlerine uygun. Mağazalar,
diğer el, kollar, malzemeler ve her bir bagaj
Açıklama, deniz yoluyla daha kolay taşınabilir. Mardonius
Büyük filonun güvenliği konusunda biraz istekli
Bu son hizmet için,
Athos Dağı.

Aslında, onun isteği için özel ve kişisel bir nedeni vardı, çünkü
Birkaç yıl önce, bu konuda korkunç bir felaketle tanışmıştı
çok nokta. Darius döneminde bu felaket oldu
olmuş. Darius'un ona girdiği seferlerden birinde
ücret, sahil boyunca çok büyük bir filo yürütüyordu,
Ani fırtına tıpkı bu korkunç burun yaklaşırken ortaya çıktı.

Fırtına geldiğinde burun kuzey tarafındaydı,
Ve rüzgar kuzeyden olduğu için doğrudan kıyıya patladı. İçin
Filo yaklaşmakta olan tehlikeden kaçmak için, görünüyordu
Bu nedenle, gemilerin seyrini geri çevirmek için gerekli
rüzgâr; Ancak bu, ani ve müthiş şiddet nedeniyle
Gale, yapmak imkansızdı. Yelkenler, kullanmaya çalıştıklarında
Onlar, uluyan gusts tarafından uçuruldu ve kürekler kırıldı
Denizin muazzam kesikli parçalarla. Yakında ortaya çıktı
Filo için sadece kaçma umudu umutsuz olana baskı yapmaktı
burayı ikiye katlamaya çalışın ve böylece mümkünse
Lee'nin altında korunaklı su. Buna göre kadırgalar devam etti,
Pilotlar ve denizciler onları uzak tutmak için ellerinden geleni yapıyorlar
sahil.

Ancak tüm çabaları bunu yapmak boşuna idi. Acımasız galeriler
gemileri birbiri ardına sürdü, kayaların üzerine sürdü ve onları fırlattı
Parçalar, şiddetli deniz sefil denizcileri buruştururken
yapışmaya çalıştıkları enkazlar ve onları içine attılar
Etrafta sallanan jakuzi, orada hazır olan canavarlara
sanki kendisi vahşi bir canavarmış gibi yiyin, onu besliyor
uygun avlarıyla yavru. Birkaç tane, şanssız
Seferler, sürünerek kendilerini sörften çıkarmayı başardı
Kayaların üzerinde, karışık deniz-ottan, yukarıdakilere kadar
dalgalanmaların erişimi; Ama bunu yaptıklarında buldular
kendileri umutsuzca yaklaşmakta olan uçurumlar arasında hapsediliyor
üstlerinde kaşlarını çattı ve öfkeli ve kükreyen çılgın dalgalar
altında. Tabii ki, görünen kaçışlarıyla sadece bir kısa
acı uzatma, çünkü hepsi yakında sefil bir şekilde öldü
Tükenme, maruz kalma ve soğuk.

Mardonius'un bu tehlikeyle tekrar karşılaşma arzusu yoktu. Şimdi
Athos Dağı'nın burun, yüksek ve kayalık olmasına rağmen,
Ana arazi ile isthmus seviyesi ve düşük ve çok geniş değil.
Xerxes, bu isthmus üzerinden bir kanalı kesmeye karar verdi, böylece
Boyun boyunca kadırga filosu ve böylece fırtınadan kaçının
Dış geçişin navigasyonu. Böyle bir kanal hizmet değil
Sadece büyük filonun geçişi için, ama sabit
Xerxes'in sürdürmesinin gerekli olacağı iletişim
işgalin tüm dönemi boyunca kendi hakimiyetleri.

Yunanlıların müdahale etmesi beklenebilirdi
Böyle bir çalışmanın yürütülmesini önlemek; Ama öyle görünüyorlar ki
Değil ve yine de o civarda önemli bir Yunan nüfusu vardı.
Athos'un burası oldukça genişti, yaklaşık otuz
Mil uzunluğunda ve dört ya da beş genişliğinde ve üzerinde birkaç kasabası vardı. .
Xerxes'in bu Yarımada'nın boynunu kesmesi gereken kanal
İki triremin birbirini geçmesi için yeterince geniş olun. Triremler
Üç banka kürek tarafından tahrik edilen kaderler ve gemilerin
normalde istihdam edilen en büyük sınıf; Ve oldukları kürek olarak
İncelenen, gemiler kadar büyük bir su kadar büyük bir su
Sonuç olarak kanal çok geniş olmaktı. Buna göre mühendisler, yere koydular ve
İşçilere rehber olarak, kazı ve çizgiler sınırları, kazı
başladı. İş yerinde muazzam sayıda erkek kuruldu
Düzenli olarak çetelerde, çeşitli uluslara göre
onlara. Kazı yavaş yavaş ilerledikçe ve hendek
Derin büyüyün, merdivenleri yanlara yerleştirdiler ve bir dizi yerleştirdiler
üzerlerinde erkeklerin; Sonra alttan kazılmış dünya
Bir tür sepet veya hod'da, zirveye ulaşana kadar,
diğer erkekler tarafından alındı ​​ve aktarıldı.

İş, çok fazla kesildi ve engellendi,
işçiler nedeniyle, bankaların sürekli mağaralarıyla
dik olarak kazmaya çalışmak. Bir bölümde-
Fenikelilere atanmıştı-bu zorluk gerçekleşmedi; için
Diğerlerinden daha düşünceli olan Fenikeliler,
hendeklerinin genişliğini iki kez yapmak için önlem
Aşağıda olduğu gibi üstte harika. Bu şekilde her iki taraftaki bankalar
kademeli bir eğime oluşturuldu ve sonuç olarak sağlam durdu. Kanal
uzunluğunda tamamlandı ve su izin verildi.

Athos Dağı'nın burun kuzeyinde okuyucu haritada bulacak
Strymon nehri, güneye akan, arasındaki sınırdan uzak olmayan
Makedon ve Thrace, Ege Denizi'ne. Xerxes ordusu, yürüyüşünde
Hellespont'tan, elbette, bu nehri geçmek zorunda kalacaktı; Ve
Xerxes, kanalı Athos Dağı'nın isthmus'u boyunca keserek,
Filosunun önünde bir engel kaldırıldı, kolaylaştırmanın yanında çözüldü
Strymon'u köprüleyerek ordusunun ilerlemesi.

Kral ayrıca çok sayıda tahıl ve mağaza evi emretti.
onun amaçlanan rota boyunca çeşitli noktalarda inşa edilmesi
Ordu takip etmeli. Bunlardan bazıları Makedonya kıyılarında ve
Thrace ve bazıları Strymon'un kıyısında. Bu dergiler için
Keşif kullanımı için Asya'da yetiştirilen mısır aktarıldı.
zaman zaman, ulaşım gemilerinde, hazır olduğu kadar hızlı ve
Güvenli bir şekilde yatırıldı, bir muhafız tarafından korundu. Çok sıra dışı bir yol yok
Savunma, bu noktalarda gerekli olduğu düşünülmüş gibi görünüyor,
Tüm bu ön düzenlemelerin sahnesi
Hattın Avrupa tarafı ve Yunan toprakları olarak adlandırılan
Ülkenin bu kısmı uzun zamandır Farsça hakimiyet altındaydı. .
Yunanistan'ın bağımsız devletleri ve şehirleri daha güneydeydi ve
Onlarda yaşayan insanlar, bunları kesintiye uğratmayacak gibi görünmüyordu
hazırlıklar. Belki hangi nesnenin farkında değillerdi ve
Kuzey sınırlarındaki bu müthiş hareketler eğilimliydi.

Xerxes, tüm bu süre boyunca İran'da kalmıştı. Dönem
Uzunluk geldi, sınırlardaki hazırlıkları uzakta
Tamamlanmaya doğru ilerledi, başında ilerlemesi sonucuna vardı.
Sardis'e güçleri. Sardis, batı kısmının büyük başkenti
ve hakimiyetlerinden ve sınırdan uzakta değildi. O
Buna göre güçlerini topladı ve başkentinden ayrıldı
Çok geçit töreni ve birçok törenle Susa, Asya'ya doğru ilerledi
Küçük. Küçük Asya'ya girip geçerek, Halys'i geçti.
eski zamanlarda, imparatorluğun batı sınırı olmuştu, ancak
Sınırları artık çok öteye uzatılmıştı. Geçtikten sonra
Halys, muazzam bir alay frigya'ya ilerledi.

Çok romantik bir hikaye, Xerxes ve bir
Frygian'dan birinde yaşayan Pythius adında bazı asilzade
kasabalar. Koşullar bunlardı: Halys'i geçtikten sonra
Nehir kuzeye euxin Denizi'ne akar, ordu batıya doğru ilerledi
Neredeyse tüm frigya kapsamı boyunca, uzunluğa gelene kadar
Batı'nın Ege Denizi'ne akan akarsu kaynakları. Biri
Bu nehirlerden en dikkat çekici olanı kıvrımdı. Bir kasaba vardı
tam olarak dolambaçın kaynağında inşa edildi-aslında, aslında,
Derenin yükseldiği çeşme,
kasabanın kamu meydanı, bir yapay gibi duvarlı ve süslenmiş
Modern bir şehirde çeşme. Bu kasabanın adı Celaenae idi.

Ordu Celaenae'ye ulaştığında ve orada kamp kurduğunda, Pythius harika bir
Memurlar için eğlence, sayı çok büyük olduğu için
Elbette muazzam bir masrafla katıldı. Bundan memnun değil
Pythius krala, eğer herhangi bir açıdan istediği gibi bir kelime gönderdi.
Yaklaşan kampanyası için fonlar, Pythius,
ona tedarik etmekten zevk.

Xerxes, bir
Nispeten özel bir istasyonda adam. Görevlilerini sordu
Pythius kimdi. Xerxes'in kendisinin yanında, o
Dünyanın en zengin adamı. Dahası, onun o kadar cömert olduğunu söylediler
Zengin olduğu için. Darius'u güzel bir modelin hediyesi haline getirmişti
meyve ağacı ve asma, katı altın. Doğumdan geçti, eklediler.
Lidya.

Lydia Phrgia'nın batısındaydı ve servetiyle ünlüydü. Nehir
Altın kumları için çok kutlanan Pactolus
ülke ve prensler ve soylular tekelleşmeye başladığında
hem nehrin kendisinde hem de
aktığı dağlar, bazıları son derece zenginleşti.

Xerxes, Pythius'un duyduğu hesaplarda şaşırdı.
talih. Onun için gönderdi ve ona ne olduğunu sordu.
hazineler. Bu oldukça uğursuz bir soruydu; çünkü böyle despotik
Hükümetler Pers kralları olarak, tek gerçek koruma
Zenginlik çoğu zaman gizlenmesiydi. Bir taraftan soruşturma
Hükümet, bir konu tarafından biriken hazinelerle ilgili olarak,
Çoğu zaman, sadece bunlara el konulması ve el konulması için bir ön.

Ancak Pythius, kralın sorusuna yanıt olarak,
Majesty'larına tam bilgi vermekte tereddüt
talih. Dikkatli bir hesaplamayı yapıyordu.
miktarı, ne kadar sunabileceğini belirleme bakış açısıyla
Pers kampanyasının yardımına katkıda bulun. Buldu, dedi ki
İki bin gümüş yeteneği ve dört milyonu vardı, yedi isteyen
Bin, Altın _Staters_.

Stater bir Farsça paraydı. Günümüzde bilsek bile,
Kesin değer, tarafından belirtilen kesin miktarı belirleyemedik.
Pythius'un adlandırdığı toplam, paranın değeri bu kadar geniş
Dünyanın farklı yaşlarında dalgalanmalar. Alan akademisyenler
bunlar gibi noktalara sorgulamaya ilgi,
Pythius'un bu şekilde altın ve gümüş madeni para miktarının
Xerxes'e bildirilen yaklaşık otuz milyon dolara eşitti.

Pythius ekledi, altın ve gümüş miktarını belirttikten sonra
emrinde, hepsinin kralın hizmetinde olduğunu
savaşı sürdürme amacı. Dedi, parasının yanı sıra,
Kendi bakımı için yeterince köleler ve çiftlikler.

Xerxes bu cömertlikten son derece memnun kaldı ve kanıtta
Pythius'un davasında hissettiği ilginin sağladığı
kral. "Siz tek adamsın," dedi, "
Bu Mart ayına başladığımdan beri ve orduma ve ek olarak
Misafirperverliğin, bana bütün servetini ihale ediyorsun. Ancak yapmayacağım
Sizi hazinenizden mahrum et. Aksine, sipariş vereceğim
Sayman size yapmak için gerekli yedi bin statörü ödeyecek
Dört milyonlarca tamamlandı. Sana da dostluğumu sunuyorum ve yapacağım
Size hizmet etmek için şimdi ve bundan sonra gücümdeki herhangi bir şey. Yaşamaya devam et
servetinizin tadını çıkarın. Her zaman etki altında hareket edersen
Şimdi sizi yöneten asil ve cömert dürtülerden asla
Müreffeh ve mutlu olmayı bırakın. "

Burada Pythius ve Xerxes hesabını bitirebilirsek, ne cömert
Ve asil fikirli erkekler, onların olduğunu varsayabiliriz! Ama ne yazık ki! Ne kadar büyük
kendini gösteren görünen cömertliğin ve asilliğin bir kısmı
potentates ve krallar arasında bencilliğe ve ikiyüzlülüğe dönüşüyor
yakından incelendi. Pythius en acımasız zalimlerden biriydi
hiç yaşadı. Geniş mülklerinde yaşayan tüm insanları tuttu
kölelikten kaçınma durumu, onları sürekli olarak çalışmaya zorlayan
Madenleri, yoksulluk ve sefillikte, daha fazlasını eklemek için ve
hazinelerine daha fazlası. İnsanlar acısıyla karısına geldi
Şikayetler. Onları çukurlaştırdı, ama onları rahatlatamadı. Bir gün,
dedi ki, kocasına yaşamanın kibirini ve çılgınlığını göstermek için
Sadece gümüş ve altın toplamak ve ne kadar az gerçek gücü ikna etmek için
Bu tür hazineler insan ruhunun isteklerini karşılamalı, onu yaptı
sınırsız bir bolluk olduğu harika bir eğlence
Gümüş ve Altın Gemiler ve Mobilya Yolunda Zenginlik, ancak
neredeyse hiç yiyecek. Gözü tatmin edecek her şey vardı
ihtişam görme, ama açlığı tatmin edecek hiçbir şey. Noble Misafir
İnşamasız zenginlik ve ihtişam sahnesinin ortasında açlıktan ölüyor,
Çünkü gümüş ve altın için mümkün değildi.

Ve Xerxes'in Pythius için şükran ve dostluk mesleklerine gelince,
Teste konuldular, biz işlemlerden kısa bir süre sonra
yukarıda açıklanabilir bir şekilde tarif etmişlerdir. Pythius'un beş oğlu vardı.
Hepsi Xerxes'in ordusundaydı. Uzaktan ayrılmalarıyla ve
Xerxes'in onları yönlendireceği tehlikeli keşif gezisi, babaları
yalnız bırakılır. Pythius, bu koşullar altında,
Şimdiye kadar egemenliğinin saygı mesleklerinin samimiyetine girişmek
Oğullarından birini evde tutma izni istemek için
Baba, gerisini özgürce bırakma şartıyla.

Xerxes, bu teklifi duyduktan sonra büyük ölçüde öfkelendi. "Nasıl cüret edersin"
dedi ki, "Bana böyle bir taleple gel? Sen ve tüm bunlar seninle ilgili
benim kölelerim ve teklifimi mırıldanmadan yapmak zorundalar. Sen
Böyle küstah bir talep için en ciddi cezayı hak edin. İçinde
Ancak geçmiş iyi davranışlarınızın dikkate alınması, vermeyeceğim
Ne hak ettiğin üzerine. Sadece oğullarından birini öldüreceğim-
Çok sevgiyle yapışmış gibi görünüyorsun. Gerisini yedekleyeceğim. "Yani,
Öfkeli kral, Pythius'un tutmaya çalıştığı oğluna emretti
gözlerinin önünde öldürülmek ve sonra ölü bedenin
ikiye bölünecek ve iki yarı atıldı,
Soldaki yol ve diğeri, ordusunun dediği gibi,
"Aralarında yürüyüş."

Phrgia'dan ayrılırken, ordu batıya doğru ilerledi. Onların hemen
daha önce de söylendiği gibi varış, nerede oldukları Sardis'di
Sonraki bahara kadar kal. Tarihçi bir dizi
Xerxes ve onun dikkatini çeken ilgi çekici nesneler
Bu Mart'ta, coğrafi özelliklerini işaret eden memurlar
ülke veya bir dereceye kadar,
kez.

Örneğin, bir kasaba vardı, Celaenae gibi değil,
Nehir kökenine sahipti, ama birinin kaybolduğu yer. Akarsu bir şubeydi
kıvrım. Diğer dağlar gibi dağlardan geldi
Torrent, ve sonra, söz konusu kasabada aniden düştü
bir körfez veya uçurumun içine ve kayboldu. Tekrar önemli bir şekilde yükseldi
aşağıdaki mesafe ve daha fazla kazanç olmadan aktı
kıvrım.

Phrgia ve Lydia arasındaki sınırlarda ordu,
Yol bölündü. Bir şube kuzeye doğru döndü ve Lydia'ya yol açtı;
Diğeri güneye eğilimli ve Caria'ya yöneldi. Burada da
Sınır, Croesus tarafından inşa edilen bir anıttı,
Doğu'yu işaretlemek için Cyrus Günü'nde yaşayan Lydia'nın büyük kralı
krallığının sınırları. Persler elbette çok
bu antik dönüm noktasına bakmakla ilgileniyorum,
sadece Croesus'un imparatorluğunun doğu sınırı, ama aynı zamanda
Eski zamanlar, kendi batı sınırları.

Bu ülkelerde büyüyen belirli bir ağaç türü vardı.
uçak ağacı. Xerxes bu ağaçlardan birini çok büyük ve güzel buldu
özel hayranlığını çektiğini. Buna sahip oldu
kendi adı ve altın zincirlerle süsledi ve bir koruma koydu
BT. Bir ağacın bu putlaştırması, çocukça çarpıcı bir örnekti
Antik despotların eylemlerinin böyle olduğu kapris ve çılgınlık
genellikle yönetilir.

Ordu ilerledikçe, başka ilgi çekici yerlere ve nesnelere geldiler
merak ve merak. Halkın yaptığı bir bölge vardı
tahıldan yapay bal ve bir göl
Sakinler buharlaşma ve madenler de gümüş ve
altın. Perslerin zihinlerini ilgilendiren ve eğlendiren bu nesneler
Bununla birlikte, ilerlerken, geriye dönük veya kesintiye uğratmadan
onların ilerlemesi. Zamanında büyük Sardis şehrine ulaştılar
Güvenlik ve burada Xerxes merkezini kurdu ve
Baharın geliyor.

Bununla birlikte, bu arada, Yunanistan'a müjdeciler gönderdi.
Ülke ona teslim olmak için. Bir ordu olduğunda bu yaygın bir formalite
Bir kasabaya, bir kaleye veya bir krallığa saldırmak üzere. Xerxes'in Heralds
Ege Denizi'ni geçti ve taleplerini Xerxes'in adına yaptı.
Yunan yetkilileri. Beklendiği gibi, büyüklük
meyvesiz; Ve müjdeliler geri döndüler, yanlarında getirerek
Yunanlılar, başvuru işleri veya işleri değil, ama sert ifadeleri
düşmanlık ve meydan okuma. Tabii ki hiçbir şey kalmadı, ama her ikisi de
Partiler yaklaşmakta olan krize hazırlanmalıdır.




Bölüm V.

Hellespont'u geçiyor.

M.Ö. 480

Küçük Asya'da Kış.-Köprünün yok edilmesi.-
Xerxes.-Denizin saçma cezası.-Xerxes yeni bir
Yapılacak Köprü.-İnşaatı.-Tekneleri güvence altına alma modu.-
Köprü bitti.-Güneşin tutulması.-Sardis'ten Mart.-
Mart.-Jüpiter arabası.-Xerxes Chariot.-Kamp takipçileri.-Varış
Troy Ovası.-Büyük Fedakarlık.-Ordunun Gözü.-Mod
Kayıt.-Askerlerin Durumu.-Özelleştirmeler ve
Zorluklar.-IDA Dağı'nda Fırtına.-Abydos.-Birliklerin Geçit Töreni.-Xerxes
Ağlıyor.-Bunun nedeni.-Yazarların Yorumları.-
Artabanus.-Artabanus ile sohbet.-
uyarılar.-Artabanus'un kaygısı.-Xerxes ikna olmamış.-Tavsiye
Artabanus, İyonyalıları kullanma konusunda.-Xerxes'in görüşü
İyonlular.-Artabanus'un geri dönmesine izin verilir.-Sham Sea Dövüşü.-Xerxes's
Adres.-Köprünün geçmesi.-Ön Törenler.-
Mart.-Filonun Hareketi.-Geçitte işgal edilen zaman.-
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.


Eski Asya küçük New York ile aynı enlemde olmasına rağmen,
Orada çok az kış vardı. Karlar gerçekten düştü
Dağların zirveleri ve ara sıra sessizce oluştu
akarsular ve yine de genel olarak, sakinlerin hayal güçleri
Don ve karın zihinsel görüntülerini oluşturan, onları kendi başlarına aramadı
kışlar, ama kuzeydeki soğuk ve buzlu bölgelerde,
Ancak, açıklananlar dışında kendileri tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu
Vahşi ve abartılı söylentiler ve efsanelerle.

[İllüstrasyon: Yunanistan Haritası.]

Bununla birlikte, rüzgarların ve soğuk yağmurların bir dönemi vardı.
kış olarak adlandırıldı ve Xerxes başlamadan önce beklemeye zorlandı
Onun istilası, sert mevsimi geçene kadar. Olduğu gibi yaptı
Kış galerilerinin felaket etkilerinden tamamen kaçmaz. Şiddetli
Sardis'teyken fırtına ortaya çıktı ve sahip olduğu köprüyü kırdı
Hellespont boyunca inşa edildi. Bu felaketin haberleri ne zaman
Kış mahallelerinde Xerxes'e getirildi, çok öfkelendi. Yapıyı yok ettiği için hem denizde kızgındı ve
Güçlendirmediği için inşa eden mimarlarla
Öfkesine karşı duracak kadar. Her iki dalgaları da cezalandırmaya karar verdi
ve işçiler. Denizin korkunç bir şekilde ovulmasını emretti
kırbaçlayın ve ağır zincirlerin içine atılması gerektiği gibi
Gücüne meydan okumasının ve kararlılığının sembolleri
onu kontrolüne maruz bırak. Bunu anlamsız yöneten adamlar
Disiplin denize bağırdı, yaptıkları gibi aşağıdaki sözlerle,
Xerxes'in onlara dikte ettiği: "Sefil canavar! Bu
Üstatınızın size verdiği ceza,
Ona yaptınız ve ahlaksız yaralanma. Emin olacağından
İster istersen ya da hayır olsun, sizi geçin. Senden nefret ediyor ve meydan okuyor, nesne
Olduğunuz gibi, doyumsuz zalim ve mide bulantısı acılarınız aracılığıyla
sularınızın, insanlığın ortak iğrençliği. "

Bu şekilde bulunan köprüyü inşa eden erkeklere gelince
Bir kışlık fırtınanın gücüne dayanmak için yetersiz, her şeyi sipariş etti
bunlardan biri başı kesilecek.

Kralın intikamı bu şekilde tatmin olmak, yeni bir mühendis seti
ve işçiler daha başka bir köprü inşa etmesi emredildi ve emredildi.
Elbette, şimdi yaptılar, hayatlarının
yapılarının istikrarı, olası bir önlem almadılar
güvence altına alma eğiliminde olabilir. En güçlü gemileri seçtiler ve düzenlediler
onları en iyi baskıya dayanmalarını sağlayacak pozisyonlarda
akımın. Her gemi, güçlü çapalarla yerinde sabitlendi,
bilimsel olarak direnecek şekilde, en iyiye yerleştirildi
avantaj, ortaya çıkacakları zorlamanın kuvveti. Orada
kıyıdan kıyıya uzanan bu gemilerin iki aralığı vardı,
her birinde üç yüzün üzerinde. Her aralıkta bir veya iki gemi
Asya tarafında, teknelerin ve kadırgaların geçmesine izin vermek için atlandı
İletişimi açık tutmak için. Bu ihmaller yaptı
Üstyapı ve
Yukarıdaki yollar üzerinde devam etti.

Köprünün temeli için hizmet verecek gemiler
böylece yerlerinde düzenlenmiş ve sabitlenmiş, iki muazzam kablo yapıldı
ve kıyıdan kıyıya gerilmiş, her biri sabitlenmiş, uçlarında,
Bankalara güvenli bir şekilde ve ortada dinleniyor
gemiler. Kıyıdaki bu kabloların sabitlenmesi için
Zemine sürülen muazzam kazıklar ve büyük halkalar
yığınlar. Kablolar, gemilerin güverteleri boyunca geçerken
su, hepsine güçlü bir kordonla sabitlendi, böylece her biri
Gemi, diğerlerine sıkıca ve ayrılmaz bir şekilde bağlıydı.

Bu kablolar üzerinde, dalları olan ağaç gövdelerinden bir platform yapılmıştır.
Aralıkları doldurmak ve yüzeyi düzleştirmek için üzerine yerleştirin. .
Bütün daha sonra bir sağlam yapan kalın bir dünya tabakası ile kaplandı
ve halka açık bir otoyol gibi önemli yol. Yüksek ve yakın
Her iki tarafta da çit dikildi, böylece
aksi takdirde atları ve yük canavarlarını alarm verebilecek su
Bu ordu ile geçecekti.

Haberler Sardis'te Xerxes'e getirildiğinde köprünün
tamamlandı ve her şeyin pasaj için hazır olduğunu,
yürüyüşüne başlamak için düzenlemeler. Ancak burada bir durum
ilk başta onu endişelendirdi. Bir fenomen değildi
Güneşin tutulması. Tutulmalar o günlerde
Olağanüstü ve doğaüstü omens ve Xerxes doğal olarak endişeliydi
Bu ani karanlığın ne anlama geldiğini bilmek. O yönlendirdi
Magi konuyu düşünmek ve ona görüşlerini vermek. Onların
Cevap, Güneş Yunanlıların Guardian İlahi Vericisi olduğu için,
ve Perslerin ayı, ani geri çekilmenin anlamı
Şüphesiz gün ışığından, cennetin saklanması üzereydi
Yaklaşan mücadelede Yunanlılardan korunma. Xerxes
Bu açıklamadan memnun ve yürüyüş hazırlıkları gitti
Açık.

Büyük Alayı'nın Sardis şehrinden hareketi
akıl almaz bir şekilde görkemli. İlk olarak bagajın uzun trenleri, katırlarda,
ve devreler, atlar ve diğer yük hayvanları
sürücüler ve bagajı sorumlu olan erkekler. Sonra muazzam geldi
Düzensiz bir şekilde yürürken, tüm ulusların birliklerinin organı, ancak
uygun memurların komutası. Sonra, önemli bir aralıktan sonra,
Bin atın bir gövdesi geldi, görkemli bir şekilde caparisoned ve ardından
Mızraklarını yere doğru yürüten bin mızrakçı,
Geride gelen krala saygı ve boyun eğme jetonu
onlara.

Bu birliklerin yanında ve hemen Kralın önünde
İnsanların üzerinde bazı dini ve kutsal nesneler ve şahsiyetler
Bu muhteşem gösteriye bakan en yüksek huşu ile baktı ve
Veneration. İlk olarak on kutsal at vardı, muhteşem bir şekilde
Caparisoned, her biri damatının önderliğinde, uygun şekilde giyinmiş
Cüppeler, bir Tanrı'nın hizmetinde görev yapan bir tür rahip olarak. Arka
Bunlar Jüpiter'in kutsal arabası geldi. Bu araba çok büyüktü ve
özenle çalıştı ve altınla bolca süslendi. Çizildi
sekiz beyaz atla. Hiçbir insanın ayağını üzerine koymasına izin verilmedi
Herhangi bir kısmı ve sonuç olarak atların dizginleri taşındı
Arabanın altında, geride yürüyen arabaya geri döndü. Xerxes'in kendisi
Chariot daha sonra geldi, çok muhteşem atlar tarafından çizildi, özellikle seçildi
boyutları ve güzellikleri için. Charioteer, genç bir Farsça asil, oturdu
onun tarafı.

Sonra büyük birlik bedenleri geldi. İki bin kişilik bir kolordu
erkekler, çok muhteşem bir şekilde silahlanmış kralın yaşam muhafızları
Maliyetli bir şekilde, ordudaki yüksek rütbelerini belirlemek ve yüce
Egemenlikte kişisel görevliler olarak görevlerinin doğası. Bir
Bu hayat muhafızlarının binü ayak askerleri, diğeri ise
Bin atlı. Yaşam korumaları on bin kişilik bir ceset geldikten sonra
piyade ve onlardan sonra on bin süvari. Bu ne oldu
Kesinlikle ordunun Farsça kısmı. Bir aralık vardı
Bu birlik bedenlerinin arkasında bir mil çeyrek mil ve sonra bir
geniş ve sayısız hizmetçi, görevli, maceracı ve
Her açıklamanın kamp takipçileri-karışık, karışık,
Düzensiz ve gürültülü kalabalık.

Bu geniş kalabalıkların hemen varış yeri abydos'du; çünkü öyleydi
Sestos, Avrupa kıyısında ve Abydos arasında Asya'da
Köprü inşa edilmişti. Abydos'a ulaşmak için, rota kuzeydeydi
Mysia eyaleti. İlerlemelerinde ordunun rehberleri
Sahil girintilerinden kaçınmak için iç ve iç kısımda
Burada batıya doğru denize doğru akan çeşitli küçük nehirler. Böylece
İlerleyen, ordu Ida Dağı'nın sağına geçti ve
Son olarak Scamander bankasında. Burada kamp kurdular. Onlar üzerindeydiler
Troy'un ovası.

O günlerde dünya ordunun ihtişamıyla doluydu
Kuşatma ve daha önce yapılan bazı çağlarda yapılan istismarlar ve
Troy'un yakalanması; Ve her askeri kahraman için gelenekti
Yürüyüşünde duraklamak için şehrin sitesini geçti ve biraz zaman geçir
Bu eski çatışmaların sahnelerinin ortasında, ilham verebileceği ve
kendi tutkusunu spot dernekleri tarafından canlandırın ve ayrıca
Oraya düşenlerin anılarına uygun onurlar haline getirin. Xerxes
bunu yaptı. Alexander daha sonra yaptı. Xerxes çeşitlileri inceledi
Priam Kalesi'nin kalıntılarına yükselen yerler, üzerinde yürüdü
Eski savaş alanları ve uzun süredir merakı bu şekilde
Memnun kaldı, bin öküzün büyük bir fedakarlığı emretti,
ve sunulacak karşılık gelen büyüklüğün bir özgürlüğü, onuruna
Deeds'i kutsayan ölü kahramanların tonları.

Ne olursa olsun, Xerxes'in kendisi ne olursa olsun
yaklaşırken, bu koşullar altında,
Seferlerinin gerçek işçileri ve tehlikelerinin olduğu akış
Başlayın, sefil ve çaresiz askerleri onları paylaşmadı. Onların
Durum ve beklentiler aşırı derecede sefil. İlkinde
Yer, hiçbiri isteyerek gitmedi. Modern zamanlarda, en azından İngiltere'de
ve Amerika, ordular ahlaksız olanı ve
Kayıt için sefil, onlara bir ödül ihale ederek, denildiği gibi,
geçici ve çoğu zaman bir aracı olarak hazır para toplamıdır
Kısır zevk, direnemedikleri bir cazibe sunar. Eylemi
Ancak kayıt, bir anlamda gönüllüdür, böylece sahip olanlar
evler ve arkadaşlar ve barış içinde oldukları yararlı arayışlar
nişanlı, rahatsız değil. Xerxes askerleri için öyle değildi.
Kölelerdi ve kırsal evlerinden yırtılmıştı
İmparatorluk, mümkün olmayan acımasız bir uyumla imparatorluk
kaçmak. Kamptaki hayatları da rahat ve sefildi. -Den
Günümüz, o zamandan çok daha zor olduğunda
Askerler edin ve çok daha fazla zaman ve dikkat gerektiğinde
Onları modern savaş sanatındaki çalışmalarına eğitmek için askerler
elde edildiğinde dikkate alındı; Ancak Xerxes Günü'nde çok daha kolaydı
Herhangi bir büyük masrafı karşılamaktan ziyade yeni işe alım malzemeleri alın
halihazırda hizmette olanların sağlığı ve rahatlığı sağlanması.
Derhal olan askerlerin kolları ve tuzakları doğrudur
Kral'a katılım, çok muhteşem ve eşcinseldi, ancak bu sadece
Sonuçta dekorasyon ve kralın dekorasyonu da onların değil. İçinde
Ancak, yiyecek olsun, kişisel rahatlık gibi her şeye saygı gösterin
ve giyim veya barınak ve yaslanma araçları, ortak askerler
tamamen yoksul ve sefil. Hiç ilgi duymadılar
kampanya; Başarısından umacakları hiçbir şeyleri yoktu, ama
Süreklilik, eğer hayatları kurtulmuş olsaydı, aynı sefil esaretten
her zaman katlandılar. Ancak çok az olasılık vardı
Bundan bile; Böyle bir işgal durumunda
Saldırgan, askerlerin kaderi başarılı olmak ya da başarısız olmaktı
Şahsen neredeyse kaçınılmaz bir yıkımdı. Xerxes ordusunun kitlesi
Böylece sadece bir köle sürüsü, kamçılar tarafından sürülen
Memurlar, isteksiz, sefil ve umutsuzluk.

Bu çaresiz kütle, kasvetli ve sağlamlar arasında bir gece geçti
Korkunç bir rüzgar ve yağmur fırtınasıyla Ida Dağı'nın defiles ve pasları,
Thunder ve Lightning eşliğinde. İle olduğu gibi
Bu tür fırtınalara karşı koruma araçları,
karışıklık ve geceyi terörle geçirdi. Çok sayıda öldü, vuruldu
yıldırım ile veya soğuk ve maruz kalma tarafından bitkin; Ve daha sonra,
Troy'un ovalarına, Scamander'ın yakınında, bütün olarak
Akarsu suyunun isteklerini karşılamak için yeterli değildi
Askerler ve muazzam bir yük hayvan sürüleri, böylece birçoğu
Binlerce susuzluktan ciddi şekilde acı çekti.

Bütün bunlar, erkeklerin ruhlarını bastırmak için büyük ölçüde komplo kurdu, bu yüzden
Sonunda, Abydos yakınlarına geldiklerinde, bütün
Ordu aşırı bir bozulma ve umutsuzluk durumundaydı. Ancak bu
küçük bir sonuç. Bir ustanın bu kadar despotik ve yüce
Xerxes, kölelerinin zihinsel üzüntülerinden çok az rahatsız. Xerxes Abydos'a ulaştı ve boğazın geçişini yapmaya hazırlandı
vesileyle ihtişamına layık bir şekilde.

İlk şey, büyük bir geçit töreni için düzenlemeler yapmaktı
Görünüşe göre, herhangi bir yararlı sonun gerçekleştirilmesi amacıyla güçler değil
Askeri organizasyonun birliklerinin düzenlemesinde, ancak
Egemenin gururunu ve zevkini bir fırsatla tatmin edin
onları araştırıyor. Buna göre büyük beyaz bir mermer tahta inşa edildi
Hellespont'un kıyısından uzak olmayan bir seçkinlikte
Xerxes, bir yandan büyük bir şikayet ve zevkle baktı.
Uzun birlik hatlarında, atlı sayısız filo,
çadır aralıkları ve büyük canavarlar sürüleri olan
karada ve diğer taraftan gemilerin filolarına monte edildi,
ve Deniz Üzerinde Anchor'daki tekneler ve kadırgalar; kıyılarında
Avrupa uzaktan gülümsüyordu ve uzun ve muhteşem
Yaptığı yol, suya yüzerek, hepsi almaya hazır
Komutu vermesi gerektiğinde muazzam silahlandırması.

Hassas bir fiziksel insanlarda insan ruhunun herhangi bir derin duygusu
organizasyon, gözyaşlarına eğilimlidir; ve Xerxes'in kalbi, doldurmak
genişleme ve gurur ve ifade edilemez bir ihtişam duygusu ve
Bu sahneye bakarken yüceltme, zevkli tarafından yumuşatıldı
Saatin heyecanları ve ilk başta onun yüzü
Memnuniyet ve zevkle ışınlanan, duran Artabanus Amcası
Yanında, kısa süre sonra gözyaşlarının gözlerinde durduğunu algıladı.
Artabanus ona bunun ne anlama geldiğini sordu. Onu üzdü, Xerxes cevapladı
Bunu yansıtın, ondan önceki sayısız çokluk kadar büyük bir şekilde,
O zamandan beri yüz yıl içinde hepsi hayatta olmazdı.

Xerxes'in bu vesileyle ortaya çıktığı hassas yüreklilik
Kıç ve acımasız zulümle bağlantılı olarak
ölüm oranı yas tutan güçlü insanlığın kitlesini egzersiz yapmak,
Her yaşın yazarlarından çok çeşitli yorumlar çıkardı
hikayeyi tekrarlayan. Artabanus yerinde cevap verdi
Kralın da kendine vermesi gerektiğini düşünmediğini söyledi
İnsanın ölüme karşı sorumluluğu konusunda çok huzursuzluk, bunun için
çok sayıda durumda, özelleştirmeler ve acılar
Erkekler o kadar harikaydı, çoğu zaman, hayatları boyunca,
yaşamaktan ziyade ölmek istedi; Ve bu ölüm, sonuç olarak
bazı saygılar, kabul edilmek, kendi içinde olduğu gibi değil, daha ziyade
Kazık için rahatlama ve çare.

Hiç şüphe yok ki, bu Artabanus teorisi,
Xerxes'in mutsuz askerleri, hepsi söylediğinde ondan önce geldi
Bu, son derece doğruydu.

Xerxes, amcasının söylediklerinin adil olduğunu itiraf etti, ama öyleydi, dedi,
Melankolik bir konu ve böylece konuşmayı değiştirdi. Diye sordu
amca hala aynı şüpheleri ve korkuları eğlendirip eğlendirip eğlendirip başaramadığı
Plan ilk olduğunda Susa'da ifade ettiği keşif gezisine
Konseyde önerildi. Artabanus en içtenlikle umduğunu söyledi
vizyonun prognostiklerinin doğru olacağını, ama o
hala sonucun büyük endişeleri vardı. "Yansıtıyorum,"
devam ediyor, "tüm konuda büyük özenle ve bana öyle geliyor
çok ciddi karakterin iki tehlikesi var
Keşif son derece maruz kalacak. "

Xerxes ne olduklarını bilmek istedi.

"İkisi de ortaya çıkıyor," dedi Artabanus, "
operasyonlar. İlk olarak, çok sayıda geminiz var,
kadırgalar ve filonuzda nakliye, nasıl, ne zaman
Yunan sahiline indi, eğer bir fırtına ortaya çıkacaksa,
Onlar için barınak bulacak. Orada yeterince büyük liman yok
Bu kadar muazzam sayıda gemi için ankraj zemini karşılamak. "

"Peki diğer tehlike nedir?" diye sordu Xerxes. "Diğeri, bu kadar büyük bir çokluk için yiyecek bulmanın zorluğu
ordularınızda bir araya getirdiğiniz gibi _men_. Miktarı
Bu tür sayısız sayıyı sağlamak için gerekli yiyecek neredeyse hesaplanamaz.
Terazileriniz ve dergileriniz yakında tükenecek ve sonra hayır
Ülke Geçebileceğiniz her ne olursa olsun yiyecek kaynaklarına sahip olacak
Böyle çok sayıda ağız için yeterli, bana öyle geliyor ki
kaçınılmaz olarak bir kıtlıkla bitmelidir. Daha az karşılaşırsanız ve
Sonuç olarak ne kadar ilerlerseniz, sizin için o kadar kötü olur. evet
Bu ölümcül sonucun nasıl önlenebileceğini görmeyin; Ve çok tedirgin ve
Endişeli ben, dinlenmem ya da huzurum yok. "

"Kabul ediyorum," dedi Xerxes, "Söylediklerin tamamen değil
mantıksız; Ancak büyük girişimlerde asla öğüt almak için yapamayacak
tamamen korkularımız. Çok büyük bir bölümüne göndermeye hazırım
kendimi bu seferde maruz bıraktığım kötülükler
Gördüğüm sonunu gerçekleştir. Ayrıca, en ihtiyatlı ve
Temkinli danışmanlar her zaman en iyisi değildir. Hiçbir şey kazanç kazanan
Hiçbir şey. Bunu her zaman insan yaşamının tüm işlerinde gözlemledim,
Yaptıkları şeyde bazı girişim ve cesaret sergileyenler
başarılı olma olasılığı, her şeyi tartanlardan çok daha fazla ve
her şeyi düşünün ve herhangi bir yerde görebilecekleri yerde ilerlemeyecek
uzaktan tehlike umudu. Seleflerim hareket etmiş olsaydı
Tavsiye ettiğiniz ilkeler, Fars İmparatorluğu asla sahip olmaz
şimdi elde ettiği büyüklüğü edindi. Devam ederek
onları yöneten aynı prensipler üzerinde hareket edin,
aynı başarı. Avrupa'yı fethedeceğiz ve sonra huzur içinde döneceğiz, hissediyorum
çok korktuğunuz kıtlıkla karşılaşmadan veya herhangi bir
Diğer büyük felaket. "

Bu kelimeleri duyma ve ne kadar sabit ve yerleştiğini gözlemleyerek
Xerxes'in tespitleri, Artabanus daha fazla genel olarak dedi
özne, ama bir noktada öğütlerini sunmaya cesaret etti.
yeğeni ve bu savaşta İyonluları istihdam etme konusundaydı.
İyonlular inişle Yunanlılardı. Ataları geçti
Ege Denizi ve Küçük Asya kıyılarında çeşitli yerlere yerleşti,
Caria, Lydia ve Mysia illerinin batı kesiminde.
Artabanus, bu adamları savaşmaya götürmenin tehlikeli olduğunu düşündü
onların vatandaşları. Ancak sadakatle atılmış olabilirler
İşletmeye başlayarak, sallamak için bin koşul meydana gelebilir
onların sadakatleri ve kendilerini bulduklarında onları isyan etmeye götürür
atalarının ülkesi ve onların karşı karşıya olan düşmanları duydu
kendi ana dillerini konuşmaya başlamıştı.

Ancak Xerxes, Artabanus'un argümanlarına ikna olmamıştı. Diye düşündü
İyonyalıların istihdamının tamamen güvende olması. Onlar öyleydi
Histiaeus altında, son zamanlarda, son derece sadık ve sağlam dedi.
Darius'un Scythia'yı istilası, Darius onları korumak için onları terk ettiği zaman
Tuna üzerinde köprü. O zaman kendilerini güvenilir olduğunu kanıtlamışlardı ve
Buna göre şimdi onlara güveneceğini söyledi. "Ayrıca," diye ekledi,
"Mülklerini, eşlerini ve çocuklarını ve hepsi
Asya'da elimizde sevdikleri başka, cesarete cesaret edemeyecekler
Biz bu tür rehineler tutarken, bize karşı herhangi bir şey yapmak. "

Ancak Xerxes, Artabanus'un çok endişe duyduğundan beri
Seferin sonucuna saygı, zorlanmamalı
daha fazla eşlik, ama onun yerine Susa'ya dönebilir ve
Xerxes geri dönene kadar hükümetin sorumluluğunu üstlenin.

Geçit töreninin harika gününde kutlamanın bir kısmı
Kral ve amcası arasındaki konuşma, bir
iki ulus arasında Hellespont'ta yürütülen deniz denizi dövüşü
ordusu, kralın eğlencesi için. Fenikeliler galiplerdi
Bu savaş. Xerxes savaştan büyük memnun oldu ve aslında
Günün gösterdiği muhteşem gösteri ile.

Bundan kısa bir süre sonra Xerxes, Artabanus'u reddetti ve geri dönmesini emretti.
Susa ve İmparatorluğun Regency'sini üstlenmek. O da toplandı,
Mahkemesinin soylularının bir başka genel konseyi ve memurları
ordu, onlara geçme zamanının geldiğini duyurmak için
Köprü ve veda edimlerini almadan önce onlara adreslemek için
Asya'dan son ayrılışları. Onları girmeleri için teşvik etti
onlardan önce kararlı ve kararlı bir ruhla harika işler
Yunanlılar bir zamanlar bastırılmış olsaydı,
Perslerle başa çıkmak yaşanabilir küre üzerinde bırakılacaktı.

Konseyin çıkarılması üzerine,
Ertesi gün köprünün geçişi Sunrise'da. Hazırlıklar
buna göre yapıldı. Sabah, hafif olur olmaz ve
Güneşin yükselmesini beklerken, köprünün üzerinde yandılar
parfüm tarzı ve mersin dalları ile öne çıktı,
Zafer ve sevinç amblemi. Güneşin yükselme zamanı olarak
neredeyse, Xerxes şarap dolu altın bir gemiyle durdu, ki
İlk göz kamaştırıcı kirişler ortaya çıktığı anda bir kurtuluş olarak dökün
ufkun üstünde. Uzun zaman geldiğinde, döküldü
Şarap denize, içinde bulunduğu gemiyi atarak
bir teklif olarak bulunur. Ayrıca aynı zamanda bir
Büyük değerli altın kadehi ve bir Farsça simetre. Eski
Bu gerçekleri kaydeden tarihçi, bu tekliflerin olup olmadığı belirsizdi
Güneşe hitap eden hayranlık eylemleri veya oblasyonlar olarak tasarlandı
denize sunuldu-belki de yatıştırmak için bir tür barış teklifi
Şık canavarın duyguları, rahatsız edici ve azarlanıyor
daha önce almıştı.

[İllüstrasyon: Hellespont'u geçen Xerxes.]

Bir durum, teklifin güneş için tasarlandığını gösterdi,
çünkü bunu yaparken, Xerxes büyük armatüre hitap etti
kesme veya bir şey olarak kabul edilebilecek bir tür dilekçe
Dua, korumasını uygular. Güneşi eşlik etmeye çağırdı
ve keşif gezisini savunmak ve her felaketten korumak için
Tüm Avrupa'yı maruz bırakma görevini yerine getirmiş olmalıydı.
Farsça sallanıyor.

Ordu daha sonra yürüyüşüne başladı. Mart sırası çok
Sardis'ten ayrılışta gözlemlenenle aynı. .
Yük ve bagaj canavarları öncesinde ve ardından muazzam
Tüm ulusların birliklerinin bedenleri. İlk günün tamamı işgal edildi
ordunun bu bölümünün geçmesiyle. Xerxes'in kendisi ve kutsal
Trenin bir kısmı, onları ikinci gün takip edecekti.
Buna göre, ikinci gün, önce muazzam bir filo geldi
atların kafalarında çelenklerle atın; Sonra kutsal
atlar ve Jüpiter'in kutsal arabası. Sonra Xerxes'in kendisi geldi
War Chariot, trompetler geliyor ve havada sallanan pankartlar. -Den
Xerxes'in arabasının köprüye girdiği an,
Asya kıyısının yakınındaki hazırlıkta hazırlanmış kadranlar,
harekete geçti ve uzun ve görkemli bir çizgide hareket etti
Avrupa tarafına boğaz, eşlik eden ve onlara ayak uydurarak
ilerlemesinde güçlü usta. Böylece ikinci gün geçirildi.

Ordunun geri kalanını aşmak için beş gün daha tüketildi.
ve onu takip eden muazzam canavarlar ve bagaj trenleri. .
Memurlar, işi olabildiğince hızlı bir şekilde ileri sürdüler ve
Son, bu kadar muazzam kitlelerin hareketinde her zaman olduğu gibi,
akıl almaz gürültü, terör ve karışıklık sahnesi oldu. .
Memurlar, erkekleri ve canavarları kirpikleriyle ileri sürdüler.
kamçılar-her biri, bu tür uyarıcıların etkisi altında,
öne çıkın-düşmüş hayvanlar, kırık vagonlar ve bedenleri
Heyecan ve yorgunlukla bitkin ve ölüyorlar, yolu boğdu.
Ancak güçlü kitle sonunda Avrupa'ya transfer edildi
kıta, onları bekleyen konusunda endişeli korkularla dolu, ama
Yine de korkunç sahnelerin çok zayıf ve zayıf kavramlarına sahip olmak
pervasız liderlerinin işletmesi sona erecekti.




Bölüm VI.

Doriscus'daki birliklerin gözden geçirilmesi.

M.Ö. 480

Filo ve Ordu Ayrı.-Chersonesus.-Acı çekiyor
susuzluk-Hebrus.-Doriscus ovası.-Büyük için hazırlıklar
Gözden Geçirme.-Sayım alma modu.-Askerlerin muazzam sayıda.-
Süvari.-Araplar ve Mısırlılar Kolordu.-Toplam Ordu.-Çeşitli
Milletler.-Kıyafet ve ekipmanlar.-Öğütsüz kostümler.-Çeşitli
Silahlar.-Kemirleme.-Çeşitli türler.-
Ölümsüzler.-Ölümsüzlerin ayrıcalıkları.-Filo.-Xerxes
Askerler.-Filoyu gözden geçiriyor.-Bir bayan amiral.-Yetenekleri.-Numara
filodaki gemilerin.-Yunan Demaratus.-Hikayesi
Demaratus.-Annesinin çocukluğu.-Değişim.-Ariston, Kralı
Sparta.-Anlaşma.-DeMaratus'un Doğumu.-Demaratus reddedildi.-Onun
uçuş.-Xerxes sorusu.-Demaratus'un şaşkınlığı.-DeMaratus
Spartalıları anlatıyor.-Xerxes'in sürpriz.-Xerxes'in Cevap.-
hoşnutsuzluk.-DeMaratus'un Özürü.-
Darius.-DeMaratus'un Spartalıları savunması.-
Yasa.-Xerxes yürüyüşüne devam ediyor.-Ordu Bölümü.-
Strymon.-İnsan kurbanları.-Kanal'a varış.-
Mühendis.-Mühendisin gömülmesi.-Bir büyük şölen.-
Revelry.-Ülkenin ıssızlığı ve nüfusu.


Xerxes keşif gezisi Hellespont'u geçer ve
Son bölümde anlatıldığı gibi Avrupa tarafına güvenli bir şekilde geldi
filo ve ordunun ayrılması ve hareket etmesi için gerekli oldu,
Bir süre, birbirinden zıt yönlerde. Okuyucu olacak
Haritayı inceleyerek, ordunun Avrupaya ulaştığını gözlemleyin
kıyı, bir köprü tarafından gerçekleştirilecekleri noktada
Abydos, kendilerini uzun ve dar bir ortada bulurdu
Yarımada, Chersonesus'u aradı ve başlamadan önce
Ege Denizi'nin kuzey kıyısında düzenli yürüyüş,
doğuya doğru on beş veya yirmi mil ilerlemek için gerekli,
Yarımada'nın sınırlı olduğu koyun etrafında dönebilmek için
Kuzey ve Batı. Bu nedenle, filo doğrudan batıya doğru ilerlerken
Sahil, ordu doğuya döndü, bir randevu yeri olan bir yer
Deniz kuzey kıyısında atandı, hepsi
Yakında tekrar buluşacak.

Ordu, ulaşana kadar yavaş ve zahmetli bir ilerleme ile devam etti
Yarımada'nın boynu ve sonra körfezin başına dönerek hareket etti
tekrar batıya, sahil yönünü takip etmek. Mart çizgisi
Ancak, kıyıdan bir mesafede, kısmen uğruna
Körfezler ve koylar tarafından arazide yapılan girintilerden kaçınmak ve
kısmen iç mekandan akarsuları noktalarda geçmek uğruna
Şimdiye kadar içlerinde bulunan su taze ve saf olmalıdır.
Ancak bu önlemlere rağmen, su genellikle başarısız oldu. Bu yüzden
Muazzam, erkeklerin ve hayvanların çokluktu ve bu yüzden özlemdi
Mart ayının ısısının ve yorgunlarının ortaya çıktığı susuzluk,
Birkaç örnek, küçük nehirleri kuru içtiler.

Ordunun geçmesi gereken ilk büyük ve önemli nehir
Avrupa'ya girmek Hebrus'du. Hebrus'un ağzından uzak değil,
Ege Denizi'ne boşaltıldığı yerde, büyük bir ovaydı, bu
Doriscus ovası. Burada kapsamlı bir kale vardı
Darius'un emirleri tarafından bu kısmı boyun eğdirdiğinde dikildi
ülke. Bu kalenin konumu önemli bir kaldı,
Çünkü Hebrus tarafından sulanan tüm bölgeye komuta etti, ki
Çok verimli ve kalabalık bölge. Xerxes bir
Avrupa'ya girme güçlerinin büyük bir incelemesi ve numaralandırılması
bölgeler ve Doriscus'un onun için çok uygun bir yer olduğuna karar verdi.
amaç. Kendi merkezini kalede kurabilirken
Orduları söndürülebilir ve ovada gözden geçirilebilir. Filo da,
aynı noktada kıyıya çekilmesi emredildi ve
Ordu yere ulaştı, gemileri zaten dışarıya buldular.

Buna göre ordu durdu ve gerekli düzenlemeler yapıldı
İnceleme için. İlk şey, sayısını tespit etmekti
birlikler; Ve askerler sayılamayacak kadar çok olduğu için xerxes
_measure_ kudretli kitleyi çok fazla toplu olarak belirledi ve sonra
Bir hesaplama ile sayıları tespit edin. Tedbirin kendisini yaptılar
Aşağıdaki şekilde: Önce on bin kişiyi saydılar ve
onları kompakt bir dairesel kütlede bir araya getirdi,
düz ve sonra onları kapsayan yere bir çizgi işaret etti. Bunun üzerine
Hat, böylece belirlendi, yaklaşık dört metre yüksekliğinde bir taş duvar inşa ettiler,
karşı taraflarında, erkeklerin girip gidebileceği açıklıklarla
dışarı. Duvar inşa edildiğinde, askerler
kapalı-sadece mısır bir koca tarafından tahtaya dökülür
Peck-dolu olana kadar. Bu nedenle kütle, kapanmayı doldurmak için gerekli
kabul edildi ve on bin adam olarak alındı. Bu ilk dolgu oldu
önlem. Bu adamlara daha sonra emekli olmaları emredildi ve taze bir kitle
tüm ordu ölçülene kadar tanıtıldı. .
kapalı yüz yetmiş kez ayakla dolduruldu
süreç tamamlanmadan önce askerler, toplam olarak
Ordunun piyade miktarı, bir milyon yedi yüz güç
bin adam. Bu numaralandırma, unutulmamalı, araziyi içeriyor
tek başına kuvvetler.

Orduyu toplu olarak ölçmenin bu yöntemi sadece ayağa uygulandı
askerler; Toplanan güçlerin büyük kütlesini oluşturdular. Orada
Bununla birlikte, ordudaki diğer çeşitli birlikler vardı,
Doğası, ortak ayaktan daha sistematik olarak organize olmuştu
Askerler ve böylece sayıları düzenli kayıt tarafından biliniyordu.
Örneğin, seksen bin adamın bir süvari gücü vardı. Orada
aynı zamanda bir Araplar, develerde ve Mısırlılardan başka bir savaşta
Birlikte yirmi bin olan arabalar. O zaman,
Bu toprak kuvvetleri, filoda yarım milyon adam vardı.
Bu sayılar olduğu gibi, hala daha da artmışlardı,
Ordu, Xerxes'in her birinin güçlerini zorlama sistemi tarafından devam etti.
keşife katılmak için geçtiği krallık ve il; Bu yüzden
Bu, uzun bir süre, Pers Kral'ın kalbine oldukça girdiğinde
Yunan bölgesi, Herodotus, tarihinin büyük anlatıcısı,
Ordu ile düzenli olarak bağlantılı olan tüm erkek sayısını özetlemek,
Toplam yaklaşık beş milyon adam yapar. Yüz bin adam,
Bu, beş milyonun ellinci kısmı, içinde düşünülür,
Modern zamanlar, muazzam bir ordu; Ve aslında, bu sayının yarısı bile
Amerikan Devrimi zamanında yeterli bir güç düşünülüyordu
Kolonileri ezici yıkımla tehdit etmek. "On bin ise
Erkekler isyanı indirmek için yapmayacaklar, "dedi evde bir hatip
"Elli bin _shall_."

Herodot, düzenli olarak bağlantılı beş milyonun yanı sıra
Ordu, muazzam ve karışık bir kadın, köleler vardı,
Her açıklamanın aşçıları, fırınları ve kamp takipçileri, insan
Güçler tahmin edebilir veya numara yapabilir.

Ancak incelemeye dönmek için. Ordunun sayısı
Kesinlikle, bir sonraki şey Mareşal ve Adamları Düzenlemekti
Kral tarafından gözden geçirilecekleri, kendi liderleri altındaki uluslar. A
Ordunun bu bölümlerinin çok tam olarak numaralandırılması,
Günün tarihçileri, zırh türünün küçük açıklamaları ile
Birkaç ulusun birliklerinin giydiği. Elliden fazlası vardı
bu ulusların toplamda. Bazıları son derece medeni, bazıları
Yarı barbar kabileler; Ve elbette, maruz kaldıkları gibi sundular
ova üzerinde uzun dizi, mümkün olan her türlü elbise ve
teçhizat. Bazıları Brazen kaskları ile silahlandırıldı ve paltolar oluşturuldu
demir tabakları; diğerleri keten tunikler veya kaba giysiler giydi
Canavarların derileri. Bir ulusun birlikleri başlarını kapladı
kasklarla, bir diğerinin engebeli ve üçüncüsü Tiaras ile.
Ciltinin kapakları olan vahşi görünümlü bir kalabalık vardı.
bir atın başının üst kısmı, doğal haliyle, kulaklarla
yukarıda durup üstte dik durun ve yele arkadan akıyor. Bunlar
Erkekler vinçlerin derilerini kalkanlar yerine önlerinde tuttu, böylece
Boynuzlu canavarlar, yarım canavar ve yarım kuş gibi görünüyordu,
Erkeklerin kisvesi ve tutumunu üstlenmek. Başka bir kolordu vardı
Erkekler gerçekten boynuzlardı, çünkü
Boynuzları ayakta olan öküz başlıkları. Vahşi hayvanlar işlendi,
Aynı zamanda uysal; için bazı uluslar aslanların derileriyle giyinmişti ve
Panthers'ın derilerindeki diğerleri-görünüşe göre düşünülen kıyafetler
daha onurlu, kabadayı vahşeti ile orantılı olarak
Başlangıçta aitti.

Silahlar da mümkün olan her form ve kılavuzdaydı. Mızraklar-bazıları
Demirle, bazıları taşla, bazıları ise sadece şekillendi
ateşte bir noktaya kadar yandı; her çeşit
Malzeme ve form, kılıçlar, hançerler, sapanlar, kulüpler, dart, cirit ve
İnsan yaratıcılığının akla gelebileceği diğer tüm silah türleri, vahşi
ya da uygar, daha sonra gebe kalmıştı. Kişme--
Modern zamanların Amerikan Aborijinleri-oradaydı. Tarafından tanımlanır
Bir bobine uzun bir deri yaralanan uzun bir deri olarak antik tarihçi ve
Sonunda bir ilmikte bitti, kullanan kaba savaşçıyı ilmandan
Uygulama, düşmanda havada fırlatıldı ve dolaşma
binici ve at birlikte, her ikisini de getirdi
zemin.

Moda ve renklerinde her tadı da vardı.
giyilen elbiseler. Bazıları yapay kumaşlardı ve boyanmış
Çeşitli ve muhteşem tonlarda. Bazıları çok sade, kullanıcıları
Vasatlarının tarzında basit ve vahşi bir vahşeti etkilemek.
Bazı kabileler derileri boyamışlardı-Beauty, onların görüşüne göre, oluşuyor,
Görünüşe göre, iğrençlikte. Çok giyen bir barbar kalabalık vardı
Her türlü küçük kıyafet. Silahlar için düğümlü kulüpleri vardı ve
Bir elbisenin yalanını, çıplak bedenlerini yarı beyaz ve yarısı boyamışlardı
parlak bir vermilion.

Tüm bu geniş dizide, kafasında duran kolordu
Rütbeleri ve ekipmanlarının maliyeti ve zarafetleri bir
Ölümsüzler olarak adlandırılan on bin kişilik Farsça filo. Vardı
bu atamayı vücudun her zaman tutulduğu gerçeğinden aldı
Tam olarak, sayılardan herhangi biri öldüğünde, başka bir asker
anında onun yerine koyuldu, hayatı bazılarında kabul edildi
Düşen adamın varlığının devamına saygı duyar.
Böylece, kralın içinde olduğu için biraz benzer bir kurgu ile
İngiltere, asla ölmez, bu on bin Pers ölümsüz bir gruptu.
Hepsi özenle seçilmiş askerlerdi ve çok sıradışı bir şekilde zevk aldılar
ayrıcalıklar ve onurlar. Onlar monte edilmiş birliklerdi ve elbiseleri ve
Zırhları zengin bir şekilde altınla dekore edildi. Onlara eşlik edildi
Kampanyaları eşleri ve aileleri tarafından, kullanma arabaları için
kampı takip eden sağlandı ve uzun bir tren vardı
Devreler, kolordu hizmetine bağlı, onları taşımak için
hükümler ve bagajları. Tüm bu sayısız arazi birliği çeşidi marshaling ve
kendilerini ovaya düzenlemek, her biri kendi memurlarının altında ve
Kendi standartları etrafında, deniz komutanları getirilmede istihdam edildi
Galeylerin filosuna, uzun bir süre içinde demirlendikleri kıyıya kadar
Plajdan uzak olmayan ve karaya doğru çelenizle. Böylece
Gemiler hattı arasında bir açık su alanı kaldı.
Plaj, Xerxes'in mavna, zamanı geldiğinde geçecekti
İncelemenin deniz kısmı gelmelidir.

Her şey hazır olduğunda, Xerxes savaş arabasını monte etti ve sürdü
Yavaş yavaş ovanın etrafında, dikkatle ve büyük ilgi ile
ve zevk, uzun asker hatları, tüm çeşitlerinde
Ekipman ve kostüm, onlar önünde sergilenirken. Gerekiyordu
Hepsini görmek için birçok kilometre ilerleme. Arazinin bu incelemesi ne zaman
Kuvvetler sonuçlandı, kral kıyıya gitti ve gemiye çıktı
Onun için hazırlanmış ve orada oturmuş bir kraliyet kadırgası
Yaldızlı bir gölgelik altında güverte, kürekçiler tarafından kürek çekildi.
Gemiler ve topraklar arasında gemi hattı. Gemiler
birçok ülke ve askerler ve aynı çeşitlilik gösterdi
moda ve ekipman. Kara birlikleri iç alemlerden gelmişti
ve gemiler ve
Denizciler, uzanan deniz bölgeleri tarafından döşenmişti
Siyahın kıyıları, Ege ve Akdeniz denizleri. Böylece
Mısır halkı iki yüz gemiye sahipti, Fenikeliler
Üç yüz, Kıbrıs elli, Kilyaklılar ve İyonlular yüz
her biri, diğer birçok ülke ve kabileyle birlikte.

Böylece bu muazzam oluşurken birleştirilen çeşitli filolar
Filo elbette, elbette,
Onları mol olarak döşedi ve bunlardan birine aslında emredildi
bir kraliçe tarafından kişi. Bu bayan Amiral'in adı Artemisia idi. O idi
Asya'nın güneybatı kesiminde küçük bir eyalet olan Caria Kraliçesi
Küçük, başkenti için Halicarnassus'a sahip olmak. Artemisia, yine de
Kraliçe olarak adlandırılan tarih, gerçekte, daha düzgün bir naipti,
henüz çocuk olan oğlu adına yönetildi. Gemilerin kotası
Caria'nın sağlayacağı beş yaşındaydı. Artemisia, hanımefendi olmak
Hırslı ve erkeksi zihin dönüşü ve maceraya düşkün, kararlı
sefere eşlik etmek. Sadece kendi gemileri değil, aynı zamanda
Bazı komşu adalardan, onun suçlamasına yerleştirildi, böylece
filonun oldukça önemli bir bölümüne komuta etti. Ayrıca,
Yolculuğun seyri, taburcu olmak için bolca kalifiye olmak
görevlerinden. Aslında en çok ve en verimli olanlardan biri oldu
Filodaki komutanlar, sadece kendi manevra yapmak ve yönetmekle kalmaz
belirli bir bölünme çok başarılı bir şekilde, ama aynı zamanda çok
genel istişarelerde aktif ve önemli kısım,
dedi ki büyük saygı ile dinlendi ve her zaman büyük bir ağırlık vardı
kararların belirlenmesi. Büyük Salamis Savaşı'nda bir
Bundan böyle ortaya çıkacağı gibi çok göze çarpan kısım.

Xerxes'in filosundaki birinci sınıfın tam sayısı
on iki yüzden fazla, bir sayı, haklı çıkarmak için yeterli
Artabanus'un hiçbir limanın kapsamlı bulunamayacağı endişeleri
Ani bir fırtına durumunda onları barındırmak için yeterli. Hattı
Bu vesileyle, kıyıya yan yana çizildiğinde oluştular
İnceleme için, kilometrelerce uzatılmış olmalıdır.

Xerxes, mavnasında bu çizgi boyunca yavaşça hareket etti,
Mahkemesinin memurları ve ankete katılan ordusunun büyük generalleri
Çeşitli gemiler onları geçerken ve çeşitli ulusal olduğunu kaydetti
Merak ve zevkle erkeklerin kostümleri ve ekipmanları. Arasında
Bu vesileyle krala katılanlar, belirli bir Yunanca
DeMaratus, kendi ülkesinden bir sürgün, İran'a kaçan ve
birkaç yıl önce Darius tarafından nazikçe alınmıştı. Kalmış
Xerxes tahta başarılı olana kadar Fars Mahkemesi
Yunanistan'ın istilası, sefere eşlik ettiği sonucuna vardı.

DeMaratus'un haline geldiği siyasi zorlukların hikayesi
kendi ülkesine dahil olan ve bu da Yunanistan'dan uçuşuna yol açtı,
çok olağanüstü. Buydu:

DeMaratus'un annesi, yüksek rütbeli ebeveynlerin kızıydı ve
Sparta'da büyük bir zenginlik, ancak çocukluğunda özellikleri
son derece sade ve itici. Şimdi bir tapınak vardı
ailesinin ikamet ettiği, kutsanmış olan yerin mahalle
Helen, yaşarken, olmanın şöhretinden hoşlanan bir prenses
Dünyadaki en güzel kadın. Hemşire çocuğun
Bu tapınağa her gün alınmalı ve bu dilekçeler
orada Helen tapınağında onun itici deformitesinin
Özellikler kaldırılabilir. Anne bu plana rıza gösterdi, sadece
Hemşireyi, kimsenin yüzünü görmesine izin vermemesini ister
Talihsiz yavrular gitme ve geri dönme. Buna göre hemşire
çocuğu her gün tapınağa taşıdı ve onu içinde tuttu
Tapınaktan önce kollar, çaresizliği için cennetin merhametini gerektirdi
suçlama ve güzelliğin nimetine bahşiş.

Bu dilekçeler, bir gün boyunca, bir gün boyunca,
Geleneksel olarak sunduktan sonra hemşire tapınaktan geliyordu
Dua, gizemli görünümlü bir kadın tarafından karşılandı ve suçlandı,
Ona kollarında ne taşıdığını sordu. Hemşire
bir çocuk olduğunu söyledi. Kadın ona bakmak istedi. Hemşire
çocuğun yüzünü göstermeyi reddetti,
bunu yapmak yasak. Ancak kadın yüzünü görmekte ısrar etti,
Ve sonunda hemşire rıza gösterdi ve kaplamaları kaldırdı. Yabancı
çocuğun yüzünü okşadı, aynı zamanda şimdi
O çocuk Sparta'nın en güzel kadını olmalı.

Sözleri doğru oldu. Genç kızın özellikleri hızla değişti,
Ve onun yüzü kısa sürede onun gibi güzelliği için harika oldu
daha önce iğrenç deformitesi için olmuştu. Uygun bir şekilde geldiğinde
yaş, belirli bir arkadaşı Agetus adında belirli bir Spartan asilzade
King's, karısını yaptı.

O zaman Sparta Kralı'nın adı Ariston'du. O öyleydi
İki kez evlendi ve ikinci karısı hala yaşıyordu, ama yoktu
çocuklar. Agetus'un güzel karısını görmeye ve tanımaya geldiğinde,
Onu kendisi için almak istedi ve konuyu döndürmeye başladı
zihninde, umabileceği bir yöntemi keşfetmek amacıyla
amacına ulaşmak. Aşağıdaki plana uzun süre karar verdi.
Agetus'a bir hediye alışverişi yapmayı önerdi,
ona tüm ondan seçebileceği herhangi bir nesne, yani,
Ariston'un etkileri, Agetus'un aynı şekilde vermesi şartıyla
Ariston'a Ariston'un seçebileceği her şeyi. Agetus kabul etti
Bununla birlikte, öneri, ciddi bir değerlendirme yapmadan. Gibi
Ariston zaten evliydi, bir an için onun
Karısı, kralın talep edeceği nesne olabilir. Taraflar
Bu aptalca anlaşma, ciddi bir yeminle bunun yükümlülüğünü doğruladı,
Ve sonra her biri seçtiklerini diğerine duyurdu. Agetus
biraz mücevher, pahalı giysi ya da belki de yaldızlı ve
Süslenmiş silah ve sonsuza dek güzel karısını kaybetti. Ariston
kendi ikinci karısını reddeddi ve bu şekilde olduğu ödülü koydu
Üçüncüsü olarak onun yerine gizlice edinildi.

Bu süreden yaklaşık yedi veya sekiz ay sonra DeMaratus doğdu. .
Zeka bir gün bir köle tarafından Ariston'a getirildi.
Bir kamu mahkemesinde oturuyor. Ariston şaşırmış gibiydi
istihbarat ve çocuğun onun olmadığını söyledi. Ancak o,
Daha sonra bu reddetmeyi geri çekti ve DeMaratus'a oğlu olarak sahipti. .
çocuk büyüdü ve zamanla, babası öldüğünde
tahttan başarılı oldu. Ancak,
Babasının doğum sırasında beyan edilmesi, hatırladı ve
bunu başkalarına bildirdi; Ve Ariston öldüğünde ve DeMaratus
Yüce güç, bir sonraki varis ardıllık hakkını reddetti ve
Zaman süreci ona karşı güçlü bir parti oluşturdu. Uzun bir dizi
Sivil dağılımlar ortaya çıktı ve uzun zamandır Demaratus'un iddiaları
Yenildi, düşmanları zafer kazandı ve kurtarmak için ülkeden kaçtı
onun hayatı. Susa'ya Darius'un saltanatının kapanışına geldi ve
Kralın oğulları arasındaki yarışmaya karar vermesine neden olan avukatıydı
Ardıllık hakkı için, Xerxes lehine,
İlk bölümün yakınında. Xerxes yükümlülüklerini hatırlamıştı
Bu interpozisyon için DeMaratus. Onu kraliyet mahkemesinde tutmuştu
Taht'a katılmasından sonra ve ona birçok işaret vermişti
ayrım ve onur.

DeMaratus, keşif gezisinde Xerxes'e eşlik etmeye karar vermişti.
Yunanistan, ve şimdi, Pers memurları çok fazla bakarken
Yaptıkları muazzam hazırlıklarda gurur ve zevk
Bir yabancı ve düşman devletin boyun eğdirilmesi için DeMaratus da
Sahnenin ortasında, daha az olmayan gösteri ile ilgili
Muhtemelen ve yine de, şüphesiz, çok farklı duygularla,
Bu korkunç kasvet bulutu ve
Yıkım patlamak üzereydi kendi yerli topraklarıydı.

İnceleme sona erdikten sonra, Xerxes DeMaratus'un gelmesi için gönderildi.
kale. O geldiğinde, kral ona şu şekilde hitap etti:

"Sen bir Yunansın, Demaratus ve vatandaşlarını iyi tanıyorsunuz; ve şimdi,
Burada sergilenen filo ve orduyu gördüğünüz gibi
Günümüzde, fikrinin ne olduğunu söyle. Yunanlıların olacağını düşünüyor musun
kendilerini böyle bir güce karşı savunmayı taahhüt edin, yoksa gönderecekler mi?
Herhangi bir direnç denemeden hemen? "

DeMaratus ilk başta şaşkın ve belirsiz görünüyordu, sanki bilmiyormuş gibi
Soruya tam olarak ne cevap verecek. Uzun zaman kralı sordu
Künt konuşarak cevap vermesi isteği olup olmadığı ve
Dürüst gerçek, ya da neyin kibar ve hoş olacağını söyleyerek.

Xerxes, elbette gerçeği söylemesini dilediğini söyledi. .
Gerçeğin kendisi en hoş düşünmesi gereken şey olurdu.

"O zaman arzu ettiğin için," dedi DeMaratus, "Tam olarak konuşacağım
gerçek. Yunanistan yoksulluğun çocuğudur. Toprağın sakinleri
Şiddetli sıkıntı okulunda bilgelik ve disiplin öğrendi ve
Kararları ve cesaretleri kesinlikle sürülmez. Hepsi
Bu övgüyü hak ediyor; Ama özellikle kendi vatandaşlarımdan daha fazla konuşuyorum
Sparta halkı. Eminim herhangi bir teklifi reddedecekler
gücünüze boyun eğmek için onlara yapabilirsiniz ve
Son ekstremiteye diren. Sayıların eşitsizliği olmayacak
Kararlarında her şeyi etkiler. Yunanistan'ın geri kalanı olsaydı
size gönderin, Spartalıları yalnız bırakın ve eğer bulmaları gerekiyorsa
kendileri binden fazla adam toplayamıyorlardı,
Savaş. "

Xerxes bu iddiada büyük bir sürpriz olduğunu ifade etti ve
DeMaratus muhtemelen ne söylediğini kastedemezdi. "İtiraz ediyorum
Kendin, "dedi. Sen
Spartalıların prensi ve en azından bir prens olmalı
iki ortak erkeğe eşit olmak; Böylece Spartalıların genel olarak
ondan bire bir güç üstünlüğü ile mücadele etmek için getirilebilir,
Yirmi etkileşime girmeye cesaret edeceğiniz ortaya çıkmalısın. Bu açıkça
saçma. Aslında, herhangi bir kişinin
Bu kadar eşitsizlik altında savaşın, sadece gurur ve küstahlık
varsayım. Ve hatta on ila bir, hatta yirmi ila
Birincisi, gerçek eşitsizliğe kıyasla hiçbir şey değildir; Çünkü, versek bile
Spartalılar, herhangi bir olasılığı olduğu kadar büyük bir güç
Elde ederken, onlara karşı _a bin_ bir tane alacağım.

"Ayrıca," diye devam etti Kral "
birliklerin karakteri. Yunanlıların hepsi freemen, askerlerim
hepsi köleler-kesinlikle teklifimi yapmak, şikayet etmeden veya
üfürüm. Tamamen göndermeye alışkanlık olan benim gibi askerler
bir başkasının iradesi ve kirpik korkusu altında yaşayan,
Belki de büyük bir üstünlüğe karşı savaşa girmeye zorlanabilir
sayıların veya diğer manifest dezavantajlarının altında; Ama özgür adamlar asla.
Bir Yunanlılar bedeninin bir araya gelebileceğine inanmıyorum
Persler Bedeni, İnsan için İnsan. Her düşünce, böylece
ifade ettiğiniz görüş asılsızdır. Sadece olabilirdin
Cehalet ve hesaplanamaz yoluyla böyle bir görüşü eğlendirmeye yol açtı
varsayım. "

"Korktum," diye yanıtladı DeMaratus, "
Gerçek, seni rahatsız etmeliyim. Sana gerçek vermemeliydim
Spartalıların görüşü olmadan konuşmamı emretmediyseniz
rezerv. Kesinlikle bir
Övgü yaptığım erkekler için aşırı kısmi hissi, çünkü onlar
benim en uygulanamaz ve acı düşmanlarım oldu ve beni içine sürdü
Yerli topraklarımdan umutsuz sürgün. Öte yandan babanız
beni aldı ve korudu ve hissettiğim samimi minnettarlık
ondan aldığım ve senden beni eğlendirdiğim iyilik
Farsça davanın mümkün olan en olumlu görüşünü ele alalım.

"Kesinlikle, sadece düşündüğünüz gibi, etkileşime geçmeye istekli olmamalıyım,
Mutlak olmadıkça yalnız, yirmi kişi veya on veya hatta bir
bunun için bir zorunluluk. Herhangi bir tek lacedaemonian'ın yapabileceğini söylemiyorum
Kişisel olmasına rağmen, on veya yirmi Pers ile başarılı bir şekilde karşılaşır
Çatışmalar kesinlikle diğer erkeklerden daha düşük değiller. Onlar ne zaman
bu beden küçük olsa bile, büyük, büyük olmasına rağmen
üstünlük görülür.

"Özgür olmaları ve dolayısıyla kolayca savaşmaya yol açmamak
yakın tehlike koşulları,
Özgürlük mutlak değildir, her birinin hareket ettiği bir yıpranmadaki vahşiler gibi
Kendi bireysel iradesine ve zevkine göre, ama nitelikli
ve yasalarla kontrol edilir. Spartan Askerler kişisel köleler değil,
Bir ustanın kirpikleri tarafından yönetilir, bu doğrudur; Ama eminler
Hepsinin en ciddi hissettiği yükümlülük ve görev ilkeleri
itaat etmeye bağlı. Bu yasanın otoritesine daha fazla huşu duyuyorlar
denekleriniz kirpikten. Onlara asla uçmamalarını emreder
Savaş alanı, rakiplerinin sayısı ne olursa olsun. BT
Onlara rütbelerini korumaları, gönderilerde sağlam durmalarını emreder
Onları atadı ve fethetmek veya ölmek için orada.

"Onlara ilişkin gerçek bu. Söylediklerim sana öyle geliyor
Saçma, gelecekte sessiz olacağım. Dürüstçe konuştum
Düşün, çünkü Majesteleri bana bunu yapmamı emretti; Ve buna rağmen
Söylediklerim, içtenlikle tüm Majestelerinin arzularının ve
Beklentiler yerine getirilebilir. "

Demaratus'un bu şekilde tehlike eğlendirdiği fikirler
Xerxes'in ordusunun sayısız ve zorlu ev sahibi, çok küçük ve
Sparta'nınki gibi önemsiz bir güç, xerxes'e çok saçma görünüyordu
Aklındaki ciddi hoşnutsuzluğu uyandırdı. Sadece gülümsedi, bu yüzden,
DeMaratus'un korkularında ve onu reddetti. Bir garnizon ve bir vali bırakarak kaleye sahip olmak
Doriscus, Xerxes yürüyüşüne kuzey kıyılarında devam etti.
Ege Denizi, tüm yolları dolduran erkeklerin muazzam sürüleri
canavar veya insan için yiyecek olarak kullanılabilen her şey ve
Tüm dereleri ve daha küçük nehirleri kuru içmek. Bu toplamda bile
Yürüyüşte elde ettikleri gıda ve suyun tüketimi,
Bütün ordu olsaydı, malzemeler yetersiz bulunurdu
bir ülkenin bir yolu boyunca ilerledi. Buna göre ev sahibi bölündüler
biri kıyıya yakın tutulan üç harika sütuna; diğeri
iç kısımda, üçüncüsü ara alanda yürüdü.
Böylece çok geniş bir bölgenin kaynaklarını tükettiler. Bütün erkekler
Ayrıca, bu birkaç
Bölümler yolda geçti, onlara katılmaya zorladılar, böylece
Ordu, ilerledikçe çok geniş bir ülke çiğnenmiş
Aşağı, fakirleşmiş, ıssız ve ağıt ve vahşetle dolu. Bütün
Mart belki de haklara karşı en devasa suçtu ve
İnsan kötülüğünün taahhüt edebildiği insanın mutluluğu.

Ordu, zaman zaman çeşitli amaçlar için, bazen için durdu
Din törenlerini düşündüklerinin performansı
dünyanın ve
hava. Strymon'a ulaştıklarında, nerede, hatırlanacak,
Köprü daha önce inşa edilmişti, orduya hazır olmak için
gelmeli, beş beyaz at fedakarlığı sundular.
nehir. Aynı bölgede de dokuz adlı bir yerde durdular
Xerxes'in belirli bir tanrıya insan fedakarlığı sunmaya karar verdiği yollar
Perslerin dünyanın iç kısmında ikamet ettiğine inanıyorlardı. .
Bu Tanrı'ya feda etme modu, sefil kurbanları canlı gömmekti.
Persler buna göre Xerxes'in emirleri, dokuz genç adam ve
Ülke halkı arasından dokuz kız ve onları canlı gömdü!

Bu şekilde yavaşça yürürken, ordu uzunluğunda noktaya geldi
Kanalın montajın isthmus'unda kesildiği kıyıda
Athos. Bu noktaya en yakın olan kasaba Acanthus'du.
kanalınki ile birlikte bulunacak olan durumu
harita. Filo bu noktaya neredeyse aynı anda deniz yoluyla geldi
Ordu karadan geliyor. Xerxes kanalı inceledi ve
İnşaatından son derece memnun. Şefi övdü
Adı en yüksek terimlerle, artachaees olan mühendis
işi yürüttüğü ve onu verdiği başarılı bir şekilde
Çok seçkin onurlar.

Ancak maalesef, varıştan birkaç gün sonra oldu
filo ve kanaldaki ordunun ve filodan önce
Artachaees'in öldüğü geçişine başladı. Kral düşünüldü
Bu olay, diğer olmasını beklediği gibi ona ciddi bir felaket olarak
Kendinden yararlanması için vesilesiyle geleceği durumlar
mühendisin yetenekleri ve becerisi. Hazırlıklar yapılmasını emretti
En muhteşem bir mezar için ve vücut zamanında yatırıldı
Cenaze ciddiyeti olan mezar. Çok muhteşem bir anıt,
Ayrıca, bir süredir tümü kullanan yerinde yetiştirildi.
Ordunun ereksiyonunda mekanik gücü.

Xerxes Acanthus'ta kalırken,
Komşu ülke, ordusunu büyük bir ziyafetle eğlendirmek için
Bu onları tamamen mahvetti. Sadece çevrenin tüm yiyecekleri değildi
tüketilen, ancak sakinlerin tüm araçları ve kaynakları
kibar, yapması gereken ek malzemelerde tükendi
Çevredeki bölgelerden tedarik edin. Bu ziyafette genel olarak ordu
Yedik, yerdeki gruplar halinde, açık havada oturdu; Ama Xerxes için
ve Mahkemenin soyluları, tabloların olduğu harika bir pavyon inşa edildi
yayıldı ve gümüş ve altın mobilyaları ve mobilyalar
Bu durumun haysiyeti sağlandı. Neredeyse tüm mülk
Bölge halkı yıllarca hasta tarafından birikmişti
Çok miktarda yiyecek döşemesinde endüstri bir kerede tüketildi
bu ziyafet ve altın ve gümüş tabak için gerekli olan
Pavyonda kullanılacaktı. Eğlence sırasında
Ülkenin sakinleri titiz ve doyumsuzlarını beklediler
Konuklar hizmetin yorgunlukları tarafından tamamen tükenene kadar.
Uzun zaman, ziyafet sona erdiğinde ve Xerxes ve şirketi ayrıldı
Dışarıdaki geniş montaj, düzensizlik içinde ayrıldı,
Pavilion parçalara, altın ve gümüş tabağın masalarını yağmaladı,
ve birkaç kamplarına gitti, arkalarında hiçbir şey bırakmadı.

Ülkenin sakinleri çok fakirdi ve
Bu kullanımlar tarafından harap oldu, etkilenmeyenlerin
Xerxes'in hizmeti ve ordusunu takip etmeye mecbur kaldı.
evler ve başka bir yerde bulma umuduyla dolaştı
artık kendi başlarına elde etmenin mümkün olmadığı geçim
topraklar; Ve böylece, Xerxes sonunda filoya geçmesi için emir verdiğinde
Kanal aracılığıyla ve yürüyüşüne devam etmek için ordusuna,
Tüm bölge tamamen nüfuslu ve ıssız.

Therma'ya gitti, kuzeybatı köşesinde yer alan bir liman
Ege Denizi, ondan önce buluşma yerlerinin sonuncusu
Yunanistan'a gerçek ilerleme.




Bölüm VII.

Yunanlıların savunma için hazırlıkları.

M.Ö. 480

Yunanlılar.-Yunanistan'ın iki önde gelen devleti.-Yunan kralları.-İkisi
Sparta Kralları.-İki kralın geleneğinin kökeni.-İkizler.-
Delphic Oracle danıştı.-En büyüğü tespit etme planı.-Sivil
dağılımlar.-İki satır kuruldu.-Spartalıların karakteri.-onların
Yüce Ruh.-Atina.-Atina Şehri.-Sparta ve Atina
Perslere meydan oku.-Dünya ve Su.-Spartalıların Ruhu.-Boş
Tabletler.-Leonidas.-Karısı tabletlerdeki yazıyı keşfeder.-
Üç casus.-Atina'da alarm.-Yunanlılar Delphic'e danışın
Oracle.-Yanıtlar.-Oracle'ın çeşitli yorumları.-
Atina Filosu.-Themistocles.-Önerilen Konfederasyon.-Konseyi
Spartalılar ve Atinalılar.-Argips,
Spartalılar.-Sicilya Büyükelçiliği.-Gelon talepleri.-Büyükelçiler
Corcyra.-Peneus Nehri.-Tempe Vale.-Boğazlar
Thermopylae.-Karar verilecek soru.-Elçilerden
Tesalya.-Müzakereler.-Olimpiyatı Savunma Kararı
Boğazlar.-Filo Yelken.-Makedon Kralı Tavsiyesi.-
Yunanlılar termopillere geri döner.-Xerxes Tesaly'yi ziyaret eder.-Güzel
Kırsal Sahne.-Xerxes'in Olimpiyat Geçidi'nde konuşması.


Şimdi bir süre Xerxes ve ordusunun operasyonlarını terk etmeliyiz,
ve dikkatimizi Yunanlılara ve onların
acil durumla tanışmak için yapıyorlardı.

Yunanistan'ın işlemlerde en belirgin olan iki eyaleti
Xerxes'in işgali ile bağlantılı olarak Atina ve Sparta idi. İle
Haritaya atıfta bulunan Atina, bir
Sadece Peloponnesus olmadan, Sparta, diğer tarafta
El, güney kesiminde yatan bir vadinin merkezindeydi
Yarımada. Bu şehirlerin her biri merkezi ve güçlü bir
Küçük ama çok enerjik ve güçlü bir Milletler Topluluğu. İki eyalet
tamamen birbirinden bağımsız ve her birinin kendi kendine özgü sistemi vardı
hükümet, kullanım ve yasalar. Bu sistemler ve aslında
Her bakımdan iki topluluğun karakterleri son derece
farklı.

Her iki eyalette de cumhuriyetlerde olsa da, bazı sulh hakimleri vardı,
Genellikle, tarihte, krallar. Ancak bu krallar aslında,
Sadece askeri şefler, egemen yerine ordu komutanları
Devletin yöneticileri. Böyle bir şefin aslında
O günlerde insanların kendileri tarafından çağrılan _Tyrannus_, isim
_Tyrant_ kelimemiz türetilir. Ancak, kelime
_tyrannus_
İngiliz türevi, ikincisi artık uygun bir yedek değil
eski. Bu nedenle tarihçiler, bunun yerine genellikle kral kelimesini kullanırlar,
Bu kelime fikri düzgün bir şekilde ifade etmiyor. Onlar
Komutanlar, şefler, kalıtsal generaller, ama kesinlikle krallar değil. Biz
Bununla birlikte, çoğu zaman onlara bu anlatılarda kral olarak adlandırılır
Genel kullanıma uygunluk. Sparta'dan kaçan DeMaratus
Darius'a sığınmak ve şimdi Xerxes'e eşlik eden
Yunanistan'a yürüyüş, bu krallardan biriydi.

Sparta Anayasası'nda çok fazla
tarihinin erken döneminde, her zaman iki kral vardı,
Roman gibi, yüce komutu birbirleriyle birlikte tuttu
daha sonraki zamanlarda konsolosluklar. Bu gelenek kısmen fikir tarafından sürdürüldü
devletin yürütme gücünün bu bölümü ile tatbikat
gücün despotik veya zalim olma olasılığı daha düşüktü. Vardı
Bununla birlikte, eski efsanelere göre, aşağıdaki kökeni
Tekil olaylar:

Sparta tarihinin çok erken bir döneminde, insanlar
her zaman, diğer eyaletler gibi, bir prens veya
Şef, belirli bir prens öldü, karısını terk etti,
Argia ve hayatta kalanlar olarak iki bebek çocuğu. Çocuklar
İkizler ve baba doğduktan hemen sonra öldü.
Şimdi Kral ofisi belirli bir anlamda kalıtsaldı ve yine de
Kesinlikle öyle; Çünkü insanlar ölüme bir araya gelmeye alışmıştı
Kralın ve Halefi Olması Gereken, Her Zaman Seçme,
Ancak, eski hükümdarın en büyük oğlu, bazıları olmadıkça
Bunu yapmamak için çok olağanüstü ve zorunlu bir neden. Bu durumda
Her zamanki gibi, en büyük oğlunun kral olması gerektiğine karar verdiler.

Ama burada çok ciddi bir zorluk ortaya çıktı, yani hangisi
İkizlerden en büyük oğul vardı. Birbirlerine çok benziyorlardı
hiçbir yabancının birini diğerinden ayırt edemedi. Anne
onları ayırt edemediğini ve bilmediğini söyledi
ilk doğandı. Bu kesinlikle doğru değildi; O yaptı, içinde
gerçek, bilin ve sadece soruya karar verme gücünü reddetti çünkü o
Her iki çocuğunun da krallarına sahip olmak istedi.

Bu şaşkınlıkta Spartalılar, Delphi'deki Oracle'a gönderilen bilmek için
ne yapacaklardı. Oracle, her zamanki gibi belirsiz ve
tatmin edici olmayan yanıt. İnsanları her ikisini de yapmaya yönlendirdi
Çocuk kralları, ancak en yüksek onurları ilk doğanlara sunmak için. Ne zaman
Bu cevap Sparta'da bildirildi, sadece zorluğu artırdı;
için tuhaf onurları nasıl ilk doğanlara sunacaklardı
İlk doğanın hangisinin olduğunu tespit edebilirler mi?

Bu ikilemde, bazı kişi sulh hakimlerine belki de
Argia, hangisinin en büyük çocuk olduğunu gerçekten biliyordu ve eğer öyleyse,
onu izlemek, daha önce tek tip bir şekilde yıkayıp beslediğini görmek için
diğeri, ya da bir öncelik verdi başka bir şekilde, gizli olduğu
Anne içgüdüsü veya kısmi görünebilir, soru olabilir
muhtemelen belirlenebilir. Bu plan buna göre kabul edildi. .
Sulh yargıçları, bir hizmetçi hizmetçisini eve yerleştirme anlamına gelir.
Anneyi önerme biçiminde izleyin ve sonuç gerçekti
Doğum sırası ortaya çıktı. O zamandan itibaren, onlarken
Her ikisi de prens olarak kabul edildi, şimdi ilk doğan olması gerekiyordu
Diğerinin önceliğini aldı. Bununla birlikte, çocuklar egzersizi varsaymak için bir yaşa vardığında
arasında algılanabilir bir fark olmadığı için hükümet gücü
onları yaş, güç veya başarılar,
Genç olmaya karar vererek diğerine boyun eğmek için çok az atılmıştı.
Her birinin arkadaşları ve taraftarları vardı, partiler kuruldu ve uzun ve
Kızgın sivil muhalefet ortaya çıktı. Sonunda soru tehlikeye atıldı,
Komut bölündü ve iki baş sulh hakimi olma sistemi
yavaş yavaş kuruldu, güç iki satırda inen,
Birçok nesil boyunca oğluna babam. Tabii ki sürekli vardı
kıskançlık ve muhalefet ve genellikle açık ve korkunç çatışmalar arasında
Bu iki rakip hat.

Spartalılar, vadiyi geliştiren tarımsal bir insandı.
Suları olan Peloponnesus'un güneydoğu kısmı
Eurotas Nehri ve dalları tarafından denize toplandı ve aktarıldı.
Mümkün olan en basit şekilde yaşadılar ve kendilerini gururlandırdılar
tümü reddettikleri sert ve stoical karar
Toplumun iyileştirmeleri ve lüksleri. Cesaret, sertlik, kayıtsızlık
hayat ve bir mırıldanmadan dayanma gücü en şiddetli ve
Uzun süren acılar, değer verdikleri niteliklerdi. Onlar
Tıpkı diğer ulusların efsanevi ve foppery'yi hor görmesi gibi serveti hor gördü.
Yasaları ticareti cesaretini kırdı, bazı insanları yapmalı
zengin. Kıyafetleri yetersiz ve sade, evleri
Konforsuz, yiyecekleri kaba ve kahverengi bir ekmekti ve
Para demirdi. Ancak tüm bunlarla en vahşi olanlardı
ve dünyadaki korkunç askerler.

Üstelik, görgü ve yaşamın tüm somutluklarıyla,
Çok gururlu ve yüce bir ruh. Tüm tarımsal zahmetler ve diğer her
eyaletlerinde manuel emek türleri, bir kölelik tarafından gerçekleştirildi
köylülük, mesleği sadece olan özgür vatandaşlar
kollarınki, aristokrat ve ruh içinde herhangi bir soylu kadar yüceltilmişti
toprak. İnsanlar bazen bizim günümüzde, para çok değerli olduğunda,
Gururlu, yoksulluklarına rağmen. Spartalılar gurur duyuyorlardı
Yoksulluğun kendisi. Seçtikleri takdirde zengin olabilirler, ama hor görürler
Zenginlikler. Elbisenin tüm iyileştirmeleri ve lezzetlerine baktılar
ve onların üstünde bir yükseklikten yaşamak. Aşağı baktılar
Emek de aynı hor görüyor. Henüz çok güzeldiler ve
her şey olsa da, elbiseleri ve askeri görünümleri hakkında özellikle
İkisi ile ilgili olarak kaba ve basitti ve beklemek için köleleri vardı
kampanyalarında bile.

Atinalılar tamamen farklı bir insandı. Önde gelen sınıflar
Milletler Topluluğu yetiştirildi, entelektüel ve rafine edildi. Şehir
Atina mimarisinin ihtişamıyla ünlüdür,
Tapınaklar, kaleleri, heykelleri ve çeşitli kamu kurumları,
daha sonraki zamanlarda onu büyük entelektüel merkezi haline getirdi
Avrupa. Olumlu ve zengindi. Büyük bir ticareti vardı ve
Güçlü filo. Spartan karakteri, tek kelimeyle, sert, kasvetli,
İnanılmaz ve tamamen süslenmemiş. Atinalılar zengindi
entelektüel ve rafine. İki ülke neredeyse iktidarda eşitti,
ve sürekli ve sürekli bir rekabetle uğraştılar.

[İllüstrasyon: Sparta'daki Pers Büyükelçilerinin Kaderi.]

Yunanistan'da çeşitli başka eyaletler ve şehirler vardı, ancak Atina ve
Sparta şu anda en önemliydi ve tamamen
en kararlı ve kararlı olanlar
Farsça sallanıyor. Aslında, çok iyi bilinen ve anlaşılmış
Bu iki gücün Farsça'yı kabul ettiği meydan okuma
Xerxes, gönderilmesini talep eden çağrılarını gönderdiğinde,
Yunanistan'ın diğer eyaletleri, bunlara hiç göndermedi. Darius ne zaman
Yunanistan'ı birkaç yıl önce istila etti, Atina ve Sparta'yı çağırdı
Diğerleri kadar, ancak talepleri öfkeyle reddedildi. Görünüşe göre
Gelenek, bir hükümet veya bir prens içindi, kabul ederken
Üstün bir gücün hakimiyeti, bir bölgesel jetonu olarak göndermek
boyun eğme, küçük bir toprak ve su, bir tür yasal biçimi
Ülkelerini iddia eden egemenlere sahip olmak.
Buna göre, Darius büyükelçilerini Yunanistan'a gönderdiğinde
Ülke teslim olmak, Elçiler, olağan forma göre,
Birkaç eyalet hükümetlerini Dünya'yı göndermeye çağırdı ve
Krala su. Atinalılar, daha önce de söylendiği gibi, öfkeyle
Bu talebe uymayı reddetti. Spartalılar, bir içerik değil
Basit reddetme, büyükelçileri ele geçirdi ve onları bir kuyuya attı
Onlara inerken, toprak ve su istiyorlarsa
İran Kralı, oraya alabilirler.

Yunanlılar, Xerxes'in tasarımları hakkında bazı bilgiler almışlardı
çağrılarını almadan önce. İlk zeka
Susa'dayken Demaratus'un kendisi tarafından Spartalılarla iletişim kurdu,
aşağıdaki tekil bir şekilde. O günlerde,
Pürüzsüz bir balmumu yüzeyine çelik bir nokta ile yazın. Balmumu yayıldı
Bu amaçla bir tahta veya metal tablette, çok ince bir tabakada,
Mektupların bu noktaya kadar izlendiği bir zemin oluşturmak
kolayca okunabilir. DeMaratus bu gibi iki yazı tablosu aldı ve
Balmumu onlardan çıkararak, önerilenlerin kısa bir hesabını yazdı
Farsça istilası, karakterleri ahşabın yüzeyinde izleyerek
veya metalin kendisi, altında; Sonra, balmumu gizleyecek şekilde geri yüklemek
Mektuplar, iki tableti, görünüşte boş görünen Leonidas'a, kralı Leonidas'a gönderdi.
Sparta. Onları taşıyan elçilerin başka bahaneleri vardı
Yolculuk ve taşıyacakları çeşitli makaleleri vardı. Farsça
Habercileri zaman zaman durduran ve inceleyen gardiyanlar
Rota, boş tabletlerden hiçbir şey düşünmedi ve böylece ulaştılar
Güvenlikte Leonidas.

Leonidas künt, kaba bir asker ve çok fazla alışık değil
kurnaz çelişkiler, genellikle saatte çok fazla değildi
onları başkalarından ve üzerinde belirgin bir iletişim görmediğinde
tabletler, onları bir kenara attı, göndermenin neler yapabileceğini bilmeden
demek ve tespit edilmeye güçlü bir ilgi duymamak. Karısı,
Ancak-adı Gorgo'ydu daha fazla meraklıydı. Bir şey vardı
Olay konusunda gizemli ve onu çözmek istedi. Muayene yaptı
Tabletler her parçada dikkatle ve uzun süredir dikkatli bir şekilde kaldırıldı
Biraz balmumu. Mektuplar görünmeye başladı. Heyecanla dolu ve
Zevk, tüm seraous kaplamaya kadar işe devam etti
kaldırıldı. Sonuç, iletişimin ortaya çıktığı ve
Yunanistan uyarıyı aldı.

Yunanlılar Xerxes'in Sardis'te olduğunu duyduğunda, üç tane gönderdiler
Farsça ile ilgili gerçekleri tespit etmek için kılık değiştirmiş haberciler
Ordu orada toplandı ve mümkün olduğunca planları öğrenmek için
Kralın Tasarımları. Bu adamların tüm çabalarına rağmen
gizliliğini ve kılık değiştirmişlerini koruyun, keşfedildi, ele geçirildi,
ve itiraf edene kadar onları alan Fars memuru tarafından işkence gördü
casus olduklarını. Memur onları ne zaman öldürmek üzereydi
Xerxes, koşullar hakkında bilgi aldı. Yokdu
İnfaz ve diğer yandan, erkeklerin
tüm kampları aracılığıyla yürütüldü ve görüntülemesine izin verildi ve
Her şeyi inceleyin. Daha sonra geri dönme emirleriyle onları reddetti
Yunanistan ve gördüklerini bildirin. Dedi ki,
Yunanlıların ne kadar muazzam olduğunu biliyorlarsa teslim olma olasılığı daha yüksek olurdu
Hazırlıklar denerlerse onları etkili bir şekilde yenmek içindi
rezistans.

Atina şehri, Sparta'dan daha kuzeye olan şehre,
ilk olarak işgalden tehlikeye maruz kaldı ve insanlar duyduğunda
Xerxes'in yaklaşımı, tüm şehir endişe ve alarm ile doluydu. Sakinlerin bazıları paniğe kapılmıştı ve göndermek istiyordu;
Diğerleri öfkelendi ve tehditlerden ve meydan okumadan başka bir şey söylemedi. A
Bin farklı savunma planı önerildi ve hevesle
tartışıldı. Hükümet uzun zamandır elçilere elçiler gönderdi
Delphi, kaderinin ne olduğunu öğrenmek ve eğer
mümkün olan en iyi moduna göre ilahi yön
tehlike. Haberciler, vahşi doğada korkunç bir yanıt aldı
Ve ciddi, karanlık ve gizemli bir dil olsa da, en korkunç
kötü niyetli şehre felaketler. Haberciler alarmla doluydu
Bu cevabı duyduğunda. Delphi sakinlerinden biri, şehir
oracle bir saniye yapmak için onlara önerildi
uygulama, en alçakgönüllü desteklerin karakterinde ve
Oracle'ın onlara bazı talimatlar vereceğini ima edin
kaçınmak için takip etmeleri için en iyi kurs veya en azından
Yaklaşan tehlikeyi azaltın. Bunu yaptılar ve bir süre sonra
Bir cevap, belirsiz, gizemli ve neredeyse anlaşılmaz, ama
Bu, şehrin güvenliğinin bazılarında bağlantılı olduğunu gösteriyor gibi görünüyordu
Salamilerle ve belirli "ahşap duvarlarla" bir şekilde
Yanıtın ilham distich'i belirsiz bir şekilde ima edildi.

Haberciler Atina'ya döndüler ve sahip oldukları cevabı bildirdi
kabul edilmiş. İnsanlar şaşkın ve şaşkındı
anlayın. Görünüşe göre Atina Kalesi daha önce
ahşap bir palisade ile çevrili. Bazıları bunun ne olduğunu düşündü
"ahşap duvarlar" ile atıfta bulunulan ve kehanetin anlamı
Palisade'yi yeniden inşa etmeleri ve daha sonra kaleye çekilmeleri gerektiği miydi?
Persler yaklaşmaları ve kendilerini orada savunmaları gerektiğinde.

Diğerleri, ifadenin gemilere atıfta bulunduğunu ve kehanetin
onları deniz üzerinde bir filo ile düşmanlarıyla tanışmaya yönlendirmekti.
Oracle tarafından da belirtilen Salamis, uzak olmayan bir adaydı
Atina'dan, şehrin batısında, aralarında ve isthmus
Korint. "Ahşap duvarlar" ile belirtildiğini varsayanların
Filo, Salamis'in yakın bir yer olarak ima edilmiş olabileceğini düşündü
büyük deniz savaşı yapılacaktı. Bu
nihayet hüküm süren yorum.

Atinalıların yaklaşık iki yüz kadırgadan oluşan bir filosu vardı. Bu gemiler
Bundan bir süre önce, Atina için satın alınmış ve inşa edilmişti
Hükümet, belirli bir kamu görevlisinin yüksek etkisi yoluyla
Rütbe ve Etki, Themistocles adlandırıldı. Görünüşe göre büyük bir miktar vardı
kamu hazinesinde biriken, belirli madenlerin ürünü
şehre ait olan ve onu bölmek için bir teklif yapıldı.
Her insana küçük bir miktar verecek vatandaşlar. Temalı
bu öneriye karşı çıktı ve bunun yerine hükümetin
Para ile bir filo inşa edin ve donatın. Bu plan sonunda kabul edildi.
Filo inşa edildi ve şimdi onu aktif olarak adlandırmaya kararlıydı
Deniz Silahının
Xerxes altı kat daha büyüktü.

Bir sonraki önlem, mümkünse bir konfederasyon kurmaktı.
Grecian devletleri veya en azından birleştirmek isteyenlerin hepsinden
ve böylece işgalciye direnmek için müttefik bir ordu oluşturmak. Daha küçük
Devletler genel olarak paniğe kapılmıştı ve her ikisi de zaten
Fars kuralına sunduklarını belirtti veya çekingen bir şekilde
Tereddüt etmek, şüpheniz, onların gönderilmelerinin daha güvenli olup olmayacağı
onlara karşı ilerleyen ya da katılmak için
Atinalılar ve Spartalılar neredeyse umutsuz girişimlerinde direnme girişimlerinde
BT. Atinalılar ve Spartalılar o zamanlar kendi başına yerleştiler
kavgalar ve oluşturmak için gerekli önlemleri almak için bir konsey düzenledi
daha geniş bir konfederasyon.

Bütün bunlar Xerxes yavaş yavaş Sardis'ten
Hellespont ve Hellespont'tan Doriscus'a,
Önceki bölüm. Konsey, tüm eyaletlere bir elçilik göndermeye karar verdi
Yunanistan'ın yanı sıra bazı uzak komşu güçlerin yanı sıra soran
İttifaka katılmak için.

Bu büyükelçilerin geldiği ilk Yunan şehri Argos'du.
Atina ve Sparta arasında yatan bir krallığın veya devletin başkenti,
Peloponnesus içinde olsa da. Argos ve Sparta eyaletleri, varlık
Komşular, sürekli savaştaydı. Argos son zamanlarda altı kaybetmişti
Spartalılarla savaşta bin adam ve sonuç olarak
Bir arkadaşlık anlaşması için çok uygun bir ruh halinde olması muhtemeldir ve
ittifak.

Büyükelçiler mesajlarını verdiklerinde Argolians
sahip oldukları zamandan itibaren böyle bir teklif beklediklerini
Xerxes'in Yunanistan'a doğru yürüyüşüne başladığını ve
buna göre, Delphi'deki Oracle'a ne yapacağını bilmek için başvurmuştu
Teklifin yapılması durumunda yapmaları için en iyisi olun. Cevabı
Oracle, dediler, bir
Yunanlılarla İttifak. Ancak istekliydiler,
Buna rağmen, bir ittifak, saldırgan ve
Spartalılarla birlikte, otuz yıl boyunca, onlar
Kendileri Peloponezen birliklerinin yarısının komutasına sahipse.
Onlar, varlık, varlık, onlar
iddia edilen, sıradan üstün ulus, ama onların adilinden feragat ederler
Eğer Spartalılar bunu kabul ederse, yarısından memnun olun
ayarlama.

Spartalılar bu koşulları kabul edemediklerini söyledi. Onlar
kendileri, dediler ki, rütbede üstün ulus ve
tüm komut; Ve iki kralları ve Argos'ları olduğu için orada, orada
Argive talebine uymada çifte zorluktu. Yapabilirlerdi
komutun yarısını birinden mahrum etmeden teslim etmeyin
haklı gücünün kralları.

Böylece önerilen ittifak tamamen başarısız oldu, Argos halkı diyor ki
Xerxes'in hakimiyetine isteyerek boyun eğmeleri için
Hükümet tarafından yapılan küstah talepler ve üstünlük varsayımları
Sparta.

Ziyaret ettikleri diğer ülkeler arasındaki büyükelçiler
İttifak ve yardım alma girişimleri Sicilya'ya gitti. Gelon kraldı
Sicilya ve Syracuse başkenti. Burada aynı zorluk
Argos'ta müzakereleri bozan meydana geldi. Büyükelçiler,
Syracuse'a vardıklarında, jelon için temsil ediliyorsa
Persler Yunanistan'ı bastırdılar, bir sonraki Sicilya'ya gelirlerdi ve
düşmanla tanışmaları gerektiği için kendisi ve vatandaşları için daha iyi
Hala uzaktayken, gelene kadar beklemek yerine
yakın. Gelon bu akıl yürütmenin adaletini kabul etti ve
hem gemi hem de erkeklerin büyük bir kuvveti verecekti.
Birleşik Ordunun komutasına sahip olması şartıyla savaş. İle
Bu, elbette Spartalılar aynı fikirde olmazdı. Sonra sordu
Toprağa iddiasını bırakma şartıyla filoya komuta edebilir
kuvvetler. Bu öneri Atina Büyükelçileri reddetti.
İhtiyaç duydukları ve elde etmek için ona geldikleri jelon bir
Liderler değil, asker tedariki. Atinalılar, dediler,
Filoya komuta, sadece Yunanistan'ın en eski ülkesi değil, aynı zamanda
ayrıca işgaline en çok maruz kalanlar, böylece
iki katında müdürler ve liderler olarak kabul edilme hakkına sahip
savaş.

Gelon daha sonra büyükelçilere, her birini elde etmek istedikleri için
bir şey ve hiçbir şey kabul etmemek için, hakimiyetlerini terk etmiş olsalar iyi olur
gecikmeden ve vatandaşlarına hiçbir şeyleri olmadığını bildirmek
Sicilya'dan bekleyin.

Büyükelçiler daha sonra batıdaki büyük bir ada olan Corcyra'ya gitti
Yunanistan Sahili, Adriyatik Denizi'nde. Şimdi Corfu deniyor. Burada onlar
İlk başarılarıyla buluşuyor gibiydi. Corcyra halkı kabul etti
kendilerine yapılan tekliflere ve bir kerede donatma ve insana söz verdi
Filoları ve onu Ege Denizi'ne gönderiyor. Hemen
işe girdi ve dürüstçe tatmin etmeye niyetli görünüyordu
onların vaatleri. Ancak aslında, sadece taklit ediyorlardı. Onlar
gerçekten kararsız, hangi, Yunan veya Farsça ve
vaat edilen filolarını çeşitli gecikmelerle geri tuttu,
Artık yardıma gerek yoktu.

Ancak Atinalıların tüm bu müzakerelerinin en önemlisi ve
Komşu devletlere sahip Spartalılar Tesaly ile açılanlardı.
Tesalya, Yunanistan'ın kuzey kesiminde bir krallıktı. Oldu,
Bu nedenle, Fars ordularının ilk gireceği bölge
Ege Denizi'nin kuzeybatı köşesini çeviriyor. Dahası, vardı
Coğrafi konumunda ve fiziksel olarak belirli noktalar
Ülkenin konformasyonu, bu da tuhaf bir önem verdi
yaklaşan çatışmaya saygı.

Beşinci bölümün başlangıcına yerleştirilen haritaya atıfta bulunarak,
Tesaly'nin her tarafta çevrili geniş bir vadi olduğu görülecek
dağlık kara ile ve Peneus Nehri ve dalları tarafından boşaltıldı.
Peneus doğuya doğru Ege Denizi'ne akar ve büyüklerden kaçar
Dağlar arasında yatan dar ve romantik bir geçişten vadi
Olympus ve Ossa. Bu geçiş eski zamanlarda Olimpiyat olarak adlandırıldı
Boğazlar ve bir kısmı romantik ve güzel bir glen oluşturdu
Tempe Vale. Bu geçişte bir yol vardı,
Sadece Doğu'dan Tesalya'nın girilebileceği erişim.

Tempe Vale'nin güneyinde, dağlar, göründüğü gibi
harita, denize çok sert kalabalık
doğuya doğru. Bu nedenle xerxes'in doğal yolu
Yunanistan'a, ulaşıncaya kadar sahil boyunca aşağı inecek
Peneus'un ağzı ve sonra nehri vale boyunca takip ederek
Tesalya'ya tempe, Peloponnesus'a doğru geçmek için
Ossa ve Pelion'un batı tarafı ve yakınlarındaki diğer dağların
deniz. Olimpiyat boğazlarından ve Tempe Vale'den geçebilseydi,
Yol, ulaşması gerekene kadar açık ve engelsiz olurdu
başka bir dar geçişin olduğu Tesaly'nin güney sınırı
Thesaly'den Yunanistan'a liderlik ediyor. Bu son defile
deniz ve termopilaların boğazları olarak adlandırıldı.

Böylece Xerxes ve ev sahipleri, güneye doğru yürüyüşlerini sürdürürken,
Mutlaka Tesaly'yi geçmeli ve bunu yaparken iki tane olurdu
Geçilecek dar ve tehlikeli defiles-Olympus Dağı'nda biri, içine girmek için
Ülke, diğeri de Thermopylae, ondan kurtulmak için. BT
Sonuç olarak, Yunanlılar için büyük önem taşıyan bir nokta haline geldi
Bu iki geçişten hangisinin tavır vermeleri gerektiğini belirleyin
üzerlerine inen torrentlere karşı.

Bu soru, elbette, çok fazla eğilime bağlı olacaktır.
Tesaly'nin kendisi. O ülkenin hükümeti,
yerleştirildikleri kritik durum,
Atinalılar ve Spartalılar büyükelçileri onlara gönderecekler, ama çok erken
Savaş dönemi-Aslında, Xerxes henüz geçmemişti.
Hellespont, bazı planları konserlemek için Atina'ya elçiler göndermişti.
aksiyon. Bu haberciler Atinalılara şunu söyleyeceklerdi
Tesalya Hükümeti her gün bir çağrı almasını bekliyordu
Xerxes'ten ve ne yapacaklarına hızlı bir şekilde karar vermeleri gerektiğini;
kendilerinin kendisine boyun eğmek istemediklerini, ama onlar
Sadece onun muazzam ev sahibi karşı bir tavır yapmak taahhüt olamadı; O
Güney Yunanlılar, savunma planlarında Tesaly'yi içerebilir veya
Tıpkı en iyi düşündükleri gibi dışlayın. Eğer dahil etmeye karar verdiyse
O zaman Olimpiyat Boğazı'nda bir tavır yapmalılar, yani geçişte
Olympus ve Ossa arasında; Ve bunu yapmak için göndermek gerekir
Hemen geçişe sahip olmak için güçlü bir güç. Eğer,
Aksine, Tesaly'yi savunmaya karar verdiler, sonra
Termopilalar, durmaları gereken nokta olurdu ve
Bu durumda Thesaly ilk Farsça'ya gönderme özgürlüğüne sahip olmalıdır
çağrıları.

Yunanlılar, konuyla ilgili danışıldıktan sonra, bunun olacağına karar verdi
Tesalya'yı savunmaları ve buna göre tavırlarını almaları en iyisi
Olympus Boğazı'nda. Hemen gemiye büyük bir güç koydular
Filoları, silahlı ve keşif için donanımlı. Bu o zamandı
Xerxes sadece Hellespont'u geçmekle ilgili olduğunda. Filo yelken açtı
Atina Limanı'ndan,
Euripus, Euboea adası ile ana toprak arasında yatıyor ve
Sonunda, güneyinde olumlu bir iniş noktasına indi
Tesalya. Bu noktadan itibaren güçler kuzeye doğru yürüdü
Peneus'a ulaştı ve sonra kendilerini en dar olanda kurdu
Dağlar arasındaki pasajın bir kısmı, pozisyonlarını güçlendirdi
Mümkün olduğunca ve düşmanın gelişini bekliyordu. .
Kuvvet miktarı on bin adamdı.

Bir haberci onlara gelmeden günler önce burada bulunmamışlardı
Makedon kralı, hangi ülke görülecek, hemen yatıyor
Tesalya'nın kuzeyinde, ciddiyetle yapmaya çalışmaktan caydırıyor
Tempe Vale'de dur. Xerxes, bir
muazzam ve ezici bir güç, biri tamamen olacağı
Onların savunmalarını böyle bir noktada iyi yapmaları imkansız.
Thermopylae'ye geri dönmeleri çok daha iyi olurdu, ki
Daha dar ve daha sağlam bir geçiş, daha kolay savunulabilir.

Bunun yanı sıra, haberci Xerxes'in mümkün olduğunu söyledi
Tempe Vale'den geçmeden Tesaly'ye girin. .
Thesaly ile Makedon arasındaki ülke dağlıktı, ama değildi
Geçilemez ve Xerxes muhtemelen bu şekilde gelirdi. Tek
Bu nedenle, Güvenlik, Yunanlılar için geri çekilip intrench olurdu
kendileri termopilalarda. Kaybolacak zaman da yoktu. Xerxes
Hellespont'u geçmek ve tüm ülke heyecanla doluydu
ve terör.

Yunanlılar bu tavsiye üzerinde hareket etmeye karar verdiler. Ayrıldılar
Olimpiyat Boğazlarında Kamp ve güneye doğru çekilme,
kendilerini termopilalarda kurdu, orada beklemek için
fatih. Thesaly halkı daha sonra Xerxes'e teslim oldu.
Çağrılarını aldılar.

Xerxes, Therma'daki kampından, onu kapanışta bıraktığımız
Son bölüm, güneyde Olympus ve Ossa'nın zirvelerini gördü
ufuk. Onlar, durduğu yerden belki de elli mil uzaktaydılar. O
onlar hakkında sordu ve nehir peneusunun arasına aktığı söylendi
onları denize ve aynı defile boyunca ana
Thesaly girişi. Daha önce ordusuna yürümeye karar vermişti
Makedon Kralı'nın önerdiği gibi, diğer yöne, ama dedi
Bu defile görmek istemesi. Bu yüzden hızlı bir Sidonian sipariş etti
hazırlanacak kadırga ve yanında uygun rehberler ve bir filo almak
Kalkışına katılan diğer gemilerin ağzına yelken açtı.
Peneus ve o nehre girerek, gelene kadar yükseldi
Defile.

Tabanlarından yansıtılan alt yüksekliklerden herhangi birinden görüldü
Bu defilein başındaki dağlar, Tesalya daha önce yayıldı
Göz geniş bir vadi olarak-seviyesi, yemyeşil, verimli ve sınırlı
mavi ve bir mavi ve
Her tarafta güzel ufuk. Bu sahnenin ortasında
Peneus, sayısız şubesi ile kırsal güzellik, incelikle
kıvrılmış, vadinin her bölgesinden suyu toplamak ve sonra
Boşluktan derin ve sakin bir akıma dökmek
Gözlemcinin ayaklarında dağlar. Xerxes rehberlerine olup olmayacağını sordu
Peneus'un sularının olabileceği başka bir yer bulmak mümkün
denize yürütüldü. Vadi için olmayacağını cevapladılar
her tarafta dağlık toprak aralıkları ile sınırlandırılmıştır.

"O zaman," dedi Xerxes, "Selanlılar aynı anda göndermek için akıllıydı
çağrılarım; Çünkü bunu yapmasaydı, çok büyük bir
Burada vadinin karşısındaki set ve böylece nehri durdurdu, döndü
Ülkeleri bir göle girdi ve hepsini boğdu. "




Bölüm VIII.

Xerxes'in Yunanistan'a ilerlemesi.

M.Ö. 480

Ordunun ilerlemesi.-Filonun Yelken.-Sciathus.-Euboea.-Boğazlar
Artemisium ve Euripus.-Attica.-Saronik Körfez.-
Salamis.-Ülkenin heyecanı.-Sinyaller.-Sentineller.-Hareketi
Filo.-On Yeniden Keşfeden Kişiye.-Guard-Ships
yakalandı.-Barbarca tören.-Kahraman bir Yunan.-Bir mürettebat kaçıyor.-
alarm yayıldı.-Farsça kadırgaların dönüşü.-
Taşlar.-Filonun İlerlemesi.-Filo bir koyda demir atıyor.-Bir geliyor
fırtına.-Fırtına öfkeleniyor.-Birçok geminin yıkılması.-
Yoklar.-Scyllias, ünlü dalgıç.-Yunanca'daki dağılımlar
Filo.-Atinalıların kıskançlığı.-
Atinalılar.-Eurybiades Commander'ı atadı.-Yunanca tartışmalar
Konsey.-Euboans'ın dehşeti.-Yunan liderleri
rüşvet.-Perslerin Önlemleri.-Perslerin Tasarımları
keşfedildi.-Yunanlılar savaş vermeye karar verir.-Euripus ve
Artemisium.-Yunanlıların Gelişimi.-Savaş.-Fırtınalı bir gece.-Sahne
Terör.-Fırtınadan sonra bir sakin.-Euboans Terörü.-
Planlar.-Yunanlılar emekli oluyor.-Kayalar üzerinde yazıt.-
Fars filosu termopilalara çağrıldı.


Therma'dan-Pers ordusunun sonuncusu büyük istasyonların sonuncusu
Yunanistan'a son inişinden önce durdu-ordu başladı
Mart ve filo, neredeyse aynı anda yelken açtı,
yaz aylarında. Ordu yavaş yavaş ilerledi, olağan ile buluştu
zorluklar ve gecikmeler, ancak herhangi bir özel veya
Makedon'dan geçtikten sonra olağanüstü olaylar
Tesalya'ya ve Tesalya aracılığıyla Phocis'in kuzey sınırına,
Termopilaların boğazlarına yaklaşmaya başladılar. Ne oldu
Termopilalar bir sonraki bölümün konusu olacak. Hareketler
Filo bu konuda anlatılacak.

Bu hareketleri açıkça anlamak için gereklidir.
okuyucunun önce coğrafi hakkında net bir anlayışa sahip olması gerektiğini
Yolun yolunun yanında kıyı ve denizlerin konformasyonu
Keşif yatıyordu. Yunanistan haritasına atıfta bulunarak,
Filonun doğal olarak termadan alacağı kurs
güneydoğu, kıyı boyunca, bir
yüz mil. Daha sonra dört adadan oluşan bir gruba geliyoruz,
Sahile dik açılarda değişir. Bu adalardan sadece biri
özellikle bu tarihte yapmamız gereken en içteki
Sciathus olarak adlandırılanlar. Bu adaların tersi
Dağlık ve kayalık bir noktadan geçerek sahil
Magnezya denilen burun aniden batıya döner ve içeri girer
Bu yön yaklaşık otuz mil, tekrar döndüğünde
güneye ve doğuya eskisi gibi. Böyle bir köşede,
Sahilin sapması, Euboea'nın uzun adası olan,
Aslında, kıtanın neredeyse bir devamı olarak kabul edildiği gibi
aynı ülkenin aynı konformasyonunun bir parçası ve
Ana arazi sadece kuzey ve doğuda batık vadiler tarafından. İçine
Bu batık vadiler deniz elbette akar, boğazlar veya
kanallar. Kuzeydeki, eski zamanlarda Artemisium denirdi,
ve batıda, en dar noktasında Euripus. Bütün bunlar
Adalar ve kıyılar yüksek ve pitoreskti. Onlar da,
Xerxes günleri, yoğun nüfuslu ve tapınaklarla bolca süslenmiş,
Kaleler ve kasabalar.

Euboea adasının en güney ucunu geçerken ve
Batıya dönersek, ana arazinin bir burnuna geliyoruz,
Atika'yı oluşturdu ve ortasında Atina şehrinin
yerleşmiş. Bunun ötesinde Saronian Körfezi adı verilen geniş bir Körfez var. BT
Attica ve Peloponnesus arasında yer alır. Saronian'ın ortasında
Körfez, Aegina adasında ve kuzey kısmında ada
Salamis. Fars filosunun ilerlemesi Therma'dan aşağı
Sahilden Sciathus'a, bu nedenle Euboea'nın güneyine kıyıları boyunca
ve Saronian Körfezi'ne Salamis Adası'na doğru yuvarlanın. .
Bu yolculuğun mesafesi belki iki yüz elli mil idi. İçinde
Filo, birçok tehlikeyle karşılaştı ve
Şimdi tanımlamaya devam edeceğimiz çeşitli olaylar ve olaylar.

Ülke, elbette, en büyük durumdaydı
heyecan ve terör. Muazzam ordu yavaş yavaş karaya iniyordu,
ve filo, neredeyse daha az korkunç, çünkü sahildeki inişleri
yapıldıklarında çok korkuyla ani ve ezici olurdu,
deniz yoluyla ilerlemek. Ülkenin sakinleri sonuç olarak
aşırı ajitasyon durumu. Hasta ve sakat olan,
kurs, böyle bir tehlikede tamamen çaresiz, her yerde sergilendi
Sessiz dehşet gösterisi. Anneler, eşler, bakireler ve çocuklar,
Öte yandan, heyecan ve terörle vahşi. Adamlar çok dolu
korku tutkusu veya korkularının olmasına izin vermek için gururla dolu
Görülen, silahlarla toplanıyorlardı ya da zeka ile acele ediyorlardı,
veya eşlerini ve çocuklarını çıkarmak için aceleci düzenlemeler yapmak
Ortaya çıkacak zalim acı sahneleri. Bekçileri konuşlandırdılar
Tepelerde düşmanın yaklaşımı hakkında uyarı vermek için. Kabul ettiler
sinyaller üzerine ve her üzerinde işaret yangınları için odun yığınları
sahil boyunca yükseklik komuta; tüm yollar
tehlikeden daha uzak diğer bölgelere tehdit altındaki iller
uçan partilerle kaplı, kaçmaya çalıştı ve
en çok değer verdikleri ve en çok ne olursa olsun, yorgun ve üzüntü içinde taşımak
kurtarmak için endişeli. Anneler çocuklarını, erkekleri altın ve gümüşlerini taşıyorlardı.
ve kız kardeşler, zahmeti sürdürmek için hasta veya zayıf kardeşlerine yardım ettiler ve
uçuşun terörü.

Bunca zaman Xerxes, savaş arabasında oturuyordu, onun ortasında
Gelişmek Ordu, Düşüncelerde Sevecen, Mutluluk ve Gurur Dolu
tüm bu panik ve acı çektiği büyük ihtişam hasadı
onu getiriyor.

Filo, uzunluğunda-Xerxes'in kardeşlerinin komutası altındaydı
ve onun amirallerini atadığı kuzenler-hareket etmek için
Therma'dan sahilden aşağı, ilk önce süpürmek amacıyla
Yunanlıların ileri göndermiş olabileceği herhangi bir deniz kuvvetinden uzak denizler
orada onlara karşı hareket etmek ve sonra bir noktaya inmek
Sahil, işbirliği için en avantajlı olarak yapabilecekleri her yerde
Ordu karada. Gemilerin ilerlemesi mutlaka
yavaş. Bu yüzden muazzam bir filo aksi halde birlikte tutulamazdı.
Ancak Amiraller, kadırgaların en hızlı onunu seçtiler ve,
Onları en mükemmel şekilde yönetip silahlandırdıktan sonra onları gönderdikten sonra
Reconnoiter'e iletin. On kadere hızla ilerlemesi emredildi,
ama en büyük çemberle. Herhangi bir şey olmayacaklardı
gereksiz tehlike, ama, düşmanın müstakil gemileriyle tanışırlarsa,
Mümkünse onları yakalayacaklardı. Üstelik onlar
sürekli olarak uyarıda, her şeyi gözlemlemek ve geri göndermek
Filo elde edebilecekleri tüm önemli zeka. On kader, dikkat çekici bir şey gözlemlemeden devam etti.
Sciathus adasına ulaştılar. İşte üçünü gördüler
Yunan gemileri, bir tür gelişmiş koruma, orada konuşlanmış
Düşmanın hareketlerini izleyin.

Yunan kadırgaları hemen çapalarını kaldırdı ve kaçtı; .
Fars galeyleri küreklerini yönetti ve onlardan sonra bastırdı.

Çok yakında muhafız gemilerinden birini geçtiler ve kısa bir süre sonra
Çatışma, onu yakalamayı başardılar. Persler mahkumları yaptılar
memurlar ve mürettebat ve sonra aralarından en adil seçim
Ve en asil görünümlü adam, tıpkı bir bullock seçecekleri gibi
Bir sürüden, onu tanrılarından birine feda ettiler.
yakalanan gemi. Bu, sinyal vermeyi amaçlayan dini bir törendi
ve zaferlerini kutsallaştır.

İkinci gemi de aştı ve yakaladılar. Bu geminin mürettebatı
düşmanlarının ezici üstünlüğü olarak kolayca bastırıldı
onları tüm direnişin umutsuz olduğuna ikna ediyor gibi görünüyordu ve
onları umutsuzluğa daldır. Ancak bir adam vardı, öyle görünüyor ki,
fethedilemedi. Sonuna kadar bir kaplan gibi savaştı ve sadece
öfkeli itişlerini ve düşmanlara darbeleri yapmaktan vazgeçti
tamamen yaralarla kaplandıktan sonra düştüğünde onu kuşattı
kanlı güverte üzerinde hafif ve neredeyse cansız. Çatışma ne zaman
Böylece sona erdi, düşmanlarının katil düşmanlığı görünüyordu
aniden acılarından ve hayranlığı için acıma olarak değiştirilecek
onun cesareti. Etrafında toplandılar, banyo yaptılar ve yaralarını bağladılar,
Ona samimiyet verdi ve uzunluğunda onu hayata döndürdü. Son olarak, ne zaman
Müfettiş filoya döndü, birkaç gün sonra bunu taşıdılar
onlarla birlikte ve onu komutanlara layık bir kahraman olarak sundu
en yüksek hayranlık ve onur. Mürettebatın geri kalanı köleler yapıldı.

Yunan muhafız gemilerinin üçüncüsü kaçmaya başladı, ya da daha ziyade
Geminin kendisi alınırken mürettebat kaçtı. Bu gemi,
uçuş, kuzeye doğru gitmişti ve sonunda mürettebat başarılı oldu
Kaçmak için Tesalya kıyısında kıyıda koşmak,
kendileri, gemiyi düşmana terk ederek. Memurlar ve
Böylece kıyıya kaçan mürettebat, Tesaly'den Yunanistan'a geçti,
Tidingleri Perslerin elinde olduğu her yere yaymak. Bu
Zeka, sahil boyunca Beacon Fire tarafından da iletildi
Sciathus halkı adanın yükseklikleri üzerine inşa edilmiş
Alarmı güneye doğru ülkeye alarm vermek için
Önceden ayarlanmış plan. Alarm, inşa edilen diğer yangınlar tarafından iletildi
diğer yüksekliklerde ve nöbetçiler her komuta yerleştirildi
Euboea'nın Yaylalarında Güney'e doğru,
Düşmanın ilk görünümü.

Üçünü alarak ileri gönderilen Fars kaderleri
Yunan muhafız gemileri ve onlardan önce denizi bulmak şimdiden temiz
bir düşmanın görünüşü, filoya geri dönmesi sonucuna varmıştır.
ödüller ve raporları. Onlar yönlendirilmişlerdi
filodan gönderildi, bir taş anıtı koymak için
Seyirlerinde ulaşmaları gereken en uzak nokta: sıklıkla bir önlem
benzer durumlarda, bir parti olduğuna dair kanıt sağlayarak başvurdu
böylece gönderilen, onların
geri dönmek. Farsça müfreze aslında taşları getirmişti.
kadırgalarından birinde onlarla birlikte dönüm noktası. .
Taşları içeren kadırga ve diğer iki kişiye yardım etmek için öteye itildi
Sciathus, göze çarpan bir konumda duran küçük bir kayalık adacık için
deniz ve orada anıtlarını veya cairn'lerini inşa ettiler. Müfreze
Sonra filoyu karşılamak için geri döndü. Bu bütün tarafından işgal edilen zaman
Keşif on bir gündü.

Filo, bu arada, kıyı boyunca aşağı iniyordu
Magnezya. Tüm gemiler şirketi güvenli bir şekilde ilerlemişti ve
Şimdiye kadar müreffeh bir şekilde, ama şimdi büyük bir felaket olmak üzere
Onlar-keşif gezisinin olduğu felaket dizilerinin ilki
sonuçta mahvoldu. Denizde bir fırtına oldu.

Filo gece boyunca uzun ve sığ bir koyda hazırlanmıştı.
sahil. Bu koyun bir ucunda kayalık bir burun ve bir pelerin vardı
diğeri, aralarında uzun bir plaj var. Çok iyi bir yerdi
Sakin havalarda gece için sığının ve dinlenin, ama böyle bir koydu
fırtınalı bir rüzgara karşı çok az barınak, hatta sörfe karşı
ve bazen uzak bir fırtına tarafından üretilen denizin şişmesi.
Filo akşam bu koya girdiğinde deniz sakindi ve
Sky Sakin. Komutanların gece orada kalması beklenen ve
Ertesi gün yolculuğa devam etmek için.

Körfez, SO'nun çizilmesine izin vermek için yeterince geniş değildi.
kıyı boyunca tek bir çizgide bir filo büyük. Gemiler
Buna göre birkaç satırda düzenlenmiş, sekiz kişi. En içte
Bu çizgiler kıyıya yakındı; diğerleri farklıydı
mesafeler ondan ve her ayrı gemi yere tutuldu
onu çapaları tarafından atandı. Bu pozisyonda filo geceyi geçti
Güvenlikte, ancak sabahtan önce bir fırtına belirtileri vardı. Gökyüzü
Vahşi ve korkunç görünüyordu. Dıştan gelen ağır bir şişlik geldi.
Rüzgar yükselmeye ve uygun gusts'e üflemeye başladı. Yönü
doğuya doğru, böylece eğilimi filoyu üzerine sürmekti
sahil. Denizciler endişeli ve korkuyorlardı ve
Her biri kendi gemisi için birkaç gemi tasarlanmaya başladı, en iyi araçlar
güvenlik. Gemileri küçük olan bazıları onları kuma çekti,
şişmenin erişiminin üstünde. Diğerleri demirleme mücadelesini güçlendirdi,
Veya zaten aşağı olanlara yeni çapalar ekledi. Diğerleri çapalarını yükseltti
tamamen ve kadırgalarını yukarı veya aşağı kaydırmaya çalıştı
Sahil, sığınağın daha iyi bir yeri bulma umuduyla. Böylece hepsi
Filoda heyecan ve karışıklık,
Yaklaşan tehlikeden kaçmak için her ayrı mürettebat.

Bu arada, fırtına hızda geldi. Yükselen ve pürüzsüz deniz
kürekleri işe yaramaz hale getirdi ve rüzgar korkunç bir şekilde uliyordu
kordon ve arma. Kılpalar kısa süre sonra uzaklaşmaya başladı
Onların demirlemeleri. Bazıları plaja sürüldü ve parçalara ayrıldı
dalgalar. Bazıları kayaların üzerinde bir veya diğerinde harap edildi
Körfezi her iki eline sınırlayan yansıtma noktaları. Bazıları kurdu
Anchorage yerlerinde. Çok sayıda erkek boğuldu. Kimler
Kıyıya kaçan bir saldırıdan saatlerce korkuyordu.
Ülkenin sakinleri. Mümkünse kendilerini kurtarmak için
Tehlike, harap olan gemilerin parçalarını sürüklediler.
ve kıyıda onlarla bir kale inşa etti. Burada intched
kendileri ve sonra hayatlarını savunmaya hazır,
Kaleleri için malzemeler gibi, yıkanan silahlar
Zaman zaman, deniz kenarında.

Fırtına üç gün devam etti. Yaklaşık üç yüzü yok etti
Keşke, muazzam sayıda tedarik taşımacılığı ve diğer
daha küçük gemiler. Çok sayıda denizci de boğuldu. .
Kıyı boyunca ülkenin sakinleri kendilerini zenginleştirdiler
enkazlardan ve hazinelerden elde ettikleri yağma ve
Bir süre sürmeye devam eden altın ve gümüş gemiler
Dalgalar tarafından sahilde. Perslerin kendileri iyileşti
Belli bir şekilde çalışarak çok değerli bir hazine söylendi
Filolarında sahip oldukları Yunan dalgıç, bundan sonra dalmak için
Fırtına sona erdi. Adı Scyllias olan bu dalgıç çok ünlüdür ve
su altında kalma gücü için geniş. Onların bir örneği olarak
performans gösterebileceğine inanıyorlardı, belirli bir
Bu işlemlerden sonra,
Yunanlılar, tasarımını güverteden denize dalarak gerçekleştirdi
Bir Fars mutfağının ve Yunan'ın ortasında tekrar ortaya çıkıyor
Filo, on mil uzakta!

Üç gün sonra fırtına azaldı. Persler daha sonra tamir ettiler
sürdürülen zararlar, şimdi mümkün olduğu sürece
Onları tamir et, filodan kalanları topladı, gemi enkazını aldı
Denizciler sahilde kaba tahkimatlarından ve tekrar yelken açtık
güneye doğru yolculuklarında.

Bu arada, Yunan filosu denizin kolunda toplandı
Euboea'nın kuzeyinde ve Euboea ile ana toprak arasında. Bu bir
müttefik filo, çeşitli eyaletlerin katkılarından oluşan
Sonunda Konfederasyona gelmeyi kabul etti. Genellikle olduğu gibi,
Ancak, müttefik veya konfederasyon güçleriyle iyi anlaşılmadılar
kendi aralarında. Atinalılar daha fazla sayıda
gemiler ve bu nedenle kendilerini düşündüler
emretmek; Ama diğer müttefikler kıskanıyordu ve onları kıskanıyordu
onları sağlayan bu zenginlik ve gücün üstünlüğünün hesabı
Deniz kuvvetinin diğerlerinden daha büyük bir bölümünü tedarik etmek. Onlar
Spartalılardan birinin komuta etmesi istekli, ama olmaz
kendilerini bir Atinalı altına koyma rızası. Bir Atinalı lider olsaydı
Seçildiler, dağıtırlar, dediler ve çeşitli kısımları
Filo kendi evlerine geri döner.

Atinalılar, bu haksızlığa karşı kızgınlıkla yanıyor olsa da
beyan, davanın gerekliliğine boyun eğmek zorunda kalmıştır. Onlar
Konfederasyonları sözlerine alamadı ve filonun
parçalan, çünkü Atina'nın savunması için büyük nesne oldu.
monte edildi. Diğer devletler ile barış yapabilirler
Göndererek fatih, ancak Atinalılar bunu yapamadılar. Saygıyla
Yunanistan'ın geri kalanına, Xerxes sadece Dominion için diledi. Açısından
Atina, intikam diledi. Atinalılar Farsça yakmıştı
Sardis şehri ve o kadar kendine dinlenmeye karar vermişti
karşılığında Atina'yı yakmıştı.

Bu nedenle, filonun montajı ve
Perslere şu anda bulundukları yerde savaş vermek, benimsenen bir plandı
esas olarak Atinalıların savunması ve yararı için. Atinalılar,
Buna göre, komuta iddialarından feragat etti, bunu gizlice çözdü,
Savaş bittiğinde, hakaret için intikam alacaklardı ve
incinme.

Buna göre bir Spartan Filo Komutanı olarak atandı. Onun adı
Eurybiades.

İki filo her birinin göründüğünde bu durumda işler vardı
Diğer Euboea ile ana arasındaki boğazda
kara. Farsça kadırgaların onbeşi, bazı kilometrelerce ilerlemiş
geri kalanı önünde, aniden Yunan filosuna geldi ve hepsi
yakalandı. Mürettebat mahkumlar yapıldı ve Yunanistan'a gönderildi. .
Filonun geri kalanı boğaza girdi ve doğuda demir attı
şimdi uzanan Magnezya burun tarafından korunan ekstremite
kuzeyinde.

Yunanlılar Fars filosunun muazzam büyüklüğüne hayran kaldılar,
Ve komutanların ilk görüşü, tamamen işe yaramazdı
Onlarla etkileşime girmeye çalışmaları için. Bir konsey toplandı ve bir
Uzun ve endişeli tartışmalar, emekli olmanın en iyisi olduğuna karar verdiler.
güneye doğru. Zaten durumdayken Euboea sakinleri
Bu kadar zorlu bir yakın yaklaşımda büyük heyecan ve terör
düşman, müttefiklerin bu kararı ile bir duruma atıldı
mutlak dehşet. Onları rahatsız edilemez ve umutsuz bir şekilde terk ediyordu
yıkım. Adanın hükümeti hemen çok büyük bir miktar yükseltti.
para ve onunla en etkili olanlardan biri olan Themistocles'a gitti
Atina liderleri ve herhangi bir şekilde katlanırsa ona teklif etti
Filo komutanlarını kalmaya ve Perslere vermek için ikna etmek
nerede oldukları savaş. Themistocles parayı aldı ve kabul etti
durum. Küçük bir kısmıyla gitti-bu kısım çok
Önemli olan-Eurybiades, Başkomutan ve bunu sundu
Filoyu şimdiki pozisyonunda tutarsa. Vardı
diğer etkili erkeklere yapılan diğer bazı benzer teklifler, makul bir şekilde
seçildi. Bütün bunlar çok özel bir şekilde yapıldı ve elbette,
Themistocles, aslanın payını kendisine ayırmaya özen gösterdi.
Euboean katkısı. Bu paranın görüşleri değiştirmedeki etkisi
Deniz memurlarından harikaydı. Yeni bir konsey çağrıldı,
Eski karar iptal edildi ve Yunanlılar
Düşmanlar oldukları yerde savaşırlar.

Persler, Yunanlıların olabileceği tehlikeden hoşlanmamışlardı
Euripus aracılığıyla emekli olarak geri çekin ve böylece onlardan kaçın. İçin
Bunu önleyin, gizlice iki yüz filosunu gönderdiler.
Euboea'nın etrafında yelken açma emriyle en güçlü ve en filo kadırgalar ve
Euripus'a güneyden girin, böylece geri çekilmesini kesmek için
O çeyrekte Yunanlılar. Bu planla Yunan filosunun
kuşatılmış ve olası bir kaçış şekli olamazdı. Onlar
Bu nedenle, ana filo ile birlikte, dış girişte
Yunanlılara saldırmadan önce birkaç gün boyunca Kuzey Boğazı
Müfrezenin adaya geçmesi için zaman vermek.

Persler iki yüz kadırgayı büyük gizlilikle gönderdi, değil
Yunanlıların bu şekilde tasarımlarını keşfetmelerini istemek
geri çekilmelerini engelliyorlar. Ancak bunu keşfettiler, çünkü bu
Büyük dalgıç, Scyllias'ın kaçışını yaptığı vesileyle
bir filo diğerine on mil su altında yüzerek ve getirdi
Tidings Yunanlılar. [E]

[Dipnot E: Scyllias'ın kaçtığını varsaymak için bir neden var.
Bir teknede gece, ancak koşulları yönetme gibi
Yüzdüğü hikayenin dolaşmasına neden olmak.]

Yunanlılar, devam etmek için siparişleri olan küçük bir gemi filosu gönderdi
Perslerin bu müfrezeyi karşılamak için euripusun güneyinde
tur gönderildi; Ve bu arada, kendilerini saldırmaya karar verdiler
Gecikmeden ana Fars filosu. Sabitlerine bakılmaksızın
dağılımlar ve kıskançlar ve liderlerin ne ölçüde olduğu
Entrikalar ve rüşvetlerden etkilenen Yunanlılar her zaman bir
Savaş günü geldiğinde undaunted ve inatsız ruh. Oldu,
Dahası, bu durumda, pozisyonu savunmak son derece önemli
aldıkları. Haritaya bir kez daha atıfta bulunarak,
Euripus'un deniz yoluyla Atina'ya büyük otoyol olduğunu,
Termopilalar karadaydı. Thermopylae, Artemisium'un batısındaydı, burada
Filo şimdi konuştu ve ondan çok kilometre uzakta değildi. Yunan ordusu vardı
Thermopylae'de büyük tavır yaptı ve Xerxes hızla aşağı iniyordu
orada bir pasajı zorlamak için çaba gösterecek tüm güçleri olan ülke. .
Artemisium'a girerken Fars Filosu, aynı girişimi yapıyordu.
Euripus'un dar geçişine göre deniz; Ve her ikisi için
iki güç, filo veya ordu, savunmayı iyi yapamamak için
Konumu, umutsuz bir çaba olmadan, adil bir şekilde
Bir temel ihanet ve diğerinin terk edilmesi olarak kabul edildi.

Bu nedenle Yunanlılar, bir sabah, saldırısına ilerledi
Persler, ikincisinin şaşkınlığına, buna inanan
Düşmanları, bu yüzden çenelere girdiklerini gördüklerinde deliydi,
Düşündükleri gibi, bazı yıkım. Ancak geceden önce onlar
düşmanlarının deliliği ile ilgili görüşlerini değiştirecekti. Yunanlılar, Fars filosunun ortasına cesurca ittiler.
Yakında kuşatıldılar. Daha sonra kendilerini bir daire haline getirdiler,
Gemilerin çelenkleri dışa doğru ve sertler merkeze doğru
içinde ve bu şekilde bu şekilde savaştı.
gün. Gece ile bir fırtına geldi, veya daha ziyade bir dizi
Thunder-Showers ve Rüzgar Gusts, O kadar şiddetli ki her iki filo da mutlu oldu
Yarışma sahnesinden emekli olmak. Persler geri döndü
Doğu, Batıya doğru Yunanlılar, Thermopylae'ye doğru-her parti meşgul
enkazlarını tamir etmek, yaralılarıyla ilgilenmek ve kurtarmak
Tempest'ten gemiler. Korkunç bir geceydi. Persler,
Özellikle, korku sahnelerinin ortasında geçirdi. Rüzgar ve
Akım, dışa doğru, denize doğru ayarlanmış ve
Enkaz gemilerin kitleleri ve parçaları ve şişmiş ve korkunç
Ölülerin bedenleri, Fars filosu arasında ve böylece
Küreklerin dolaştığı ve işe yaramaz hale geldiği suyun yüzeyi. .
Bu korkunç gece boyunca Fars Filosu'ndaki tüm denizcilik kütlesi,
paniğe kapılmış ve korku ile doluydu. Rüzgar, sürekli
Gök gürültüsü, enkazlarla gemilerin sarsıntıları ve
Bir diğeri ve denizlerin ağır şokları onları sürekli tuttu
alarm; ve siyah ve anlaşılmaz karanlık daha fazla
korkunç bir şekilde, her yerde
şimşek flaşı, genişlikten her göze parlak bir şekilde parladı
denizin yüzeyi. Sesli memurların bağırışları ve çığlıkları
Acı içinde kıvrılan yaralı erkeklerin emirleri, bekçilerin ve nöbetçilerin
Uluyan rüzgar ve kükreyen denizlerle karışan çarpışma korkusu,
tarif edilemez bir terör ve karışıklık sahnesi yarattı.

Ani Gale'nin şiddeti hala denizde daha da ileriydi.
ve Euboea'nın etrafında gönderilen gemilerin ayrılması tamamen
dağıldı ve onun tarafından yok edildi.

Ancak sonuçta fırtına, sadece bir dizi yaz akşamı
Karada barışçıl konut sakinleri gibi duşlar
terörünüz yok, ama sadece boğucu atmosferi temizlemek için gel
Gece ve sabah gitti. Güneş doğduğunda,
Çatışmalarından sonraki sabah Yunanlılar ve Persler, hava
Sakin, gökyüzü sakin ve deniz her zamanki gibi mavi ve saf. Bedenler
Ve enkazlar boşluğa girmişti. Cesaret veya
Vahşilik, hangisini çağırmayı seçersek, savaşçılardan geri döndü,
Ve çatışmayı yenilediler. Değişen başarıyla devam etti, çünkü
İki gün daha.

Bunca zaman boyunca Euboea adasının sakinleri
en büyük sıkıntı ve terör. Bu korkunç çatışmaları izlediler
Yükseklikler, mücadelenin nasıl biteceğinden emin değil, ama korkmak
savunucuları dövülmeli, bu durumda tüm gücü
Pers filosu adalarına iner, yağma ile süpürmek için
ve yıkım. Yakında en kötüsünü tahmin etmeye başladılar ve
Buna hazırlık, mallarını kaldırdılar-hepsi olabilir
kaldırıldı-ve sığırlarını adanın güney kısmına sürdü,
Ana toprağa kaçmaya hazır olmak için. Yunan komutanları,
Filonun muhtemelen geri çekilmeye zorlanacağını bulmak
Son, buraya gönderilen, sığırlarını öldürmelerini tavsiye ederek
ve onları yiyin, etleri yakması gereken yangınlarda kavururken
ova. Sığırlar taşınamadı, dediler.
kanal ve uçan nüfusun beslenmesi daha iyiydi,
Bundan daha çok yemek Fars ellerine düşmelidir. Eğer elden çıkarırlarsa
Sığırlarından bu şekilde, Eurybiades,
insanları kendileri ve değerli malları
Attica. Kaç bin barışçıl ve mutlu ev kırıldı ve yok edildi
Sonsuza dek bu acımasız istila ile!

Bu arada, Persler,
Yunanlılar, dördüncü günde biraz daha güçlü
Önlemler, filoya doğru küçük bir teknenin aşağıdan geldiğini gördüklerinde
kanal. Onlara söylemeye gelen bir coundman içerdiğini kanıtladı
Yunanlılar gitmişti. Bütün filo, yelken açtığını söyledi
güneye doğru ve o denizleri tamamen terk etti. Persler yaptı
İlk başta bu zekaya inanmayın. Biraz ambuscade şüphelendiler
veya Stratagem. Yavaş ve dikkatli bir şekilde kanaldan aşağıya doğru ilerlediler. Ne zaman
Thermopylae'ye yarıya inmişlerdi, denilen bir yerde durdular
Histiaea, kıyıdaki kayaların üzerine bir yazıt buldular
İyonyalılara hitap eden-kim, hatırlanacak, getirildi
yardımcılar olarak xerxes tarafından,
Artabanus-Onları vatandaşlarına karşı savaşmamaları için cezbetmek. Bu
Yazıt, yüzünde büyük ve göze çarpan karakterlerle yazılmıştır
uçurumun, böylece İyonlu denizciler tarafından okunabilmesi için
kadırgalarından geçti.

Filo Histiaea'ya demir attı, komutanlar biraz belirsiz
Yapmanın en iyisi ile ilgili olarak. Sınırları çok yakında
Kanalda bir kadırgaya gelen Xerxes'den bir elçi tarafından rahatlatıldı
Thermopylae'den, Xerxes'in termopilalara geldiği haberi ile,
Orada büyük bir savaş yaptım, Yunanlıları yenmiş ve elde etmişti
geçişin bulundurulması ve filo memurlarından herhangi birinin
Bunu yapmayı seçip savaş alanını görebilir. Bu zeka
ve filo boyunca üretilen davet, en vahşi bir sahne
Heyecan, coşku ve sevinç. Tüm tekneler ve daha küçük gemiler
Filo, memurları devralmak için talep edildi. Ne zaman
Thermopylae'ye vardılar, haberlerin hepsi doğru oldu. Xerxes içeride
Geçişin bulundurulması ve Yunan filosu gitmişti.




Bölüm IX.

Thermopylae Savaşı.

M.Ö. 480

Termopilaların geçişi.-Durumu.-Antik İzlemeler.-
Thermopylae.-Müttefik Kuvvetler.-Spartan Leonidas.-Hakkında tartışma
Termopilaları savunmak için.-Karar.-Karakteri
Spartalılar.-Gururları.-Spartalılar kendilerini süslemek
Savaş.-Xerxes yaklaşımı.-Farsça Süvari.-Onun
gözlem.-Süvari raporu.-
DeMaratus.-Xerxes geçişte kamplar.-
Pass.-Pers müfrezesinin yenilgisi.-Ölümsüzler çağırdı.-
Ölümsüzler suçlamaya ilerler.-Yunanlıların cesareti.-Ölümsüzler
itildi.-Ephialtes Treachery.-Xerxes'in Sevinci.-
Yol.-Bir Farsça müfreze yolu gönderdi.-Phocaans
Geri çekilme.-Yunanlılar kuşatıldı.-Leonidas'ın çözümü.-Leonidas
Diğer Yunanlıları reddeder.-Onun asil cömertliği.-Leonidas
Thebans.-Xerxes ona saldırıyor.-Korkunç savaş.-Ölümü
Leonidas.-Savaşın Hikayeleri.-İki geçersiz.-Xerxes
toprak.-Leonidas'ın bedenine muamelesi.-
Filo.-Xerxes DeMaratus'a gönderir.-Demaratus ile sohbet.-Planlar
onun tarafından önerildi.-Amiral Muhalefet.-Xerxes Kararı.


Termopilaların geçişi dağlar arasında bir vadi değil, dar bir
Dağlar ve deniz arasındaki boşluk. Dağlar kara dikti
ve erişilemez; Deniz Shoal'dı. Aralarındaki geçiş dardı
kıyı boyunca birçok kilometre boyunca, girişte en dar olmak ve
çıkış. Ortada alan daha genişti. Yer kutlandı
burada kayalardan yayınlanan ve
eski zamanlarda banyolar için kullanılmıştır.

Pozisyon, Xerxes Günü'nden çok önce, çok
Sınırda olduğu gibi askeri açıdan önemli olan önemli
Sık sık savaşta olan iki Yunan devleti arasında. Bunlardan biri
Devletler elbette, Tesaly idi. Diğeri güneye uzanan Phocis'di
Tesalya. Bu iki durum arasındaki genel sınır
dağlık ve birlikler için geçilmez, böylece her biri istila edebilir
diğerinin bölgeleri sadece dağlar arasında geçerek
ve Thermopylae kıyısı.

Phocaans, Selanlıları dışarıda tutmak için,
zamanlar, yol boyunca bir duvar inşa et ve oraya kapılar.
şiddetle güçlendirilmiş. Hala zorluğunu artırmak için
Bir pasajı zorlayarak, sıcak yayların suyunu üzerinde gerçekleştirdiler.
Duvarsız toprak, yüzeyi yapacak şekilde
sürekli ıslak ve miry. Eski duvar şimdi harabelere düşmüştü, ama
Miry zemin kaldı. Yer yalnız ve ıssızdı ve aşırı büyümüş
şaşkın ve vahşi bir bitki örtüsü ile. Bir tarafta manzara çok uzandı
ve denizde geniş, euboea'nın yaylaları uzakta ve
Diğer karanlık ve erişilemeyen dağlarda, ormanlarla kaplı,
Gizemli ve keşfedilmemiş vadilerle girintili ve bir vahşi doğada kaşlarını çatıyor
ve kıyı boyunca sürüklenen dar yollar üzerinde kasvetli ihtişam
altında.

Yunanlılar, Thesaly'den emekli olduklarında, termopilalara geri döndüler,
ve kendilerini orada kurdu. Çeşitli tahmin edilen bir kuvvetleri vardı,
üç ila dört bin adam. Bunlar farklı durumlardan
Yunanistan, bazıları içinde ve bazıları peloponnesus-birkaç yüz
Erkekler sadece genel olarak her eyaletten veya krallıktan döşeniyorlar. Her biri
Bu birlik bedenlerinin kendi memurları vardı, ancak bir tane vardı
Bütünü komuta eden genel genel. Bu Leonidas'dı
Spartalı. Kota olarak üç yüz spartan getirmişti
o şehir tarafından döşenmiş. Kendini özel olarak seçmiş olan bu adamlar
Birincisi, şehrin birlikleri arasında, güvenebileceği erkekler olarak.

Haritadan, termopilaların biraz uzakta olduğu görülecek
Korint ve korunan devletlerin isthmus'u
Geçişte bir stand yaparak, bazıları isthmus ve bazıları olmadan
içinde. Bu devletler, her biri sadece birkaç yüz kişiyi gönderirken
Thermopylae, tam olarak yaptıklarını düşünmediler
orduya katkı, ancak sadece acil durum için ileri göndermek
aynı anda gönderilebilenler; Ve hepsi yapıyorlardı
daha fazla asker tedarik etmek için düzenlemeler ve
Hizmet için donanımlı. Ancak bu arada Xerxes ve onun
muazzam ordular beklediğinden daha hızlı geldi ve
Uzunluk Leonidas'a geçti, Perslerin bir veya iki
Milyonlarca erkek, sadece üç ya da dört bin vardı
Thermopylae'de onlara karşı çıkıyor. Soru ortaya çıktı, ne yapılacak?

Peloponnesus'tan gelen Yunanlılar lehine
Termopilaları terk etmek ve isthmus'a geri dönmek. İsthmus,
sürdürdüler, bu yer kadar güçlü ve olumlu bir pozisyondu
Neredesi; Ve ulaştıklarında,
büyük yeniden uygulama aldı; oysa, onlar kadar küçük bir kuvvetle
O zaman komuta vardı, Farsça direnmeye çalışmak delilikti
milyonlarca. Ancak bu plan, tüm bu Yunanlılara şiddetle karşı çıktı
Ülkeleri temsil eden _Without_ Peloponnesus; çünkü terk ederek
Termopilalar ve isthmus'a geri dönerek, devletleri kalacaktı
tamamen düşmanın merhametinde. Biraz danışma ve tartışmadan sonra
termopilalarda kalmaya karar verildi. Birlikler buna göre başladı
konumları kasıtlı ve resmi bir şekilde ve intrenching
kendileri olabildiğince güçlü bir şekilde,
düşman. Leonidas ve üç yüzü en başta Defile'de
saldırıya ilk maruz kalan olmak. Geri kalanı çeşitli işgal etti
bir kolordu hariç, pasaj boyunca pozisyonlar
Yukarıdaki dağlar, geçişi bu yönde korumak için. Bu Kolordu
Çatışma sahnesine en yakın devlet olan Phocis'ten
diğerlerinden daha fazla sayıda asker sunmuştu. Onların bölümü
bin adam. Bunlar,
dağ, aşağıdaki defile sadece iki veya üç bin bıraktı.

Kıta ve vahşi karakterinden söylenenlerden
Spartalılar, herhangi bir gösterge veya ekranda neredeyse hiç beklemezsiniz
kişisel kibir. Bir özel vardı, ancak görünüşe göre,
Hangisinin boşuna oldukları ve saçlarıyla ilgiliydi.
Çok uzun giydiler. Aslında saçın uzunluğu,
Commonwealth, Freemen ve köleler arasındaki bir ayrım işareti. Bütün
Zaten olduğu gibi tarımsal ve mekanik işçiler gerçekleştirildi
Köleler tarafından, aslında kitlesini oluşturan bir beden
nüfus; Ve Spartan Freemen, onların içinde çok sert olsa da
görgü kuralları ve yaşam alışkanlıklarında son derece basit ve sade,
Hatırlanmalı, ruh olarak gurur ve yüce, sade oldukları kadar
ve fakir. Askeri bir aristokrasi ve bir ordu oluşturdular
Aristokrasi her zaman diğerlerinden daha gururlu ve zorlayıcıdır.

Bu nedenle, bu Spartalı askerlerin
tamamen herhangi bir yararlı işçinin performansının üzerinde; Ve onlar
Karakter olarak, kaplanın vahşi vahşeti, bir
Şahsen, onun vahşi güzelliği gibi bir şey için de tat. Onlar
Üstelik asla daha özel ve dikkatli
savaşa girdiklerinden daha kişisel bir görünüm. Alanı
Savaş onların özel bir ekran tiyatrosuydu, sadece
Önemli güç, güç ve cesaret nitelikleri, aynı zamanda
Sözlük ile tutarlı olan kişisel süslemeler ve
kıyafetlerinin şiddeti ve kaba bir zevkle takdir edilebilir
ve onlarınki gibi vahşi. Bu nedenle, kurulduklarında ilerlediler
Pass'ın boğazındaki görevleri, kendilerini süslemek için
savaşa yaklaşıyor.

Bu arada Xerxes orduları yaklaşıyordu. Xerxes kendisi,
Yunanlıların bir
ona etkili bir direnç sunmak için yeterli güç, düşündü
pasta bir tavır yapmaya çalışacakları ve ne zaman
Yakın çizmeye başladı, yeniden adlandırmak için bir süvari gönderdi
zemin. Süvari, gelene kadar geçişe biraz geçti
düşmanın gözünde. Sahneyi incelemek için bir seçkinlik üzerinde durdu,
Bir anda dönmeye ve hızının üstüne uçmaya hazır olmak,
İzlenmesi durumunda. Spartalılar dururken ona baktı
orada, ama görünüşünü hayır gibi bir durum olarak görüyor gibiydi
an ve sonra onların avokasyonlarına devam etti. Süvari buldu
Onları yavaşça gözlemledi, karşısına atılan bir intrenching olduğunu
Boğazlar ve Spartalıların önünde oldukları. Başka vardı
Arkasında güçler, ama süvari göremedi. Spartalılar
bazıları atletik spor ve jimnastik egzersizlerinde nişan aldı ve
Kırmızı ve gösterişli elbiselerini güzel bir şekilde düzenlerken geri kalanı
Renk, basit ve sade formda ve yumuşatma, ayarlama ve
saçlarını kıvırıyor. Aslında, bir ve hepsi, hazır görünüyorlardı
bir eğlence için.

Ve yine de bu adamlar aslında kendilerini katledilmeye hazırlıyorlardı.
Yavaş derecelerde tek tek ve en korkunç olan
ve acımasız bir şekilde; Ve öyle olduğunu çok iyi biliyorlardı. .
Kendilerini süslemek bu açık ve özel bir amaç içindi.

Süvari, görülmesi gereken her şeyi dikkatle fark ettiğinde,
Yavaşça Xerxes'e geri döndü ve sonucu bildirdi. Kral çok
Elçisinden böyle bir hesap duymakta eğlendi. O için gönderdi
DeMaratus, Spartan Mülteci, kiminle okuyucunun hatırlayacağı,
Yunanlılarla ilgili olarak uzun bir konuşma yaptı
Doriscus harika bir inceleme. DeMaratus geldiğinde Xerxes onunla ilgili
Messenger'ın bildirdiği şey. "Geçişteki Spartalılar," dedi,
"Mevcut, kamplarında, bir partiye çıkmanın görünüşü
zevk. Bu ne anlama geliyor? Sanırım şimdi kabul edeceksin
Bize direnmek istemiyor. "

DeMaratus başını salladı. "Majesteleriniz Yunanlıları bilmiyor" dedi
O, "Ve çok korkuyorum, eğer saygı duyduğumu bildiğimi söylersem
Onları, seni rahatsız edeceğim. Elçinizin bu görünümleri
Gözlemlenen bana gördüğü adamların bir Spartalı gövdesi olduğunu gösteriyor ve
Kendilerini umutsuz bir çatışmanın arifesinde varsaydılar. Onlar
erkekler, atletik özellikler uyguluyorlar ve onları yumuşatıyor ve süslüyor
Saç, Yunanistan'ın tüm askerlerinden korkulacak en çok şey. Eğer
Onları fethedebilirsiniz, korkunun ötesinde hiçbir şeyiniz olmayacak. "

Xerxes, DeMaratus'un bu görüşünün son derece saçma olduğunu düşündü. O öyleydi
geçişteki partinin küçük bir müfreze olduğuna ikna oldum
muhtemelen ciddi direnç düşünemedi. Olurlardı, öyleydi
Memnuniyetli, şimdi Perslerin elinde olduğunu buldukları için,
Hemen geçişten çekin ve net bırakın. O ilerledi,
Bu nedenle, geçişin girişine kadar, orada kamp kurdu ve bekledi
Yunanlıların yolu temizlemesi için birkaç gün. Yunanlılar kaldı
Sessizce yerlerinde, görünüşe göre hiç dikkat etmiyorsa
zorlu düşmanlarının yaklaşan ve tehdit edici varlığı.

Uzunlukta Xerxes, hareket etmesinin zamanının geldiği sonucuna vardı. Üzerinde
Bu nedenle sabah, beşinci günün müfrezesini söyledi.
Askerler, düşündüğü gibi, amaç için yeterli ve onları gönderdi
Pass, orada olan tüm Yunanlıları ele geçirme ve getirme emriyle
Onlara, ona. Gönderdiği müfreze, bir Medes Body idi.
her zaman hariç, ordudaki en iyi birlikler olarak kabul edilen
Daha önce belirtildiği gibi, tamamen daha üstün olan ölümsüzler
dinlenmek. Ancak Medes, Xerxes'in varsaydığı,
Emirlerini yürütmek.

Müfreze buna göre geçişe yürüdü. Birkaç saat içinde
harcanan ve nefessiz haberci onlardan geldi, istedi
yeniden uygulama. Yeniden uygulama gönderildi. Geceye doğru bir kalıntı
Bütün vücudun geri döndü, bayılıyor ve uzun ve bitkin bir
meyvesiz savaş ve yaralılarının ve kanamalarının çoğunu getirmek
onlarla yoldaşlar. Geri kalanlar defile içinde ölmüşlerdi.

Xerxes hem şaşırmış hem de bu sonuçlara öfkelenmiştir. O belirledi
Bu önemsizliğin artık devam etmemesi. Ölümsüzleri sipariş etti
ertesi sabah kendileri çağrılacak ve sonra yerleştiriliyor
Kendisi onların başında, Yunan'ın yakınında ilerledi
intrenflar. Burada onun için bir koltuk veya taht emretti
Bir seçkinlik üzerine ve üzerine oturtuk, tanık olmaya hazırlandı
anlaşmazlık. Yunanlılar, bu arada, kendilerini sakin bir şekilde düzenlediler
savunmak için üstlendikleri çizgi ve suçlamayı bekledi.
Yerde, her tarafta,
Persler bir gün önce öldürüldüler, bazıları tamamen görüntülemeye maruz kaldı, korkunç ve
Korkunç gözlükler, diğerleri çiğnedi ve yarısı mire'ye gömüldü.

Ölümsüzler saldırıya ilerledi, ancak hiçbir izlenim bırakmadılar. Onların
Üstün sayılar, darlığı nedeniyle onlara hiçbir avantaj sağlamadı.
Defile. Yunanlılar durdu, her bir kolordu kendi atanmış istasyonda
o kadar sağlam ve taşınmaz bir kitle oluşturan çizgi,
Persler bir duvarla karşılaştıkları için tutuklandı. Aslında,
Yunanlıların mızrakları Perslerinkilerden daha uzundu ve onların
kas ve atletik güç ve beceri daha büyüktü,
Çizgi boyunca saatlerce süren umutsuz çatışmalarda,
Persler sürekli düşüyordu, Yunanca sıralar devam etti
bütün. Bazen Yunanlılar bir alan için emekli olurlar,
azami serinlik, düzenlilik ve düzen; Ve sonra, Persler
zaferi kazandıklarını varsayarak, peşinde baskı yaptı,
Yunanlılar, arayışın tutulmasının sahip olduğunu fark ederek döneceklerdir.
düşman çizgilerini biraz karışıklığa attı ve
eskisi gibi aynı sağlam ve korkunç cephe,
Saldırgan ve düşmanlarını iki katına çıkardı. Xerxes,
tüm bunlara tanık olan memur grubu arasından tanık
O'nu zorla, sürekli olarak bir heyecan durumunda tutuldu
ve tahriş. Üç kez tahtından sıçradı, yüksek sesle
vexation ve öfke ünlemleri.

Ancak hepsi boşuna yoktu. Gece geldiğinde ölümsüzler
geri çekilmeye mecbur kaldı ve Yunanlıları elinde bıraktı
intrenflar.

Bu eyalette bir veya iki gün daha uzun süre işler devam etti,
Bir sabah Xerxes çadırında bir Yunan ülke adamı ortaya çıktığında ve
diye sordu kralın izleyicisi. Büyük bir şey vardı, dedi
onunla iletişim kurmanın önemi. Kral kabul edilmesini emretti.
Yunan, adının Ephialtes olduğunu ve bilgilendirmeye geldiğini söyledi
Kral vahşi ve gizli bir yol boyunca gizli bir yol vardı
Dağlarda uçurum, Perslerin bir gövdesini yönlendirebileceği
Yunanca'nın altındaki bir noktada geçişi sarkan tepelerin zirvesi
intrenkment. Bu nokta bir kez elde ediliyor, kolay olurdu
Fars kuvvetlerinin aşağıdaki geçişe inmesi için Ephialtes dedi
Yunanlılar ve böylece onları çevrelemek ve onları kapatmak ve
Onlardan fetih kolay olurdu. Yol gizli bir yoldu ve
çok az bilinir. Ancak bunu biliyordu ve bir
Uygun bir şekilde alınma şartıyla birliklerin ayrılması
ödül.

Kral bu zekadan çok şaşırdı ve çok mutlu oldu. O
hemen Ephialtes'in önerilerine katlandı ve güçlü bir
O gece yola gönderilecek güç.

Termopilaların kuzeyinde küçük bir akarsu vardı,
Dağlarda denize bir uçurumdan. Ephialtes yol
burada başlamıştı ve bu akışın yatağını takip ederek
Uçurum, uzunluğunda bir vahşi doğa ile güneye döndü
ve izsiz vadiler, nihayetinde ortaya çıkana kadar
geçişin alt kısmının yakınındaki dağlar, bulunduğu bir yerde
Aşağıdaki defile inmek mümkün. Bu nokta buydu
Bin Phocaans'a sahip olmaları ve koruması emredilmişti.
Geçişin savunulması planı ilk kez organize edildi. Onlar
burada yayınlandı, herhangi bir saldırıyı geri gönderme fikriyle değil
arkalarında dağlar-yolun varlığı tamamen bilinmiyordu
onlara-ama sadece aşağıdaki defile'ye komuta edebilecekleri ve
Perslerin geçmesini önlemek, içinde olanlar bile
Defile yenildi veya öldürüldü.

Farsça müfreze bütün gece dik ve tehlikeli
Pathway, kayalar, chasms ve uçurumlar arasında, gündüz korkutucu ve şimdi
Gecenin kasvetinden daha korkutucu hale getirildi. Dışarı çıktılar
Son olarak, sabahın şafağında, vadilere ve glens'e kadar
dağın ilan etmesi ve Phocian'ın hemen yakınında
Kamp. Persler, ilerledikçe Groves tarafından gizlendiler
ve burada büyüyen bodur meşe çalılıkları, ama sabah havası öyleydi
Sakin ve hareketsiz, Phocian Sentinler tarafından yapılan gürültüyü duydu
Glen'e çıkarken yaprakların üzerinde çiğniyor. Phocaans
hemen alarm verdi. Her iki taraf da tamamen şaşırdı. .
Persler bu yükseklikte bir düşman bulmayı beklemiyorlardı ve
Orada yükselen Yunanlılar, ötesinde ve üstünde olduğunu varsaymışlardı
Onlar geçilmez ve parçasız bir ıssızlıktı.

Kısa bir çatışma vardı, Phocaans yerlerinden sürüldü. Dağa ve güneye doğru çekildiler. Persler
onları takip etmemeye karar verdi. Öte yandan,
Defile ve dağın alt çeyreğinde bir pozisyon aldı,
bu da aşağıdaki geçişe komuta etmelerini sağladı; Orada durdular ve
Xerxes'in emirlerini bekledi.

Defildeki Yunanlılar, şimdi tamamen içinde olduklarını bir kerede algıladılar
düşmanlarının merhameti. Henüz geri çekilebilirler, bu doğrudur, çünkü
Farsça müfreze henüz onları durdurmak için inmemişti; Ama eğer onlar
Oldukları yerde kaldılar, birkaç saat içinde,
düşmanları; Ve direnebilseler bile, küçük bir süre, çifte
daha sonra onlara yapılacak olan başlangıç, malzemeleri kesilecek
ve onlardan önce açlıktan başka hiçbir şey olmazdı.
Ne yapacağını belirlemek için acele konseyler düzenlediler.

Bu konseylerde neler olduğuna dair bazı şüphe var, ancak
Hakim bir tanıklık, Leonidas'ın
emekli olun-yani kendisi ve üç yüz spartalı hariç hepsi
bunu yapmalı. "Sen," dedi, diğer Yunanlılara hitap ederek, "
Özgürlük, yasalarınıza göre, bu durumlarda, soruyu dikkate almak
uygunluk ve aldığınız bir pozisyondan çekilmek veya
En iyi yargıladığınızda durun ve sürdürün. Ama yasalarımızla,
Böyle bir soru, böyle bir durumda eğlenilmez. Nerede olursak olalım
gönderiliyor, burada duruyoruz, hayat ya da ölüm, sonuna kadar. Biz bulunduk
Thermopylae'nin geçişini savunmak için Sparta'dan buraya gönderildi. Aldık
Çekilecek sipariş yok. Bu nedenle burada kalmalıyız; ve
Persler, eğer geçişten geçerlerse, bunun içinden geçmeli
Mezarlarımız. Bu nedenle, emekli olma görevinizdir. Görevimiz burada ve
Kalacağız ve yapacağız. "

Tüm bunlardan sonra saçmalık ve atmanın çılgınlığı hakkında söylenebilir
böyle bir durumda üç yüz adamın hayatı, çok ve
Umutsuzca çaresiz, hala asil cömertlikte bir şeyler var
Leonidas'ın diğer Yunanlılarını reddettiği ve
yerini korumak için kendini belirlediği karar,
bu da insanlığın hayranlığını her zaman şiddetle heyecanlandırdı. Oldu
Kuşkusuz şeref noktasını tamamen haksız bir şekilde taşıyor
aşırı ve yine de tüm dünya, yirmi yüzyıl boyunca
bu işlemler meydana geldiğinden beri müdahale etti.
Leonidas'ın oybirliğiyle onaylanmamış
Takip et, hiçbiri daha az oybirliğiyle hayran kalmayın ve alkışlayın.

Diğer Yunanlıları reddederken, Leonidas onunla bir bedenini korudu
Düşmana isyan ettiğinden şüphelendiği Thebans.
Onları geçiş eşdeğerinde tutma kararını düşünüp düşünmediği
ölüm cezasına çarptırıldı ve bunu onların için bir ceza olarak tasarladı
varsayılan ihanet veya sadece devam etmelerini istediği için
Onları görevlerine yakın tutarak sadakat görünmez. Hiç
Olaylar, onları korudu ve diğer müttefikleri reddetti. Onlar
Aşağıdaki açık ülkeye geri çekildi. Spartalılar ve
Thebans pasta kaldı. Ayrıca, başka bir şey vardı
Spartalıları bu tehlikede yalnız bırakmaya istekli olmayan birlikler,
Onlarla kalmayı ve kaderlerini paylaşmayı seçti. Thebans kaldı
çok isteksiz.

Ertesi sabah Xerxes son çabası için hazırlandı. O başladı
Ordusunun huzurunda, erken
saat; Ve sonra, sessizce kahvaltı ettikten sonra, her zamanki gibi ve bekliyor,
Gerçek, günün iş kısmı gelene kadar emir verdi
ilerlemek. Birlikleri Leonidas ve partisini onların içinde bulmadı
İntrench'ler, daha önce olduğu gibi, ancak çok daha önce. Dışarı çıkmışlardı
ve sanki mahkemeye ve sanki mahkemenin daha açık bir kısmına doğru ilerleyin
Kaçınılmaz ve korkunç kaderlerini tahmin edin. Burada en korkunç
Savaş başladı; bir süre için başka bir nesne yok gibi görünen bir
Karşılıklı yıkımdan daha uzun süre Leonidas düşene kadar
Vücuduna sahip olma yarışması, düşüncesiz ve yerini aldı.
Sadece nefret ve öfke ile ilgili umutsuz mücadeleler. Vücudun dört katı, sahip
Persler tarafından alındı, Yunanlılar tarafından geri alındı: sonunda
ikincisi geri çekildi, ölü bedeni yanından geçerek
intrenkment, arkasında küçük bir seçkinlik kazanana kadar
Geçişin daha geniş olduğu nokta. İşte hala kalan azı
bir araya geldi. Ephialtes'in rehberlik ettiği müfreze geliyordu
aşağıdan yukarı. Spartalılar bayılıyordu ve onların
umutsuz çabalar ve aldıkları yaralardan kanıyorlardı;
Kılıçları ve mızrakları parçalara ayrıldı, liderleri ve neredeyse
Tüm şirketleri katledildi. Ama vahşi ve kaplan benzeri vahşilik
Bu onları canlandırdı, sonuna kadar hız kesmeden devam etti. Savaştılar
diğer tüm silahlar başarısız olduğunda diş ve çivi ve tozu ısırın
Son olarak, düştükçe, konvulsif ve inatçı umutsuzluk içinde. Mücadele
hepsi katledilene kadar durmadı ve her insanın her uzuvu
titremeyi bıraktı.

Bu savaştan sonra insanlık arasında dolaşımda hikayeler vardı,
Kolordu bir ya da iki kişinin geri kalanının kaderinden kaçtığını ithal etmek.
Yakın bir kasabada kalan iki asker vardı, söylendi
geçiş, geçersiz olarak, ciddi bir iltihaptan etkilenen
gözler. Bunlardan biri, Spartalıların bırakılacağını duyduğunda
Geçiş, içeri girdi, kendi isteğine girdi ve onlara katıldı, paylaşmayı seçti
Yoldaşlarının kaderi. Hizmetkarına emrettiği söylendi
onu yere götür. Hizmetçi bunu yaptı ve sonra kendinden kaçtı
Büyük terör. Hasta asker kaldı ve geri kalanıyla savaştı. .
Geçersiz diğerleri kaydedildi, ancak Sparta'ya döndüğünde
vatandaşları için silinmez utançla lekelenmiş olarak kabul edilir
Yoldaşının kaderini paylaşmamak için görevden bir terk edildi.

Ayrıca, bazılarına gönderilen başka bir adamın hikayesi vardı.
Thesaly'ye görev ve her şey bitene kadar geri dönmeyen; Ve
Ayrıca Sparta'ya gönderilen ve ne zaman dönen iki kişiden
Yaklaşan çatışmayı duydular. Onlardan biri acele etti
geçti ve arkadaşlarıyla öldürüldü. Diğeri gecikti ve
kaydedildi. Bu söylentilerin herhangi birinin veya hepsinin doğru olup olmadığı, şimdi değil
kesin; Bununla birlikte, şüphesiz, en fazla birkaç istisna dışında
Bunlar gibi, üç yüz katledildi.

Çatışmanın başlarında Thebans, bir bedende düşmana gitti.

Xerxes savaştan sonra zemini görmek için geldi. İle kaplı
Neredeyse hepsi elbette binlerce ölü beden
Persler. İntramanın duvarı parçalandı ve ihlaller
İçinde bedenler tarafından boğuldu. Suyun yaptığı moraslar
Yaylar derin mire'ye çiğnenmiş ve parçalanmış olanlarla doluydu
erkeklerin ve kırık silahların formları. Xerxes sonunda vücuda geldiğinde
Leonidas'ın ve lider olan adam olduğu söylendi
Gruptan büyük bir yüceltme ve zaferle uğraştı. -Den
uzunluk vücudun başını kesmesini emretti ve başsız gövde
Bir haça çivilenmiş olun.

Xerxes daha sonra büyük bir deliğin kazılması gerektiğini emretti ve hepsini sipariş etti
İçine gömülmek için öldürülen Perslerin bedenleri,
Yere bıraktığı sadece bin hariç. Nesne
Bunun ordusunun sahip olduğu kaybın kapsamını gizlemekti
sürekli. Bu sonu gerçekleştirmek için ne kadar mükemmel olursa,
Büyük mezar, doldurulduğunda, yapraklarla dolaşmak için
Yapılanların tüm göstergelerini kapsayacak ve gizlemek için. Bu
Dikkatli bir şekilde etkilenen mesajı filoya gönderdi,
son bölümün kapanışında, memurları davet etti
gelip zemini görmek. Son bölümde açıklanan filonun operasyonları ve
Ordu bunu anlattı, gerçekleşti, hatırlanacak,
Aynı zaman ve aynı civarda da; Çünkü haritaya atıfta bulunarak,
Termopilaların kıyı üzerinde olduğu anlaşılacak,
Denizcinin kuzeyinde yatan denizin kanalı veya kolu,
Yarışmalar yürütülmüştü; Böylece Xerxes onu yaparken
Geçişten geçmek için umutsuz çabalar, filosu nişanlanmıştı
doğrudan zıt Yunanlıların filoları ile benzer bir çatışma
Ona, yirmi ya da otuz mil.

Thermopylae savaşı bittikten sonra Xerxes DeMaratus için gönderildi ve
Yunanistan'da ne kadar asker olduğunu sordu
Leonidas ve üç yüz Spartalı. DeMaratus yapabileceğini söyledi
Yunanistan'da tam olarak kaç tane olduğunu söylemiyorum, ama
Sadece Sparta'da sekiz bin. Xerxes daha sonra görüşünü sordu
Demaratus, fetihini yapmak için izlenmesi gereken en iyi kursta
ülke. Bu konuşma çeşitli varlığında yapıldı
Filonun amirali olan soylular ve memurlar
Gelin, diğer çeşitli deniz komutanlarıyla, son olarak belirtildiği gibi
Bölüm, savaş alanını görüntülemek için.

DeMaratus, kralın kolayca alabileceğini düşünmediğini söyledi
Doğrudan yürüyerek Peloponnesus'a sahip olmak, çok zorlu
isthmus'ta karşılaşacağı muhalefet olurdu. Orada
Ancak, Cythera adlı bir ada,
Sparta bölgeleri ve kıyıdan uzak değil, düşündüğü
kralın kolayca sahip olabileceğini ve ki
güç, azaltma için gelecekteki operasyonların tabanı haline getirilebilir
Birlik bedenleri, ondan gönderilebileceği gibi, tüm yarımada
Herhangi bir sayı ve herhangi bir zamanda ana arazi. Bu nedenle,
Erkeklerin uygun bir tamamlayıcısı olan üç yüz geminin
filodan ayrıldı ve bir kerede topa sahip olmak için tur gönderdi
O ada.

Bu plana filonun amirali tamamen karşı çıktı. Oldu
Üç yüzün ayrılmasından beri böyle olması gerektiği doğal
Bu işletme için gemiler, onun altındaki gücü büyük ölçüde zayıflatacaktır.
emretmek. Filoyu terk ederdi, Krala, sefil bir
Kalıntı, düşmanınkinden daha üstün değil, çünkü zaten kaybetmişlerdi
Fırtınalarla dört yüz gemi. Son derece tercih edildiğini düşündü
Filo ve ordu birlikte ilerlemeli
diğeri karada, ve ilerlerken fetihlerini tamamlarlar. O
Kralı da DeMaratus'un tavsiyesine dikkat etmeyi tavsiye etti. O bir Yunancaydı
Ve bu yüzden, nesnesi, Amiral inanıyordu, ihanet etmek ve mahvetmek
Keşif.

Bu çelişkili görüşleri duyduktan sonra, kral
Amiral'in tavsiyesi. "Danışmanını benimseyeceğim," dedi, "ama yapmayacağım
Demaratus'a karşı söylenen herhangi bir şeyi duyun, çünkü onun bir olduğuna ikna oldum
Bana doğru ve sadık bir arkadaş. "Bunu söyleyerek konseyi reddetti.




Bölüm X.

Atina'nın yanması.

M.Ö. 480

Memurlar gemilerine geri dönüyorlar.-Yunan filosu emekli oluyor
Salamis.-Selanlılar.-Phocaans'a düşmanlıkları.-
Selanlılar.-Phocaean Stratagem.-Spektral bir ordu.-Thesalyan
süvari.-Süvari için tuzak.-İçinde yakalanıyorlar.-
ordu.-zulümler ve zulümler.-Kutsal Delphi kasabası.-Mount
Parnassus.-Parnassus zirvesi.-Kastalya Baharı.-
Oracle.-Mimari Yapılar.-Sanat eserleri.-
Oracle.-Keşfi.-Delphians'ın paniği.-
Oracle.-Oracle'ın yanıtı.-
Tapınak.-Perslerin rahatsızlığı.-Ruh
Savaşçılar.-Atina'da şaşkınlık.-sakinler tavsiye ettiler
Uç.-Sefalet sahneleri.-Bazı sakinler kalıyor.-Durumu
Akropol.-Muhteşem mimari yapılar.-
Minerva.-Parthenon. -Atina'da Xerxes.-Atina yandı.-Kale
Alındı ​​ve ateşlendi.-Xerxes'in yüceltilmesi.-Susa'ya gönderildi.


Pers filo memurları kendilerini tatmin ettiklerinde
Thermopylae'deki savaş alanını incelemek ve anlatımları duymuştu
ile mücadele edilen korkunç savaşların askerleri tarafından verilen
Geçişi savunmak için konuşlandırılmış umutsuz garnizon,
Gemilerine geri döndü ve güneye doğru yelken açmaya hazırlandı,
Yunan filosunun peşinde. Yunan filosu Salamis'e gitmişti. .
Zamanında Persler onları orada devraldı ve büyük bir deniz çatışması
Tarihte Salamis Savaşı olarak bilinen ve
Eski zamanların en ünlü deniz savaşlarından biri. Bir hesabı
Bu savaş bir sonraki bölümün konusunu oluşturacak. Bunda biz
Ordunun karada operasyonlarını takip edin.

Thermopylae'nin geçişi şimdi Xerxes'in elinde olduğu için
Ondan önce büyük bölgenin tüm bu kısmına açık
Peloponnesus'un kuzeyinde. Tabii ki, girmeden önce
Yarımada'nın kendisi, olabileceği Corinth'in isthmus'unu geçmelidir,
Belki de bazı konsantre dirençle karşılaşır. İsthmus'un kuzeyinde,
Ancak, Yunanlıların tavır verebilecekleri bir yer yoktu. .
Ülke hepsi açıktı, ya da daha doğrusu bin yol vardı
Çeşitli vadiler ve glens aracılığıyla ve
nehirler. Gerekli olan tek şey rehberleri temin etmek ve devam etmekti.

Selanlılar rehber vermeye çok hazırdı. Göndermişlerdi
Thermopylae savaşından önce xerxes ve kendilerini düşündüler,
Buna göre, müttefikleri olarak. Ayrıca, özel bir ilgisi vardı
Fars ordusunu yürütmek, düşmanca duygular nedeniyle
Geçişin hemen güneyindeki insanlara doğru eğlendirdiler.
Xerxes toprakları önce yıkımlarını taşıyacaktı. Bu insanlar
Phocaans. Ülkeleri, daha önce de belirtildiği gibi ayrıldı
Tesaly'den geçilemez dağlarla,
Thermopylae bir pasaj açtı; Ve bu geçişte her iki ülke de olmuştu
sürekli olarak diğerinin topraklarına düşmanca saldırılar yapmak
Fars istilasından yıllar önce. Selanlılar vardı
Phocaans vardı, Xerxes'in çağrılarına kolayca teslim olurken
ona direnmeye kararlı ve Yunanlıların nedenine uyuyor
çabalamak. Etkilendiklerinden şüpheleniliyor, büyük bir
direnme kararlılıklarında,
Selanlılar teslim olmaya karar vermişlerdi. Çözüldüler.
Herhangi bir hesapta, eskileriyle aynı tarafta olmayın ve
Inveterate düşmanlar.

Selanlıların Phocaans'a karşı düşmanlığı eşit derecede imkansızdı.
Phocian bölgesine yaptıkları son saldırıda,
Stratagems tarafından eğilimli bir şekilde yenilmişlerdi
Onları ve tahriş etmek için büyük ölçüde. Bu stratagemlerden ikisi vardı,
her ikisi de tamamen başarılı ve ikisi de çok olağanüstü
karakter.

Birincisi buydu. Selanlılar büyük Phocian ülkesindeydi
ve Phocaans kendilerini tamamen sınır dışı edemeyecekler
onlara. Bu koşullar altında, altı yüz
sayı, bir gün yüzlerini, kollarını ve ellerini beyazlattı,
kıyafetler ve tüm silahları, tebeşirle ve sonra ölümünde
gece-belki de ay parlarken-
düşmanın kampı. Thesalian nöbetçileri dehşete kapıldı ve koştu
uzakta ve askerler, bunlarla gecekondularından uyandı
doğaüstü görünümlü birlikler, korkuyla çığlık attı ve hepsinden kaçtı
Talimatlar, tamamen karışıklık ve dehşet içinde. Bir gece saldırısı genellikle bir
Tehlikeli girişim, saldıran taraf en güçlü olsa bile,
Karanlık ve karışıklık, o zaman hakim olan saldırganlar
Normalde arkadaşları düşmanlardan ayırın ve bu yüzden büyük tehlike altında,
Kargaşa ve belirsizliğin ortasında, birbirlerini öldürmek. Bu zorluk
bu durumda Phocaans'ın sahip olduğu garip kılık değiştirdi
varsayıldı. Hepsinin beyazlatılmamış Selanlılar olduğunu biliyorlardı
kendileri. Selanlılar tamamen rahatsız edildi ve tarafından dağıldı.
Bu karşılaşma.

Diğer Stratagem farklı bir karaktere sahipti ve yönlendirildi
bir süvari birliğine karşı. Thesalian süvarileri ünlüdür
dünya çapında. Kalbinden uzanan geniş ovalar
Ülkeleri eğitim ve egzersiz için mükemmel alanlar içeriyordu
Bu tür birlikler ve onu çevreleyen dağlar çimenli olarak döşenmiş
Yamaçlar ve yemyeşil vadiler,
Atların yetiştirilmesi. Bu nedenle ulus çok güçlüydü
güç türleri ve Yunanistan'ın birçok eyalet ve krallıkları,
iç savunma araçlarını planlamak, potentates ve fatihler,
Büyük kampanyalara giderken, genellikle ordularını düşündü
Onlara dahil edilmedikçe eksik bir Thesalian kolordu
süvari.

Bu süvarilerden bir birlik Phoci ve Phocaans, bilinçli
açık savaşta onlara direnemedikleri, onları tuzağa düşürmeye devam ettikleri
aşağıdaki şekilde. Yerde uzun bir hendek kazdılar ve sonra
neredeyse alanı doldurmak için yeterli sepet veya fıçı koymak,
Üstüne ince bir toprak tabakası yayın. Sonra hepsini gizlediler
Yaprakların üzerine yayılarak zeminin rahatsız edildiğine dair göstergeler
yüzey. Bu şekilde hazırlanan tuzak, ikna etmeye devam ettiler
Selanlılar bir dizi inzivaya geçti ve uzunluğunda onları yönlendirdi
Böylece onlar için sağlanan tuzağa. Fıçıların alt yapısı
Footmen olarak geçen Phocaans'ı sürdürecek kadar güçlü, ama
monte edilmiş birliklerin ağırlığını taşıyamayacak kadar kırılgandı. Atlar
kırıldı ve filo böyle bir karışıklığa atıldı
Beklenmedik bir felaket, Phocaans dönüp düştüğünde
Onları, kolayca aşıldılar.

Bunlar Selanikleri çok tahriş etmiş ve canlandırmıştı. Onlar
intikam için hevesliydi ve ordularına rehberlik etmeye çok hazırdılar
Xerxes, onu elde etmek için düşmanlarının ülkesine.

Birlikler buna göre ilerledi, geldiklerinde her yerde uyanarak,
sakinler arasındaki en büyük şaşkınlık ve terör ve
tarif edilemez ıstırap ve ıstırap sahnelerinde üretim.
Cephisus vadisine geldiler, güzel bir nehir akıyor
Birçok şehir içeren keyifli ve verimli bir bölge aracılığıyla ve
ve her yerde çalışkan bir kırsal nüfusla dolduruldu.
Bu barış, mutluluk ve bol miktarda, geniş kalabalık sahnesi
istilacıların bir kasırganın yıkıcı gücü ile süpürüldü. Onlar
taşınabilecek her şeyin kasabalarını yağmaladı ve
arkalarında bırakmak zorunda olduklarını yok etti. Bir
Bu vadide on iki şehir kataloğu. .
Sakinleri de azami zulüm ile muamele gördüler. Bazıları
ve orduyu köle olarak takip etmeye zorladı; Diğerleri öldürüldü;
ve diğerleri hala isimsiz zulümlere ve zulümlere maruz kaldı,
Bazen ölümden daha kötü. Kadınların çoğu, hem anneler hem de bakireler,
Askerlerin bulunduğu acımasız şiddet sonucunda öldü
onlara davrandı.

Xerxes'in ilerlemesiyle bağlantılı işlemlerden en dikkat çekici olan
Phocis ülkesi boyunca, Atina'ya giderken,
Delphi'ye yaptığı saldırı ile bağlantılı. Delphi kutsal bir kasabaydı,
Oracle koltuğu. Parnassus Dağı ve
Castalian Bahar, Yunan mitolojisinde çok büyük ünlü yerler. Parnassus, bir
Tek zirve, menzilin en yüce zirvesi olarak adlandırıldı
Parnassus da. Bu zirve, modern ölçümle,
sekiz bin feet yüksekliğinde ve neredeyse tüm
yıl. Çıplak olduğunda, sadece ıssız bir kaya yelpazesinden oluşur,
Korunaklı ve güneşli taraflarda büyüyen yosunlar ve birkaç Alp bitkisi
onlardan. Şimdi ziyaret eden Parnassus gezginlerinin tepesinden aşağıya bak
Bir harita gibi neredeyse tüm Yunanistan üzerinde. Korint Körfezi bir gümüş
Ayaklarında göl ve Tesalya ovaları çok uzağa bakıyor
ve kuzeye doğru, Olympus, Pelion ve Ossa, mavi ve
Görünüşü sınırlayan uzak zirveler.

Parnassus aslında zirveler arasında bir çift zirveye sahiptir.
dağdan aşağı uzandığı için bir çeşit dağ geçidi başlar.
güzel bir vadi haline gelir, ağaç sıraları ile gölgeli ve süslenmiş
Çiçekler ve çiçek bankaları yamaçları. Bununla bağlantılı bir glen
vadi, arasından bolca yayılan bir su çeşmesi var
Laurels bir koruda kayalar. Bu çeşme bir akarsu doğuruyor,
kayaları sınırladıktan sonra ve yosunlu bankalar arasında dolambaçlı
Dağ glensinde uzun bir mesafe için sessiz bir ova haline gelir
akarsu ve verimli ve dalgalı bir ülkeden nazikçe akar
deniz. Bu çeşme ünlü Castalian Baharıydı. Öyleydi
Antik Yunan Efsaneleri, Apollo'nun favori tesisi ve ikametgahı dedi
ve Muses ve suları buna göre sembol ve
şiirsel ilham kaynağı.

Delphi Şehri, alt deklarasyonlar üzerine inşa edildi.
Parnassian aralıkları ve yine de çevredeki ülkenin üstünde. Oldu
Bir amfitiyatro şeklinde inşa edilmiş, tepede bir tür _lap_
nerede durdu, dik uçurumlar büyük bir derinliğe iniyor
Her iki taraf da. Bu nedenle zor erişim konumuydu ve
Askeri gücüne göre neredeyse emprenye edilemez.
Doğal savunmalarının yanı sıra, özel olarak kabul edildi
Apollo'nun korunması.

Delphi dünyada, sadece eski zamanlarda kutlandı, sadece değil
Oracle'ın kendisi için, ama mimari ihtişam için
yapılar, sanat eserlerinin sınırsız bolluğu ve muazzam
zaman içinde birikmiş olan hazinelerin değeri
Orası. Ona başvuran çeşitli güçler ve potansiyeller
Oracle'ın yanıtlarını elde etmiş, zengin hediyeler getirmiş veya yapmış
Tapınağın hizmetine bir şekilde maliyetli katkılar. Bazıları vardı
Yapılan tapınaklar, diğerleri sundurma veya koloniler inşa etmişti. Bazıları vardı
Şehrin sokaklarını mimari süslemelerle süsledi;
Diğerleri heykellerin inşa edilmesine neden olmuştu; ve diğerleri muhteşem yapmıştı
Servet ve uzunluğa kadar altın ve gümüş gemilerin bağışları ve
Delphi'nin ihtişamı dünyanın harikasıydı. Tüm Milletler başvurdu
Buna göre, bazıları ihtişamlarını görmek için, bazıları da avukatı ve
Zorluk veya tehlike acil durumlarında Oracle'ın yönü.

Xerxes zamanında, Delphi birkaç yüz yıldır
İlahi ilham yeri olarak şöhretinin tadını çıkarın. Söylendi
başlangıçta aşağıdaki şekilde keşfedilmiştir. Bazı çobanlar
Dağlarda, sürülerini izlerken, bir gün bir dizi gözlemledi
Bazıları arasında çok garip ve hesaplanamaz maskaralıklar yapan keçiler
Kayalardaki çatlaklar ve yere giderken,
Gizemli rüzgar, bir
Nefes veren herkes için olağanüstü bir heyecan. Her şey
Olağanüstü, o günlerde doğaüstü ve ilahi olduğu düşünülüyordu,
Ve bu keşfin şöhreti her yere yayıldı, insanlar
Nefes alarak erkekler ve hayvanlar üzerinde üretilen etkinin
Gizemli hava ilahi bir ilham kaynağıydı. Üzerine bir tapınak inşa edildi
Spot, rahipler ve rahipler kuruldu, bir şehir yükselmeye başladı ve
Zaman sürecinde Delphi, en ünlü kehanet oldu.
dünya; Ve orada biriken geniş hazineler olarak
esas olarak bir ilahi olana kutsanmış hediyeler ve tekliflerden oluşuyordu ve
Kutsal hizmet, hepsinin ilahi koruma altında olduğu anlaşıldı.
Kısmen savunuldular, kısmen,
Delphi'nin pozisyonu ve
Güvenliği artırmak için zaman zaman eklendi, ancak yine de
her yerde hüküm sürdüğü, böyle bir şiddetin sunduğu herhangi bir şiddet
Tapınak tanrılar tarafından kutsallık olarak cezalandırılır. Hesabı
Xerxes'in eski ile ilişkili olduğu gibi
Tarihçiler, biraz muhteşem. Bununla birlikte, bu durumda, hepsinde olduğu gibi
diğerleri, eski tarihçiler verdikçe hikayeyi okuyucularımıza iletir
bize.

Ordunun ana organı doğrudan güneye doğru ilerledi.
Şimdi Xerxes'in hedeflediği büyük nesne olan Atina Şehri. A
Bununla birlikte, ana gövdeden ayrılan büyük müfreze daha fazla
batıya doğru, Delphi'ye doğru. Planları tapınakları yağmalamaktı ve
Şehir ve hazineleri krala gönder. Delphians, işitme
Bu, şaşkınlıkla ele geçirildi. Uygulamaları kendileri yaptılar
Oracle'a, kutsal ile ilgili olarak ne yapacaklarını bilmek
hazineler. Onları savunamadılar, dediler, böyle bir ev sahibine karşı,
Ve onları yeryüzüne gömmeleri gerekip gerekmediklerini sordular.
Bunları uzak bir güvenlik yerine çıkarmak için.

Oracle,
kutsal hazineler. İlahi vasfın, ne olduğunu koruyabildiğini söyledi
kendi. Onların kendi adına, sadece kendilerini sağlamak zorunda kaldılar,
eşler ve çocukları.

Bu yanıtı duyduktan sonra, insanlar tüm bakımı reddetti.
tapınağın ve tapınağın hazineleri ve
ailelerini ve kendi etkilerini bir güvenlik yerine kaldırma
güneye doğru. Şehrin askeri gücü ve az sayıda
Sadece sakinlerin kaldı.

Persler yaklaşmaya başladığında, tapınakta bir dahi meydana geldi,
Küfür istilacıları uzaklaştırmaya yönelik görünüyordu. Görünüşe göre
şüphesiz pahalı bir karakterden oluşan bir silah vardı ve
altın ve mücevherlerle dekore edilmiş-muhtemelen, muhtemelen bazı grecian
eyalet veya kral-iç ve kutsal bir daireye asılmış
tapınak ve herhangi bir insan elinin dokunması kutsaldı. Bunlar
Perslerin yaklaştığı gün kollar bulundu
Tapınağın dış cephesine. Onları ilk gözlemleyen rahip
şaşkınlık ve huşu ile vuruldu. Zekayı arasına yaydı
Askerler ve kalan insanlar ve durum uyandı
Onları harika animasyon ve cesaret.

Bu harikanın uyandırdığı ilahi müdahale umutları da değildi
Sonunda hayal kırıklığına uğradı; Çünkü, Perslerin müfrezesi gelir gelmez
Delphi'nin bulunduğu tepenin yakınında, yüksek sesle gök gürültüsü patladı
Şehrin yakınındaki uçurumlara inen gökyüzü ve bir cıvata, ayrıldı
iki muazzam kaya kütlesi,
işgalciler. Panik sahnesinden yararlanan Delphian Askerler
ve bu korkunç ziyaretin ürettiği karışıklık,
düşmanları ve rahatsızlarını tamamladı. Onlar yönlendirildi ve
Bu saldırıya, iki eski kahramanın ruhları tarafından desteklendi
ülkenin yerlileriydi ve Delphi tapınaklarından ikisi
kutsanmıştı. Bu ruhlar uzun boylu ve
Saldırıyı yöneten tam silahlı savaşçılar ve
Persler üzerinde başlangıçta güç ve cesaret; Ve sonra, ne zaman
Savaş bitti, gizemli bir şekilde geldikleri kadar kayboldu. Bu arada Xerxes ordusunun büyük bedeni, hükümdarla
Kafasında Atina'da ilerliyordu. İlerlemesi sırasında şehrin vardı
sürekli bir panik ve karışıklık halindeydi. İlk olarak,
Yunan filosu yarışmayı bırakmaya karar verdiğinde
Artemisian kanalı, Thermopylae savaşından önce ve geçti
Salamis'e, Atina şehrindeki komutanlar vazgeçmişti.
Herhangi bir etkili savunma yapma umudu ve
Sakinler, nerede olursa olsun bir sığınak arayarak kendilerini kurtarmalıdır
bulabilirdi. Bu duyuru, elbette şehri doldurdu
dehşet ve genel bir uçuş için hazırlıklar her yerde açıldı
hiç tanık olmayanlar terör ve sıkıntı sahneleri
Bir şehrin sakinleri tarafından tahliyesi neredeyse hiç düşünebilir.

Genel terörün acil nesnesi, şu anda,
Fars Filosu; Yunan filosu için,
Attica'nın o tarafındaki sular, tüm sahilleri açık bıraktı ve
Perslerin birkaç saat içinde iniş yapmaları beklenebilir
Şehrin milleri. Ancak nadiren, bu tehlikenin yaklaştığı
daha fazlasının müjdelerinden önce şehir tarafından bilinir
Termopilaların geçişinin olduğu haberinde yaklaştı.
ve bu, Atinalıların olduğu tehlikeye ek olarak
deniz kenarındaki filo tarafından tehdit edildi, tüm Farsça
Ordu karadan üzerlerine geliyordu. Bu yeni alarm büyük ölçüde
Tabii ki, genel şaşkınlık arttı. Tüm yollar lider
Şehirden güney ve batıda yakında partilerle kaplandı
Sefil kaçakları, ileri, yorgun ve
Wayworn, zahmetli ve neredeyse umutsuz uçuşlarında, mümkün olan her şey
sefalet, yoksulluk ve umutsuzluk aşaması. Ordu geri döndü
isthmus, mümkünse, orada,
Peloponnesus. Kaçaklar deniz kıyısına en iyi şekilde yararlandı,
Gemiye alındıkları yerden alındıkları yerden
filo ve aktarıldı, bazıları Aegina'ya, bazıları Salamis'e ve diğerleri diğerlerine
Korkmuş her yerde güneydeki kıyılar ve adalardaki puanlar
Sürgünler en iyi güvenlik beklentisi olduğunu düşündüler.

Ancak bazıları Atina'da kaldı. Nüfusun bir parçası vardı
Oracle tarafından kullanılan "ahşap duvarlar" ifadesinin olduğuna inanan
Filonun gemilerine değil, ahşap palisade'ye atıfta bulunuldu
Kalenin etrafında. Buna göre onardılar ve güçlendirdiler
palisade ve kendilerini küçük bir şekilde kalede kurdu
onu savunmayı taahhüt eden garnizon.

Atina Kalesi veya Akropolis, denildiği gibi
Dünyanın en zengin ve en muhteşem ve muhteşem kalesi. BT
yanları olan dikdörtgen bir kayalık tepe üzerine inşa edildi
Zirvenin tek başına olduğu bir uç hariç, dik uçurumlar
erişilebilir. Bu zirve, oval formda bir alan sundu,
bin feet uzunluğunda ve beş yüz genişliğinde, böylece bir alan içeriyor
yaklaşık on dönüm. Zirve üzerine bu alan ve ayrıca yaklaşımlar
Batı ucunda, en büyük, heybetli ve
daha sonra tüm Avrupa'da var olan pahalı mimari yapılar
dünya. Tapınaklar, sütunlar, ağ geçitleri, merdivenler, portikler vardı
Bir bütün olarak görüntülenen kuleler ve duvarlar
Muhteşem gösteri, bu heyecanlı evrensel hayranlık ve hangisi
Ayrıntılı olarak incelendiğinde, daha fazla merak uyandırdı
Malzemelerin maliyeti, güzelliği ve mükemmelliği
işçilik ve süslemelerin zenginliği ve bolluğu
her elinde görüldü. Bronz heykellerin sayısı ve çeşitliliği ve
Çeşitli tapınaklarda inşa edilen mermer ve
Farklı platformlar çok harikaydı. Bir tane vardı, bir Minerva heykeli,
büyük Atina heykeltıraş Phidias tarafından idam edildi
Maraton Savaşı, Darius günlerinde,
Kaide, altmış feet yüksekliğindeydi. Büyüklerin solunda duruyordu
Giriş, binaların üstünde, ülkeden tam manzaralı
aşağıda ve uzun mızrağına muazzam bir nöbetçi gibi eğilmek
koruma. Uzakta, sağda, aynı bakış açısından,
Parthenon adlı büyük tapınak görülecekti, bir tapınak
Bazı saygılar, dünyanın en kutlanması. Bunların kalıntıları
Issız ve yalnız duran yapılar günümüze devam ediyor
Bir zamanlar çok zengin bir şekilde süsledikleri Rocky Hill'de ihtişam.

Xerxes Atina'ya vardığında, elbette,
tarafından terk edildiğinden beri şehrin kendisine sahip olmasını sağlamak
sakinleri ve savunmasız kaldı. Geriye kalan insanlar hepsine sahipti
Kalabalık kalabalık. Ahşap palisade'yi inşa ettiler
Sadece kapılara yaklaşmanın mümkün olduğu yaklaşım ve
kayaların tepelerinde büyük taşlar topladılar,
Saldırganları yükselmeye çalışmaları gerekiyorsa.

[İllüstrasyon: Atina'daki Kale.]

Xerxes, kasabayı tahrip ettikten ve yaktıktan sonra bir pozisyon aldı.
Kalenin karşısında tepe ve orada inşa edilmiş motorları vardı
Muazzam oklar atın.
yara. Okların bu yanıcı zarfı daha önce ateşe verildi
Silah taburcu edildi ve böylece yanan füzelerin duşu
Oluşan Palisade'ye yönlendirildi. Ahşap duvarlar yakında kuruldu
onlar tarafından ateşe verilir ve tamamen tüketilir. Akropolis'e erişim,
Ancak, hala zor, dik bir toplanma ile olmak,
kuşatıcılar yuvarlamaya hazır oldukları sürece yükselmesi çok tehlikeli
aşağı yukarıdan saldırganları üzerinde kayalar.

Ancak sonunda, uzun bir çatışma ve çok kesimden sonra, xerxes
Kaleye girmeyi başardı. Birliklerinden bazıları
duvarlara tırmanabilecekleri bir yol bulmak için itiraz etti.
Burada, korunmak için konuşlandırılmış olanlarla umutsuz bir savaştan sonra
Yer, giriş kazanmayı başardılar ve sonra
Aşağıdaki yoldaşlarına kapılar. İran askerleri,
karşılaştıkları direniş, askerleri
Garnizon, sefillere akla gelebilecek her şiddeti sürdürdü
oradan barınak için kaçan ve sonra yağmalayan sakinler
Kale ve ateşe ver.

Xerxes'in kalbi, o kadar sevecen ve sevinçle doluydu
Şef ve öne çıkan olanın elde edilmesine geldi
kampanyasının nesnesi. Atina şehrini yağmalamak ve yok etmek
tüm güçlülerde kendini vaat ettiği büyük zevkti
yaptığı hazırlıklar. Bu sonuç şimdi gerçekleşti ve o
muzaffer ile hemen Susa'ya özel bir haberci gönderdi
Tidings.




Bölüm XI.

Salamis Savaşı.

M.Ö. 480

Salamis Durumu.-Filo ve Ordunun Hareketleri.-Politikası
Yunanlılar.-Salamlara geri çekilmenin nedenleri.-Bir Konsey
savaş.-İstişareler ve tartışmalar.-Çatışan görüşler.-Konsey molalar
karışıklık içinde.-themistocles.-ile röportaj
Mnesiphilus.-Themistocles Eurybiades'i arar.-Yeni bir konsey çağırıyor.-
Konsey tekrar toplandı.-Themistocles azaltıldı.-Themistocles'ın argümanları
Salamis'te kalmak için.-Salamis'te kaçaklar.-
Korintliler.-Konseyde heyecan.-
TEMASTOCLES.-Eurybiades Salamis'te kalmaya karar verir.-
deprem.-Perslerin ilerlemesi.-
Yunanlılar.-Xerxes Bir Savaş Konseyi çağırıyor.-Şüpheli Hazırlıklar.-Görünümler
Pers memurlarının.-Kraliçe Artemisia'nın görüşleri.-Artemisa's
Yunan filosuna saldırmaya karşı tartışmalar.-Artemisia'nın etkisi
Konuşma.-Konseyin duyguları.-
Yunanlılar.-Sicinnus.-Themistocles Cesur Stratagem. -Sicinnus'u gönderir
Perslere.-Themistocles mesajı.-
Persler.-Persler Psyttalia'ya sahipler.-Yunanlılar
Hemmed içeri girdi.-Aristides.-Farsça geçiyor
Filo.-Aristides ve Themistocles arasındaki röportaj.-
Konuşma.-Aristides, zekasını
Meclis.-Aristides istihbaratının etkisi.-Daha fazla haber.-Maceracı
Paraetius'un Cesareti.-Yunanlıların şükranları.-
Savaş.-Dostu Ofisler.-Xerxes'in Tahtı.-Onun din bilginleri.-Özet
Ceza.-Temistokles'in konuşması.-O adamlarını atıyor.-Heyecan
ve karışıklık.-Savaşın başlaması.-
Çatışma.-Modern Deniz Savaşları.-Gözlemler
Xerxes.-Artemisia.-Artemisia'nın düşmanları.-
Damasithymus.-Artemisia Stratagem.-Saldırıyor
Damasithymus.-Artemisia Damasithymus'u öldürür.-Xerxes'in onun hakkındaki görüşü
cesaret.-Savaşın ilerlemesi.-Persler yol veriyor.-Kahramanlık
Aristides.-Psytalia'yı yakalar.-Yunanlılar muzaffer.-Onarma
hasarlar.-Xerxes uçuşta çözülür.-
Savaş.-Eski bir kehanetin yerine getirilmesi.


Salamis, Saronian'da yatan çok düzensiz bir formun adasıdır.
Körfez, Aegina'nın kuzeyinde ve Atina'nın batısında. Ne deniyordu
Atina Limanı, şehrin kendisi olan Salamis'in karşısındaki kıyılardaydı
denizden dört veya beş mil uzakta yükseltilmiş arazide yer almak.
Bu limandan salamilerin güney tarafındaki körfeze, burada
Yunan filosu yalan söylüyordu, sadece dört veya beş mil daha fazlaydı, bu yüzden,
Xerxes şehri yaktığında, kaderlerdeki insanlar
Filo, çatışmanın dumanını kolayca görebilir.

Corinth'in isthmus'u, yaklaşık on beş mil olan Salamis'in batısıydı
Körfez. Ordu, Atina'dan isthmus'a geri çekilirken
mutlaka bir kursta körfezin etrafında geçmeniz gerekiyor,
Filo, onları takip ederken,
BT. Bu yerlerin coğrafi ilişkileri, bir bilgisi
Yunan operasyonlarının tam olarak anlaşılması için gerekli
Fars kuvvetleri, yukarıdakileri karşılaştırarak belirgin bir şekilde görülecektir.
Beşinci'nin başlangıcına yerleştirilen harita ile açıklama
Bölüm.

Filoyu ve orduyu o kadar fazla tutmak Yunanlıların politikası olmuştu
Mümkün olduğunca birlikte ve böylece birliklerin olduğu süre boyunca
Thermopylae'de bir konsantrasyon denerken, gemiler
Artemisian Boğazı veya Kanalda Rendezvous, tam tersine
sahilin o noktası. Orada savaştılar, pozisyonlarını koruyarak
Leonidas ve Spartalıları tuttukları sürece, umutsuzca, gün geçtikçe
kıyıdaki zeminler. Bu sulardan ani kaybolmaları,
Perslerin bu kadar şaşırmış olduğu, onların
geçişin taşındığına dair istihbarat ve leonidas
yok edildi. O zaman Atina'nın bir sonraki noktası olacağını biliyorlardı.
kara kuvvetleri tarafından direnç. Bu nedenle salamlara geri döndüler, ya da,
daha ziyade, salamiler ve Atina kıyıları arasında yatan körfeze,
desteklemek için alabilecekleri en yakın pozisyon olmak
Ordunun sermayeyi savunma girişimlerinde operasyonları. Ne zaman,
Ancak, haberler onlara Atina'nın düştüğü ve ne
Kaldı, ordu isthmus'a çekildi, bir kerede soru
Filonun da Körfez boyunca,
Isthmus Shore, ordu ile daha iyi işbirliği yapmak amacıyla
ikincisinin aldığı veya kalması gerekip gerekmediği yeni pozisyon
nerede olduğu ve kendini Pers'e karşı en iyi olabileceği gibi savunmak
Yakında yaklaşacak filolar. Filo komutanları
Bu soruyu dikkate almak için bir danışma düzenledi.

Bu konsültasyonda Atinalı ve Korint liderleri aldı
farklı görüşler. Aslında, açıklara çok yaklaşıyorlardı
çarpışma. Koşulları göz önünde bulundurarak böyle bir görüş farkı
Dava hiç şaşırtıcı değildi. Gerçekten de doğal olarak olabilir
iki şehrin göreceli durumundan ortaya çıkması bekleniyor,
onları tehdit eden tehlike ile ilgili olarak. Yunan filosu olsaydı
Salamlardan isthmus'a çekilmek için daha iyi olabilir
Korint'i savunmak için pozisyon, ancak böyle bir hareketle
Atina bölgelerinden çekilmek ve kalanları terk etmek
Attica'da tamamen fatih için. Bu nedenle Atinalılar
Korintliler
isthmus kıyılarına emekli olmak ve işbirliği yapmak için
ordu orada.

Konsey, haberlerden önce bu konuda kasıtlı olarak toplandı
Atina'nın gerçek düşüşüne geldi, ancak Persler gibi
Atika'ya muazzam sayıda ilerliyorlardı ve Yunanca yoktu
Şehri savunmak için bırakılan güç, düşüşünü her şeyden başka bir şey olarak gördüler
kaçınılmaz. Atina'nın yakalanması ve yok edilmesinin haberleri geldi
Konsey oturumdayken. Bu soruyu belirliyor gibiydi.
Korint komutanları ve diğer Peloponnezyenlerden olanlar
şehirler, daha fazla kalmanın mükemmel bir şekilde saçma olduğunu ilan etti
Salamis, daha önce fethedilen bir ülkeyi savunmak için boş bir girişimde. .
Konsey karışıklık içinde parçalandı, her komutan kendi başına emekli oldu
Gemi ve Peloponnesyalılar aşağıdakileri geri çekmeye karar veriyor
Sabah. Hatırlanacak olan Eurybiades
Tüm Yunan filosunun Başkomutanı, böylece
Gemileri Salamis'te bir arada tutmak için artık imkansız
Bunların bir kısmı, tüm olaylarda geri çekilecek,
davanın zorunluluğu ve tüm filoyu isthmus'a yürütmek. O
Siparişlerini buna göre yayınladı ve birkaç komutan tamir etti
Hazırlıkları yapmak için kendi gemileri. Geceydi
Konsey görevden alındı ​​ve filo sabah hareket edecekti.

Atina subaylarının en etkili ve seçkinlerinden biri
themistocles olarak adlandırılan genel bir idi. Ona döndükten çok kısa bir süre sonra
Bu konseyden gemi, başka bir Atinalı tarafından ziyaret edildi.
Anlık krizde huzursuz ve endişeli olan Mnesiphilus
teknesinde, gecenin karanlığında, Themistocles'ın gemisine,
Yarın planlarında onunla sohbet et. Mnesiphilus sordu
Themistocles Konseyin kararı neydi.

"Salamları terk etmek için," dedi Themistocles, "ve isthmus'a emekli olun."

"O zaman," dedi Mnesiphilus, "asla buluşma fırsatımız olmayacak
düşman. Eminim bu pozisyondan ayrılırsak filo olacak
Tamamen parçalandı ve her bir bölümün kendi başına
komutan, kendi devletini savunmak veya kendi güvenliğini aramak, bağımsız olarak
geri kalanı. Kuvvetlerimizi bir daha asla konsantre edemeyiz. .
Sonuç, filonun kombine ve
Müttefik kuvvet, eurybiadların veya başka birinin yapabileceği her şeye rağmen
önleyin. "

Mnesiphilus bu tehlikeyi bu kadar ciddiyet ve konuşma ile çağırdı
Themistocles'ın zihni üzerinde çok önemli bir izlenim bırakmak.
Themistocles hiçbir şey söylemedi, ama onun karşısında olduğunu gösterdi.
Mnesiphilus'un görüşlerini benimsemeye çok güçlü bir şekilde meyilli. Mnesiphilus çağırdı
Hemen Eurybiades'e gitmesi ve onu teşvik etmeye çalışması
Konseyin kararını tersine çevirin. Themistocles olmadan
rıza ya da muhalif ifade etmek, teknesini aldı ve
Oarsmenler onu Eurybiades kadırgasına götürmek için. Mnesiphilus, öyle
Nesnesini çok başardı, gitti.

Themistocles teknesine Eurybiades'in kadırgasının yanına geldi. O
General ile büyük bir konuda konuşmak istediğini söyledi
önemi. Eurybiades, bu ona bildirildiğinde, davet etmek için gönderildi
Themistocles gemiye gelmek. Themistocles bunu yaptı ve diye çağırdı
General, Mnesiphilus'un kendisine bastırdığı iddialarla aynı
yani, filo bir zamanlar gerçek pozisyonlarından hareket edecekse,
Farklı filolar kaçınılmaz olarak ayrılır ve asla olmaz
tekrar monte edildi. Bu nedenle, eurybiadları çok yorucu bir şekilde çağırdı.
Kararı tersine çevirmek amacıyla yeni bir konsey arayın
Emekli olmak ve bunun yerine Perslere savaş vermek için karar vermek
Salamis'te.

Eurybiades ikna edildi ve hemen toplanma için önlemler aldı
yine konsey. Gece yarısında bu şekilde gönderilen çağrılar çağırıyor
Filonun ana memurları üzerine,
Komutan Galleyi, sadece kısa bir süre geçtiklerinde
Ondan reddedildi, büyük bir heyecan yarattı. Korintliler,
Salamları terk etme planının lehine olan
Tasarım, bu kararı tersine çevirmeye çalışmak olabilir ve
Konsey, eğer böyle bir denemeye direnmeye karar verdi.
yapılmış.

Memurlar geldiğinde, Themistocles hemen açmaya başladı
Tartışma, aslında, Eurybiades neden neden aradığını belirtmişti.
onları birlikte. Bir Korint subayı kesintiye uğradı ve onu azarladı
zamanından önce konuşacağını varsayıyor. Temin edilen themistocles
Korint ve Harangue'ye devam etti. Konseyi incelemeye çağırdı
eski kararları ve sonuçta kalmayı belirlemek
Salamis. Ancak şimdi,
sadece Eurybiades ile konuşurken istihdam etmişti; Doğrudan sahip olmak için
suçladığı tasarımla memurları kendileri suçladı
onları Eurybiades'e, yani müttefiklerini terk etmek ve
eğer kendi kıyılarına, her biri kendi kıyılarına emekli olmak,
Salamis'teki pozisyon bırakılacak, sadece onları tütsü olacaktı ve
onları herhangi bir şeye karşı belirleyecek bir düşmanlık uyandırın
teklif edebilir.

Bu nedenle Salamis'te kalmanın uygunluğunu diğerine çağırdı.
gerekçeler. Salamis çok daha avantajlı bir konumdu, dedi
Isthmus'un kıyısı, küçük bir filonun işgal etmesi için bir
büyük bir saldırı. Salamis'te kısmen savunuldular
yanlarını koruyan ve önleyen arazinin projeksiyonları
önleri hariç, onların saldırıya uğraması ve önleri bir
çok dar olan. Isthmus'ta, aksine, uzun bir süre vardı.
Değersiz ve korunmamış sahil, güç vermek için göze çarpan noktaları olmadan
veya oradaki konumlarına korunmak. Türetmeyi bekleyemezlerdi
Ordu ile herhangi bir işbirliğinden ciddi avantaj
isthmus'ta uygulanabilir olan arazi, durumları
Deniz, o zamanlardan çok daha fazla maruz kalan ve tehlikeli olurdu
vardı. Ayrıca, binlerce insan Salamis'e kaçmıştı
Şimdiki pozisyonundan ayrılarak sığınak ve koruma ve filo,
hepsini umutsuz yıkıma terk etmekten suçlu olurdu,
Onları kurtarmak için çaba bile yapmadan.

Bu son, aslında, Atinalıların bu kadar olmasının en büyük nedeni
Salamları terk etmek istemiyor. Mutsuz kaçaklar
Ada eşleri ve çocukları vardı ve
Gitmek ve onları çok acımasız bir kadere bırakmaya isteksiz
Filo geri çekilecekse onları bekleyecekti. .
Öte yandan Korintliler, Atina'yı zaten kaybolmuş olarak kabul etti ve
Onlara,
başka eyaletler ve şehirler vardı
Yunanistan'ın diğer mahalleleri henüz kurtarılmadı. Korint konuşmacısı
İlk başta temistocles'ı azarladı, öfkeyle tekrar kesintiye uğrattı.
itirazını bitirdi.

"Konuşma hakkın yok," dedi. "Artık bir ülken yok.
Bir gücü temsil etmeyi bıraktığınızda,
Konseylerimiz. "

Bu zalim imbik, Themistocles'ın zihninde güçlü bir duygu uyandırdı
Korint'e karşı öfke ve öfke. Rakibini yükledi,
Karşılığında, acı kınamalarla ve sonuç olarak,
Atinalıların filoda iki yüz gemisi olduğu için hala bir
Ülke-genel savunma için yeterli öneme sahip biri de
Ortak konsültasyonlarda duyulmaları için onlara çok daha iyi bir başlık verin
herhangi bir Korintlinin iddia edebileceğini varsayabilir.

Sonra tekrar Eurybiades'e dönerek, Themistocles ona kalmasını istedi.
Salamlar ve oradaki Perslere savaş ver, dedi ki, dedi,
Herhangi bir umudun kendilerine kurtuluşuna devam ettiği tek yol
Yunanistan. Filonun Atina kısmının asla gitmeyeceğini ilan etti
isthmus'a. Diğerleri oraya gitmeye karar verirse, onlar,
Atinalılar, adadan yapabilecekleri tüm kaçakları toplardı
Salamis ve Attica kıyılarından ve en iyi yoldan
İtalya, bazı iddiaları olan bir bölgenin olduğu ve,
Yunanistan'ı sonsuza dek terk ederek, orada yeni bir krallık bulacaklardı.

Eurybiades, Başkomutan, eğer ikna olmamışsa
Themistocles'ın sunduğu tartışmalar, beyanında endişe duydu
Atina gemilerinin Yunanlıların nedenini terk edeceğini
Filo Salamları terk etti; Buna göre sesini çok karar verdi
nerede oldukları için. Sonunda memurların geri kalanı
Bu kararda kabul edildi ve konsey ayrıldı, çeşitli
üyeleri her birini kendi komutuna geri döndürür. Şimdi neredeyse
Sabah. Tüm filo, mutlaka, gece boyunca
büyük heyecan ve gerilim durumu, hepsi sonucu öğrenmek için endişeli
bu müzakerelerin. Elbette, huşu ve ciddiyet, elbette,
Gece yarısı erkeklerin zihinlerini kaplarken, bu kadar önemli sorular
beklemişti, korkunç bir terör duygusu olarak değiştirildi,
Şafak, o zaman gerçekleşen ve genellikle olduğu gibi bir depremle
Bu tür konvülsiyonlarla ilgili dava, sadece toprağı sallamakla kalmadı, aynı zamanda hissedildi
denizde gemiler. Adamlar bu fenomeni ciddi olarak gördü
Cennetten uyarı ve hemen önlemler kabul edildi
belirli özel fedakarlıklar ve törenlerle, ilahi olan
şokun taşındığı hoşnutsuzluk.

Bu arada, bıraktığımız Fars filosu
Euboea ve ana arazi arasındaki kanallarda,
Termopilalar, Yunanlıların bunları terk ettiklerini fark ettiklerinde ilerlemişti
sular ve düşmanlarını güneye doğru takip ederek
Euripus adlı kanal, Sunium adlı burun ikiye katlanmıştı,
ATTICA'nın güney burun ve sonra kuzeye doğru hareket eden
Yine Attica'nın batı kıyısında, Phalerum'a yaklaşmıştı.
Salamis'ten uzak değildi. Xerxes, operasyonlarını sonucuna vardığında
Atina, kara ile aynı noktaya kadar ilerledi.

Pers seferinin son ve tam başarısı şimdi görünüyordu
neredeyse emin. Yarımada'nın kuzeyindeki tüm ülke düşmüştü. .
Yunan ordusu, her birinden sürülen isthmus'a çekildi
başka bir gönderi ve bu son ne kadar direnme umudu
Muzaffer düşmanlarının ilerlemesi oraya bağlıydı. Ve
Yunan filolarını süren Fars filo komutanları
aynı şekilde boğazdan boğaza ve denizden denize
Görünüşe göre son sığınak yerlerinde, rahatsız edici kadırgalar çizildi,
Salamis Körfezi'nde ve sadece yakalanmayı ve yok edilmeyi bekliyor.

Tek kelimeyle, her şey belirleyici ve son darbe için hazır görünüyordu,
ve Xerxes gemilerden birinde büyük bir savaş konseyi çağırdı
Phalerum'a gelir gelmez filodan, zamana karar vermek için
ve vurma şekli.

Bu konseyin toplanması düzenlendi ve müzakereler
kendileri, büyük geçit töreni ve törenle yürüttüler. Prensler
orduda ve filoda temsil edilen çeşitli ülkeler ve
Önde gelen Fars memurları ve soylular buna katılmak için çağrıldı. Oldu
Büyük hazırlıkların sahip olduğu ana kadırgalardan birinde düzenlenen
Ağustos ayında bir toplantı almak için yapılmıştır. Bir taht sağlandı
Kral için ve çeşitli komutanlar için koltuklar
ilgili rütbeler ve Artemisia'ya göze çarpan bir yer atandı,
Okuyucunun belki de hatırlayacağı Carian Queen,
Büyük olan hesapta önde gelen deniz komutanlarından biri
Doriscus'ta inceleme. Mardonius, konseyde kralın
temsilci ve müzakerelerin şefi,
O günlerin parlamento görgü kurallarına göre gerekli
bunlar gibi kraliyet konseyleri, bir tür arabuluculuk,
Kral ve danışmanları, sanki hükümdarın kendisi çok yüce
Doğrudan ele alınması gereken bir haysiyet ve ihtişam yüksekliği
Prensler ve soylular.

Buna göre, Konsey toplandı ve zamanı geldiğinde
Müzakereleri açan kral, Mardonius'u çağırmaya yönlendirdi.
Komutanlar tek tek, soru hakkındaki duyguları için
Salamis'teki Yunan filosuna saldırması tavsiye edilir ya da olmasın.
Mardonius bunu yaptı. Hepsi saldırının yapılması gerektiğini tavsiye etti,
görüşlerini uygulamak için çok çeşitli hususları çağırmak ve
tüm neden içinde büyük miktarda gayret ve ardor ve bir
Büyük son çatışmanın devam etmesi gereken sabırsız arzu.

Bununla birlikte, Artemisia'nın konuşma sırasına geldiğinde,
Diğerlerinden farklı bir duygu vardı. Konuşmasına başladı
Kralı ona vermek için bir özür gibi bir şeyle
Konsey. Dedi ki, cinsiyetine rağmen, onu gerçekleştirdi
kısmen, diğer komutanlarla, daha önce meydana gelen savaşlarda,
ve belki de buna göre, konsültasyonlarda
ki, fikrini ifade etmek için. "O zaman, Krala söyle"
devam etti, Mardonius'a hitap ediyor, diğerlerinin yaptığı gibi, "benim
Yargı, Salamis'teki Yunan filosuna saldırmamamız gerektiğidir, ama
Aksine, bir savaştan kaçınmalıyız. Bana öyle geliyor ki
Kazanacak hiçbir şeyiniz yok, ancak bir genel tarafından tehlikeye büyük bir şey koymalısın
Şu anda deniz çatışması. Gerçek şu ki, Yunanlılar,
savaşçılar olarak her zaman korkunç, şimdi boğazlar tarafından umutsuz hale getiriliyor
azaltıldıkları ve sürdürdükleri kayıplar. .
Filomuzun denizcileri onlardan daha düşük güç ve cesaret
Kadınlar erkeklere. Eminim çok tehlikeli bir şey olacak
Onlarla şimdiki sürtünme ve tahriş olmuş öfkelerinde karşılaşırlar. Her neyse
Diğerleri düşünebilir, ben kendim sonuç için cevap vermeye cesaret edememeliyim.

"Ayrıca, oldukları gibi," devam eden Artemisia, "bir savaş
_they_ çoğu arzu olmalı ve elbette, ilgimize olumsuz
Onlara ulaşmak için. Onların küçük olduğunu tespit ettim
Filolarında veya Salamis Adası'nda yiyecek tedariki,
Birliklerinin yanı sıra, çok sayıda yoksul
ve beslenecek çaresiz kaçaklar. Onları sadece kendilerine bırakırsak
Buradaki konumumuzun şimdi onları yerleştirdiği ablukanın altında,
Yakında büyük sıkıntıya indirgenecek. Veya onlardan çekilirsek ve
Ordu ile işbirliği yapmak için aynı anda Peloponnesus'a devam edin,
Bir savaş riskinden kaçınacağız ve eminim Yunan
Filo asla bizi takip etmeye ya da taciz etmeye cesaret edemez. "

Konseyin birkaç üyesi bu beklenmedik adresi dinledi
büyük ilgi ve ilgi ile Artemisia, ancak çok farklı
duygular. Danışmanlar arasında birçok arkadaşı vardı ve _they_
Endişeli ve tedirgin, bu şekilde konuşmasını duyduğunda, çünkü
Kralın bir savaşın karar vermesi çok iyi
savaşmak ve bundan korkuyorlardı, bu cesur ve yorucu muhalefetle
Buna göre, Artemisia güçlü hükümdarın hoşnutsuzluğuna maruz kalacaktı. Orada
Artemisinin keyif aldığı etkiyi kıskanan diğerleri,
ve Xerxes'in onu gördüğünü bildikleri iyiliği kıskanıyor.
Bu adamlar, onun
Kralın öfkesini heyecanlandıracağına güvenle inanıyorlardı.
Ve tamamen avantajlı pozisyonunu kaybediyor. Hem umutlar hem de korkular,
Ancak, sırasıyla kraliçenin düşmanları ve arkadaşları tarafından eğlendirildi,
tamamen temelsiz kanıtladı. Xerxes hoşnutsuz değildi. Üzerinde
Aksine, Artemisia'nın yaratıcılığını ve konuşmasını alkışladı.
Yine de en yüksek şartlar, yine de,
diğer danışmanların tavsiyesi. Mecliyi reddetti ve verdi
savaşa hazırlanma emirleri.

Bu arada bir veya iki gün vefat etti ve
aslen kararda kabul etmeye çok az meyilli
Eurybiades, Themistocles'ın etkisi altında,
Salamlar ve Perslerin savaşını ver, gittikçe daha fazla memnun kalmadı
Ve büyük kriz neredeyse çekti. Aslında, hoşnutsuzluk ve
Filonun belirli bölümlerinde ortaya çıkan hoşnutsuzluk öyle oldu
karar ve öylesine açık, Themistocles bazılarının bazılarının
Komutanlar aslında isyan eder ve filolarıyla bir
Beden, genel olarak kalma kararına meydan okuyor. Böyle bir
Bu şekilde, aşağıdaki çok çaresiz stratagem'i vurguladı.

Ailesinde Sicinnus adında bir köle vardı, zeki ve
Bir köle olsa da eğitimli adam. Aslında o öğretmendi
Themistocles'ın çocukları. Kölelerin olduğu bu tür örnekler
rafine ve yetiştirilmiş erkekler, eski zamanlarda nadir değildi,
köleler, birçok durumda, savaşta alınan esirlerdi,
Esaret, efendileri kadar yüksek sosyal pozisyonları işgal etmişti.
Sicinnus'u Fars Filosuna göndermeye kararlı Themistocles
Perslerin kendilerini almaya teşvik etmesi gereken mesaj
Yunan filosunun dağılmasını önlemek için önlemler. Verdikten sonra
köle, bu nedenle gizli talimatları, onu bir tekneye koydu
Gece geldi, nerede olursa olsun onu kürek çekmeye yönelik kürekçilerle
gitmelerini istemek gerekir. Tekne gizlice itti
Themistocles's Galley ve Yunan gemilerinden uzak durmaya özen gösteriyor
yakınlarındaki çapada uzanan, Pers filosuna doğru güneye gitti.
Tekne Farsça kadırgalara ulaştığında, Sicinnus görmek istedi.
Komutan ve onunla bir röportaja kabul edildikten sonra bilgilendirdi
O, lider olan Themistocles'tan geldiğini söyledi.
Yunan filosunun Atina kısmı.

"Ben suçlandım," diye ekledi,
Yunanlıların nedenini tamamen kaybolmuş olarak görüyor ve şimdi
Buna göre, Pers tarafına gelmenin arzulu. Bu,
Ancak, durum nedeniyle aslında ve açıkça yapamaz
Filonun geri kalanına göre yerleştirildiği. O var,
Ancak, Yunan filosunun çok içinde olduğunu bildirmek için beni gönderdi
Dispensions tarafından rahatsız edilen düzensiz ve çaresiz durum
komutanların ve genel cesaret ve umutsuzluğun
erkekler; bazı bölümlerin gizlice kaçmayı planladıklarını;
ve bunu çevreleyerek veya böyle alarak bunu önleyebilirseniz
geri çekilmeye çalışabilecek herhangi bir kişiyi kesecek pozisyonlar
Filo kaçınılmaz olarak elinize düşecek. "

Bu iletişimi yaptıktan sonra Sicinnus teknesine tekrar gitti,
ve Yunan filosuna geldiği kadar gizli ve gizlice döndü. Persler hemen önlemlere başvurmaya karar verdiler
Themistocles, herhangi bir bölümünün kaçmasını önlemeyi önermişti.
Yunan filosu. Salamiler ve kıyı arasında küçük bir ada vardı
Attica, yani Salamis'in doğu tarafında, Psyttalia adlı
büyük ölçüde, kanalını komuta edecek bir konumda
Salamlar ve bu taraftaki ana toprak arasındaki su. Pers gönderdi
Bu adaya sahip olmak için kadırgaların bir müfrezesini ilet
gece. Bu şekilde, herhangi bir bölümünün kaçmasını önlemeyi umuyorlardı.
Yunan filosu bu yönde. Ayrıca, bunu
Yaklaşan Savaşın Çatışmanın Başlıca sahnesi şu anda olmalıdır.
yakın ve sonuç olarak, ada büyük olacak
Engelli gemilerin ve yaralı adamların tesisi, çünkü
Doğal olarak en yakın araziye sığının. Bu zemini meşgul etmek için,
Bu nedenle, önemli bir adım gibi görünüyordu. Ne zaman onları etkinleştirir
Herhangi bir sefil mülteciyi geri almak için korkunç bir çatışma gelmelidir
Kıyı arayarak kim yıkımdan kaçmaya çalışabilir?

Bu adaya sahip olarak ve kadırgalarda konuşarak
Çevresinde, gece gizlice yapılan her şey, Persler
Bu yönde Yunanlılar için tüm kaçış olasılığını kesin. -Den
Aynı zamanda, filolarını önemli ölçüde bir şekilde kopardılar
Isthmus'a doğru yön olan batıya doğru
Bu şekilde kendilerini istasyona göndermek için gönderilen kadırgalar
Yunan filosunun herhangi bir bölümünün adasına geçmesini önlemek
Salamis ve kuzeybatı kanalından kaçıyorlar. İle
Bu, Yunan filosunun her tarafta çevrili olduğu anlamına gelir-
Bunun farkında olmasalar da, herhangi birini yenecek şekilde
Herhangi bir bölümün olay yerinden emekli olabileceği girişim.

Yunanlıların varlıklarından aldığı ilk zeka
çevrili Aristides adında bir Atina generalinden geldi,
Aegina adasından Yunan filosuna gece,
Farsça kadırgaların çizgilerinde büyük zorluk. Aristides vardı
eski yıllarda gerçekleşen siyasi çatışmalarda
Atina'da Themistocles'ın büyük rakibi ve düşmanı. O yenilmişti
Atina'dan gerçekleşen ve sürülen yarışmalar.
Ancak şimdi, düşmanın çizgilerinden geçerek,
Bunu yapmak, aşırı zorluk ve tehlike, onu bilgilendirmek için
vatandaşları tehlikelerinden ve mümkünse onları kurtarmaya yardımcı olmak.

Yunan filosuna ulaştığında, komutanlar konseydeydi,
ajitasyon, öfkeli ve suçlayıcı tartışmalarda, sürekli tekrarlayan
isthmus'a emekli olup olmadıkları veya nerede kalmaları gerekip gerekmediğini sorgulayın
vardı. Aristides Themistocles'ı konseyden çağırdı. Themistocles
Eski düşmanını bu yüzden beklenmedik bir şekilde görmeye çok şaşırdım
belli olmak. Aristides konuşmayı düşündüğünü söyleyerek tanıttı.
böyle bir krizde her özel düşmanlığı bir kenara bırakmaları gerekir,
ve sadece birbirlerini taklit ettikleri çabalar ve fedakarlıklarda
sırasıyla ülkelerini savunmak için yapabilirdi; sahip olduğunu,
Buna göre, filoya katılmak için Aegina'dan gelin,
onun elden alma gücünde olabileceği herhangi bir yardım; şimdi tamamen
isthmus'a emekli olma sorununu tartışmak işe yaramaz, böyle bir
Hareket artık mümkün değildi. "Filo kuşatılmış," dedi.
"Fars kaderleri her tarafta konuşlanmıştır. En iyisi
Çizgilerden geçebileceğim zorluk. Bütün olsa bile
Meclis ve Eurybiades'in kendisi,
Isthmus, şey şimdi yapılamadı. Bu nedenle geri dön ve söyle
Onlar bu, ve kendilerini nerede olduklarını savunmak için tek
şimdi kalan alternatif. "

Bu iletişime yanıt olarak, Themistocles hiçbir şeyin yapamayacağını söyledi.
Aristides'in söylediklerini öğrenmekten daha büyük zevk verin. "
Perslerin yaptığı hareket, "dedi"
Onlara kendim gönderdiğim bir iletişim. Bunu gönderdim
Savaşmaya çok isteksiz görünen bazı Yunanlılarımız
bunu yapmaya mecbur kaldı. Ama kendinize meclise gelmelisin, "o
ekledi, "ve ifadenizi doğrudan komutanlara yapın.
Benden duyarlarsa inanmıyorum. İçeri gel ve neye sahip olduğunu belirt
görülen."

Aristides buna göre Meclise girdi ve memurları bilgilendirdi
Şimdiki pozisyonlarından emekli olmak kimin yoktu.
Batı denizine tamamen korunduğundan
Onları durdurmak için orada konuşlanmış olan Farsça gemiler. O vardı
Sadece kendi başına gel, dedi, Aegina'dan ve harika bulmuştu
Çizgilerin içinden geçmede zorluk, sadece tek bir
küçük tekne ve gecenin karanlığı tarafından tercih edildi. O öyleydi
Yunan filosunun tamamen çevrili olduğuna ikna oldu.

Bunu söyledikten sonra Aristides geri çekildi. O gelebilse de,
tanık, gerçeklerle ilgili ifadesini vermek için,
müzakerelerde herhangi bir rol almak.

Meclis, mümkün olan en büyük heyecan durumuna atıldı
Aristides'in iletişim kurduğu zeka ile. Yerine
Aralarında uyum sağlayarak, anlaşmazlığı daha şiddetli hale getirdi ve
kontrol edilemez. Daha önce emekli olmak isteyenlerin şimdi
Fırsat sırasında bunu yapmalarına izin verilmedikleri için öfkeli
kaldı; diğerleri Aristides'in ifadelerini inkar etti ve hala
Gitmeye istekli; Geri kalanı, önceki kararlılıklarında onaylandı
Oldukları yerde kalmak için, geri çekilmenin artık olmadığını bulmak için sevindi
olası. Tartışma karışık ve şiddetliydi. Harika bir şekilde döndü
hesaba eklenecek güvenilirlik derecesi hakkında ölçün
Aristides onlara vermişti. Montajın çoğu tamamen inkâr etti
BT. Atina tarafından yaralandılar, sürdürdüler
parti ve sonlarını başarmak için kalmak isteyenler
filonun pozisyonunu değiştirmesini önlemek.

Bununla birlikte, meclisin gerçeğiyle ilgili hissettiği şüpheler
Aristides'in habercileri yakında yeni ve tartışılmaz tarafından ortadan kaldırıldı
kanıt; çünkü tartışma devam ederken,
Büyük Galley-Bir TRIREMA, çağrıldığı gibi-Farsça'dan gelmişti
filo. Bu kadırga, teno adasından bir Yunan gemisi olduğunu kanıtladı,
xerxes, bunları zorlama planını kovuştururken
fethettiği Grecian bölgelerinin bölümleri veya
ona teslim oldu, geri kalanını bastırmaya yardımcı olacak güçler sağlamak için,
hizmetine baskı yapmıştı. Bu kadırganın komutanı, isteksiz
Çatışmada vatandaşlarına karşı katılın, çöl olmaya karar vermişti
Fars filosu geceden yararlanarak ve
Yunanlılar. Bu trireme komutanının adı Paraetius'du. O
Aristides'in söylediği her şeyi tam olarak doğruladı. Yunanlıları temin etti
Tamamen çevrelenmişlerdi ve onlar için hiçbir şey kalmadı ama
Kesinlikle olacak saldırıyı karşılamak için hazırlamak için
sabahları onlara yapılmış. Bu trireme'nin gelişi bu şekilde
Yunanlılar için çok önemli hizmet. Uyumsuzlarına son verdi
tartışmalar ve onları bir ve hepsini birleştirerek kararlı hale getirme çalışmalarında
Eylem hazırlıkları. Bu gemi aynı zamanda çok önemli hizmetliydi
ortaya çıkan çatışmanın kendisinde; Ve Yunanlılar çok minnettardı
Paraetius ve yoldaşlarına maceracı cesaret için
bu tür koşullar altında, böyle bir gecede,
davayı benimsemek ve vatandaşlarının tehlikelerini paylaşmak,
Savaştan sonra, tüm isimlerinin kazınmasına neden oldular
kutsal tripod, amaç için en pahalı şekilde yapılmış ve sonra
Tripod'u Delphi'nin Oracle'a yatırması için gönderdi, burada uzun
Bu Delian vatanseverliği ve sadakat örneğinin bir anıtı olarak kaldı.

Sabah yaklaşırken, hazırlıklar
Ardor ve Enerji, her iki filoda, büyük mücadele için
başlamak için. Planlar oluşturuldu; Emirler verildi; kollar incelendi ve
en çok hazır olacakları kadırgaların güvertelerine yerleştirilmiş
el. Memurlar ve askerler karşılıklı suçlamalar ve talimatlar verdi
arkadaşlarının bakımı ve elden çıkarma konusunda birbirleri
Etkileri-her birinin üstlendiği ücretler ve talimatlar
Hayatta kalması durumunda arkadaşı için idam. Komutanlar
erkeklerini neşeli görünümlerle canlandırmaya ve teşvik etmeye çalıştı ve
güven ve cesaret sözleri. Kararlı ve güçlü hissedenler
zayıf ve irtibatsızlara ilham vermeye çalışırken,
yaklaşmakta olan yarışmadan ve sonucunu hayal kırıklığına uğrattı, gizli
korkuları ve savaş için sabırsız görünmeye çalıştı.

Xerxes, yüksek bir koltuk veya tahtın kendisi için hazırlanmasına neden oldu
Kıyıya yakın, ana toprakta, yapabilmesi için
Savaşın kişisel bir tanığı olun. Bir koruyucusu ve diğer görevlileri vardı
etrafında. Bunlar arasında bir dizi din bilimi veya sekreter vardı.
olabilecek olayları kaydetmek için yazma materyalleri ile hazırlandı
meydana geldikleri gibi ve özellikle adlarını kaydetmek için
Xerxes'in kendilerini cesaretleriyle ayırt ettiklerini görmeleri gerekenler
veya başarılarıyla. Sadece bu düzenlemelerin olduğunu varsaydı,
tüm filo onlarla ilgili olarak tam olarak bilgilendiriliyor, canlandıracaktı
güçlü öykünme olan birkaç komutan ve onları yapmak için heyecanlandırın
Katılımlarını iyi yapmak için iki katına çıkarıldı. Kayıt
Böylece, egemenin kişisel denetimi altında tutulması gereken
cezalar ve onur ve ödüller açısından da; Ve o
savaş sırasında birçok durumda oldu,
Gemilerini kaybettikten sonra kıyıya kaçan komutanlar
Xerxes'in tahtından önce ortaya çıktı ve hatalarını kaldırdı veya
Talihsizlikleri, hangisi olursa olsun,
Spot, merhametsiz. Bu şekilde idam edilen bazı memurlar Yunanlılardı,
Dövüşte başarılı olmadığı için acımasızca katledildi
Kendi vatandaşlarına karşı zorlama.

Şafak yaklaştıkça Themistocles,
Toplanmak mümkün olduğu gibi Atinalı güçler, onları bir araya getirmek
Salamis kıyısına yerleştirin, uygun şekilde ele alabileceği
Onlar ve Yunanca ile geleneksel olduğu gibi onlara bir konuşma yaptı
Komutanlar savaşa girmeden önce. Onlara böyle yarışmalarda
Katılmak üzere oldukları gibi, sonuç bağlıydı,
savaşçıların göreceli sayıları, ancak çözünürlük ve
gösterdikleri etkinlik. Onlara örnekleri hatırlattı
Hangi küçük erkek bedenleri, katı bir şekilde bir araya getirilmiş
Disiplin ve cesaret ve enerji ile canlandırılan düşmanları devirmişti
sayıları kendilerini çok aştı. Persler daha çok idi,
Kabul etti, ama yine de Yunanlılar onları fethedecekti. Eğer onlar
emirlerine sadakatle itaat etti ve kesinlikle ve sebat ederek hareket etti
Konser, komutanların oluşturduğu planlara göre ve
Yunanlıların olağan cesareti ve çözümü, zaferden emindi. Themistocles konuşmasını bitirir bitirmez, adamlarına
Giriş ve hemen sonra filo kendini savaşta kurdu
sıralamak.

Düzen ve disiplinin katıliğine bakılmaksızın
Genellikle her türlü Yunan silahlarında hüküm sürdü, harikaydı
tüm bunları yaparken filoda heyecan ve çok karışıklık
hazırlıklar ve bu heyecan ve karışıklık sürekli olarak arttı
Sabah ilerledi ve çatışma saati neredeyse çekildi. .
Teknelerin ve fro'ya geçmesi, küreklerin kesilmesi, klankanı
Silahlar, memurların emirlerinin ve yanıtların seslendirmeleri
Her zaman korkunç kargaşa ile birbirleriyle karışan adamlar
geniş filolar birbirlerine doğru ilerliyorlardı
Yarışmaya başlamak isteyen savaşçılar. Aslında çok vahşi dolu
Heyecan, savaşın uzun zamandır bulunduğu tespit edildi
Her tarafta öfkelenirken, kimse nasıl başladığını bilmiyor veya hatırlayamadı.
Bazıları kısa bir süre önce gönderilen bir geminin
Sakinler elde etmek için aegina o sabah geri dönüyordu ve
Pers çizgilerinden geçerken eyleme başladı. Diğerleri dedi
Yunan filosu gördükleri anda ilerledi ve saldırdı
Persler; Ve hayal güçleri tarafından çok heyecanlı olanlar vardı
loş sisler arasında tasvir edilen bir kadın formu gördükleri sahne
Sabah, bu, Yunanlıları çağırma ve çağrılarla ileri sürdü. Onlar
Sesini duydum, dediler, "Hadi! Hadi! Bu
Küreklerin üzerinde duracak zaman yok. "

Ancak bu olabilir, savaş yakında öfkeyle öfkeleniyordu
Salamis Körfezi, geniş bir çatışma, öfke, öfke,
öfke, umutsuzluk ve ölüm, daha sonra nadiren herhangi bir
Deniz çatışması ve insan gözleri gibi artık bir daha asla bakamaz. İçinde
Modern Warfare Silahların dumanı yakında geçilemez bir peçe çiziyor
Korku sahnesinde ve topçuların sürekli gök gürültüsü
General Din'in üstesinden gelir. Modern bir savaşta, bu nedenle hiçbiri
Çatışmanın gerçek dehşetleri, herhangi bir kişi tarafından duyulabilir veya görülebilir
Seyirci hemen sahnesinin ötesine yerleştirildi. Manzaralar ve
Sesler dumanın ve gürültüsünün altında gömülü ve gizlenmiş
toplama. Bununla birlikte, bu durumda böyle bir neden yoktu
Xerxes'in tahtından yaptığı gözlemleri engellemek
sahil. Hava sakindi, gökyüzü sakin, su pürüzsüzdü ve
Atmosfer savaşın sonunda şeffaf ve netti.
başlangıç. Xerxes her gemiyi ayırt edebilir ve onunla takip edebilir
tüm hareketlerinde göz. Kimin geliştiğini ve kimin geri çekildiğini görebiliyordu. Dışarı
Yüzlerce ayrı çatışmadan birini seçebilir ve izleyebilir
Başlangıçtan sonlandırmaya ilerlemesi. Yapabilirdi
Güvertelerdeki savaşları görün, itilen saldırganların düşmesi
Su, silah kırıldı, yaralı taşındı ve yüzücüler
Denizin pürüzsüz yüzeyinde böcekler gibi mücadele ediyor. Görebiliyordu
kıyılara sürüklenen ve yakalanan enkazlar da
onları savunanlardan sonra, bazı
Öldü, diğerleri denize atıldı ve diğerleri mahkumlar yaptı-yavaş yavaş
galipler tarafından bir güvenlik yerine çekildi.

Xerxes bakarken bu sahnede meydana gelen bir olay vardı
Oturduğu Eminence'den aşağı indi, ki bu çok ilgileniyor
ve onu heyecanlandırdı, ancak gerçek doğası açısından aldatılmış
BT. Olay, Artemisia'nın stratagemlerinden biriydi. Öngörülmeli
Hikayeyi ilişkilendirirken, Artemisia'nın düşmanları olmayan
Fars Filosu Memurları. Birçoğu yüksek olanı kıskanıyordu
zevk aldığı ayrım ve dikkatini kıskanıyor
kraldan ve sahip olduğu etkinin
o. Bu duygu kendini büyük konseyde çok belirgin bir şekilde gösterdi.
Ona tavsiyesi verdiğinde, diğerininkiyle bağlantılı olarak
komutanlar, kral. Düşmanlarının en çok karar verdiği arasında bir
Damasithymus adlı bazı kaptan. Artemisia özel bir kavgaya sahipti
Filo Hellespont'tan gelirken onunla birlikte, ki
Zaman için yerleşmiş olsa da, her iki tarafın zihnini bir eyalette bıraktı
birbirlerine karşı büyük bir düşmanlık.

Savaş sırasında, hangi artemisia gemisi oldu
Şahsen emredilen ve Damasithymus'un
Körfezin aynı bölümünde diğer Farsça gemilerle; Ve bir seferde
Çatışmanın zırhı ve karışıklığı yüksek olduğunda,
Artemisia Galley ve onunla birlikte olan bazıları,
belki de çok istekli bir arayış ile diğerlerinden ayrıldı
düşman ve diğer Yunan gemileri aniden yardıma geldiğinde
Yoldaşları, Fars gemileri kendilerini büyük tehlikede buldular.
ve geri çekilmeye başladı, ardından düşmanları geldi. Bizden bahsediyoruz
Kişileri Farsça olarak geri çekiyorlar, çünkü Farsça tarafındaydılar
Yarışma, ancak Yunanca'dan gerçekten gemiler olmalarına rağmen
Xerxes'in hizmetine rüşvet verdiği veya zorladığı uluslar. Yunanlılar
Onları düşman olduklarını, taşıdıkları Fars bayrağıyla biliyordu.

Geri çekilmede ve gemiler aşağı yukarı karışırken
Karışıklıkta, Artemisia en yakın Fars mutfağının
O, Damasitimus'du. Hemen kendi Farsça'ya neden oldu
Bayrak aşağı çekilecek ve mümkün olduğu gibi diğer yapılara başvuruyor
gemisinin bir Yunan kadırgası gibi görünme eğilimindedir,
Eğer takip edilenlerden biri yerine takipçilerden biri olsaydı. O deldi
Damasithymus'un gemisinde, mürettebatına saldıracağını söyledi
Ve bu gemi, kendi hayatlarını kurtarmanın tek yoluydu. Onlar
Buna göre en üst düzey öfkeyle saldırdı. Atinalı gemiler
yakınlardı, Artemisia'nın kadırgasının böylece nişanlandığını gördü,
Kendinden biri ve Damasithymus gemisini terk eden bastırdı
Artemisia'nın merhameti. Bir kadından beklendiği gibi merhametti.
bir savaş gemisi filonunun komutasını almak ve gitmek için gönüllü olurlar
Bu kadar vahşi arasında hayatı için savaşmak için aktif bir kampanyada
Yunan askerleri gibi kaplanlar her zaman bir gezi olarak görülüyordu
zevk. Artemisia Damasitimus'u ve tüm mürettebatını öldürdü ve battı
Gemisi, ve sonra, tehlike krizi geçmişti, onu iyi yaptı
Pers çizgilerine geri çekil. Muhtemelen özel hissetmedi
Bu kötü niyetli geminin mürettebatına karşı düşmanlık, ama bunu düşündü
Hikayeyi anlatmak için hiç kimseyi hayatta bırakmanın ihtiyatlı olması.

Xerxes bu işlemi aşırı tepedeki yerinden izledi
ilgi ve zevk. Artemisia gemisinin üzerine düştüğünü gördü
Elbette Artemisia'nın saldırısından en son varsaydığı diğeri
Düşmanın bir gemisiydi. Şüphenin tek konusu
Saldırı gemisi gerçekten Artemisia idi. Duran memurlar
İşlemin meydana geldiği o zaman xerxes hakkında ona
oldu. Bunu yapısındaki bazı özelliklerle iyi biliyorlardı.
Xerxes daha sonra yarışmanın ilerlemesini en istekli olanla izledi
faiz ve bunun sonucunu gördüğünde, Artemisia'yı övdü.
En yüksek terimler, filosundaki erkeklerin kadın gibi davrandığını söyleyerek,
içindeki tek kadın bir erkek gibi davranırken.

Böylece Artemisia'nın istismarı bir çift stratagem gibi çalıştı. Her ikisi de
Yunanlılar ve Persler aldatıldı ve
Her iki aldatmaca. Yunanlıları inanmaya yönlendirerek hayatını kurtardı
onun kadırgası onların arkadaşı olduğunu ve büyük ihtişam ve ün kazandı
Persler arasında battığı geminin
bir düşmandı. Bunlar ve Xerxes'in diğer sahneleri ve olaylarından bazıları
savaşa bakarken tanık oldu ona zevk verdi, ama
Yarışmanın açılışını araştırdığı merak ve ilgi
gördüğü gibi yavaş yavaş sabırsızlık, sıkıntı ve öfke olarak değiştirildi
Yunanlıların zafer kazanan her yerde olduğu ilerlemesi.
Arasında hüküm süren uyumsuzluğa ve düşmanlığa rağmen
Konseyleri ve tartışmalarındaki komutanlar, erkekler birleşti, kararlıydı,
ve harekete geçtiğinde sağlam; Ve böyle savaştılar
umutsuz cesaret ve aktivite ve aynı zamanda çok fazla
Pers çizgilerinin olduğu serinlik, sünnet ve disiplin,
saatlerce önce, her yerde yol vermek zorunda kaldı. Çarpıcı bir örnek
bu tür durumlarda, bu tür durumlarda,
Her zaman Yunanlıları karakterize etti, aristidlerin yürütülmesinde gösterildi.
Okuyucu, Perslerin
savaş, Psyttalia adasına sahip olmuştu-ki
Yarışma sahnesinin merkezi-etkinleştirmenin çifte amacı için
savaş sırasında sığınak ve geri çekilme yeri olarak kullanmak,
ve düşmanlarının bunu yapmasını önlemek. Şimdi Aristides'in yoktu
emretmek. Etkisi ile Atina'dan kovulmuştu
Themistocles ve diğer düşmanları. Aegina'dan
Salamis'teki filo, vatandaşlarına bilgi vermek için
Perslerin onları çevrelemek için yaptığı eğilimler. Ne zaman
Savaş başladı, o da Salamis kıyısında kalmıştı.
seyirci. Orada da bir bekçi olarak küçük bir birlik vardı
kıyıya. Savaş sırasında, Aristides
Bu korumanın hizmetlerinin artık gerekli olması muhtemel değildi.
kendisini başlarına yerleştirdi, mülk edindi
Tekneler veya bir kadırga, adamları kanal boyunca taşıyan, onları indi
Psyttalia adasında, görevi fethetti ve her insanı öldürdü
Perslerin oraya yerleştirdiği.

Gün geçirildiğinde ve akşam geldiğinde,
Savaşın sonucu bir Yunan zaferiydi ve yine de bir zafer değildi
Persleri tamamen emekli olmaya zorlayacak kadar kararlı. Çok sayıda
Fars gemileri yok edildi, ama yine de çok fazla kaldı.
Geceleri çatışma mahallinden geri çekildiler,
Phalerum'da Anchorage Ground, Yunanlılar onları terk etmeye çok istekliydiler
orada durmamış. Aslında Yunanlılar,
Ertesi gün kendi filolarının dağınık kalıntılarını yeniden birleştirmede,
sürdürdükleri zararları onarmak, onların
yaralı adamlar ve tek kelimeyle, bin acil ve
Bir filonun hizmetinde her zaman ortaya çıkan acil durumlar
Savaş, yarışmada muzaffer olsa bile. Yapmadılar
Fars filosunun hangi durumda kaldığını ve nasıl nasıl kaldığını bilin
Aşağıda çatışmanın yenilenmesi tehlikesi olabilir
gün. Bu nedenle tüm zamanlarını ve dikkatlerini adadılar
savunmalarını güçlendirmek ve filoyu yeniden düzenlemek,
Onlara yeni bir saldırı yapılması durumunda hazır.

Ancak Xerxes'in yeni bir saldırı niyeti yoktu. Bu savaşın kaybı
onu taşıyabilme beklentilerine son bir darbe verdi
Yunanistan'daki fetihler daha fazla. O da, Yunanlılar gibi,
SADECE ZORUNLARI GERÇEKLEŞTİRMEK İÇİN ÇALIŞMA VE KURULU ÇALIŞMALARINDAN ERKEKLER
yapıldı ve filonun bu kısmını yeniden birleştirip yeniden düzenlemek için
yok edilmemişti. Ancak adamları bunu yapıyordu,
Kendisi zihninde dönüyordu, huysuz ve umutsuz bir şekilde planlar, planlar,
Yeni çatışmalar için değil, en güvenli ve en hızlı yapım yolu için
etrafındaki tehlikelerden kendi kişisel kaçışı, evine geri dön
Susa. Bu arada, deniz yüzeyi, her bir
yön, enkazlar, kalıntılar ve parçalarla kaplı
Savaş tarafından üzerine çıktı. Sökülmüş hulks, karışmış kitleler
Spars ve arma, kırık kürek, her açıklamanın silahları ve
şişmiş ve korkunç bedenler,
Rüzgarlar veya akımlar nerede olursa olsun deniz onları taşıdı. Uzun süredir
Bu kederli anıtlardan çekişmenin karşısında yollarını buldu
Akdeniz'in bütün genişliği ve sahilde sürüldü
Colias adlı barbar bir ülkede Afrika Sahili. Vahşiler
fragmanları kumdan sürükledi.
Beklenmedik satın alımlarından memnun olan yangınlar, ancak tamamen cahil,
Tabii ki, geldikleri korkunç trajedinin doğası
vadesi vardı. Ancak durum, Yunanlılara eski bir
Atina'da çok daha önce söylenen ve
Bu tür gizemlerin tercümanları hiç anlayamamıştı. .
Kehanet şuydu:

     Afrika'nın kıyılarındaki Colian Dames
     Fars kürekleriyle yiyeceklerini kızartmalı.




Bölüm XII.

Xerxes'in Pers'e dönüşü.

M.Ö. 480

Mardonius.-Savaştan sonraki endişeleri.-Depresyon
Xerxes.-Mardonius'un ona adresi.-Mardonius,
Yunanistan'ın Fethi.-Mardonius'un Adresinin Etkisi.-Xerxes Danışmanları
Artemisia.-Artemisia tereddüt ediyor.-Xerxes'e tavsiyesi.-Xerxes benimsiyor
Artemesia'nın tavsiyesi.-Kaygısı artar.-Xerxes onun
Geri çekilme.-Ailesini Efes'e gönderir.-Yunancada heyecan
Filo.-Persler takip ettiler.-Generaller arasında tartışma.-Themistocles
Outvoted.-Themistocles'ın başka bir stratagemi.-
Xerxes.-TEMOSTOCLES'in yinelemesi.-Xerxes'in Geri Çekilmesi.-
Geri çekilme.-Açlıktan Acı çekiyor.-Kıtlık ve Hastalık.-Xerxes haçları
Hellespont.-Mardonius'un kaderi.-Xerxes Susa'ya geliyor.-Xerxes's
hayatı çözün.-Üç oğlu.-Artabanus, Muhafız Kaptanı.-O
Xerxes'e suikast yapıyor.-Artaxerxes kardeşini öldürüyor.-
taht.


Mardonius, hatırlanacak, Başkomutan'ın
Xerxes kuvvetleri ve böylece Xerxes'in kendisinin yanında, o memurdu
Expedition'a katılanların en yüksek rütbesi. O, içinde
gerçek, bir tür başbakan, neredeyse sorumluluğun
Hükümet için tüm önlemler ve seferin davranışları vardı
atıldı. Bu pozisyonlarda erkekler, en yüksek olanı bekleyebilirler
başarı durumunda egemenlerinden ödüller ve onurlar her zaman
durumunda kendilerinin en kötü sonuçlarını kavrama nedeni
arıza. Salamis savaşından sonraki gece, buna göre Mardonius
büyük korku içindeydi. Gelecekteki başarısına güvenmedi
Devam etmesine izin verilirse keşif; Ama karakterini bilmek
Dünya'nın o çağında büyük ulusları yönetenler gibi despotlar,
Her zaman makul bir şekilde bekleyebileceğinin farkındaydı.
Başını kesmek için Xerxes'ten gönderilen memurların görünümü.

Xerxes'in çok fazla göründüğünü gözlemleyerek endişesi arttı
Savaştan sonra depresif ve çok huzursuz ve tedirgin, sanki
zihninde döner bazı olağanüstü tasarım. Şu anda düşündü
Kralın bir geri çekilme planladığına dair göstergeleri algıladığını.
Mardonius, çok tereddütten sonra, onunla konuşmaya son verdi ve
Endişelerini ve korkularını ortadan kaldırmaya ve daha fazlasını almaya yönlendirmeye çalış
Sefer beklentilerinin olumlu bir bakış. Buna göre
konuyla ilgili olarak onu bir şekilde kabul etti:

"Bu doğru," dedi, "savaşta o kadar başarılı olmadığımız
Dün olmayı istediğimiz gibi; Ama bu tersi ve tüm
ile tanıştığımız önceki felaketler, sonuçta
nispeten az an. Majesteleri sürekli olarak devam etti
en önemli nesneleri en zaferle başarmak
keşif gezisi. Birlikleriniz başarılı bir şekilde ilerledi
tüm muhalefete karşı arazi. Onlarla birlikte geçtiniz.
Makedon ve Tesalya. En çok yolunla savaştın
Termopillerin geçişiyle umutsuz direnç. Aşındığın var
Tüm kuzey Yunanistan. Atina'yı yaktınız. Böylece, oradan uzak
Keşifin başarısıyla ilgili herhangi bir belirsizlik veya şüphe, biz
Zaten önerdiğiniz tüm harika nesnelerin
başarılı. Filo, doğru, şimdi büyük hasar gördü;
Ama hatırlamalıyız ki, filo üzerinde değil, ordu üzerinde,
Umutlarımız ve beklentilerimiz esas olarak bağlıdır. Ordu güvenlidir; Ve yapabilir
Yunanlıların bundan sonra herhangi bir güç getirebilmesi mümkün değil
Ciddi tehlike altında olabileceği alan. "

Bu ve benzeri duygularla Mardonius, canlandırmaya çalıştı ve
Kralın başarısız cesaretini ve çözünürlüğünü geri yükleyin. Buldu,
Ancak, çok kısmi başarı ile tanıştı. Xerxes sessizdi
düşünceli ve görünüşte endişeli bir endişe duygusu ile ezildi.
Mardonius nihayet, kralın en iyi düşünmesi gerektiğini bile önerdi.
Kendini Susa'ya geri dönmek için,
Yunanistan'ı bastırdı, ancak ordunun bir kısmını altında bırakması gerektiğini
(Mardonius'un) suçlamasıyla ve tamamlamak için üstlenecekti
Bu kadar başarılı bir şekilde başlayan iş. Üç yüz bin
İkna olmuş adamlar amaç için yeterli olurdu.

Bu öneri zihin üzerinde olumlu bir izlenim bırakmış gibi görünüyor
Xerxes. Aslında, herhangi bir plandan memnun kalacak şekilde atıldı,
Kendi tehlikelerinden kendi kaçışının yolunu açması şartıyla
Dolaştığını hayal etti. Bazı danışacağını söyledi
Konuyla ilgili diğer komutanlar. Bunu yaptı ve sonra önce
Nihai bir karara gelince, Artemisia ile görüşmeye karar verdi. O
Yunanlılara saldırmaması için ona danışmanlık yaptığını hatırladı
Salamis ve sonuç olarak bu avukatın son derece
Bilge, kararını tekrar sormaya daha fazla güven duydu.

Buna göre Artemisia'ya gönderdi ve tüm memurları yönlendirdi.
Kendi görevlilerinin de emekli olması için özel bir danışma yaptı
Planlarıyla ilgili olarak onunla.

"Mardonius öneriyor," dedi, "keşif gezisinin hiçbir hesapta olması gerektiğini
bu felaketin sonucunda terk edilmek, çünkü filo
gücümüzün çok önemsiz bir parçası ve ordunun hala kaldığı
zarar görmemiş. Kendimi geri dönmeye karar vermem gerektiğini öneriyor
Pers, yanında üç yüz bin adam bırakmalıyım ve o
Bunu yaparsam, onlarla birlikte, bunlarla birlikte,
Yunanistan. Bana bu plan hakkında ne düşündüğünü söyle. Çok açıkladın
Salamis'teki bu nişan sonucunu öngören sagacity, ben
özellikle fikrinizi bilmek istiyorum. "

Artemisia, konuyu düşünmek için biraz durakladıktan sonra,
Tereddüt ettiği gibi, karar vermenin oldukça zor olduğunu, altında
yerleştirildikleri olağanüstü koşullar, gerçekten ne
en iyisiydi, en akıllı olacağı sonucuna geldi
Kralın Mardonius'un teklifine katılması. "Sunduğu için onun
kendi anlaşması, kalmak ve boyun eğdirmeyi tamamlamak için
Yunanistan, kendinize çok güvenli bir şekilde, yapmasına izin verebilirsiniz.
deney. Senin olarak ilan edilen büyük nesne
Yunanistan'ın işgalinde esas olarak görülüyordu,
Atina. Bu zaten başarılı. Bu nedenle ne yaptın
Yapmayı üstlendi ve sonuç olarak, şimdi kendinizi geri döndürebilir,
onursuzluk. Mardonius girişimini başarırsa, ihtişamı olacak
sana geri dönüyor. Zaferleri sadece başarılı olarak kabul edilecek
Ne başladığınızın tamamlanması. Öte yandan, başarısız olursa,
Başarısızlığın hayal kırıklığı onun yalnız kalacak ve yaralanma sınırlanacak
yıkımına. Her halükarda, kişiniz, ilgi alanlarınız ve
Onur güvende ve eğer Mardonius sorumluluğu almaya istekli ise
ve önerdiği planda yer alan tehlikeye maruz kalıyor, vereceğim
ona fırsat. "

Xerxes, Artemisinin bu şekilde sunduğu konunun görüşünü benimsedi.
azami hazırlık ve zevkle. Bu tavsiye her zaman çok
daha önce karar verdiğimiz kursu hangisine hoş geldiniz
En hoş olan en akıllıca görünüyor. Xerxes hemen üzerinde belirlendi
Persia'ya geri dönüp Mardonius'u tamamlamak için
fetih. Bu tasarımı gerçekleştirirken,
kuzeye doğru, ordusunun büyük bir kısmı eşliğinde ve
Hellespont'a ulaşana kadar baş memurları. O zaman öyleydi
Mardonius'a, seçilmesi gereken birliklerin komutasını bırakın
Yunanistan'da kal ve Hellespont'u geçerek kendini Pers'e geri dön
geri kalanıyla.

Genel olarak olduğu gibi, uçuşa neden olan bir paniktir,
Uçuş, sırayla, her zaman bir paniği arttırır. Oldu, içinde
Bu genel yasaya uygun olarak,
Xerxes bir zamanlar Yunanistan'dan bir kaçışa döndü, korkuları
arttı ve zihni gittikçe daha fazla huzursuzun avı oldu
Kaçışını etkilememesi için huzursuzluk ve endişe.
Tekne köprüsünün parçalanacağından korkuyordu ve sonra
Hellespont'u nasıl geçebilir? Yunan filosunu önlemek için
kuzeye doğru ilerlemekten ve böylece geçişini yakalayarak
Köprü yok ederek, mümkün olduğunca uzun süre gizlemeye karar verdi.
kendi ayrılışı. Buna göre, en verimli olanı yaparken
ve tüm bölgeyi terk etmek için arazide hızlı düzenlemeler, o
Filosunu deniz yoluyla getirdi ve gemilerle inşa etmeye başladı,
Ana topraktan salamların adasına yüzen bir köprü, sanki
sadece ilerlemeye niyetliydi. Bu işe bütün gün devam etti,
Gece gelmesi gerektiğine kadar amaçlanan geri çekilmesini ertelemek
Hareketlerini gizleyin. Gün boyunca tüm ailesini yerleştirdi
ve Artemisia'nın gemisindeki aile akrabaları,
denenmiş ve sadık yerli. Artemisia onları aktaracaktı
Mümkün olan Efes'e, Xerxes'in varsaydığı Asya'da güçlü bir şehir,
Güvenli olacaklarını.

Gece filo, Xerxes'in sahip olduğu emirlere itaat ederek
Onlara göz önüne alındığında, köprüsünü ve diğer tüm girişimlerini terk etti,
ve yelken aç. Hellespont'a giden yollardan en iyi şekilde yararlanacaklardı.
ve Xerxes'e kadar tekneler köprüsünü savunmak için kendilerini oraya gönderin
gelmeli. Ertesi sabah, buna göre, güneş doğduğunda,
Yunanlılar, şaşkınlıklarına göre, düşmanlarının
gitmiş.

Yunanca Gemide En Büyük Animasyon ve Heyecan Sahnesi
Filo bir kerede başladı. Komutanlar derhal bir arayışa karar verdiler.
Denizciler yelkenlerini kaldırdı, çapalarını kaldırdı ve
Kürek ve tüm filo yakında hızlı hareket halindeydi. Filo gibi gitti
Andros adasına kadar, ufukta hevesle bakıyor,
Her yönde, ilerledikçe, ancak kaçakların belirtisi yoktu
görülmek. Gemiler daha sonra kıyıya çıktı ve komutanlar
Eurybiades tarafından çağrılan bir mecliste toplanmıştır.
danışma.

Bir tartışma, ebedi düşmanlık ve muhalefetin
Atinalı ve Peloponnezyen Yunanlılar yeniden ortaya çıktı. Ancak,
Şimdi anlaşmazlığın bir nedeni. Atinya davası zaten
harap. Sermayeleri yakılmış, ülkeleri tahrip olmuştu ve
Eşler ve çocuklar sürgüne ve sefalete yöneldi. Hiçbir şey kalmadı
Şimdi onlar için ama intikam umudu. Bu nedenle, basmaya hevesliydiler
ve uçuşlarında Fars galeylerini geçip geçebilirse
Xerxes oraya gelmeden önce Hellespont'a ulaşmak için yapılmayın,
ve köprüyü yok ederek geçişini durdurun. Bu politika buydu
hangi temistocles savundu. Öte yandan Eurybiades ve
Peloponnian komutanları,
Persler, geri çekilmeleri için onları çok yakından taciz ederek çaresizlik yapıyorlar.
Sonuçta müthiş düşmanlardı ve şimdi atıldılarsa
emekli olmak ve ülkeyi terk etmek, Yunanlıların gerçek politikasıydı.
Bunu yapmalarına izin verin. Tekne köprüsünü yok etmek sadece
Zararı aralarında tutmak için etkili önlemler alın. Temalı
daha fazla iade edildi. Pers kuvvetlerinin
emekli olmak.

Themistocles, danışmanlarının reddedildiğini fark ettiğinde,
kariyerini işaret eden cüretkar stratagemlerden bir diğerine
Pers kralına ikinci bir dostluk mesajı göndermek. O
daha önce gönderdiği bu vesileyle aynı sicinnus'u kullandı
Salamis savaşının arifesinde Fars filosu. Bir kadırga
Sicinnus'a, sadık adamlardan oluşan seçkin bir ekiple verildi. Hepsi koydu
En ciddi yemin altında, hiçbir kişiye, herhangi bir kişiye ifşa etmeyecek
koşullar, komisyonlarının doğası ve nesnesi. Bununla
Şirket, Sicinnus filoyu gece gizlice bıraktı ve
Atika Sahili. Buraya inerken, mürettebatla birlikte mutfaktan ayrıldı
bununla, kıyıda ve bir veya iki seçkin görevli ile,
Pers kampına gitti ve
kral. Bir izleyiciye kabul edildiğinde, Xerxes'e sahip olduğunu söyledi
tamamen temsil ettiği Themistocles tarafından gönderildi
Yunan komutanları arasında en önemli adam, Yunanlıların
onu ele geçirmek için Hellespont'a doğru basmaya karar vermişti
Dönüşü, ama o, Themistocles onları ondan caydırdı
aynı arkadaşlığın Xerxes için etkisi
Geç savaştan önce Perslere dostça bir iletişim gönderin;
Bu, temhocles'ın argümanları ve iknalarının sonucu olarak,
Yunan filoları, güneyde oldukları yerde kalacaklardı
Kıyılar, Xerxes'i taciz olmadan emekli olmak için bırakıyor.

Bütün bunlar yanlıştı, ama Themistocles bunun amacına hizmet edeceğini düşündü
İfadeyi yapmak için iyi; Çünkü, herhangi bir zamanda, olması durumunda,
Cesur ve en başarılı Yunan'ın sıradan kaderini takip ederek
Generaller, hayatını kurtarmak için ülkesinden sürgünde uçmakla yükümlü olun,
Önceden iyi bir anlayışa sahip olması onun için önemli olabilir
İran Kralı ile, iyi bir anlayış olsa da,
Bunlar kadar ikiyüzlü ve boş olan iddialar, layık gibi görünüyor
çok az güven. Aslında, bir Yunan generali için, rahatsız edici
kendi ulusunun konseyleri, bu şekilde Pers Kralı'na dönecek
dostluğunu kazanmak amacıyla hızlı ve havalı güvence
Bu kadar çıplak ve mesleklerin bu kadar içi boşlukları ihale etmek bir örnekti
neredeyse yüce olacak kadar orijinal ve yüce cüretkar ihanet.

Xerxes, kuzeye doğru en büyük gayretle bastırdı. .
Ülke, gelmede yürüyüşünden dolayı tahrip edilmiş ve tükenmişti
Aşağı ve şimdi, geri dönerken, elde etmekte sonsuz zorluk buldu
ordusu için yiyecek ve su malzemeleri. Kırk beş gün tüketildi
Hellespont'a geri dönerken. Tüm bu süre boyunca özelleştirmeler
Ve birliklerin acıları her gün arttı. Askerler
Yorgunluk ile geçirildi, açlıkla bitkin ve sürekli taciz edildi
düşmanlarından gelen saldırıların endişeleri. Binlerce hasta ve
ilk başta orduyu takip etmeye teşebbüs eden yaralı, derecelerle verildi
Sütunlar devam ederken. Bazıları kamplarda kaldı; Diğerleri yatıyordu
Yol taraflarında, günün yürüyüşünün ortasında, nerede olursa olsun
Aranan gücü nihayet başarısız oldu; Ve her yerde kırık savaş arabaları,
Ölü ve ölmekte olan yük hayvanları ve askerlerin bedenleri
Nereye düştükleri, kaplandıklarını ve boğulduklarını ihmal ettiler. Tek kelimeyle, hepsi
Kuzey illerine doğru giden yollar tam olarak sergilendi
Genellikle harika bir izini işaretleyen bu korkunç sahneler mükemmelliği
Ordu bir istiladan geri çekildi.

Erkekler uzunlukta yemek için aşırı sıkıntıya indirildi. Yedikler
Herbajın kökleri ve sapları ve sonunda çok kabuğu çıkardı
ağaçlardan ve yuttu, boşuna, bunun karşılayabileceğini umuyoruz
Biraz zaman hayati prensibi yeniden uygulamak için biraz beslenme
En azından, içlerinde yürüttüğü korkunç mücadelede. Orada
bunun gibi durumlarda,
Her zaman sadece kıtlığın çok yavaş olacağı işi hızlandırmak için ayarlayın
gerçekleştirirken. Buna göre, beklendiği gibi, kamp ateşleri,
Choleras ve diğer yozlaşmış ve bulaşıcı hastalıklar,
Ordu, kuzey kıyılarında ilerledikçe büyük şiddet
Ege Denizi; Ve bu korkunç ve umutsuz bozuklukların her kurbanı olarak
kendi feshi ile havayı her şey için lekelemesine yardımcı oldu,
sefil kalabalık, sonunda sefaletin son uç noktasına indirildi
ve terör.

Uzunlukta Xerxes, birliklerinin sefil bir kalıntısı ile geldi
Abydos, Hellespont kıyılarında. Köprünün kırıldığını gördü
aşağı. Rüzgarlar ve fırtınalar Yunanlıların belirlediklerini yıkmıştı
yedeklemek. Çok fazla zahmet ve zamana mal olan muazzam yapı
arkaya, tamamen ortadan kaybolmuş, varlığının izini bırakmamıştı,
Burada ve orada yatan enkazlar hariç, yarısı kuma gömüldü
kıyı. Elinde bazı küçük tekneler vardı ve xerxes,
Bunlardan biri, diğerlerinde birkaç görevli olan ve
Arkasında ordusunun bitkin ve sefil kalıntısı, kürek çekti.
Boğaz ve sonunda Asya kıyılarına tekrar güvenli bir şekilde indi.

[İllüstrasyon: Xerxes'in Pers'e dönüşü.]

İnişinin yeri Sestos'du. Sestos'tan Sardis'e gitti,
ve Sardis'ten kısa sürede Susa'ya geçti. Mardonius
Yunanistan'da kaldı. Mardonius, büyük askeri deneyimin generaliydi ve
beceri ve kendine bırakıldığında,
orduyu yeniden düzenlemek ve tekrar verimli bir şekilde koymak
durum. Bununla birlikte, taahhüdü başaramadı
performans sergilemiştir. Çeşitli maceralardan sonra, müreffeh ve
olumsuz, ki burada detaylandırmanın amacımıza yabancı olacağı,
Sonunda büyük bir savaşta yenildi ve sahada öldürüldü. Farsça
Ordu şimdi yarışmadan vazgeçmek zorunda kaldı ve
Yunanistan sonunda ve sonsuza dek.

Xerxes Susa'ya ulaştığında, kendini bir kez daha bulmaktan çok memnun hissetti
Düşündüğü gibi, kendi saraylarında güvenli. Geriye baktı
geçtiği zorluklar, maruziyetler ve tehlikeler ve,
Onlardan çok dar bir şekilde kaçtığı için minnettarım,
Bir daha böyle bir tehlike ile karşılaşma. Yeterince hırs almıştı ve
görkem. Şimdi kendini kolaylaştırmaya ve zevk almaya adayacaktı. Böyle bir
İnsanın doğal olarak çok titiz olması beklenmez
zevk araçları veya onun yoldaşlarının karakterine
zevklerini ve yakında kralın hayatını paylaşmayı seçerdim
sürekli bir dağılma, revelry ve mengene sahnesi sundu. Verdi
Kendisi bu kadar uzun süreli atlıkarınlara kadar, o bir gece bazen
Ertesi gün bir başkasına uzun sürdü. Yönetimi
Hükümeti tamamen bakanlarına ve her kişisel görevine bırakıldı
ihmal edildi, kendini en terk edilmiş olanlara verebileceğini ve
iştahlarının ve tutkularına karşı şiddetli. Mirasçı olarak kabul edilebilecek üç oğlu vardı.
Taht-Darius, Hystaspes ve Artaxerxes. Hystaspes bir
komşu eyalet. Diğerleri evdeydi. O da çok
Adı Artabanus ile aynı olan mahkemesinde önde gelen memur
onu bu kadar güçlü bir şekilde caydırmaya çalışan amcanın
Yunanistan'ın fethini üstleniyor. Artabanus Amca kaybolur
Sonunda Xerxes'in geri dönmesi için onu reddettiği zaman
Hellespont'un ilk geçişinde Susa. Bu ikinci Artabanus
Kralın beden muhafızının kaptanı ve sonuç olarak ortak
Despot kararnamelerinin cellat. Böylece onun içinde kurulmak
Saray, ailesi ile çevrili ve Artabanus ve onun tarafından korunan
nöbetçi, hükümdar tüm zahmetlerinin ve tehlikelerinin bittiğini hissetti ve
şimdi ondan önce hiçbir şey yoktu, rahatlık, zevk hayatı,
ve güvenlik. Bunun yerine, aslında en yakın olan
tehlike. Artabanus zaten yıkımını planlıyordu.

Bir gün, atlıkarınlarından birinin ortasında,
En büyük oğlu Darius bir amaç için ve Artabanus'a öldürme emri verdi
o. Artabanus bu emre uymayı ihmal etti. Kral heyecanlıydı
Şarapla verdiğinde ve Artabanus tüm hatırlamanın
komutanın zihninden ve heyecanla geçecekti
vesilesiyle. Ancak kral, bu yüzden kolayca unutmadı. Sonraki
Gün, emrinin neden itaat edilmemesini istedi. Artabanus şimdi başladı
kendi güvenliğinden korkmak ve aynı anda ilerlemeye karar verdi
uzun zamandır döndüğü bir planın yürütülmesi
Xerxes'in ailesinin tamamı ve kendilerini tahtına yerleştiriyor
stead. Kralın Chamberlain'i planlarına getirmeye devam etti,
Ve bu memurun bağlantısı ve yardımı ile geceleri girdi
Kralın yatak odası ve uykusunda hükümdar öldürdü.

Tapu tarafından yürütüldüğü kanlı silahı bırakmak
Kurbanın tarafı Artabanus hemen yatak odasına girdi
Artaxerxes, en küçük oğlu ve onu aniden uyandırarak ona söyledi.
ses tonları ve büyük heyecan ve alarm etkileyici görünüyor,
babasının öldürüldüğünü ve onun kardeşi Darius olduğunu
onu öldürmüştü. "Onun güdüsü," diye devam etti Artabanus, "
Taht ve, rahatsız edilmemiş bir mülkiyetten daha emin olmak için,
Sonra seni öldürmek istiyor. Bu nedenle,
hayat."

Artaxerxes, ani ve kontrol edilemeyen bir öfke paroksizmine uyandırıldı
Bu zekada. Silahını ele geçirdi ve içine koştu
Masum kardeşinin dairesi ve onu yerinde öldürdü. Diğer
Bu karmaşık olan benzer bir türden özet suikastlar
trajedi. Kurbanlar arasında Artabanus ve tüm taraftarları katledildi,
Ve uzunluğunda Artaxerxes tahttan sessiz kaldı ve
babasının yerine hüküm sürdü.

                         SON.




Transcriber'ın notları

1. Typeetters hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır ve
Bu ETEXT'de tutarlı yazım ve noktalama işaretleri sağlamak; aksi takdirde,
Orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

2. Bu metindeki bölüm özetleri başlangıçta yayınlandı.
sayfa başlıklarındaki afişler ve başının başlangıcına taşındı
okuyucunun rahatlığı için bölüm.






Projenin Sonu Gutenberg Xerxes e -Kitabı, Jacob Abbott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK XERXES ***

***** This file should be named 25351.txt or 25351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/5/25351/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
