*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Half Hours in Bible Lands, Volume 2
Yazar: Rev. P. C. Headley
Yayın Tarihi: May 7, 2008 [EBook #25363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Half Hours in Bible Lands, Volume 2, by 
Rev. P. C. Headley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Half Hours in Bible Lands, Volume 2
       Patriarchs, Kings, and Kingdoms

Author: Rev. P. C. Headley

Release Date: May 7, 2008 [EBook #25363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF HOURS IN BIBLE LANDS, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

İNCİL ÜLKELERİNDE YARIM SAAT,

VEYA,

KUTSAL KİTAPLARDAN VE DOĞUDAN HİKAYELER VE ÇİZİMLER.

PATRİKLER, KRALLAR VE KRALLIKLAR.

REV. P. C. HEADLEY TARAFINDAN,
"İNCİL KADINLARI",
"KUTSAL RUHUN HASAT İŞİ",
"İMPARATORİÇE JOSEPHİNE",
"İSYANDAKİ MASSACHUSETTS",
VS., VS., VS.

ÇOK SAYIDA RESİMLE.

FİLADELFYA:
JOHN E. POTTER & CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
No. 617 SANSOM STREET.

Kongre Yasası uyarınca, 1867 yılında JOHN E. POTTER & CO. tarafından,
Doğu Pensilvanya Bölgesi için
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girildi.

[İllüstrasyon: Isaac ve Esau]

[İllüstrasyon: Eyüp ve Üç Arkadaşı.]

İNCİL VE KUTSAL TOPRAKLAR.

PATRİKLER, KRALLAR VE KRALLIKLAR.

PATRİKLERİN HAYATLARINDAN SAHNELER.

Patrikler aile kralları olarak adlandırılabilir - hanelerin ilahi olarak atanan yöneticileri. Onlar, Tanrı'nın altındaki en eski hükümdarlardı ve bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Yetkileri, hizmetçilerinin maiyeti genellikle büyük ve servetleri çok büyük olan hanelerin birleşmesiyle kademeli olarak genişletildi. Ataerkil soyun kurucusu ve lideri, Tanrı tarafından zengin göçebeler veya bereketli vadilerin gezgin çiftçileri arasından seçilen Abram'dı. Sonsuz Bir'e tapan biri olarak, yüksek dindarlığa ve kişisel güzelliğe sahip bir kız olan Sarai ile evlendi. Ve şüphesiz, genellikle gece göğü altında birlikte yürüdüler, o enlemdeki şeffaf havası yıldızları etkileyici bir şekilde gösteriyordu--

"Tanrı'nın yanan arması!"

Çevredeki tepelerin üzerinde, öğrencileri Cennet ordusuna tapan Keldani felsefesinin gözlemevleri ve sunakları vardı. Böyle bir saatin dinginliğinde, uzakta beyaz çadırlar dinlenirken, hışırtılı ormanın "ruh benzeri sesi" tek başına sessizliği bozarken, alev alev Orion'a ve Ülker'e bakarken, Işık Adanmışı ile birlikte eğilmiş olsalardı, garip olmazdı.

"Mavi ve ışıldayan gökyüzünün altında,
O yüce tapınaklarına tapınıyordu,
Ve yetenekli gözüyle,
Tanrısallığı ilahi eserlerinde gördüğünü düşünüyordu."

Ancak o parlak kubbeden akandan daha saf bir aydınlanma, Ebedî'yi majesteleriyle yakınlaştırdı ve Eden'in kutsal tapınanları gibi,
sonsuz Babalarına itaatkar ve saygılı kalplerle tapındılar.

Dini ilkenin saflığında ve büyümesinde, tezahürüne karşıt koşullarda büyük bir yücelik ve harikulade bir güç vardır. Direnen
baştan çıkarmalar--birbirleriyle samimi birlik--sabah zirvelerde
doğarken ve akşam yıldızlarıyla ve yükselen ayıyla
aşağı inerken, doğayı istirahatinde ihtişamla doldururken,
görkemli özlemler ve hayal gücünün yükselişleri. Bunlar ve o pastoral yaşamın binlerce
güzel ve dokunaklı sahnesi, hepsi kaydedilmemiştir.
Tarihteki büyük olaylar ve karakterdeki cesur noktalar, ilham almış kalem
adamı tarafından, Tanrı'nın dünya üzerindeki ilahi ve ahlaki yönetiminin ve halkına olan ilgisinin büyük taslağını işaretlemek için yeterli olarak ele alınmıştır.

Tam da, sürekli olarak yerine getirilmek üzere yürüyen
tasarımlarını en iyi şekilde gerçekleştireceği anda, Yehova Abram'ı çağırdı ve ona göstereceği
uzak bir diyara gitmesini söyledi. Kayınpederi ve Lut, sürüleri ve sürüleriyle birlikte Filistin'e doğru yola çıktı. Mezopotamya'daki Haran'a vardığında, ülkeden memnundu ve muhtemelen yaşlı Terah'ın kötüleşen sağlığından etkilenmişti, orada ikamet etmeye başladı. Saygıdeğer patrik Sarai'nin babası ölene kadar burada kaldı. Akraba çevresi onu mezara taşıdı ve yas günlerini sürdürdü. Ancak görev bilincine sahip kız, bir yetimin yüreğinin yalnız kederinde ağladı. Birkaç yıl önce bir kardeşini kaybetmişti ve şimdi, yaşlılığın çölünde açan son çiçek olduğu ve ona sevgisini
gösteren babası, yabancılar arasında gömüldü.

Sonra vaat edilen mirasına doğru ilerleme emri tekrar Abram'a geldi. Sarai ile birlikte tepeler arasında yolculuk etti, geceleri bir dağ pınarının yanında kamp kurdu ve bulutsuz göklerin altında yollarını kavislendirdi, Tanrı'nın sevgisi kadar değişmez ve dikkatliydi - ona olan basit inançlarının gücüyle sürgün edilmişlerdi. Filistin'e vardıklarında,
Abram, önce Moreh ovasında ve sonra sabahın gülümsemesini yakalayan
Bethel köyü yakınlarındaki zirvelerde bir aile sunağı dikerek toprağını kutsadı.

Aylar hızla ve sessizce geçti, eski ilişkiler silindi ve
Abram, Kenan'ın bereketli vadilerinde zengin ve mutlu bir adamdı.
Sürüleri ovaları noktalıyordu ve sığırları çevrelerindeki
tepelerden böğürüyordu. Ama bunlardan daha fazlası onun için güzel karısının sevgisiydi. Gözleri, yükselen güneşle birlikte çiyli yamaçlara çıktığında, kıvrımlı yol boyunca onun şeklini izledi ve gece yarısı evinin kutsal sevinçleri arasında dinlenmek için döndüğünde dingin bir karşılamayla alevlendi.

Sonunda korkunç bir kıtlık geldi. Yağmur engellendi ve
çiy artık yeryüzüne bereketini
yayamadı. Firavun'un sarayında ekmek aramaya veya yok olmaya zorlandı. Kadın güzelliğinin gücünü ve Mısır prensleri arasındaki ilke eksikliğini bildiğinden, suikasttan ve ardından gelecek olan Sarai'nin esaretinden korkuyordu. Bu korkuyla rahatsız olan adam, ona kız kardeşi olduğunu söylemesini söyledi - bu doğrudan bir yalan değildi, ancak yalnızca ima yoluyla öyleydi.
Yahudi ilişki hesaplama biçimine göre, kız kardeş olarak adlandırılabilirdi; ve Abram, Petrus'un durumunda, Mesih'in gerçek bir müridini irtidat ve umutsuzluğun eşiğine getiren o korkunç korku altında bu yalancılığa düştü.

[İllüstrasyon: Yalancılığın Sonuçları. Petrus'un Efendisini inkar etmesi.]

Ancak aldatmacası onu kaçmayı tasarladığı zorluğun içine
soktu. Kralın saray mensupları yakışıklı İbrani'yi gördüler ve onun güzelliğini onun önünde övdüler. Kral onu sarayın odalarına çağırdı ve onun güzelliğine kapıldılar, onu gelini yapmaya karar verdiler. Abram'ın
acı dolu gerginliği ve Sarai'nin bilinçli aşağılanmasında gizli ızdırabı sırasında, saatler ağır bir şekilde geçti, ta ki Tanrı'nın kraliyet ailesi üzerindeki yargısı kurtuluşu getirene kadar. Firavun, bir putperest olmasına rağmen, bu doğaüstü cezadan dolayı, işlemde bir suç olduğunu biliyordu ve Abram'ı hesap vermeye çağırdı. Kendini aklamak için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve garip bir cömertlikle, karısı ve mülküyle birlikte sessizce gönderildi, ardından sadece Firavun'un ve kendi uyanık vicdanının
suçlamaları geldi.

Abram Filistin'e döndü, sayıca çok daha fazla olan bir düşmanla yapılan şiddetli savaşlarda galip geldi ve muhteşem bir servete sahip oldu.

İster Mısır'da, ister Filistin ovalarındaki çadırında olsun, Abram
tüm patriklerle birlikte gerçek bir beyefendiydi.

Terbiyede incelikli herhangi bir modern okulun, eski Filistin'deki zengin sakinlerden daha asil kişisel öğrenme ve tavır örnekleri
sağlayabileceğinden şüphe edebiliriz. Tebaa, hükümdarların önünde secdeye kapandı; eşitler, karşılaştıklarında başlarını göğse doğru eğdiler ve
sağ ellerini sol göğüslerine koydular. Büyük Kral için şöyle yazılmıştır: "Gelin, eğilelim; Yaratıcımız Rab'bin önünde ibadet edelim."

Yehova, Abram'a görkemli bir vizyonda göründü ve onunla dostça
konuştu. Patmos sürgünü gibi, yüzüstü yere düştü, eğilen gökyüzünden sevgi ve umut dolu bir ses duyuldu: "Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yım; önümde yürü ve sen
mükemmel ol." Yalnız çiftten doğacak olan halkın ve toplumun büyüklüğünü ve ihtişamını içeren ciddi antlaşma
yenilendi; ve dışsal bir mühür olarak, büyük bir kalabalığın babası olan İbrahim ve karısı Sarah, prenses olarak adlandırıldı. Yine de Sarah'ın bir gün anne olabileceği saçmalığına güldü ve İsmail'e dua etti, ancak belli ki düşüncelerinden inanılmaz olarak
reddettiği bir konu hakkında ona hiçbir şey söylemedi. Çünkü göksel haberciler çadırdayken, Lut'u uyarmak için yola çıktıklarında, perdelerin ardına gizlenmiş samimi sohbetlerini dinledi ve Tanrı'nın değişmezliğine dayanan tekrarlanan vaadi duyunca, harikulade kehanet konusundaki umutsuz beklentisine acı bir neşeyle
güldü. Ve Meleklerden biri, insan formunda gizlenmiş Yehova, daha sonra "bedende beliren", onu bu inançsızlık ve hafiflikle suçladığında, bu keşif korkularını uyandırdı ve tereddüt etmeden ona yaklaşarak gerçeği
inkar etti. Onun ani endişesini çok iyi biliyordu ve sadece Petrus'un kalbini delen
gibi her şeyi bilen bir bakışla dayatılan suçlamayı tekrarladı.

Grup ayrıldı ve o parlak varlıklardan ikisi Sodom'a gitti.
Ertesi sabah İbrahim ovaya çıktı ve Lut'un evine doğru baktı. Dumanın, birkaç saat önce hayatın çok yoğun ve neşeli olduğu, hasarlı ve kararmış ovalardan, sakin masmavi gökyüzüne doğru yükselen büyük bir fırın gibi olduğunu gördü! Ağır bir kalple çadırına döndü ve
Sara'yı sahneyi görmeye getirdi.
Sara titreyerek onun yanına sarıldı, o muhteşem şehirlerin korkunç yıkılışının ve kardeşinin evinin kurtarılmasının anlatımını dinlerken ve uzakta milyonlarca insanın kaynayan ve sessiz mezarını gördü, tütsü gibi sallanan bir abanoz bulut sütunu, Tanrı'nın günaha karşı yakıcı öfkesine.

Mamre vadisini terk ettiler ve Gera'ya doğru yola çıktılar, orada geçmişi
harika bir şekilde unutarak, Sarah'ın güzelliği onları tekrar aldatmacaya ve yalana sürükledi ve sonuç daha öncekiyle aynı oldu.
Kral Abimelek, Tanrı bir rüyada görünüp onu hemen ölümle tehdit etmeseydi, İbrahim'in kız kardeşi olarak onu karısı olarak alacaktı.
Masumiyetini savunduktan sonra bağışlandı ve misafirine
söyleyerek cömertçe ona ülkede ikamet etme seçeneği sundu; ancak
Sarah'ı hak ettiği sertlikle azarladı.

Kehanet ve antlaşma şimdi yerine getirilmek üzere acele ediyordu. Sarah bir oğul doğurdu ve dudaklarında Tanrı'nın ismiyle kutsal
göklere
çıktı. Tüm kusurlarına rağmen dindar ve asil bir kadındı. Onu Rab için eğitmeyi amaçlamıştı ve bu nedenle genç İsmail'in sütten kesilme bayramıyla alay ettiğini gördüğünde, kocasından saygısız oğlunu, etkisi kutsal İshak'ı mahvedebilecek olan oğlunu göndermesini rica etti. İhtiyaçları için cömert bir tedarik sağlayan Hacer, bir kaçaktı; ve En Yüce, kaderi etrafında çağların ilgisinin ve bir dünyanın umutlarının toplandığı tek çocuğu olan bir annenin endişesini onayladı. Ve şimdi, hayatın akşam saatlerinin ciddi gölgeleri etrafında düşerken ve İlahi Takdirin disipliniyle bastırılmış bir kalple, uzun süredir ertelenen umut engelleri arasında yükselen sevginin doluluğunda, o güzel çocuğun uykularının üzerine dua ederek eğildi ve ona bebek dudaklarının ilk gevezeliğiyle Tanrı'nın değerli adını öğretti. Bu vaat tomurcuğunun açılmasını ne kadar da gururla izliyordu! Çocukluğunda, çadır kapısının önünde oynadığında veya sevinçle bağırarak, ağıllardan dönen İbrahim'i karşılamak için koştuğunda, sakin ve parlayan gözleri onun ayak izlerini takip etti ve çocuğa bir lütuf için minnettar özlemleri cennetlerin cennetine kadar yükseldi. Sonunda gençliğin erkekliği ve güzelliğiyle, tutkuların öfkesinden etkilenmeden, açık bir kaşla ve kendi güzel Filistin'inin parlak gökyüzü gibi gülerek onun önünde durdu.

[İllüstrasyon: Çölde Hacer. ]

Çiğli ovaları ihtişamla dolduran ve
koruları müzikle dolduran bir sabahtı, İbrahim Tanrı ile olan alışılmış birlikteliğinden döndüğünde, İshak'ı çağırdı ve ona çölde üç
günlük bir yolculuğa hazırlanmasını söyledi. Bu deneme sahnesinde Sara'ya ne kadar da şefkatle bakılıyordu! Görünüşe göre, yaşlılığının oğlunu kurban etmesi yönündeki korkunç emirle ilgili hiçbir bilgi ona verilmemişti.
Endişeli düşüncenin satırlarında ve İbrahim'in yüzündeki derin duyguların işleyişinde
korkunç bir şeyler okumuş olabilirdi. Fakat o, "odunu kes" konusuyla ilgili tüm sorulardan kaçındı ve iki genç adamı eşliğinde,
şaşkın annesinden aldığı bir duayla evinden döndü ve
uzaktaki tepeler arasında onun zorlanan görüşünden kısa sürede kayboldu. Üçüncü gün, Moriah Dağı'nın tepesinin yükselen güneşte tutuştuğunu gördü ve İshak'ı tek başına alarak, üzerine bir sunağın dikileceği zirveye çıktı. Bu sunak, daha önce veya daha sonra, Tanrı'nın "tek doğan ve sevgili Oğlu"nun öldürüldüğü Calvary hariç, gökte herhangi bir
sunudan daha yoğun bir endişe uyandırdı. Bu patriğin, Yüce Olan'ın yemini bile yalanlanmış ve vaat yayı
iman kubbesinden silinmiş gibi göründüğünde, sarsılmaz güveni ve neşeli itaatinden daha yüksek bir ahlaki yücelik yoktur!

Ama Yehova'ya inandı ve dünya yörüngesinde sallansa ve her yıldız demirlerinden kaysa bile, onun güvencesine
sarıldı. Elini itaatkar oğlunun alnına koyarak güç için dua etti.

"Ayağa kalktı ve
Odunu sunağın üzerine koydu. Her şey bitmişti,
Bir an durdu--ve derin, hızlı bir kızarma
Yüzünden geçti; ve sonra
Ruhunu acı bir güçle gerdi ve konuştu--
'İshak! Tek oğlum'--çocuk yukarı baktı,
Ve İbrahim yüzünü çevirdi ve ağladı.
'Kuzu nerede, babam?' Ah, o tonlar,
Bir çocuğun tatlı, heyecan verici müziği!
Böyle bir saatte nasıl da acı veriyor!
Bu son, derin mücadeleydi--İbrahim sevdiğini, güzelini, tek oğlunu tuttu,
Ve kolunu kaldırdı ve Tanrı'ya yakardı
Ve işte! Tanrı'nın meleği onu durdurdu--ve yüzüstü
düştü ve ağladı."

Yıllar geçti, iyi yaşlı İbrahim öldü ve İshak onun yerine
ataerkil onurlara geçti. Esav ve Yakup adında iki oğlu oldu. Büyük kardeş dinsizdi ve putperest bir kadınla evlendi. Tanrı onu reddetti ve Yakup'a ilk oğulluk hakkını vaat etti; başka bir deyişle, Mesih'in geleceği
baş patriark olacaktı. Annesinin en sevdiği oğluydu, İshak ise Esav'a yapıştı.

Sevgili baba yaşlılıktan zayıflayıp kör olduğunda, ölümün yaklaştığını hissettiğinde, bir gün Esav'ı çağırdı ve aniden ölebileceğini, ona geyik eti almasını ve ilk doğanın ayrıcalıklarını ve üstünlüğünü
sağlayacak olan
ayrılık duasını alacağı ciddi olaya hazırlanmasını söyledi. Avcı tarlaya gitti ve Rebeka, Yakup'un bir gün açlık ve bitkinlikten bitkin bir şekilde avdan döndüğünde, kardeşinin ilk oğulluk hakkını bir çorba kasesine satın aldığını hatırladı. Bir yönetim hamlesiyle ataerkil duayı
sağlamaya karar verdi. İki oğlağın ardından onu sürüye gönderdi,
babasının sevdiği lezzetli lezzetle hazırlanmıştı,
onu Esau'nun kıyafetlerine giydirdi, ellerini ve boynunu örterek haklı varisin tüylülüğünü taklit etti ve ölmekte olan İshak'ın yanına gönderdi. Patrik kim olduğunu sorduğunda, "Ben Esau'yum,
ilk doğanım." diye cevapladı. Bu inanılmazdı, çünkü usta bir avcı bile, bir mucize olmadan, avı bu kadar çabuk getirip
masasına koymakta zorluk çekebilirdi. Yakup yanına çağrıldı ve ellerini yokladı; kılık değiştirme, babasının kulağına genç çobanın daha yumuşak tonunda gelse de, sanrıyı tamamlıyordu. İsmiyle ilgili sorgulamayı tekrarladı, sonra onu kucakladı, gerçek bir şiirle, Yehova'nın lütfunun onun girişimleri ve nesli üzerindeki sürekli bereketini dile getirdi. Strateji başarılı olmuştu ve Yakup, Esav içeri girdiğinde annesine zaferi bildirmek için acele etti. İshak hatayı keşfettiğinde, heyecanla titrerken, oğlu acı içinde, "Beni de kutsa, ey babam!" diye haykırdı. Bu haykırış yaşlı adamın
kırılan kalbini deldi, ama sonuçsuz bir ağıttı. Esnek değildi ve Esav yıkılan umutları için yüksek sesle ağladı; aynı zamanda, uyanan düşmanlığında Yakup'un cinayetini planlıyordu.

Bu aldatmaca, hayal kırıklığı ve ilahi takdirin işlediği sahneyi, giriş resmi canlı bir şekilde önümüze getiriyor.

Patriğin genellikle çobanlar olduğu ve İncil'de çobanlar hakkında okuduğumuzda, sadece modern çiftçilerin çitle çevrili tarlalarında ve avlularında tutulan küçük sürülerin bakımıyla ilgili olarak, işleri hakkında pek de iyi bir izlenim edinemeyiz. Zenginliklerini esas olarak büyük sürüleri ve sürüleri besleyerek elde ettiler. Geniş açık ovaları vardı ve hayvanların kaybolmasını, hırsızlar tarafından çalınmasını veya vahşi hayvanlar tarafından yenmesini önlemek için onları gözetmekle yükümlüydüler. Her şey güvenli olduğunda, çobanlar ve sürüleri tarlalarda, açık gökyüzünün altında veya korunaklı ağaçların altında uyurlardı.

[İllüstrasyon: The Welcome to a Wayward Son.]

Ülke tehlikeli insanlar veya hayvanlarla doluysa, sürülerin sahipleri ağıl veya koyun ağılı inşa ederdi. Bu muhafaza bazen sadece kaba bir ağıl olurdu. Duvarlar ahşap veya taştandı ve eğer varsa, sazdan bir çatısı vardı. Çoban, asi bir koyunu takip eder ve onu güvenli bir yere geri getirir.

Böylece, Doğu'nun sürüleri gibi, "sesini bilen" ruhların İyi Çobanı, sıkıntı sopasıyla dolaşanları engeller ve güvenenleri güvenli bir şekilde korur.

Bazen zengin bir toprak sahibi, sürüleri için pahalı bir ağıl - bir tür kasaba veya kale - yapardı. Koyunları havada tutarak, yünün dokusunu iyileştirdiğine, sık sık ve uzun süre kapalı alanlarda tutulmalarının kaçınılmaz sonucu olan terleme ve buhara maruz kaldığından daha yumuşak ve daha sert hale getirdiğine inanılırdı.

İbrahim, İshak ve Yakup, antik çağın en zengin çobanları arasındaydı ve İbrani çiftçiler hakkında herhangi bir kaydımız olduğu sürece, karakterlerinin ahlaki ihtişamında tek başlarına duruyorlardı.

Dünya çapında koyunların en büyük düşmanı, kurnaz, vahşi ve cüretkar bir yaratık olan kurttur. Sürüdeki bir kuzu onun için
zevkli bir ziyafet gibi görünüyor. Bir çocuğu bile seviyor; insani lezzetler
diğerleri kadar lezzetli. Üç çocuklu bir anne, bir zamanlar ıssız bir bölgede bir kızakta giderken, bir kurt sürüsü koşarak
arkasından geldi. Kadın hızla sürdü, ama onlar gittikçe daha da yaklaştılar, ta ki
sıcak nefesleri yüzüne değene kadar. Dehşet içinde,
çocuklardan birini aç kurtlara fırlattı, böylece onları yatıştırmayı veya kontrol altına almayı umarak,
onların erişemeyeceği bir yere
kadar. Ancak, kısa süre sonra, dörtnala gelip kızağını
çevrelediler ve kadın bir diğerini kar üzerine fırlattı. Kısa bir
gecikmeden sonra, bir kez daha onun etrafındaydılar ve son çocuk da
hayvanlara verildi; ve sonra kadın evine güvenle ulaştı.

Hikayeyi komşularına anlattığında, çileden çıkmış bir köylü, kurtları kendi yavrularıyla beslediği için onu bir baltayla doğradı,
bencilce fedakarlıkla kendi hayatını kurtardı.

İnsan erdeminin yok edicilerine ve büyük yok ediciye ne kadar da benziyor! Koyun postuna bürünmüş kurtlar, korunmasız kurbanları çalıyorlar
ve geçici şimdiki zaman ve sonsuz gelecek için "sevimli ve iyi
bir üne sahip" olan her şeyin yok edilmesiyle övünüyorlar!

Şimdi tamamen yeni ve son derece ilginç olan ataerkil bir yaşamın yıllıklarına dönüyoruz - İncil'deki türünün tek kaydı.

İlham edilmiş tarih onu şu sözlerle tanıtır: "Uz diyarında Eyüp adında bir adam vardı. "Bu bölge Doğu Arabistan'daydı ve muhtemelen Abram'ın Tanrı tarafından putperest arkadaşlarını ve komşularını "Keldanilerin Ur"unda bırakmaya çağrıldığı zaman evinin yakınındaydı.

İbrani patriyarkasının büyük kurucusunun zamanından çok da uzak olmayan bir zamanda yaşadığı düşünülüyor. Eyüp muhtemelen Abram'ın kardeşi Nahor'un soyundan geliyordu. Dindar, zengin ve iyiliksever bir Yahudi olmayan patriğiydi. "Doğu'nun en büyük adamının" bu prenslik serveti, sürülerinin ve hayvanlarının bir envanteriyle belirtilir. "Yedi bin koyunu, üç bin devesi, beş yüz çift öküzü ve beş yüz dişi eşeği" vardı. Ev halkı da "çok büyüktü." Bu güçlü adam Tanrı'nın alçakgönüllü bir hizmetkarıydı; ve Şeytan onun etkisini ve refahını görmeye dayanamadı; ve onu Tanrı'ya ve insana olan düşmanlığının parlayan işareti yapmaya karar verdi.

Gizemli Giriştiği yıkımın acımasız çalışmasına girişinin anlatımı şu sözlerledir: "Tanrı'nın oğulları Rab'bin huzuruna çıkmak için geldiklerinde ve Şeytan da onların arasına geldi." O erken çağın azizlerine "Tanrı'nın Oğulları" deniyordu, ancak bunun anlamı, ya Şeytan'ın sevgi hizmetlerinden dönen, krallarına rapor veren ve yeni talimatlar bekleyen meleklerin bir araya gelmesinde görünmesine izin verildiği ya da Tanrı'nın hizmetkarının sadakatiyle tezat oluşturarak sadece ayartıcının gerçek karakterini ve gücünü temsil etmek üzere tasarlandığıdır.

Tüm anlatı gerçek bir tarihin izlerini taşır; ve Yehova bizim sürekli olarak neler yapabileceğine dair fikirlerimizle sınırlı değildir. "Benim yollarım senin yolların değil, düşüncelerim senin düşüncelerin değil, diyor Rab."

Şeytan, Eyüp'ü Tanrı'ya hizmet etmekte bencil amaçlarla suçladı. Böylesine nadir ve görkemli bir refahla dindar olmayı göze alabilirdi. Evrene Şeytan'ın yalancı kötülüğünü, sadık tebaasının kutsal karakterini göstermek ve sonraki tüm çağlarda halkını rahatlatmak için, disiplin acı çekeni arındırıp güzelleştirirken, düşmana patriği koşulları değiştirerek denemesini söyledi - en
ağır denemeler; sadece bedenine dokunulmamalıydı.

Memnun olan şeytan, büyük bir zafer beklediği şüphesiz Tanrı dostuna saldırmak için acele etti. Patriğin ailesi geniş ve açıkça birleşik ve mutluydu. Dini ayinlerle kutlanan yıl dönümü festivalleri vardı; sadık ve şefkatli baba bu gibi durumlarda kurbanlar sunardı. Rab, sosyal yaşamın en neşeli sahneleri arasında tanınıyordu; ve
sonraki tüm çağlarda Hristiyan adındaki birçok müreffeh hanede olduğu gibi, hoş karşılanmayan, değersiz bir misafir gibi zevk çemberinden dışlanmamıştı.

[İllüstrasyon: Zalim Çiftçi.]

Doğum günü en sevilen yıldönümü gibi görünüyor; ve Şeytan'ın Yehova'yı terk ettiği anda, çocuklar en büyük kardeşin
evinde toplandılar. Eyüp orada değildi. Bir süreliğine
uzaklaşmış olabilir veya henüz sevinçli topluluğa katılmamış olabilir.

Çünkü bir haberci, bölgede yaşayan kanunsuz Sabalıların öküzleri ve eşekleri tutan hizmetkarlara
saldırdıklarını ve onları kesip hayvanları aldıklarını şaşırtıcı bir şekilde haber vererek huzuruna geldi. Şeytan, kötü girişimde bulunmak için izin alır almaz, insanlar arasında hazır ajanlar buldu. Ve kötü haber bitmeden
bir başka korkmuş, heyecanlı hizmetkar içeri girdi ve
göklerin şimşeğinin yedi bin koyunu
tükettiğini söyledi.

Bu bilgi, yiyip bitiren ateşten kaçan tek çobanın dudaklarından dökülürken, üçüncü bir haberci geldi, korkudan solgunlaştı ve üç Keldani bölüğünün üç bin devenin bakıcılarına baskın düzenleyeceğini, haberi getiren hariç herkesi öldüreceğini ve yük hayvanlarını uzaklaştıracağını duyurdu. Titreyen adam, dehşetten çılgına dönmüş, daha önce aldığı ezici haberi taçlandıran dördüncü hizmetkarın aniden belirmesiyle kesintiye uğradı ve Eyüp'e, vahşi doğadan gelen bir fırtınanın, patrik hariç, tüm ailenin bulunduğu en büyük oğlunun evine çarptığını ve duvarları ve çatıyı yıkıp, on çocuğunu parçaların altına gömdüğünü söyledi. Bu raporların, bulutsuz bir gökyüzünden gelen ardışık gök gürültüsü gibi birbirini
takip eden çarpıcı etkisini kolayca hayal edemeyiz. Şeytan, ilk pişmanlık ve isyan ifadesine sevinmeye hazır bir şekilde etkiyi izliyordu. Fakat çocuksuz, evsiz ve parasız bir acı çekenin sadık kalbinin teslimiyeti ne kadar da yüceydi! Doğu geleneğine göre, sıkıntı zamanında saçlarını kesti, cübbesini yırttı, yere kapandı ve ibadet etti. Üzüntüden titreyen dudaklar, sık sık alıntılanan güzel sözleri söyledi: "Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin adı kutsansın." Yehova'ya karşı hiçbir sadakatsiz hareket veya aptalca şikayet, Tanrı'nın ve insanın bekleyen düşmanını memnun etmedi. Fakat Şeytan, imanın
sınanmasından memnun değildi. Tanrı'nın huzuruna çıkmasına izin verildi ve patriğin yüce ama uysal itaatine ilişkin sorulara cevap olarak, eğer bedeni işkence etmesine izin verilseydi, Eyüp'ün ikiyüzlü olduğunu kanıtlamayı başaracağını alçakça ve bayağı bir şekilde ilan etti. Rab, şeytanı susturmayı ve kendi çocuğunu tamamen kutsallaştırmayı amaçlamıştı. Bu yüzden ayartıcıya istediğini yapmasını, ancak canını bağışlaması gerektiğini söyledi.

Birdenbire zavallı Eyüp, vücudunu bir parça kırık testiyle kazıyana kadar kirleten, yanan ülserlerle kaplandı. Tozun içinde otururken, sefil bir yozlaşma yığınıyken, karısının şahsında yeni bir ayartıcı buldu: Karısı ona hala "dürüstlüğünü" koruyup koruyamayacağını sordu ve "Tanrı'ya lanet edip ölmesini" istedi. Kırık kalbi yine güzel bir şekilde sadakatini dile getirdi. Onu aptallıkla suçlayarak sordu: "Ne! Tanrı'nın elinden iyilik mi alacağız, kötülük mü almayacağız?"

Keder sahnesi artık değişti. Eyüp'ün çok da uzak olmayan bir ülkede yaşayan, açıkça zeki, asil adamlar olan üç arkadaşı vardı. Felaketlerini duydular ve başsağlığı ziyaretine başladılar. Onu gördüklerinde, o kadar değişmişti ki ilk başta onu tanımıyorlardı.
Yüksek sesle ağladılar, cübbelerini yırttılar ve ezici üzüntülerini ifade etmek için başlarına toz saçtılar. Orada, sefil bir yoksulluk ve hastalık içinde oturuyordu ve etrafı muhteşem servetinin kalıntıları ve oğullarının ve kızlarının cesetleri veya mezarları ile çevriliydi. Ona yaklaştılar ve hiçbir şey söyleyemediler, ancak yedi gün ve gece boyunca tek bir kelime etmeden onunla oturdular - korkunç, anlamlı bir sessizlik. Sonunda Eyüp daha fazla kendini tutamadı, ancak umutsuzluğunda doğumunu ağlamaya başladı ve en azından erken bebeklikte ölmüş olmayı diledi. Sonra yas tutan topluluk tarafından Tanrı'nın takdiri ve lütfu hakkında uzun, anlamlı ve harika bir tartışma başladı.

Yehova, "rüzgarın kanatlarında" taşınan yuvarlanan buluttan uzun uzun konuştu ve düşmüş bir ırkla olan ilişkilerini gösterdi, tartışmacıları güç, bilgelik ve ihtişamın örnekleri için "çarpık yılan"dan "Orion ve Ülker"e kadar, gece gökyüzünde yüzen, okyanusun, dünyanın ve havanın harikaları olan yaratılış eserlerine yönlendirdi.

Söz konusu hayvanlar arasında, doğa bilimcilerin
hakkında fikir birliğine varmadığı üç tane göze çarpan hayvan var - bunların ne olduğunu kesin olarak bize söyleyemezler. Bunlar, birçok kişi tarafından
günümüz gergedanı olduğu varsayılan tek boynuzlu at; su aygırı veya nehir atı olduğu düşünülen dev ve balinaya çok iyi cevap veren leviathandır. Savaş atının tasviri şimdiye kadar yazılmış en iyi tasvirdir ve birkaç kelimeyle verilmiştir; ve yine de en vahşi savaş fırtınasının ortasında, binicisini ateşli mühimmat ağızlarına ve sayısız piyade silahının kurşun yağmuru arasından taşırken görülmemiştir. "Ata güç verdin mi? Boynunu gök gürültüsüyle mi kapladın? Onu bir çekirge kadar
korkutabilir misin? Burun deliklerinin ihtişamı korkunçtur. Vadide pençelerini sürer ve gücüyle sevinir, silahlı adamlarla karşılaşmaya devam eder. Korkuyla alay eder ve korkmaz; kılıçtan
geri dönmez. Okluk ona karşı şakırdar,
parıldayan mızrak ve kalkan. Şiddet ve öfkeyle
yere dalar: trompet sesi olduğuna inanmaz. Trompetlerin arasında, Ha, ha der; ve savaşı, kaptanların
gök gürültüsünü ve bağırışları uzaktan koklar."

Biçimlendirme becerisinin çok güzel bir harikasına atıfta bulunur - "karın
hazineleri." Çok az kişi kışın toprağı beyazlatan tüylü fırtınanın harikalarını hayal eder. Ne kadar çeşitli mükemmel
kristaller! Ve ne kadar narin formları ve bitişleri! Buz kristallerden yapılmıştır ve genellikle kış dokunuşuyla aeolion müziği verir. Hatta
don bile yaprakların ve çiçeklerin pencere camlarına güzel çizimler yapar.

Fakat Filistin halkı ve çevresindeki bölgeler, kuzey kışlarımız hakkında çok az şey bilir. Soğuk mevsim kısadır ve ara sıra kar fırtınaları hafif ve kısa sürelidir.

Tanrı yüce çağrısını bitirdikten sonra, Eyüp başını onun önünde eğdi ve daha önce onun hakkında bildiklerinin,
sıkıntı çektiğinden beri öğrendikleriyle karşılaştırıldığında, onun hakkında duymaktan ibaret olduğunu ilan etti; "çünkü," diye ekledi, "şimdi gözüm seni görüyor; bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum."

Sonra Rab, Eyüp'ün arkadaşlarını azarladı, çünkü onu sert bir şekilde yargılamışlardı ve "bilgisizce sözlerini çoğaltmışlardı" ve onlara onun için bir kurban sunmalarını söyledi.

Patrik, Yehova'nın gülümsemesiyle tekrar refaha kavuştu ve Şeytan ona saldırdığında olduğundan
daha büyük bir servete, aileye ve nüfuza kavuştu. Aldatıcı ve zulmeden, dindar Arapların tarihçelerinde bir daha görünmez; hayal kırıklığına uğramış ve öfkelenmiş bir şekilde, kötülüğünü
daha kolay fethedilen ve hileleriyle esir alınan
başkalarına yöneltti.

Hâlâ "kükreyen bir aslan gibi, kimi yutacağını arayarak" dolaştığı düşüncesi ne kadar da uyandırıcı. Fakat Tanrı'ya olan sevgi dolu güveniyle, sadece yok etme yönündeki sonuçsuz çabasını tekrarlayabilir ve en zengin
nimetlere giden yolu hazırlayabilir.

[Resim: Nathan Davut'u Kınıyor]

[Resim: Davut'un Süleyman'a Emri.]

İNCİL VE KUTSAL TOPRAKLAR.

PATRİYARKLAR. KRALLAR. VE KRALLIKLAR.

İLK KRALLAR.

Teokrasi, gördüğümüz gibi, dünyadaki ilk hükümet biçimiydi.

Kelime, Tanrı anlamına gelen Theos'tan gelir; çünkü O doğrudan emirle hükmederdi
ve eğer insan ona sadakatsiz olmasaydı
tek ve mükemmel hükümdar olmaya devam ederdi.

Ailenin patriyarkal iskelesi, sonunda
birleşmiş haneler ve genişletilmiş yetkiye sahip olan hala bir Teokrasiydi.

Tanrı halkını ayrı bir ulus yaptığında, Yakup'un oğullarından türeyen on iki kabilenin her birinin kendi yöneticisi vardı. Hepsiyle ilgili önemli bir konu kamuoyunun dikkatini çekiyorsa, liderlerinden oluşan bir meclis çağırırlardı.

Mısır'daki esaret kırıldığında, Musa İsrail'in kurtarıcısı ve kanun koyucusuydu ve Yeşu büyük general veya askeri şefti.

Başkâhin Tanrı'nın görünür hizmetkarıydı - halkının Kurtarıcısı'nın temsilcisiydi.

Sonra, ulus için savaş ilan etme ve barış yapma yetkisine sahip, ancak hiçbir ayrıcalık
gösteren
şareti taşımayan bir tür vali olan hakimler geldi. Yehova, iradesini onlar aracılığıyla açıkladı ve hala İsrail'in
şanlı kralıydı.

Nüfusun ve genel refahın artmasıyla birlikte, halk arasında dini unsur ve uyum azaldı. Onlar ayrıca, etraflarında merkezi güç ve pagan monarşilerin ihtişamı varken, bir Teokrasinin basit ve yüce ilkelerini takdir etmeyi bıraktılar; ve Tanrı'nın kutsal egemenliğinden bıktılar,
hiçbir otorite gösterisine sahip değillerdi. Rab'den bu ayrılışların sonucu olarak İsrail'de anlaşmazlıklar ve iç çekişmeler oldu ve
diğer uluslar üzerindeki üstünlüklerine karşı garip bir melankolik körlük oldu.

Püriten inancı ve işleri azalırsa, pratik ateizm "güzel ülkemizde" hakim olana kadar, büyük Amerikan Cumhuriyeti'nde de aynı şey olacak.
İnsanlar sağlıklı kısıtlamaları atacak, Kuzey ve Güney olarak bölünecek ve ahlaki açıdan yozlaşacak, ta ki bir monarşi, insanların kendi bencil tutkularına ve çatışmalarına karşı bir koruma olarak
doğal başvuru yeri olana kadar.

Elkana ve Hannah'nın harika çocuğu Samuel, onlara, Jephthah ve Samson gibi, ilahi lütfun özel bir işareti olarak verilmiş ve Eli yönetiminde tapınak hizmetine erkenden girmiş, oğullarına devrettiği yetki hariç, yargıçların sonuncusuydu. Asil, görev bilincine sahip ve dindar bir çocuktu ve İsrail'de sadık bir rahip ve yargıçtı. Oğulları sefahat eden ve Tanrı'nın açıklanmış amacı doğrultusunda düşmanları yüzünden öldürülen Eli, ondan önce geldi, böylece Samuel Teokrasi'nin sonuncusunu gördü ve Rab'bin emriyle Filistin'de bir monarşi başlattı. İbraniler ona bir kral için yalvararak geldiler ve değişikliğin bir nedeni olarak oğullarının kendisinden sonra gelmeye uygun olmamasını ileri sürdüler. Paralı askerdiler ve rüşvete açıktılar ve halk tarafından sevilmemeleri şaşırtıcı değildi. Bu, çocukların en nazik ebeveynlerin öğütlerinden ve dualarından ayrılıp, "günahın ücretini" seçmelerinin birçok örneğinden biridir.

Samuel, halkın Tanrı'ya yönelttiği talebi yanıtlamak için dileğini iletti.
Rabbin mesajı şuydu:

"Halkın sana söyledikleri her şeyde sesini dinle: çünkü
seni reddetmediler, fakat beni reddettiler, böylece
onların üzerinde hüküm sürmeyeyim. Mısır diyarından çıkardığım günden bu güne kadar yaptıkları bütün işlere göre,
beni terk edip başka tanrılara kulluk ettikleri gibi,
sana da aynısını yapıyorlar. Şimdi, bu nedenle, onların sesini dinle: yine de
onlara ciddi bir şekilde tanıklık et ve onlara, üzerlerinde hüküm sürecek olan kralın uygulamasını göster."

Ardından, devletin taşımaları gereken yüklerini sıraladı. Bu kraliyet
zorluklarının envanteri, krallık yönetimi altındaki tüm
ülkelerin deneyimine o kadar sadıktır ki, ilgiyle okuyacaksınız. Bu, bir monarşinin doğasına dair ilk ilahi ifadeydi ve çağların ilerlemesinde önemli
bir değişikliğe ihtiyaç duymadı. Yehova, Samuel'e
arzulanan bereketin, bir kralın şu tanımını tekrarlamasını söyledi:

"Oğullarını alıp onları kendisi için, arabaları için,
ve atlıları olarak atayacak; ve bazıları arabalarının önünde koşacak. Ve
kendisine binlerin ve ellilerin komutanlarını atayacak; ve
onları toprağını sürmeye, hasadını biçmeye ve
savaş aletlerini ve araba aletlerini yapmaya koyacak. Ve kızlarını
şekerci, aşçı ve fırıncı olarak alacak.
Ve tarlalarını, bağlarını ve zeytinliklerini,
en iyilerini bile alacak ve hizmetkarlarına verecek. Ve tohumunuzun ve bağlarınızın onda birini alacak ve onları memurlarına ve hizmetkarlarına verecek; ve erkek hizmetkarlarınızı,
cari hizmetkarlarınızı, en iyi gençlerinizi ve eşeklerinizi alacak, ve
onları işlerine koyacak. Ve koyunlarınızın onda birini alacak: ve siz
onun hizmetkarları olacaksınız. Ve o gün haykıracaksınız, sizi
seçeceğiniz kralınızdan sakının; ve Rab o gün sizi
duymayacak."

[İllüstrasyon: Saul ve Endor Cadısı.]

Tanrı, putperestliğin dışında dünyanın ilk hükümdarını seçmişti. Nispeten küçük olan Benyamin kabilesinde, Kiş adında onurlu bir soydan gelen bir adam vardı. Oğlu Saul, muhteşem bir genç adamdı ve o zamanlar veya o günden beri
herhangi bir yerde ve güneşin altındaki herhangi bir ülkede hayranlık uyandıran bir ilgi
çekerdi. Omuzlarından itibaren İsrail'in diğer tüm erkeklerinden daha uzundu ve en yüksek erkeksi
güzelliğe sahipti. Asil figürü ve duruşundan tekrar tekrar bahsedilir. Terfisine eşlik eden ilahi koşullar dikkat çekiciydi.

Babasının başıboş eşeklerini aramak için üç gün boyunca dolaşmıştı. Başarısız aramadan yorulmuş bir şekilde, onu terk edip eve dönmeye meyilliydi, ancak kendini Samuel'in yaşadığı Ramah'ın yakınında bulduğunda, tüm İsrail'de hiçbir şeyin saklanmadığı bir adam olarak
ünlenen birine danışmaya karar verdi. Saul ile ilgili ilahi tasarımlar konusunda bilgilendirilen peygamber, onu onurla karşıladı. Ona aradığı eşeklerin
bulunduğunu temin etti ve ertesi sabaha kadar yanında kalmasını
istedi. Saul aslında İsrail'in ilk kralı olma
ilahi tayininin düştüğü adamdı. Bu yüce kaderin bir ipucu, şaşkın yabancıdan onun yetersizliğine dair mütevazı bir
beyan çıkardı. Fakat peygamber ona, geliş zamanını önceden bilerek
masasına davet ettiği tüm kişilerin önünde onur yerini verdi. Yaz aylarında hala her zamanki gibi, Saul evin düz çatısında uyudu; ve sabahın erken saatlerinde Samuel tarafından çağrıldı; Samuel eve dönerken onunla birlikte bir miktar yürüdü. Kasabayı
aştıklarında durdular ve Samuel daha sonra Saul'u Tanrı'nın "mirasının kaptanı" olarak seçtiği kişi olarak meshetti; ve ona ilk sivil saygı öpücüğünü verdi. Bu şeylerin gerçekliğini belirtmek ve şaşkın genç adamın zihnini rahatlatmak için, peygamber eve dönüş yolculuğunun olaylarını önceden haber verdi ve ayrılırken, Gilgal'de yedinci gün onun hazır bulunmasını istedi. Belirlenen gün ve yerde, Samuel kabilelerin genel bir toplantısını bir kral seçmek için topladı. Her zamanki gibi, Teokrasi altında, Tanrı'nın seçimi kutsal kura ile ortaya çıktı. Benyamin kabilesi seçildi; Benyamin ailelerinden ise Matri kabilesi seçildi; ve sonunda, kura Kiş'in oğlu Saul'un şahsına düştü. Bu sonucu öngörerek, çok az arzuladığı bir onurdan kaçınmak için mütevazı bir şekilde kendini gizlemişti. Fakat bulundu ve halkın önüne getirildi, insanlar onun incelikle gelişmiş formunu ve görünüşündeki üstünlüğü coşkuyla gördüler ve onu kralları olarak selamladılar. Büyük kabilelerin birçok önde gelen kişisi kıskanç ve öfkeliydi,
çünkü en küçük kabile ve şerefine en büyük iddiası güzel fiziği olan genç bir adam seçilmişti. Kitlelere saygılarını sunmak için katılmayı reddettiler ve Saul "sessiz kalarak" kurnazlığını gösterdi.

Ve Tanrı'nın bilgeliği sonuçtan belliydi; çünkü yavaş yavaş etrafındaki uyumsuz unsurları birleştirdi ve iktidara yerleşti. Kısa süre sonra bir general olarak yeteneğinin sınanması geldi.

Kral Nahash yönetimindeki güçlü ve savaşçı bir halk olan Ammonlular, önemli Yabeş-Gilead kasabasını kuşattı. Kuşatılmış yer sonunda teslim olma koşullarını istemek zorunda kaldı. Gururlu ve acımasız cevap,
her adamın sağ gözünün çıkarılmasıydı.

Yabeş-Gileadlılar, kendilerine yedi gün içinde yardım ulaşmadığı takdirde zor koşulları kabul ettiler. Haberciler, Saul'a, Gibeah'a aceleyle geldiler ve
onu tarladaki sürülerinden dönerken buldular.
İstila ve tehlike hikayesi,
tacına layık bir kralın tüm enerjilerini ve savaşçı ruhunu harekete geçirdi. Bu, Rab'bin yüksek makamı ve
orduya derhal komuta etmesi için ilham kaynağıydı. Sakinler korkaktı; ve cesaretlerini uyandırmak için öküzleri öldürdü,
dört parçaya böldü ve parçaları krallığın üzerine göndererek, savaşabilecek olanlara, kurtarmaya acele etmezlerse tüm sığırlarının
benzer bir katliama uğrayacağına dair güvence verdi. Gönüllüler akın etti ve Saul Yabeş-Gilead'a yürüdü. Bir savaş izledi ve
Ammonlular korkunç bir katliamla bozguna uğradı. Bu büyük bir
zaferdi ve Saul'a askeri dehanın şanını kazandırdı. Bu, onun
hüküm sürme hakkı sorusunu çözdü ve asası bölünmemiş bir halk üzerinde tutuldu.

Üç bin kişiyi elinde tutarak, fethin ardından güneyde fethetmiş ve İsrail'i savaş silahlarından ve tarım araçlarından mahrum bırakmış olan
Filistinlilere bir saldırı düzenledi. Sadece Saul ve
Jonathan'ın kılıcı veya mızrağı vardı. İkincisi, yetenekli ve asil bir genç adam, Tanrı'nın özel kutsaması altında, Filistlilerin bir garnizonuna karşı başarılı bir saldırıda kendini gösterdi. Düşman tüm gücüyle toparlandı ve Saul onlara ek kuvvetlerle karşılık vermeye hazırlandı.

Samuel, sefer başlamadan önce yapılacak kurbanları belirlemişti ve Saul'un beklediği zaman Gilgal'da görünmediği için, kral rahip oldu ve sunuları sundu. Bu pervasızlık, onun dinsiz karakterini ve kibirli bencilliğini ortaya koydu ve bu da onun
mahvolmasına neden oldu.

[İllüstrasyon: Saul Reddedildi.]

Bu arada, birliklerinin çoğu, güçlü düşmandan korktuğu için
dağılmıştı. Ancak Jonathan cesur bir saldırı yapmaya karar verdi ve silah taşıyıcısıyla birlikte yüksek bir uçuruma tırmandı ve Filistlilerin üzerine saldırdı.
İbranilerin pusudan fırlayıp üzerlerine doğru koştuklarını sandılar ve kaçmaya başladılar. Saul sahaya girdi ve geri çekilmenin vahşi karmaşasında
birbirlerini öldürüp çiğneyerek
yenilen savaşçıların devrilmesine yardım etti.

Saul'un saltanatının son yıllarında, Tanrı'nın onu terk ettiğinin bilincinde olarak, Filistlilere karşı yaptığı seferlerden birinde bir cadının
öğüdünü aradı. Filistli devletlerinin güçlü bir çabayla sahaya getirdiği muazzam kuvveti gördüğünde, zihninde sonuçla ilgili korkunç şüpheler oluştu; ve şimdi, sonunda, bu uç noktada,
Tanrı'nın öğütlerini aradı. Fakat Rab ona her zamanki araçlardan hiçbiriyle cevap vermedi -rüyalarla, Urim'le veya peygamberlerle. Kendini böyle terk edilmiş halde bulunca, Gilboa'dan çok da uzak olmayan Endor'daki bir cadıya başvurdu ve geceleyin kılık değiştirerek ona gidip Samuel'in ruhunu çağırmasını istedi, böylece bu korkunç acil durumda ondan tavsiye alabilirdi. Buna göre, Saul'un Samuel'in hayaleti olduğunu düşündüğü yaşlı ve pelerinli bir figür ortaya çıktı, ancak gerçekten öyle olup olmadığı çokça sorgulandı. Kral saygıyla eğildi ve onu ölümden çağırmasının nedenini anlattı. Figür, cevap olarak, Tanrı'nın tacı evinden alıp daha değerli bir adama verdiğini; ertesi gün Filistinlilerin İsrail'e karşı zafer kazanacağını; kendisinin ve oğullarının savaşta öldürüleceğini söyledi. Kral bu ağır haberler karşısında bayıldı, ancak kısa sürede kendine geldi ve biraz dinlendikten sonra aynı gece kampa geri döndü. Gravürcünün sanatı, bu garip sahnenin bir resmini ortaya koydu, ki bu açıkça ve tatmin edici bir şekilde açıklanamaz.

Saul, Samuel aracılığıyla, İsrailoğulları Mısır'dan çıktıklarında onlara karşı çıktıkları için daha önce tamamen yok edilmeye mahkûm edilmiş olan Amelekler üzerine Rab'bin "şiddetli gazabını" uygulama emri aldı.
Savaşın sonucu, kralın görevini yerine getirmesini tamamen mümkün kıldı; ancak sığırların en iyilerini ganimet olarak sakladı ve Amalek kralı Agag'ı esir olarak geri getirdi. Burada Saul, görevinin kendisine hiçbir şey bırakmadığı yerde kendi takdirini kullanmaya tekrar cesaret etti. Bunun için, soyundan gelenleri tahttan dışlayan ilahi karar, dönüşünde Gilgal'de onunla buluşan Samuel tarafından tekrar ve geri dönülmez bir şekilde ilan edildi. Sert peygamber daha sonra Amalek kralının dışarı çıkarılmasını ve kılıçla öldürülmesini emretti, ardından kendi evine gitti ve Saul'u ölüm gününe kadar görmeye gitmedi, ancak kötü davranışlarından ve bunun getirdiği kayıptan yakınmaktan vazgeçmedi.

Bir sonraki gravür Saul'un kaderindeki bu krizin çok iyi bir görünümüdür - Tanrı ve peygamberi tarafından reddedilmesi. Samuel kralı terk etmek için döndüğünde, dehşete düşen hükümdar pelerinini yakaladı ve mücadelede yırtıldı. Peygamber olayı ona krallığının ondan kiralanması ve bir komşusuna verilmesi gerektiğini söyleyerek iyileştirdi.

Saul'u olaylı saltanatının tüm başarıları ve suçları boyunca takip edemeyiz; kederli ve öfkeli Samuel tarafından terk edilmesi; aldatıcı refahı; ve Tanrı tarafından bilinçli olarak terk edilmesi,
depresyon nöbetleri deliliğe yaklaşana kadar. Dehası ve kahramanlığı vardı, ama kötü bir kalbi vardı ve devrilme saati yaklaşıyordu.

Kralı mesheden saygıdeğer ve yetenekli peygamber, Yehova tarafından
tahtın halefini kutsaması için emredildi.
Beytüllahim'e gitmesi ve orada Jesse'nin oğullarından birini meshetmesi emredildi. Saul'un bu görevden haberdar edilmesi halinde günlerinin sayılı olduğunu biliyordu. Bir hainin sonu
bu ciddi eylemi takip edecekti.

Hizmetkarını korumak için Rab, Samuel'e bir kurban sunmasını ve
kralın bu amaçla Beytüllahim'e gideceğini söylemesini söyledi.

Samuel Beytüllahim'e ulaştığında, sunuları sunağın üzerine koydu ve
değerli bir vatandaşı ve ailesini kurbana davet etti. İyi adamın
adı Jesse'ydi ve sekiz oğlu vardı. En büyükleri olan Eliab, Saul gibi
yakışıklıydı--uzun boylu, atletik ve kişisel görünüşüyle ​​otoriterdi. Samuel, İsrail'in gelecekteki kralı olması gerektiğini düşünüyordu; ancak Tanrı ona hatasını açıkladı. Altı kardeş, peygambere sunumlarında onu takip etti ve Rab, Eliab'a ilişkin iradesinin aynısını ima etti.

Tanrı adamı şaşkına dönmüştü. Görünen o ki, bunlar Jesse'nin tek oğullarıysa ne yapabilirdi ki, çünkü daha fazlası gelmedi?
Ancak, başka bir çocuk daha olabileceği aklına geldi ve Jesse'ye bunun doğru olup olmadığını sordu.

Mükemmel baba, yaklaşık on beş yaşında olan en küçük oğlunu koyunları gütmesi için göndermişti ve bu sıradan çocuğun krallığın işleriyle bir ilgisi olabileceği aklına bile gelmemişti. Samuel'e gerçekleri anlattı ve Samuel hemen çocuğu görmek istedi. Çocuk çağrıldı ve kısa süre sonra peygamberin önünde durdu. Sonsuz Olan'ın ataerkil hizmetkarı, "kırmızı ve güzel yüzlü" asil çocuğa baktı ve onda İsrail'in bir sonraki hükümdarını gördü.

[İllüstrasyon: Mesih Küçük Çocukları Kutsar.]

Davut kardeşlerinin arasında, mütevazı, şaşkın bir çoban çocuğu, tutku ve iştahın kutsal olmayan tatmininden
zarar görmemiş, saf, erkeksi ve dindar bir genç olarak duruyordu.

Tanrı Samuel'e onu meshetmesini söyledi ve o da kutsama yağını şaşkın Davut'un güzel alnına
döktü. Sonra Rab'bin Ruhu onun üzerine geldi ve Saul'dan tamamen ayrıldı. Koyunlarını korumak için bir aslan ve bir ayı öldüren genç çoban ve kahraman, kaderinde bir kral olarak
sürülerine geri döndü.

Pişmanlık, Samuel'in ona karşı yaptığı kehanetler ve uğursuz tutkular, Saul'u o kadar sefil bir melankoli haline getirdi ki, hizmetkarlarından bazıları
hükümdara müziğin rahatlatıcı etkisini denemesini
önerdiler. Öneri olumlu karşılandı ve Saul'un daha önce hiçbir şey bilmediği Jesse'nin oğlu Davut, başka bir arkadaşının tavsiyesi üzerine arp çalması için çağrıldı. Genç ozan, kraliyet ailesinin saygısını ve sevgisini kazandı ve arpları, sonunda Davut'u silah taşıyıcısı yapan
sevgili ve kasvetli kralın başlıca tesellisiydi.

Eski zamanların savaşçılarının, savaş alanının yaygın silahları olan mızrak ve kılıçtan vücudu korumak için metalden yapılmış zırhlar giydiğini ve hükümdarlar tarafından bununla ilgilenmesi için adamlar atandığını biliyorsunuz. Son büyük yenilgilerinden bu yana, Filistliler güçlerini
toplamışlardı ve Saul'un saltanatının otuzuncu yılında ve Davut'un hayatının yirminci yılında, İsraillilere karşı tekrar sahaya çıktılar. O zamanlardaki savaşın doğasını ilginç bir şekilde gösteriyor ki, Filistlilerin ordusunda, yaklaşık dokuz veya on fit yüksekliğinde devasa bir devin varlığı, onları güvenle doldurdu ve İsraillileri korkuyla vurdu. Silah taşıyıcısı eşliğinde, devasa cüssesine uygun silahlarla donatılmış, Goliah adındaki dev, her gün iki ordu arasında belirdi ve İsraillilere, tek başına dövüşerek, uluslar arasındaki kavgayı çözebilecek bir şampiyon üretmeleri için hakaret içeren bir dille meydan okudu. Bu, birçok gün tekrarlandı; ancak meydan okumayı kabul edecek kadar cesur bir İsrailli bulunamadı. Sonunda, kardeşleri için yiyecekle savaş alanına gelen Davut, artık Goliah'ın alaylarına ve küfürlerine dayanamayarak kendini savaşa sundu. Kral, devin boyutunu ve bilinen cesaretini Jesse'nin oğlunun gençliği ve deneyimsizliğiyle karşılaştırarak onu bu girişimden vazgeçirdi. Fakat Davut, babasının sürüsüne bakarken onu aslandan ve ayıdan kurtaran İsrail Tanrısı'nın, gururlu Filistinliden de kurtaracağına dair güçlü güvenini dile getirdiğinde, Saul sonunda onun Goliah'a karşı çıkmasına izin verdi. Tüm kanıt zırhlarını ve sıradan savaş silahlarını reddeden Davut, yalnızca çoban sapanıyla ve vadiden akan dereden topladığı birkaç pürüzsüz çakıl taşıyla savaşa ilerledi. Şaşkın dev, böyle bir
rakibe karşı hakarete uğramış hissetti ve Jesse'nin oğlundan daha az imanlı birini bile dehşete düşürebilecek
korkunç tehditler savurdu. Fakat David'le karşılaşmak için ileri doğru yürürken, David pürüzsüz taşlarından birini öylesine emin bir nişanla ve öylesine güçlü bir kolla fırlattı ki, rakibinin alnının ortasına
vurdu ve onu yere serdi.

Davut'a yağdırılan halk övgüleri Saul'un kıskançlığını uyandırdı ve
büyülü bir hayatı varmış gibi görünen Davut'u öldürmek için çeşitli yollar aradı; çünkü Tanrı onunlaydı ve hayatına yöneltilen hiçbir darbe
başarılı olmadı.

Kralın oğlu Jonathan, Davut'u sadakatle sevdi ve onu bir kereden fazla
Saul'un gazabından kurtardı.

Jesse'nin oğlunu avladıktan, çaresizliğinde cadılara danıştıktan
ve Gilboa Dağı yakınlarında Filistlilerle kanlı çatışmalarda savaştıktan sonra, yenilip yaralandıktan sonra kılıcının üzerine düşerek intihar etti. Böylece
İbrani ulusunun ilk kralının kariyeri sona erdi.

Davut, ilahi rehberlik altında Hebron'a gitti ve orada Yahuda kabilesi tarafından
alenen kral olarak meshedildi. Ancak muhteşem bir general ve Saul'un
çok yakın bir dostu olan Abner, kabilelerin geri kalanını Saul'un o zamanlar yaşayan tek oğlu olan
İşboşet'i hükümdarları olarak kabul etmeye ikna etti. Ancak kısa süre sonra,
koruyucusuyla yaşadığı bir kavga, onu sonunda tüm halk tarafından
kral ilan edilen Davut'a katılmaya yöneltti.

Savaş ve barışta geçen yıllar süren refahtan sonra, Ammonlularla
kanlı bir savaşa girdi. Bu, saltanatının on sekizinci yılında gerçekleşti.
Davut, bu savaşın yürütülmesini Yoab'a emanet etti ve kendisi
Kudüs'te kaldı. Orada, Doğu'da olağan olan öğle uykusundan sonra sarayının çatısında gezinirken,
büyük güzelliği dikkatini çeken bir kadın gördü. Onun, Kenan kökenli bir subay olan Uriah'ın karısı Batşeba olduğu ortaya çıktı. O sırada orduyla birlikte Ammon'un başkenti Rabbah'ı kuşatıyordu. Davut ona o kadar hayrandı ki onu kraliyet ailesine katmaya karar verdi. Uriah'ı Kudüs'e çağırdı. Kral, ondan savaşın ayrıntılarını duyduktan sonra, bunu talep ettiğini iddia ederek onu kendi evine gönderdi. Fakat Uriah, yoldaşları göğün gölgesi altında sert zeminde yatarken, düşmanın saldırılarına maruz kalırken, yatağını aramanın bir askere yakışmadığını hissederek, bütün gece muhafızlarla birlikte sarayın salonunda kaldı ve Batşeba'yı görmeden savaşa geri döndü. Davut, onu, düşmana karşı tehlikeli bir girişimde, onu kesin ölüme maruz bırakması için Yoab'a bir emir taşıyıcısı yaptı. O vicdansız general ona itaat etti; ve Davut, Uriah'ın öldüğünü duyduğunda, Batşeba'yı çağırdı ve onu karısı yaptı. O zamanlar
gelenek olduğu üzere, zaten birkaç karısı vardı; ve bunların arasında, uzun zaman önce, ilkesiz Saul tarafından kendisine verilen adamdan geri aldığı Mikal de vardı.

[İllüstrasyon: Kenanlı Kadın.]

Tartışmasız otoritesi ve güzel Batşeba'ya olan hayranlığı onu aldatan, ahlaki görüşünü kör eden Davut, her şeyin güvenli olduğunu düşünüyordu. Ölüm ve krallık, günahını sonsuza dek örtmüş gibi görünüyordu.

Ama hiçbir adam bundan daha fazla yanılmamıştı. Tanrı, korkusuz, sadık bir peygamber olan Natan'ı onu azarlaması için gönderdi. Böylece kahin ona gidip, tek ve evcil kuzusunu
yoksul bir komşusundan çalan bir adama ne yapılması gerektiğini sordu. Tanrı'ya gerçekten sadık ve amaçlarında adil olan kral, öfkeyle, hırsızın ölmesi ve kuzunun geri verilmesi gerektiğini söyledi.
Sonra Natan gözlerini krala dikti ve onu işaret ederek,
cesaretle, "Sen o adamsın!" diye haykırdı.

Davut başını eğdi ve bu sivri sitem altında ağladı ve ağlamaya başladı, "Ey Tanrım, kurtuluşumun Tanrısı, beni kan suçundan kurtar."

Sadık vaazın ve dürüst dinleyicinin ne güzel bir örneği! Kralların bu tarihinin başındaki resimde verilen gerçek tövbenin bu örneği, modern
tarihin iyi bir hikayesini akla getiriyor. Zeki bir zenci olan Yakup, cinayet işlemesi için rüşvet ve sarhoşlukla karşı karşıya kaldı. Suçtan hüküm giydi ve ömür boyu Devlet Hapishanesine gönderildi. Okuyamıyordu ama hücresinde bir İncil vardı ve o kadar hızlı öğrendi ki kısa sürede kelimeleri seçip anlamını çıkarabiliyordu. Elli birinci Mezmur'un her harfinin, özellikle on dördüncü ayetinin üzerinde parmağını gezdirirdi, ta ki dokunuşuyla emaye edene kadar. İncil, mükemmel bir adam tarafından hala hapishane hayatının bir kalıntısı olarak saklanmaktadır. Çünkü Yakup affedildi, güzel C-, N.Y. kasabasına gitti ve seçkin bir Hıristiyan oldu. Anıtı mezarlıktaki en yükseklerden biridir.

Kutsal Yazılar Davut'u "Tanrı'nın yüreğine göre bir adam" olarak tanımlar.
Bundan Davut'un her zaman doğru davrandığı veya Tanrı'nın yaptığı her şeyi onayladığı anlaşılmamalıdır. Bunun anlamı, İsrail kralı olarak kamusal kapasitesinde teokratik hükümetin gerçek teorisine uygun hareket ettiği; Yüce Kral'a olan bağımlılığının her zaman farkında olduğu; sistemdeki gerçek yerini aldığı ve başka hiçbir şeye özlem duymadığı; tüm girişimlerini Yüce İrade'ye göre yürüttüğüdür. Kendini sürekli olarak "Yehova'nın hizmetkarı (veya vasalı)" olarak adlandırır ve İsrail'in insan kralının dolduracağı gerçek yer başka hiçbir yer değildi. Davut'un "Tanrı'nın yüreğine göre bir adam" olarak tanımlanmasını bu şekilde sınırlandırdığımızda, onun tüm eylemlerini haklı çıkarmamız veya onu kusursuz bir karakter olarak desteklememiz gerekmez. Ancak bazen kamusal eylemlerinde yargısını ele veren aynı ateşli mizaç, onu büyük hatalara ve suçlara sürükledi. Ayrıca, hatasını keşfeden ilk kişi ve kendini affeden son kişi oldu.

Ev içi sıkıntılar Davut'u alçalttı ve düşmanları tarafından zulüm
hayatını acılaştırdı. Kraliyet tacı dikenliydi. Tek çocuğu bebekken öldü. Daha sonra, yakışıklı ve popüler oğlu Absalom babasının tahtını ele geçirme konusunda hırslıydı ve çatışmalarında öldürüldüğü büyük bir isyanın lideri oldu.

Bir diğer oğlu olan Süleyman, Rab tarafından Davut'un tacı için seçilen varis oldu. Ve İsrail hükümdarı fırtınalı ama görkemli saltanatının sonuna yaklaştığında, entelektüel, yakışıklı ve görev bilincine sahip çocuğu yatağının yanına çağırdı ve ona son öğüt ve kutsama sözlerini söyledi.

Bu sahne renkli gravürde tasvir edilmiştir. Genç prense yapılan babacan öğütler arasında şu etkileyici konuşma da vardı:
"Ve sen, oğlum Süleyman, atalarının Tanrısını tanı ve ona
mükemmel bir yürekle ve istekli bir zihinle hizmet et; çünkü Rab
bütün yürekleri araştırır ve düşüncelerin bütün hayallerini anlar. Eğer onu ararsan, o senin tarafından bulunur, ama eğer onu terk edersen, o seni sonsuza dek terk eder."

İsrail'in ikinci kralı Süleyman, zenginlikten ve onurdan önce, insanları iyi yönetmek için Tanrı'dan gelen bilgeliği istedi ve aradı ve bu da
özgürce verildi.

Babasının asası altında Filistin, askeri başarılar, ulusal zenginlik ve güzel sanatlar açısından büyüktü; çünkü kral bir şair ve müzisyendi. Süleyman barışçıl bir adamdı ve onun hükümdarlığı sırasında krallık, doğu ihtişamı ve lüksüyle en yüksek ihtişamına ulaştı. İnşa ettiği tapınak, cömertliğin, becerinin ve Tanrı'nın şerefine olan kraliyet gayretinin bir anıtıydı.

İki kadının davasında verilen karar ne kadar da harika bir bilgelik gösterisiydi; bunlardan biri, uykudayken bebeğinin üzerinde yatarken onu boğmuş ve yanında kalan diğerinin yaşayan çocuğunu talep etmişti. Cellatı çağırdığında ve ona canlı bebeği ikiye bölüp her birine bir yarısını vermesini söylediğinde, annenin öldürme emrinin etkisinde görüleceğini biliyordu. Ve öyle de oldu. İmansız kadın, öyle olsun dedi; sevgi dolu, özlem dolu anne, hayır, daha ziyade çocuğu diğerinin almasına izin ver diye haykırdı. Süleyman konuyu akıllıca kararlaştırdı ve hizmetkarlara, tartışmanın bilinçsiz nesnesini ait olduğu kişiye vermelerini söyledi.

Ancak bu zengin ve popüler hükümdar, sınırsız refahı ve yasak zevklere düşkünlüğü yüzünden günaha sürüklendi. Daha sonra, yaşayan Tanrı'dan
ayrılmanın verdiği aptallık ve utanç verici zayıflık için acı bir şekilde yas tuttu. Bu çeşitlilik ve çoğu boşa harcanan hayat, kralı, azalan yaşının ayık yıllarında, insanlığın en derin bilgisi ve en bilge öğütlerle dolu olan Atasözleri ve Vaiz Kitabını yazmaya yöneltti. İskoçların, Kutsal Yazılar'a, özellikle Süleyman'ın atasözlerine çok aşina oldukları için son derece seçici ve zeki oldukları söylenir.

Davut ve Süleyman'dan sonra İsrail'de böyle hükümdarlar kalmadı ve krallık bölündü ve zayıfladı, ta ki Yahudiler düşmanları tarafından fethedilip köleleştirilene kadar. Süleyman'ın saltanatının pahalı ihtişamı ve lüksü ve Tanrı'dan putperest tapınmaya doğru gidişi, ilahi öfkeyi uyandırdı.

Bir peygamber, bilge ama aptal hükümdara, krallığın ikiye bölünmesi ve imparatorluğunun ihtişamının, Benyamin'in küçük kabilesini içine
alan Yahuda'dan on kabilenin isyanından önce gitmesi gerektiğini söylemekle görevlendirildi. Süleyman öldüğünde yaklaşık altmış yaşındaydı. Kırk yıl hüküm sürdü ve Mesih'in gelişinden dokuz yüz yetmiş beş yıl önce gömüldü. Süleyman'ın oğlu Rehoboam, Yahuda'nın kralı yapıldı ve bir Efraimli olan Yereboam, İsrail olarak adlandırılan on kabilenin hükümdarı oldu.

İbranilerin tarihi, bu dönemde ne kadar da ilginç ve öğretici!

Tanrı'nın egemenliğinden bıktılar, bu egemenlik sadece yazılı davranış kurallarında, aile yönetiminde ve peygamber-yargıçlarda görülebilirdi ve krallığın ihtişamı ve gücünde putperest komşularını taklit etmek istediler. İkinci hükümdarları altında kendi aralarında kavga ettiler, iç çatışmalara girdiler ve bölünmüş, rakip krallıklar oldular. Bunu izleyen beş yüz yıl boyunca, iki krallığın ardışık kralları, çoğunun, kısa bir egemenliği oldu. Bazıları mükemmel krallardı, ancak büyük kısmı kötü ve baskıcıydı. Suçta önde gelen kişi, karısı İzebel'in uygun bir arkadaş olduğu Ahab'dı. İsimleri, tıpkı Herod, Nero ve antik ve modern zamanların benzer hükümdarları gibi, kötü bir üstünlükle dünya tarihinde yaşar.

Bir hükümdarın veya en mütevazı tebaanın cesedi, genellikle
kefenlere sarılır ve bir mezara konurdu. Bu, erken çağlarda,
bir höyük veya
yazıtsız anıtsal taşlar dışında başka bir işaret olmayan bir kayadan, mağaradan veya mezardan oyulmuş bir odaydı.

Arap patriği Eyüp, kendileri için "ıssız yerler" inşa eden krallardan ve danışmanlardan bahsetmiştir; bu muhtemelen
kayadan oyulmuş mezar anıtlarına atıfta bulunmaktadır.

"Yüksek bir mezar" ifadesi, ölüleri bazen yüzlerce fit yükseklikteki kayalıklara yapılmış mezarlara yerleştirme geleneğine bir göndermedir - seçkin bir kişinin bedeni için yüksek, erişilemez bir dinlenme yeri.

Putperest dünyasının bazı milletleri ölülerini her zaman yakmışlardır. Yakın zamanda Japonya'da, Amerikalı bir gezgin cansız kalıntıların bu tuhaf şekilde elden çıkarılmasına tanık oldu. Bir rahip tabutunun içine oturur pozisyonda yerleştirildi ve arkasına bir ateş yakıldı, bedeni küle çevirdi. Bu kalıntılar dikkatlice toplandı ve gelecek tüm zamanlar için güvenli ve kutsal bir yere konuldu.

İncil'in İbrani krallarının cenaze töreninde herhangi bir ciddi geçit töreni veya görkemli tören kaydetmemesi dikkat çekicidir.

Davut hakkında "atalarıyla yattı ve Davut şehrinde gömüldü" diye yazılmıştır. Aynı basit ve etkileyici söz Süleyman'ın ölümünden de yapılmıştır. Hükümdarlar sadece insanlardı - günahın gücünden ve yıkımından kurtarılabilirlerse,
lütufla kurtarılacak günahkarlardı. Hristiyan insanlar tarafından, Süleyman'ın gerileme yıllarında,
dua ederek ve tövbe ederek kariyerini gözden geçirdiği ve affeden bir Tanrı ile huzur bulduğu
umuluyor ve buna inanılıyor.

Kudüs'teki kraliyet mezarı, Kutsal Topraklar'daki gezginlerin ziyaretine fazlasıyla değer.
Tabutların bazıları sağlam duvarlara yaslanmış, diğerleri ise yerde devasa bir heykel zenginliği içinde yatıyor.

Yahudiler, beklenen diriliş nedeniyle
gömüldükleri yerlere yaşayanların evi diyorlardı - bu güzel duygu, birçok Hristiyan kişinin, ölmüş arkadaşlarının yeni yapılmış mezarları için
üzgün düşüncelerini ve yasını azarlıyor.

"Yehoşafat vadisindeki" güzel mezar, nispeten modern bir yapıya sahip olsa da, İbranilerin Abşalom'a olan hayranlığını, tüm inatçılığıyla birlikte gösteriyor.

[Resim: Firavun Tarafından Güce Yükseltilen Yusuf.]

[Resim: Esarete Sürülen İsrailliler.]

İNCİL VE KUTSAL TOPRAKLAR.

PATRİKLER, KRALLAR VE KRALLIKLAR.

PAGAN KRALLARIN ALTINDAKİ FİLİSTİN.

Bu sayfaların girişindeki resim, İncil'de adı geçen ilk hükümdarın asası altındaki bir sahneden çizilmiştir.

Küçük ve kötü krallığı Yehova'nın ateş ve kükürtle yok ettiği nispeten önemsiz bir prens, "Sodom Kralı"ndan bahsediliyor.

Ancak Mısır Firavunlarının imparatorluğu büyük, zengin ve görkemliydi. Ve bu milletin ve antik çağın diğer tüm milletlerinin, Kutsal Yazılar'da yer alanlar hariç, erken tarihi çok az biliniyor. Büyük bir Alman tarihçi olan Dr. Von Rotteck, gerçekten şöyle yazıyor: "Antik dünyanın ilk dönemini ayıran temel özellik, belirsizliğidir."

Genel inanışa göre, Mısır'ın kurucuları Etiyopya'dan, Etiyopyalılar ise Doğu Hindistan veya Güney Arabistan'dan geldi.

"Hintliler nereden geldi?" diye sorabilirsiniz; ancak hiç kimse kesin olarak cevap veremez. Tüm ırkların Adem'den geldiğine dair hiçbir şüphemiz yok, ancak geçmişin en bilge öğrencisi bile soy ve göç çizgilerini takip edemez.

Yaşayan kahinler, kısa ifadelerle, Mısır'ın "Nil Ülkesi" olarak adlandırıldığı yerin erken tarihi hakkında sahip olduğumuz neredeyse tüm güvenilir
açıklamaları bize verir. Bunlarda, nüfusunun ve medeniyetinin büyümesinin yıllıkları bize aktarılan tek ulus olan "Tanrı'nın seçilmiş halkı"nın, İbrahim döneminde gezgin çobanlardan oluşan bir kabileden başka bir şey olmadığını, Mısır'ın sanatın yurdu ve tarım ürünlerinin bahçesi olduğunu öğreniyoruz.

Ve yine de, bu yeni dünyanın Aborjinleri gibi ekilmemiş ovalarda dolaşan göçebeler, kökeni Pagan antik çağlarının uzaklığı ve karanlığında kaybolan o kadim ve harika imparatorluğun erken durumuyla ilgili en iyi kayıtları korumuşlardır.

Yaratılış'ın onuncu bölümünden, Mısır'ın ikinci oğlu Ham aracılığıyla Nuh'un torunları tarafından yerleşildiği anlaşılıyor.

Bu olağanüstü ülkeye yapılan bir sonraki atıf, İbrahim'in orayı ziyaret ettiği on ikinci bölümdedir. Yine, yirmi birinci bölümde, İsmail'in bir Mısırlı kadınla evlendiği kaydedilmektedir. Yirmi dokuzuncu bölümde, Yusuf'un Pagan monarşisinin başkentindeki esaret ve kariyerinin hikayesi anlatılır. Yakup'un on ikinci oğluydu ve Rahel'in iki oğlundan biriydi - gençliğinde sevimliydi ve babasının idolüydü. Uykusunda bir süre dinlenirken tuhaf bir rüya gördü. İlki, kardeşlerin hepsi hasat tarlasında çalışırken onun demetinin aniden dik
kalkması ve on bir kardeşin demetlerinin ayağa kalkıp kendisininkine eğilmesiydi. Onlara hükmedeceği ima edilmesi onları kızdırdı ve ondan nefret ettiler.

Yusuf uykuya daldıktan kısa bir süre sonra başka bir rüya gördü. Güneş, ay ve on bir yıldız ona saygılarını sundular. Bunun yorumu diğerininkiyle aynıydı, buna babasının ve annesinin de eklenmesiyle birlikte onlar da önünde eğildiler.

Yusuf'un kendisine bu kadar iltifat eden bir şey anlatması garip görünebilir. Ama bunu belli ki övünme havasında yapmamıştı. Sadece, önünde ne olduğuna dair en ufak bir fikri olmadan, sıra dışı rüyaları anlattı.

Ama Tanrı, bilmediği bir şey gördü, kıskançlıklarının ve düşmanlıklarının, ailenin ve ulusun dünyevi kurtuluşu için
geçersiz kılınacağını.

Saygıdeğer, düşünceli baba, Yusuf'un tekil
deneyimi üzerinde sessizce düşündü.

Büyük oğulları çobandı ve sürülerini Şekem'de otlatıyorlardı. Yusuf'un
zeki, görev bilincine sahip karakteri şimdi ne kadar da güzel görünüyor!
Babası onu kardeşlerini bulmaya, nasıl geçindiklerini görmeye çağırdı. "İşte buradayım," diye yanıtladı. Yani: "Kardeşlerim benden nefret etse de, sana hizmet etmeye ve onlar için her şeyi yapmaya hazırım." Şekem'e gitti, ama onlar gitmişti; ve çocuk onları aramak için
tarlada dolaştı. Bir vatandaş onu tesadüfen gördü ve
belli ki güzel yabancıyla ilgilendi, şaşkın ve yalnızdı
ve ne istediğini sordu. Joseph ona olayın gerçeğini anlattı, adam kardeşlerinin sürülerini birkaç mil uzaklıktaki Dotham'a götürdüğünü söyledi.

Oraya doğru yola koyuldu ve "çok uzakta" olmasına rağmen onu gördüler ve
tanıdılar. Anında "hayalperest"ten kurtulmak için komplo kuruldu.

İlk öneri onu öldürmekti, ancak Reuben bu acımasız öneriyi kabul etmedi. Planı, çocuğu babasına geri götürmeyi başarana kadar derin bir çukura atmaktı. Joseph'i öldürmenin bu daha az kanlı yolu kabul edildi ve yaklaştığında, şefkatli babasının ona verdiği "rengarenk ceketi" çıkarıp, elindeki su olmayan bir çukura koydular,
babasının onu bir canavarın öldürdüğünü düşünmesini sağlamak için onu kana batırdılar ve eve götürdüler. İlginç çocuk hapishanede ağlarken, İsmaililer ve ardından Midyanlılar'dan oluşan bir kervan
görüntüye geldi.

[İllüstrasyon: Sazlıklarda Bulunan Musa.]

Şimdi akıllarına yeni bir fikir geldi. Muhtemel bir cinayetin
tatsız bilincinden kaçınabilirler ve onun gezgin tüccarlara köle olarak satılmasından bir şeyler çıkarabilirlerdi. Kısa süre sonra bir pazarlık yapıldı ve genç Yusuf, geriye doğru üzgün bir kınamayla veda bakışı atarak götürüldü ve Midyanlılar tarafından İsmaililere satıldı. Firavun'un muhafızlarının başı olan Potifar, onu bir hizmetçi olarak satın aldı. Tanrı genci kutsadı ve kısa süre sonra memurun evinin gözetmeni yapıldı. Ancak Potifar'ın karısı aşağılık bir kadındı ve Yusuf, Tanrı'ya ve erdeme asil bir şekilde sadık olduğu için, onun hakkında yanlış bir rapor yayınladı ve onu hapse attı. Mısır hükümdarı, astrologlarının açıklayamadığı bir kıtlık hakkında harika rüyalar gördü; ve Yusuf'un kurtuluş rüyasını açıklamadaki nezaketini unutan serbest bırakılmış bir tutuklu, krala İbranice'yi göndermesini tavsiye etti. Genç adam saraya götürüldü ve rüyaların doğru bir yorumunu yaptı. Firavun çok sevindi; ve Yusuf zindanından kraldan sonra gelen gizli otorite yerine gitti. Firavun dedi ki: "Ben ancak tahtta senden daha büyük olacağım." Sonra
parmağına bir yüzük, boynuna altın bir zincir taktı ve onu
güzel giysilerle donattı. Bu güzel tasvir, bu ani ve muhteşem terfiyi önümüze koyuyor --Tanrı'nın genç hizmetkarına verdiği onur.

Yakında, yetenekli ve akıllı Yusuf'un bol hasadı depolayarak tam bir tedarik sağladığı, önceden tahmin edilen kıtlık geldi.

Ürün ve otlak sıkıntısı çekenler arasında Yakup'un büyük ailesi de vardı --oğulları ve haneleri.

En uç noktada Mısır'a yöneldiler. Yusuf'un etkisi öyleydi ki
patriğin heyeti kralın gözüne girdi. Mısır'ın başbakanı kardeşlerini tanıyordu, ama onu unutmuşlardı.
Bu yüzden babasının eviyle ilgili her şeyi öğrenmeyi başardı ve kardeşlerine sevgili Benyamin'i getirmelerini söyledi, yüksek sesle ağladı ve kendini
hepsine tanıttı. Firavun tüm ırkı çağırdı ve kısa süre sonra İbrani kervanı çobanların hayatına tam uygun olan bereketli Goşen topraklarına ulaştı. Burada yabancılar sayıca ve zenginlikte büyüdü, ta ki Yusuf ölünceye kadar, ve dost canlısı hükümdar da. Halefi ne Yusuf'u ne de vatandaşlarını umursamıyordu. O bir zorbaydı ve Goşen'deki sakinleri köleleştirdi. Yüzyıllarca süren esaret sona erdi ve Tanrı halkını kurtarmaya ve onları tekrar Filistin'e geri göndermeye karar verdi.

Bu resimde gösterilen sahneyi bir bakışta tanıyacaksınız.
İbrani bebek Musa, annesinin sazlardan yaptığı küçük bir teknede Nil'de yüzüyordu, çünkü Firavun kendi ulusunun çocuklarını onlardan kurtulmak için öldürüyordu.

Ne kibirli ve zalim hükümdar, ne anne, ne de küçük gezgin, Musa'yı vatandaşlarını esaretten kurtaracak kişi olarak görüyordu, İsrail'in büyük lideri ve kanun koyucusu.

Çöldeki İbraniler'in, hareket eden kalabalığın "vaat edilen topraklara" ulaşmasından sonra Filistin'deki ilerlemelerini ve yöneticilerini daha önce gördük.

Değişen hükümdarların çağları ve suç ve disiplin talihleri ​​onları sonunda başka bir hüzünlü esarete sürükledi.

İsa'dan yaklaşık altı yüz yıl önce, o kötü Manassah Filistin'de kralken, Asur hükümdarı -büyük ve güçlü bir imparatorluk- burayı işgal etti ve Kudüs'ü aldı. Manassah zincirlerle Babil'e, görkemli Asur başkentine götürüldü. Oğlu Amon, Asur fatihinin hükümdarı oldu, ancak kısa süre sonra suikasta uğradı ve
Josiah tahta geçti.

Saltanatı sırasında, Mısır Kralı Filistin'e yürüdü ve orayı fethederek kral Josiah'ı öldürdü.

Birkaç yıl sonra, Babil hükümdarı Nebukadnezar, "Davut Şehri" olan Kudüs'ü kuşattı ve aldı.

Eski şehirlerin devasa surları, onların başlıca korumasıydı. Eski Roma tarihçilerine göre, Babil'in surları harikulade
büyüktü. Üç yüz elli fit yükseldiğini, seksen yedi fit kalınlığında olduğunu ve şehrin etrafında altmış mil uzandığını düşünün! Bir yazar, tepede iki dört atlı arabanın yan yana geçebildiğini söylüyor.
Bunlar, bitümle birbirine yapıştırılmış tuğladan yapılmıştı. Yirmi tane sağlam pirinçten yapılmış kapıları vardı ve üzerlerinde iki yüz elli kule vardı.

Şehrin altı yüz yetmiş altı karesi vardı ve her biri iki milden fazla çevre uzunluğuna sahipti.
Fırat nehri kuzeyden güneye tüm alandan akıyordu.

Duvarlardan sarkan asma bahçeler muhteşemdi ve
kamu binaları zengin ve zarifti.

Bu, yetmiş yıl veya daha fazla bir süre boyunca İbrani sürgünlerinin eviydi.

Romalı Quintus Curtius, büyük ve muzaffer İskender'in daha sonraki bir dönemde Babil'e girişini ve kısa bir süre sonra orada henüz genç bir adamken sefahatten
ölmesini anlatmıştır. Hoş taslak, Babil'in bu kadim başkentinin ihtişamı ve görkemi hakkında canlı bir izlenim veriyor:

[İllüstrasyon: Mesih En Büyük Olanı Açıklıyor.]

"Babil sakinlerinin büyük bir kısmı, yeni hükümdarlarını görmek için
hevesle surların üzerinde duruyordu; birçoğu onunla buluşmak için dışarı çıktı. Bunların arasında, kalenin ve kraliyet hazinesinin bekçisi olan Bagophaneler, kralın önüne çiçekler ve taçlar saçmışlardı; yolun her iki tarafına da sadece günlükle değil, her türlü hoş kokulu bitkiyle
yüklenmiş gümüş sunaklar yerleştirilmişti. İskender'e
birlikte çeşitli hediyeler, koyun ve at sürüleri getirmişti; aslanlar ve panterler de inlerinde önünden taşınıyordu.
Sonra, her zamanki tarzlarında kadim ilahilerini söyleyen bilgeler geldi.
Onlardan sonra, sadece Babilliler, ama sanatçıları. İlk
kiler kralların övgülerini söylemeye alışkındır; Keldaniler
yıldızların hareketini ve mevsimlerin değişimlerini öğretir. Sonra, en son
Babil şövalyeleri gelir, onların teçhizatları ve atlarının teçhizatı halkın lükse olan tutkusunu gösterir. Kral,
İskender, silahlı adamlarla birlikte, kasaba halkının kalabalığına piyadesinin arkasında ilerlemelerini emrettikten sonra, şehre bir
arabayla girdi ve saraya gitti. Ertesi gün Darius'un ev hazinelerini ve tüm parasını dikkatlice inceledi. Geri kalanı için, şehrin güzelliği ve yaşı sadece kralın değil, herkesin gözlerini çevirdi ve bunun da haklı bir nedeni vardı."

Eski kralların ve fatihlerin tekneler için kanalları, demiryolları
ve pek çok iyi yolu yoktu. Sonuç olarak, istilaları ve çeşitli
kamu işletmeleri yavaş ve zahmetli bir şekilde yürütüldü.
Bazen tırpanlarla veya savaş için uzun bıçaklarla donatılmış ağır vagonlar ve savaş arabaları, kullanılan en iyi araçlardı.

Ne monitörler ne de ateşli silahlar vardı. Büyük kılıçlar, hançerler, sapanlar,
mancınık ve koçbaşı başlıca silahlardı.

Son adı geçen alet, genellikle koç başı şeklinde çok sert bir uçla taçlandırılmış, hareketli bir kirişe sahip devasa bir makineydi ve
duvara muazzam bir güçle fırlatılıp onu yere serebilirdi.

Şehir surlarına yerleştirilen mancınık,
büyük bir tatar yayıydı düşmana ok fırlatmak. İçinde yay ve ok ve sapan birleştirilmişti. Devasa ok oluğa yerleştirildi, bükülmüş
ipler kaldıraçlarla bağlandı ve güçlü geri tepme güçlü ve keskin oku çok uzaklara gönderecekti.

Makinelerin bazıları demir yüklü kirişleri boşaltmak için yeterince büyüktü; ve balista adı verilen bir tür, büyük taşlar göndererek
üzerlerine düştükleri evleri yıkacaktı.

Nebuchadnezzar'ın Babil'e götürdüğü ganimetler arasında tapınağın pahalı
kapları da vardı; ve maiyetini kraliyet ailesinin üyeleri ve başlıca soylularla süsledi.

Zedekiah'ı İbrani eyaletinin tahtına oturttu ve kısa süre sonra Zedekiah ona isyan etti.

Bu isyanın sonucunda Babil kralı büyük bir orduyla Yahudiye'yi işgal etti ve başlıca şehirlerin çoğunu aldıktan sonra Kudüs'ün önüne oturdu. Ertesi yılın başlarında Mısırlılar müttefiklerinin yardımına bir ordu gönderdiler, ancak Babillilerin kuşatmayı kaldırıp onlara savaş açmak için ilerledikleri çeviklikten korktukları için, bir çatışmaya girme riskine girmeden evlerine döndüler. Keldanilerin kuşatmaya geri dönmesi, Mısırlı yardımların yaklaşmasının
uyandırdığı tüm umutları yok etti. Kuşatma artık iki kat daha güçlü bir şekilde yürütülüyordu; ve sonunda Kudüs, Sidkiya'nın on birinci yılında ve kuşatmanın başlamasından on sekiz ay sonra gece yarısı fırtınaya tutuldu. Katliam korkunçtu. İnsanlar, genç ve yaşlı, göründükleri her yerde katledildi; hatta tapınak bile onlar için bir sığınak değildi; kutsal mahkemeler kanla doluydu. Sidkiya, ailesi ve bazı arkadaşlarıyla birlikte şehirden kaçmayı başardı; Ancak Eriha ovalarında yakalandı ve esir alındı. Savaşın sonucunu generallerine bırakan Nebukadnezar'a zincirlerle gönderildi ve o sırada Suriye'deki Riblah'daydı. Nankör davranışından dolayı onu sertçe azarladıktan sonra, fatih, Zedekiah'ın tüm oğullarının gözlerinin önünde öldürülmesini ve ardından kendi gözlerinin çıkarılmasını emretti, böylece çocuklarının katledilmesi işkence görmüş hafızasının hatırlayabileceği son görüntü oldu. Daha sonra tunç zincirlerle Babil'e gönderildi ve orada ölümüne kadar kaldı.

Nebukadnezar, ordunun amaçlarının tam olarak yerine getirilmediğini veya Edomlular ve diğerleri tarafından ilk niyetlerini aşması için teşvik edildiğini açıkça hissetti. Bu nedenle, muhafızların komutanı Nebuzaradan'ı, Yahuda ve Kudüs'ün yıkımını tamamlamaya yetecek kadar bir güçle gönderdi. Şehri ve tapınağı yerle bir etti; eski yağmacıların bıraktığı tüm altın ve gümüşü toplayıp Babil'e gönderdi; ve Yehoyakin'in esaretinde geride kalan tüm insanları, sadece ülkenin yoksulları hariç, bağcı ve çiftçi olarak bırakılanları nakletti. Dört yıl sonra, Nebuzaradan tekrar Yahudiye'ye girdi ve sefil sakinlerden birkaçını daha topladı ve onları Babil'e gönderdi.

[İllüstrasyon: Duvardaki El Yazısı.]

Böylece ülke ıssız kaldı; ve böylece Yahuda krallığı ve Davut'un hanedanının yirmi kral altında dört yüz dört yıl süren saltanatı sona erdi. Babil Kralı'nın, İsrail'deki Asurlular tarafından yapıldığı gibi, nüfusunu azalttığı ülkeyi sömürgeleştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmaması dikkat çekicidir; ve böylece, Tanrı'nın takdiriyle, topraklar
boş bırakıldı, yetmiş yıllık esaret ve cezadan sonra Yahudiler tarafından yeniden işgal edilmek üzere.

Sanatçının çiziminde, esarete doğru görkemli ve hüzünlü yürüyüş görülmektedir.

Ne kadar da büyük ve hüzünlü bir alay! Fatihler, esir ordunun tam görüş alanında olduğu yüksek arazide gururla ilerliyorlar. Babil kulesi ve muhteşem şehirlerinin
duvarları uzaktan görülebiliyor.

Sürgünler, Babil'de daha önceki fetihlerde oraya taşınmış ve yararlı, saygın vatandaşlar olan birçok vatandaş buldular. Bunların arasında, Daniel adında muhteşem yeteneklere ve asil bir kalbe sahip genç bir adam vardı.

Kral Yehoyakin'in sadakati için rehin olarak götürülen yüksek ailenin genç oğullarından biriydi. Kendisi ve diğer bazıları, saraydaki işlere hazırlanmaları için Keldanilerin dili ve öğrenimi konusunda uygun şekilde eğitilmek üzere baş hadımın emrine verildi. Bu eğitim, kralın huzurunda
sınandıklarında üç yıl sürdü; ve Daniel ile üç arkadaşının, onlarla birlikte eğitim görmüş olanlardan
çok daha fazla ilerleme kaydettikleri görüldü. Bu nedenle, magianlar veya bilgili kişiler arasına alındılar.

Birkaç yıl sonra, Nebukadnezar, zihninde derin bir etki bırakan
bir rüyayla çok rahatsız oldu; ancak uyandığında ayrıntıları hafızasından tamamen silindi. O günlerde rüyalara büyük önem veriliyordu ve bilimlerde yetenekli olanların bunların anlamını keşfedebilecekleri düşünülüyordu. Bu nedenle, kral saray büyücülerini çağırdı ve onlardan sadece rüyayı yorumlamalarını değil, kendisinin unuttuğu rüyanın kendisini keşfetmelerini istedi. Bunun imkansız olduğunu ilan ettiler; bunun üzerine öfkelenen tiran, tüm büyücülerin katledilmesini emretti. Daniel ve arkadaşları, orada olmasalar da, böyle bir cümleye dahil edildiler. Bunu öğrendikten sonra, Tanrısı aracılığıyla zorluğun çözümünü bulmaya girişerek, tüm beden için bir erteleme istedi. Erteleme verildi; ve Daniel'in içten duası üzerine, Tanrı sırrı ona bildirdi. Kralın gördüğü, başı altın, kolları ve göğsü gümüş, karnı ve uylukları pirinç, bacakları demir ve ayak parmakları kısmen demir, kısmen kil olan devasa bir heykel, bir taş tarafından devrildi ve taş büyüyüp tüm dünyayı doldurdu. Daniel'in yorumunda bu, "gelecek şeyleri" ortaya koydu; karakteristik sembollerle imparatorlukların zamanın sonuna kadar olan ardışıklığını tanımladı; ve o zamanlar geleceğin büyük bir kısmının o zamandan beri nasıl tam olarak başarıldığını gözlemlemek harika. Kral sadece tatmin olmakla kalmadı, aynı zamanda şaşırdı; Daniel'e ilahi onurlar ödemeye neredeyse hazırdı; ve onu hemen Archimagus'un veya magianların şefi ve Babil'in metropol vilayetinin valisi olarak seçkin makamına yükseltti. Ayrıca, üç arkadaşı da onun isteği üzerine, güven ve onur yerlerine terfi ettirildi.

Kısa bir süre sonra, Nebuchadnezzar, Dura ovalarına devasa bir heykel dikti ve müzik çaldığında herkesin ona tapınmasını emretti, ölüm cezasıyla. Kısa süre sonra, bu emrin Daniel'in üç arkadaşı Şadrak, Meşak ve Abednego tarafından tamamen ihmal edildiğini öğrendi;
ve öfkesi, yüksek mevkilerindeki kişilerin verdiği itaatsizlik örneği karşısında o kadar arttı ki, derhal "ateşli fırına" atılmalarını emretti. Fırının sıcaklığı, onları
içine atan adamları yok edecek kadar büyüktü; ancak kendileri zarar görmedi,
ve başlarındaki bir saç bile yanmadı. Kral onları çağırdığında ortaya çıktılar; ve bu mucize karşısında o kadar şaşırdı ve ikna oldu ki, hizmet ettikleri Tanrı'nın büyüklüğünü alenen kabul etti.

Nebukadnezar'ın karakterinde iyi ve cömert nitelikler varmış gibi görünüyor; ancak imparatorluğunun ihtişamını ve girişimlerinin ihtişamını düşündüğü gurur aşırıydı ve ona "En Yüce Olan'ın yeryüzündeki tüm krallıkları yönettiği ve bunları dilediğine verdiği" öğretilmesi gerekiyordu. Kendisine bir rüya ile bu konuda uyarıda bulunuldu ve bu rüya Daniel tarafından yorumlandı; ancak uyarıyı ihmal ederek, "kalbi insandan değiştirildi ve
ona bir hayvanın kalbi verildi." Kendisini bir hayvan sanmasına neden olan bir deliliğe yakalandı ve bu şekilde davranarak, sürekli olarak tarlalarda, yabani otlarla beslenerek yaşadı. Bu aşağılanmış ve perişan durumda olan kudretli fatih, aklına ve tahtına geri dönene kadar yedi yıl kaldı ve ilk eylemlerinden biri, En Yüce Tanrı'nın kendisine yaptığı işaretleri ve harikaları alçakgönüllülükle kabul eden ve "gururla yürüyenleri alçaltabileceğine" dair inancını ilan eden bir bildiri yayınlamak oldu. Kısa süre sonra öldü.

Bir sonraki örnek, kraliyet sarayındaki rüyanın yorumundan alınmıştır. Yehova'nın lütfunun ve rehberliğinin bilincinde olarak, hükümdarın önünde ne kadar cesur ve görkemli bir şekilde duruyor ve Tanrı'nın tüm
öğüdünü ilan ediyor!

Böylece, Yüce Olan'ın bir peygamberi oldu ve daha sonra, kahinlerin anlatılarına geldiğimizde, onun harikulade kariyerini tekrar takip edeceğiz.

[İllüstrasyon: Zincirlenmiş Ejderhanın vizyonu.]

Antik pagan alemlerini yöneten Tanrı'dan ve sapkın arzulardan kaynaklanan ruhsal yabancılaşma, çeşitli başlıklar altında önümüze konuyor. Bunların arasında
oymada bulunan ejderha da var; "kralların kralı" onu
sonsuza dek bağlayacak ve hapsedecek.

Filistin'i yöneten gururlu krallıkların kaderi, dünyaya
Tanrı'nın kötüleri cezalandırırken insan ihtişamına ne kadar az önem verdiğini öğretiyor.

Mısır'ın sadece konumu ve ismi kaldı. Piramitleri, bunlardan birinin yapımında yirmi yıl üç yüz bin kişinin çalıştığı tahmin ediliyor, çöllerde, yalnız ve yağmalanmış
mezarlarda duruyor.

Nil'in doğu kıyısındaki, devasa taş
çatısı yüz otuz dört görkemli sütunla desteklenen, kırk üç fit yüksekliğinde ve on altı sıra halinde dizilmiş Karnak tapınağı; tüm yapı
bin iki yüz fit uzunluğunda ve tanrı ve kahraman figürleriyle kaplı; zamanın en görkemli eserlerinden biridir.

Theban Dağları'nın geçitlerini ziyaret ederseniz, ayaklarınız geçmiş nesillerin kemiklerine takılıp düşecektir. Prensler, rahipler ve savaşçılar, binlerce yıl derin inzivalarında dinlendikten sonra, yoksul köylüler tarafından sürüklenerek, sonsuz tepelerdeki mağara benzeri kazıların kapılarının etrafına dağıtılırlar. Bir meşale veya mum yakarak, kaya duvarlı galerilerde, her iki tarafında ölüm daireleri bulunan zirvelerin kalbine doğru birkaç yüz fit yürüyebilirsiniz. Üç bin yıllık yazıtlar açıkça izlenebilir. İbraniler, sarayların gölgesinde çalışırken veya geceleri Mısır'ın kudretli diyarından uçarken, bugün Nil kıyılarında bulduğumuz şeyleri ne kadar az düşünmüşler! Babil'in kıyameti, Filistin'in büyük işgalcileri ve fatihlerinin kıyameti ile eşit derecede harika ve öğreticidir. Muhtemelen antik çağda hiçbir ulus lüks ve yozlaşmış zevkler açısından bu eşsiz şehirden daha fazla öne çıkmamıştır.

Son kralı Nabonnidus, İsa'nın ortaya çıkmasından yaklaşık yüz yıl önce hüküm sürdü; ve bundan daha kısa bir süre sonra, şehir duvarları Pers hükümdarlarının eğlencesi için bir avlanma alanı veya park alanı oluşturdu. Bir zamanlar zengin ve neşeli olan bu metropolü ele geçirenden daha büyük bir yıkımı hayal edemeyiz.
Harabeler, yıkılmış binalardan oluşan ve her yere tuğla, bitüm ve çömlek kapları parçalarıyla
dokunulmuş bir dizi höyüktür.

Batı Asya'nın Asur kralları da Kutsal Toprakları işgal etti.
Başkenti Yunus'un Tanrı'dan bir mesajla gönderildiği Ninova olan geniş ve güçlü bir diyarı yönettiler.

İsa'dan yedi yüz yıl önce hüküm süren hükümdar Sanherib, ordularını Yahuda şehirlerine doğru yürüttü ve onları aldı. Teslim olma şartlarından memnun olmayan, daha fazla istila tehdidinde bulundu.

Bu krizde, duaya cevap olarak, Yehova meleğini askerleri yok etmek için gönderdi; ve bir gecede yıkımın görünmeyen habercisi
yüz seksen beş bin adamı öldürdü.

Bu mucizevi yenilgi hakkında yetenekli ama dinsiz ve mutsuz bir şair
şöyle söyledi:

Ve orada at, burun delikleri tamamen açık bir şekilde yatıyordu,
Ama onların arasından gururunun nefesi geçmiyordu;
Ve soluk soluğa kaldığı köpük çimenlerin üzerinde beyazdı,
Ve kayaların dövdüğü dalgaların sıçrattığı su kadar soğuktu.

Ve orada binici yatıyordu, çarpık ve solgun,
Alnında çiy ve zırhında pas vardı;
Ve çadırların hepsi sessizdi ve sadece bayraklar,
Ve mızraklar indirilmiş, trompetler çalınmamıştı.

Ve Asur'un dul kadınları feryatlarında yüksek sesle haykırıyorlardı,
Ve putlar Baal tapınağında kırılmıştı;
Ve kılıçla vurulmamış olan Yahudi olmayanların kudreti,
Rabbin bakışıyla kar gibi eridi.

Şimdi bir zamanlar Asur'u oluşturan ülkenin büyük bir kısmı
Türklerin egemenliği altındadır.

Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu'nun bir misyonerlik istasyonu olan Musul'un
antik Ninova'nın yerini işaretlediğine inanılmaktadır.

Modern tarihte Asur'un orijinal sakinleri, barbar ve savaşçı bir ırk olan Kürtlerdir. Bunlardan bazıları köylerde yaşarken, diğerleri
ülke genelinde dolaşmaktadır. Kişisel görünüm olarak İskoçya'nın Highlanders'larına benzedikleri söylenir.

Ancak nüfus açısından en dikkat çekici gerçek, dağlar arasında bulunan eski Nesturi kilisesidir. Bu Hıristiyan halk, dağlık evlerinin etrafındaki tüm ülkeyi kasıp kavuran devrim fırtınalarına meydan okuyarak asırlar boyunca bağımsızlıklarını korumuştur.

Bir misyoner olan Dr. Grant, onların "İsrail'in kayıp kabilelerinin" torunları olduğunu düşünüyor. Saygıdeğer misyoner Rahip Dr. Perkins'in elinde, onlar tarafından yüzlerce yıl saklanan bir Kutsal Kitap kopyası gördüğümüzü hatırlıyoruz: bazen düşmanları tarafından yok edilmesini önlemek için
saklanıyordu.

Kısa bir süre önce, Nesturi piskoposlarından biri olan Mar Yohanah bu ülkeyi ziyaret etti ve çok ilgi çekti. Yahudi benzeri, asil bir adamdı ve dindar bir Hıristiyandı.

Ancak Asya haritasına bakarsanız, Musul ve Nasturi ülkesinin Pers'te olduğunu göreceksiniz ve bunun Asur ile ne ilgisi olduğunu merak edebilirsiniz. Asur imparatorluğunu zayıflatan ve bölen fetihlerde yeni krallıklar kuruldu; ve hiçbiri artık o büyük monarşinin sınırlarını doğru bir şekilde belirleyemese de, Pers'in daha sonraki taslağına sahibiz. Mordekai ve Esther'in hikayesine geldiğimizde bu dikkat çekici krallık hakkında daha fazla şey söylenecek.

Bu eski monarşilerin tahtları, başlangıçta, sıradan koltuklardan daha yüksek, kraliyet ayakları için bir ayak taburesi olan süslü bir koltuktan ibaretti.

Daha sonra daha büyük bir formda yapıldı ve zengin bir şekilde oyuldu,
üzerine çıkan basamaklar vardı.

Tahtların bazıları altınla süslenmiş fildişindendi; ve Arkhelaus'un kalabalığa katı altından bir tahttan hitap ettiği kaydedilmiştir - kendi başına muhteşem bir servet. Böylece taht giderek
en yüksek güç sembolü haline geldi ve sıklıkla Yehova'nın egemenliğine uygulanır. O, ışık tahtında oturmuş ve
çevresinde sürekli olarak meleklerle birlikte, yüzlerini kanatlarıyla örterek ve emirlerini duymayı ve itaat etmeyi bekleyerek tasvir edilir; göksel müzik sesleriyle "Kutsal, kutsal, kutsal, Yüce Tanrı,
olmuş, olan ve gelecek olan!" diye haykırırlar. Saf ve adil bir otoritenin bu "Beyaz Taht"ının önünde bir "kristal deniz" vardır ve üzerinde görkemli bir orduya tapınır. Bu dilin ifade edebileceği her ses ve ihtişam ve onur görüntüsü veya en iyi hayal gücü resmi, o ebedi krallığa atfedilir.

Tahtın yanında, taç bir otorite sembolü haline geldi, ancak başlangıçta, uygun şekilde taçlar, çelenkler, taçlar, bantlar, mitreler vb. olarak adlandırılan baş için diğer süslere uygulandı.

Kraliyet tacı fikri, insanların uzun saçlarını bağlamak için kullanılan
bir
şerit gibi bir
file olan
taç tarafından önerildi, ancak daha zengin ve farklı bir renkteydi. Güç ve servetin artmasıyla
tacı daha pahalı ve gösterişli bir kraliyet egemenliği sembolü haline getirmek doğal ve kolaydı.

Davut, Ammonluların kralından aldığı mücevherlerle kaplı altın bir taç taktı.

Bu sayfalarda okuduğumuz, tüm kralların hüküm sürdüğü Asya'nın daha modern taçları farklı şekillerdedir ve bazıları çok
zengin ve pahalıdır, değerli taşlar ve en nadir türdeki
tüylerle süslenmiştir.

Taçlar ayrıca İncil'de sıklıkla bir güç simgesi olarak anılır; ve
günahlarının ve dünyanın Hristiyan fatihi, yazılmıştır,
"bir yaşam tacına" sahip olacaktır.

Asa, egemenliğin üçüncü simgesiydi. Kelime başlangıçta
bir adamın boyu uzunluğunda bir tahta bastonu ifade ediyordu. Daha sonra, daha küçük bir biçime büründü ve genellikle altınla kaplandı ve çeşitli süslemelerle zenginleştirildi. Asayı eğmek veya uzatmak kraliyetin lütfunun bir işaretiydi; ve bir başkasının onu öpmesi ise itaatin bir işaretiydi.

Yehova'nın yönetimi, ilham edilmiş kayıtlarda sıklıkla bu figür altında belirtilir. "Onun asası doğru bir asadır," ifadelerinden birinde, günahkâr ve en sefil olanların bile inkar
edemeyeceği ifadeler yer alır. Geniş egemenliği altında sadece Cennet, Dünya ve Cehennem değil, aynı zamanda ne insanın ne de meleğin asla ulaşamayacağı bir evren vardır.

"O her şeyin üstündeki Tanrı'dır ve sonsuza dek kutsanmıştır!"

Böyle bir kral ve krallığın gerçeği ne kadar da şaşırtıcıdır! Egemenin uyumayan
gözleri altında, gezegen şaşırtıcı bir hızla ekseninde döner ve böcek kum tanesinin üzerinde sürünür. Bir Rus şair
güzel bir şekilde şöyle söyler:

Ah, sen Ebedi Olan! parlak varlığı,
Bütün uzayı kaplar, bütün hareketler rehberlik eder!
Zamanın yıkıcı uçuşu boyunca değişmeden,
Sen tek Tanrısın, senden başka Tanrı yoktur!

Her şeyin üstünde olan! kudretli olan,
Hiç kimsenin kavrayamayacağı ve hiç kimsenin keşfedemeyeceği!
Varlığı yalnızca kendinle dolduran;
Her şeyi kucaklayan, destekleyen, yöneten!
Tanrı dediğimiz ve daha fazlasını bilmediğimiz varlık!

Sensin! her şeyi yöneten, yönlendiren. Sensin! Anlayışımı sana yönelt;
Ruhumu kontrol et, gezgin kalbimi yönlendir,
Enginliğin ortasında sadece bir atom olsam da.
Yine de senin elinle şekillendirilmiş bir şeyim!
Gök ve yer arasında orta bir rütbe tutuyorum,
Ölümlü varlığın son sınırında duruyorum,
Meleklerin doğduğu alemlere yakın,
Ruh diyarının sınırlarında.

Ah, tarif edilemez düşünceler! Ah, kutsanmış vizyonlar!
Hepimizin senin hakkındaki kavramları değersiz olsa da;
Yine de gölgeli imgen göğüslerimizi dolduracak,
Ve Tanrılığına olan saygısını savuracak.
Tanrım! Yalnızca böyle alçakgönüllü düşüncelerim yükselebilir;
Böylece senin huzurunu arayacağım--Bilge ve iyi olarak!
En iyi işlerinin ortasında hayran ol, itaat et, tapın!
Ve dil artık belagatli olmadığında,
Ruh minnettarlık gözyaşlarıyla konuşacak.

[İllüstrasyon: İlyas'ın Yükselişi.]

[İllüstrasyon: Ölüm Döşeğindeki Elişa.]

İNCİL VE KUTSAL TOPRAKLAR

PATRİKLER, KRALLAR VE KRALLIKLAR.

İBRANİ TUTSAKLARI; VEYA, MORDECAI VE ESTHER.

Resimlenen bir sonraki sahne Pers Sarayı'ndadır. Daniel'in son krallar döneminde Babil'de tutsak olduğu ve muhtemelen şehir Cyrus tarafından alındıktan sonra orada öldüğü unutulmayacaktır. Bu büyük adamın tutsak olarak geçmişi hakkında Tanrı'nın peygamberleriyle birlikte kendi özel görevlerinde daha fazla şey öğreneceğiz.

Darius'un oğlu Nabonadrius, babasının ölümünden sonra tahtı gasp etti; ve birkaç yıl hüküm sürdükten sonra, yabancı savaşlarla meşgul olan bir Pers generali olan Darius'un yeğeni Cyrus, dikkatini
hüküm süren hükümdara çevirdi.

Muhteşem metropole doğru yürüdü ve iki yıl boyunca boşuna kuşattı. Sonunda dehasını ve eylem cesaretini gösteren bir strateji düşündü. Şehrin tüm uzunluğu boyunca uzanan Fırat nehrinin kanalını, girdiği
duvarlardan çevirmeye ve hiçbir koçbaşının yıkamayacağı devasa yığının altından kuru kanaldan başkente girmeye karar verdi.
Akarsu için yeni bir yatak yapmayı başardı ve birlikleri Fırat'ın sularıyla
çağlar boyunca yıkanmış bir patikadan Babil'e girdi.

Bazılarının Yafes'in oğlu Madai'den türetildiği varsayılan bir kelime olan Media,
asırlardır savaşçı orduların yaşadığı
antik Asur'a bitişik bir bölgenin adıydı. İncil'de bu insanlar hakkında söylenen az şey Perslerle bağlantılıdır. İkisi de tek bir ulus olmuş gibi görünüyordu; önce Medler üstünlük kazandı, sonra da Persler. Ancak Asya topraklarının kökenine dayanan karanlık en dikkatli tarihçiyi bile şaşkına çevirir.

Medler ve Perslerin göze çarpan görünümü, Babil'in fatihi, güç, ihtişam ve karakter bakımından dikkat çekici bir hükümdar olan Büyük Kiros ile başlar.

Bebek Mesih'i bulmak için doğudan seyahat eden magi'nin resmi, Persler ve Araplar hakkında tuhaf bir görünüm sunar. Bu Yahudi olmayan uluslar arasında, dünyada felsefe ve astroloji alanında büyük başarılara sahip insanlar vardı. Etiyopya ırkı temsil edilir ve bu harika çocuğun üzerinde koyu renk yüzler olabilir. Renk o zamanlar açıkça onur veya utanç değildi; adam saygı veya alay konusuydu. Filistin yıllıklarında daha uygun bir yerde bu harika gezginler hakkında daha fazla şey söylenecektir. İlk ve asil Pers hükümdarı olan Cyrus, esir Yahudilere karşı nazikti ve Daniel onun üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Fethinin hemen ardından, Rab'bin üstünlüğünü ve tüm krallıkları ona borçlu olduğunu kabul ettikten sonra, egemenliğinin herhangi bir yerindeki Yahudilere kendi topraklarına dönmeleri ve Kudüs şehrini ve tapınağını yeniden inşa etmeleri için tam izin veren bir kararname çıkardı. Kralın olumlu eğilimleri böylece duyurulur duyurulmaz, sonraki esirlerin üyeleri - Yahuda, Benjamin ve Levi kabilelerinden olanlar - farklı ikamet yerlerinden büyük sayılar halinde Babil'e döndüler; bazıları yolculukları için hazırlık yapmak üzere; ve geri dönme niyeti olmayan diğerleri, geri dönenlere yardım etmek için. Mevcut ırkın çoğu Babil'de doğmuştu ve yıllar içinde aileler ülkede yerleşmiş, bağlantılar kurmuş ve etraflarına kolayca terk edilemeyecek konforlar toplamıştı. Sadece bir azınlık kendi lehlerine olan karardan yararlandı; insanların çoğu sürgün edildikleri topraklarda kalmayı seçti; ve Yahudilerin her zaman uluslarının daha seçkin kısmının Babil'de kaldığı fikri vardı. İlk dönüş kervanı, Kral Yehoyakim'in torunu Zerubbabel ve son baş rahip Jozadak'ın torunu Yeşua tarafından organize edildi ve yönetildi. Onlara katılan kişi sayısı yaklaşık elli bindi ve yedi binden fazla erkek ve kadın hizmetçi de buna dahildi. Ayrılmadan önce, Cyrus onlara Nebuchadnezzar tarafından kaldırılan ve halefleri tarafından korunan ve şimdi tekrar kutsal alanın hizmetinde kullanılacak olan kutsal kapların daha değerli olanlarını geri verdi. Zerubbabel ayrıca, geride kalmayı seçen Yahudilerden tapınağın yeniden inşası için büyük bağışlarla emanet edildi. Bu kervandaki yük hayvanları sekiz bini aşıyordu. Ezra kitabında, bu ilk koloniye ve sonrakilere geri dönen ailelerin isimleri dikkatlice verilmiştir. Yolculuğun olayları anlatılmamıştır. Filistin'e vardıklarında kervan hemen Kudüs'e yöneldi ve orayı tamamen harap ve ıssız buldular. Kendilerine mesken aramak için ayrılmadan önce, tapınağın yeniden inşası için gönüllü bağışlarla büyük bir meblağ topladılar. Sonra aileleri için mesken ve ihtiyaç malzemeleri sağlamaya koyuldular; ve ardından gelen Çardak Bayramı'nda
tekrar Kudüs'e döndüler ve burada tapınağın kalıntıları üzerine dikilmiş bir sunakta kurbanlar sunuldu. Bundan sonra halk, o yapının restorasyonu için gerekli hazırlıklara gayretle çalıştı. Babil'den ayrılıştan bir yıl sonra, hazırlıklar işin başlamasına yetecek kadar ilerledi; ve buna göre, ikinci tapınağın temelleri büyük sevinçler ve şükran şarkılarıyla atıldı. İşler devam ederken, Samiriler işe yardım etme ve yeni tapınakta bir ibadet topluluğu talep etme isteği gösterdiler. Yahudiler, Pers kralının kararnamesinin yalnızca İsrail ırkını kapsadığı gerekçesiyle bu isteği reddettiler.

[İllüstrasyon: Magi'nin Hediye Sunması.]

Tasarımlarında bu şekilde hayal kırıklığına uğrayan Samiriler, girişimi engellemek için
ellerinden gelen her yolu denediler. Kökenleri onlara Pers sarayında önemli bir etki kazandırmış gibi görünüyor; ve
Kirus'un açık kararnamesine açıkça karşı çıkamasalar da, hükümet memurları arasındaki paralarının ve nüfuzlarının
uygunsuz kullanımı, insanların çok cesaretini
kıracak ve iş ancak yavaş bir şekilde ilerleyecek ve sonunda
tamamen askıya alınacak kadar engelleri kaldırmalarına olanak sağladı. Bu uyuşukluktan, peygamber Haggai'nin
teşvikleri ve sitemleriyle uyandılar; ve inşaat
yeni bir şevkle yeniden başladı.

Yeni tapınak büyük bir ciddiyet ve sevinçle adandı. Yahudilere
dinlerini ve yasalarını özgürce uygulama izni verildi ve hükümet
kendi uluslarının bir valisi veya başka bir vali olmadığında başrahip tarafından yönetildi. Aslında, kendine özgü kurumları olan ayrı bir topluluk vardı; ve, Pers kralına ve onun Suriye genel valisine karşı sorumlu olmasına rağmen, hükümdarın koruması altındayken tam bağımsızlıktan daha güvenliydi. Ülkenin ıssızlaşması, tapınağın yıkılması ve halkın esaret altına alınmasıyla verilen korkunç ders, Yahudileri yıkımlarına neden olan putperestlik eğiliminden etkili bir şekilde kurtarmıştı. Ancak, zaman geçtikçe, bir yönde engellenen karakter bozulması başka bir yönde patlak verdi; ve artık ahlaksızlıklarına uymayan bir dinden resmen sapmasalar da, birçok boş ve kötü niyetli hayalle, bağlı kaldıkları ritüelden kendi eğilimlerine uygun bir din uydurdular.

Güçlü Xerxes'in oğlu Artaxerxes'in saltanatının başlarında, İbraniler, etrafını saran bir duvar da dahil olmak üzere, sevgili şehir üzerinde çalışmaya başladılar.

Bu kral, okuyarak ve geleneklerden, en seçkin seleflerinin İsrail Tanrısı'na gösterdikleri hürmeti öğrenmişti; ve tahta çıktıktan yaklaşık yedi yıl sonra, rahip ve yazıcı Ezra'yı Kudüs'teki dini hizmetlerin sorumluluğunu üstlenmesi için görevlendirdi. Ve aslında o, hükümdarın altındaki vali veya valiydi.

Bunu yapmak isteyen İbraniler onunla birlikte geri dönmeye davet edildi ve kalanlar tapınağın kullanımı için bağışta bulunacaklardı.

Bu fona kralın kendisi ve konseyi büyük miktarda para katkıda bulundu; ve Fırat'ın batısındaki kraliyet bölgelerinin bakanları, Ezra'ya gümüş, buğday, şarap, yağ ve tuz sağlamaları emredildi, böylece tapınağın kurbanları ve sunuları sürekli olarak karşılanacaktı;
Tüm bunların, Pers sarayında büyük saygı duyulan İbranilerin Tanrısı'nın öfkesini kraldan ve oğullarından uzak tutmak için yapıldığı söylenir.

Ayrıca, tapınak hizmetinde çalışan kişilere tüm vergilerden muafiyet
vaadinde bulunuldu; ancak bu lütuf, Levi kabilesinden hiçbirini Babil'deki Ahava nehrinin kıyılarında toplanan kervana katılmaya ikna etmedi: ve Ezra sonunda rahip ailelerinden bazılarını kendisiyle gitmeye ikna etmek için biraz zorluk çekti. Tüm kervan, eşleri ve çocuklarıyla birlikte yaklaşık altı bin kişi olan bin yedi yüz elli dört yetişkin erkekten oluşuyordu. Böyle bir
grubun askeri gücü az olduğundan ve çölden geçmek, her zaman olduğu gibi, Arap kabileleri tarafından istila edildiği için, bu nedenle önemli
bir endişe
dular. Fakat Ezra, Tanrı'nın gücünün kralına, kendisine güvenenleri korumak ve kurtarmak için çok şey söylemiş olmasından dolayı, bir asker muhafızı için başvurmaya isteksiz hissetti; ve grubun, ciddi bir oruç ve dua eylemiyle, kendilerini Tanrı'nın bakımına bırakmasının daha iyi olduğunu düşündü. Güvenleri, yolculuklarının tamamlandığı mükemmel
güvenle ödüllendirildi. Dört ay sonra Kudüs'e vardılar. Ezra, Artaxerxes'ten aldığı mühürlü görevle Kudüs'teki asil işi teşvik ederken, Babil ve eyaletlerindeki halkı için beklenmedik bir tehlike
ortaya çıktı - kaderde ani ve korkutucu bir kriz.

Esirler arasında İbrani bir kız olan Esther de vardı. Pers kralı, Yahudiye'den Etiyopya'ya uzanan ve yüz yirmi yedi eyaleti kapsayan
muzaffer ve müreffeh saltanatını anmak için altı ay süren
muhteşem bir ziyafet verdi. Bu, krallığının soyluları ve yayılan imparatorluğunun fethedilen eyaletlerinden gelen temsilciler önünde gücünü ve zenginliğini sergilemek içindi. Bu muhteşem eğlencenin
sonunda, sıradan insanlara, ayrım gözetmeksizin, sarayının avlusunda yedi günlük bir ziyafet verdi. Zengin
kanopi ve muhteşem perdeler, bağlantı elemanlarıyla birlikte--uzun sütunlar,
altın koltuklar ve mozaik döşemeler--"beyaz,
yeşil ve mavi perdeler, ince keten ve mor iplerle gümüş halkalara ve mermer sütunlara tutturulmuş: yataklar altın ve gümüştendi, kırmızı, mavi, siyah ve beyaz mermer bir kaldırımdaydı."

[İllüstrasyon: Kurtarıcımızın Tapınaktaki Öğretisi.]

Bu ihtişamın, boşa harcanan çağların saçtığı küllerde, etkileyici
kalıntıları vardır. Modern gezginler, gençliğin ve güzelliğin Pers hükümdarlarının haremlerini süslediği "muhteşem sütunların geniş, yalnız, sakatlanmış sütunlarının" önünde dururlar.

Bu vesileyle, kraliçenin kadın
misafirleri için özel bir köşkü vardı. Ancak, art arda gelen sefahat günleri boyunca, kralın dairelerinde neşe
yüksek sesle artıyordu. Parlayan kadeh serbestçe dolaşıyordu ve beyni "şarap ve şarap" ile çılgına dönmüştü. Şan ve şerefinin taçlandıran gösterisi olarak, mücevherli cübbesi ve tacıyla Vashti, ziyafeti onurlandırmalıydı. Emir verildi ve haberci gönderildi.
Herhangi bir zamanda geleneğe aykırı olan, bir kadının, erkeklerin bir araya geldiği bir yerde, peçesiz olarak ortaya çıkmasını gerektiren bu emir, şimdi, eğlence ve isyanın kraliyet sarhoşluğunu ele verdiği
zaman, kraliçeyi şaşkınlığa uğrattı. Çağrıya cevap vermeden önceki kısa duraklamada binlerce meraklı ve ışıldayan göz onun üzerindeydi. Görünmeyi gururla reddetmesi, heyecandan deliye dönmüş olan Ahashuerus'un öfkesini uyandırdı. Aşağılanmayı görmezden gelmek olmazdı, çünkü sarayında yüz yirmi yedi eyalet temsil ediliyordu ve lekelenmiş onurunun haberi ülkesindeki her eve ulaşacak ve serfin dudaklarını alayla kıvıracaktı. Soylular onun öfkesinin ateşini körükledi. Solgun bir azarlama yapılmadığı sürece, koca olarak yetkileri ortadan kalkacak ve kadının kaprisi her aileyi günlük bir devrim sahnesine dönüştürecekti.

Vaşti boşanmıştı ve acil durum için saraylıları, ülkenin tüm güzel bakirelerini hareminde toplamasını ve ona bir eş seçmesini önerdiler. Bunların arasında Mordekai'nin evlatlık kızı Hadassah da vardı. Onu, kralın gözüne girmek için rakipler arasına katılmaya çağırdı. Mordekai'yi harekete geçiren sadece hırs değildi. Tanrı'nın dağınık ulusuna yönelik açığa çıkan takdiri üzerinde meditasyon yapıyordu ve hükümdarının zevklerinden ve öfkesinden daha derin bir anlam taşıyan geçici olaylar olduğunu hissediyordu. Koşulların izin verdiği ölçüde zengin bir şekilde dizilmiş olan güzel Yahudi kadın, soyunu gizleyerek, Ahashuerus'un izleyici odasına giren gençlik alayına katıldı, orada görkemli bir şekilde oturdu, önünde bir görüntü gibi süzülen kadın güzelliğinin sırasına bakmak için. Esther'in karakteri burada en baştan sergileniyor; çünkü kralın huzuruna teftiş için girdiğinde, onun izin verdiği
ve diğerlerinin yaptığı gibi hediyeler istemek yerine, yalnızca kahyanın ona verdiği şeyleri aldı. Mükemmel bir biçime ve kusursuz yüz hatlarına sahip olan onun nadir güzelliği, kralı hemen büyüledi ve onu karısı yaptı. Mordekai asil bir kalbe, büyük bir zekaya ve sarsılmaz bir dürüstlüğe sahip bir adamdı; yine de etrafında bir ciddiyet havası vardı - kibirli, tavizsiz bir ruh; yüksek onur duygusu ve bayağılığa karşı küçümsemesiyle birlikte onu izole bir hayat sürmeye teşvik ederdi. Bazen onun bile genç ve güzel kuzeninin büyüsüne karşı koyamadığını ve duygularını gizleme çabasının tavrına doğal olarak sahip olduğundan daha fazla ciddiyet kattığını düşündük. Ancak, kendisine bir taht teklif edildiğinde, böyle güzel bir varlığı kendi kaderiyle birleştirerek feda etmek için fazla asil; ya da kusursuz bir kadınlığa olgunlaştığını gördüğü güzel ve nazik varlığın asla sevgisine karşılık veremeyeceğini -aslında, şefkatli bir kız çocuğununkinden başka hiçbir duygu besleyemeyeceğini- fark ettiğinde, güçlü iradesiyle sonuçsuz tutkusunu ezdi. Başka hiçbir şekilde, saray kapılarının etrafında sonsuza dek dolaşarak, ara sıra ruhunun ışığı olan, sürgündeki evini neşelendiren tek parlak kuş olan onu görebildiği hayatı açıklayamam. Artık görmek istemediği o ev ve gün geçtikçe Şuşan kapılarındaki eski yerini aldı ve onu hayatı arzu edilir kılan her şeyden ayıran muhteşem duvarlara baktı. Ayrıca, kralın gözdesi olan, efendisinden daha genç ve büyük hırslı Haman'ın kuzeni üzerinde çok fazla etki kurmaya çalışabileceği yönündeki gizli bir korkunun, ona saygısızlık yapmasına ve hak ettiği saygıyı ona vermemesine neden olmuş gibi görünüyor. Gösterdiği düşmanlığın hiçbir nedeni belirtilmemiştir ve bunun kendi yıkımıyla sonuçlanacağını bilmiş olması gerekir. Haman maiyetiyle birlikte saraydan her geldiğinde, herkes ona kralın gözdesi olan Mordekai'ye gereken saygıyı gösterirdi, oysa Mordekai heykel gibi oturuyordu ve onu fark etmek için başını bile çevirmemişti. Yaşamdan bıkmış biri gibi davranıyordu ve sonunda kibirli bakanın ölümcül düşmanlığını uyandırmayı başardı. Ancak, ikinci bakan, bir adamdan intikam almayı küçümseyerek ve o da düşük doğumlu biri olarak, kralı ülkesindeki tüm Yahudilerin katledilmesini emretmeye ikna etti. Haber Mordekai'ye yıldırım gibi düştü. Asık suratlı, gururlu ve kendi kaderine kayıtsız, düşmanına en kötüsünü yapması için meydan okumuştu; ancak böyle vahşi bir intikam aklına hiç gelmemişti. Ancak, davranışından pişman olmak için çok geçti. Doğru ya da yanlış, kanlı cezanın sebebi kendisiydi ve korkunç felaketi önlemek için kendini toparladı. Yırtık giysiler ve başında çul ile şehri yüksek ve acı bir çığlıkla dolaştı ve sesi sarayın duvarlarının üzerinden bile yankılandı, uyuyan sakinlerini ürküten tonlarda.

[İllüstrasyon: Örneklenen Alçakgönüllülük - Gizlice Sadaka Vermek.]

Ester'e söylendi ve ona giysiler verilmesini emretti, ancak o bunları almayı reddetti ve kralın Yahudilerin katledilmesiyle ilgili kararnamesinin bir kopyasını geri gönderdi ve içeri girip cezayı affetmesi için yalvarmasını söyledi. Kralın huzuruna davetsiz girmenin kesin ölüm olduğunu, eğer kral asasını uzatmayı seçmezse; ve bir aydır onu görmek istemediğini söyledi. Ancak sert kuzeni, kendisi için tehlikeden etkilenmeden ve sadece halkını düşünerek, kibirli bir şekilde istediğini yapabileceğini söyledi; Eğer
kendini kurtarmayı tercih ederse, Yahudilere kurtuluş başka bir yerden gelirdi,
ama ölmeliydi.

Bu andan itibaren Esther'in karakteri kendini açığa çıkarır.
Kendi hayatı için bir söz söylemesini sağlayan sadece geçici bir zayıflıktı,
ve o bir anda bir şehitlik onuruna yükseldi. Gururlu ve kahraman Mordekai'nin kanı damarlarında akıyordu ve şöyle dedi: "Git, kuzenime Şuşan'daki tüm Yahudileri toplamasını ve üç gün üç gece oruç tutmasını söyle, ne bir şey yiyip ne de iç; ben ve hizmetçilerim de aynısını yapacağız ve üçüncü gün kralın huzuruna çıkacağım ve eğer yok olursam, yok olacağım!" Asil ve cesur yürek! Ölüm - şiddetli bir ölüm - korkunçtur; ama sen eşitsin.

Orada, o muhteşem dairede, kokuyla dolu ve yumuşamış ışığın gündüzleri muhteşem pencerelerden içeri süzüldüğü ve geceleri altın lambalardan mermer sütunlara ve altın renkli koltuklara yayıldığı, büyüleyici bir sahne yarattığı yerde, işte Esther, kraliyet giysileri bir kenara atılmış, mozaik zeminde diz çökmüş. Orada iki gün iki gecedir ne yiyor ne de içiyor, açlık, susuzluk ve zihinsel ızdırap güzelliğine korkunç bir şekilde saldırıyor. Yanakları çökük ve bitkin - iri ve parlak gözleri ağlamaktan donuk, dudakları kavrulmuş ve kuru, ama sürekli içsel bir dua içinde hareket ediyor. Zihinsel ve fiziksel ızdırap genç kalbini ezmiş, ve şimdi kaderinin saati yaklaşıyor. Ah! O korkunç görüşmeye hazırlanmak için ne kadar çaresizce çaba sarf ettiğini kim söyleyebilir. Daha önce hiç bu kadar büyüleyici görünmemişti; ve titrek bir endişeyle ızdırabının izlerini yok ederek, seçebileceği en uygun giysiyi giydi. Uzun siyah saçları daha önce hiç bu kadar dikkatlice cilalı alnına örülmemişti ve daha önce hiç bu kadar çaba sarf etmemişti, her çekiciliğini artırmak ve güzelliğini kral için karşı konulamaz kılmak için. Sonunda, tamamen giyinmiş ve kilden bir varlıktan çok bulutlardan düşmüş bir tanrıçaya benzeyen kadın titreyerek kralın odasına doğru ilerledi. Neredeyse boğulmasına neden olan boğulma hissini yutmak ve tükenen gücünü toplamak için eşikte bir an durduktan sonra, hizmetçileri nefes nefese, en yoğun endişeyle bekleyerek odaya doğru yavaşça geçti. Hafif bir hışırtı duyan kral, aniden kaşlarını çatarak, davetsizce huzuruna gelmeye cesaret edecek kadar hayattan bıkmış olanın kim olduğunu görmek için yukarı baktı ve işte! Esther onun önünde suskun bir şekilde duruyordu. Uzun
oruçları ve nöbetleri yanaklarındaki rengi almıştı, ama
yerine daha fazla şeffaflık vermişti ve yarı
büzülerek, soluk ama
tarif edilemez derecede güzel yüzünde derin bir melankoli gölgesiyle dururken, kalemle çizilmiş kaşları heyecanının yoğunluğuyla hafifçe
büzülmüştü, uzun kirpikleri gözyaşlarıyla
damlıyordu ve dudakları heyecanla titriyordu; sessiz olsa da,
kendi başına taştan bir kalbin karşı koyamayacağı bir çağrıydı. Hükümdar, o kıyametini beklerken ona uzun ve sessizce baktı. Ölecek mi? Hayır; altın asa yavaşça yükseliyor ve onu işaret ediyor.
Güzel davetsiz misafir hoş karşılanıyor ve ayaklarının dibine bir kar çelengi gibi batıyor.
Hükümdar daha önce hiç böylesine yüce bir güzelliğe bakmamıştı; ve
büyülenmiş ve onun tarafından fethedilmiş bir şekilde, yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Ne istiyorsun, Kraliçe Esther? İsteğin ne? Sana, hatta krallığımın yarısına kadar verilecek!"

Kadın gibi, en sevdiğinin yok edilmesini ve değişmez kararnamesinin geri alınmasını isteyerek aniden kazandığı etkiyi riske atmak istemiyordu ve bu yüzden sadece onun ve Haman'ın ertesi gün kendisiyle
ziyafet çekmeleri için dua etti. Zincirlerini ona atmıştı ve
böylesine cesur bir harekete girişmeden önce onu daha da derinden büyülemeye kararlıydı. Ziyafette ona tekrar ne istediğini sordu,
çünkü onun huzuruna davetsizce girerek hayatını
tehlikeye atmasına sebep olan şeyin sıradan bir konu olmadığını gayet iyi biliyordu. Onu ikinci bir ziyafete ve ardından üçüncü bir ziyafete davet etti. Fakat son geceden önceki gece, kral uyuyamadı ve sıkıntılı yatağında bir süre dönüp durduktan sonra, mahkemenin tutanaklarını istedi ve orada, Mordekai'nin kısa bir süre önce kraliçe aracılığıyla kendisine suikast girişiminde bulunulduğunu ve hiçbir ödül verilmediğini
öğrendi. Bu nedenle, ertesi gün, Haman'a düşmanını sokaklarda zaferle yönetme gibi aşağılayıcı bir görevi yaptırdı ve önünde şöyle haykırdı: "Bu, kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adamdır." Bir gün önce o adam için diktirdiği darağacının yanından geçerken, vücudundan bir ürperti geçti ve yaklaşan kötülüğün ilk alameti gölgesini ruhuna düşürdü. [İllüstrasyon: Hirodes'in Acımasız Katliamı.]

Artık Esther için yol açıktı ve ertesi gün, ziyafette, kral önceki teklifini tekrarladığında, o, kanepeye uzanmış, keskin hatlı vücudu ve büyüleyici güzelliği ateşli hükümdarı aşk ve arzuyla
ateşlendirerek, yalvaran vurgularla şöyle dedi: "Ey kral, hayatımı ve halkımın hayatını istiyorum. Hepimiz köle ve cariye olarak satılsaydık,
dilimi tutardım, kötülük sana ne kadar büyük olurdu." Kral, sanki bir engerek sokmuş gibi irkildi ve öfke kadar koyu bir kaşla, Haman'ı ayağa kaldıran bir sesle haykırdı: "Senin hayatın! Kraliçem mi? O kim? Böyle bir düşünceyi kalbinde barındırmaya cesaret eden kim? Senin hayatına saldıran, parlak yaratık, küstahça darbesini hükümdarının göğsüne indirir." "O adam," dedi sevimli avukat, "kötü Haman." Taş kesilmiş favoriye intikam dolu bir bakış fırlatarak, kaynayan tutkularını kontrol etmek için bahçeye doğru yürüdü. Haman hemen tek umudunun kraliçenin sempatisini kazanmak olduğunu gördü; ve ona yaklaşarak, hayatı için en acıklı şekilde yalvarmaya başladı. Acı içinde, kraliçenin yattığı
divana düştü ve bu pozisyondayken kral geri döndü. "Ne!" diye haykırdı, "benim sarayımda kraliçeye tecavüz mü edecek!" Başka bir şey
söylenmedi; hiçbir emir verilmedi. Bunu söylerkenki korkunç öfke dolu bakış ve ses yeterliydi. Hizmetçiler sadece Haman'ın
yüzüne bir bez örttüler ve tek bir kelime bile söylenmedi. İçeri girenler, örtülü yüzü gördüklerinde, bunun önemini anladılar. Bu, ölüm cezasıydı. Atlama gözdesi bile onu kaldırmaya cesaret edemezdi - ölmeliydi ve acı ne kadar çabuk biterse o kadar iyiydi. Birkaç saat içinde Mordekai için diktiği darağacında sallanıyordu.

Bundan sonra kraliçenin gücü en üst seviyeye çıktı - istediği her şey
verildi. Onu memnun etmek için sarayının Yahudilerin kendini savunmak için öldürdüğü beş
yüz tebaasının kanıyla akmasına izin verdi. Onun için Haman'ın on oğlunu babalarının onlardan önce acı çektiği darağacına astı. Onun için Mordekai'yi başbakan yaptı ve bugüne kadar ezilen İbranilere sınırsız iyilikler yağdırdı. Ve onun için yaptığı her şeye layıktı. Şahsen güzel olduğu kadar karakteri de güzeldi,
ani yükselişi onu kibirli, gücü de kibirli yapmadı. Kraliçe olduğunda aynı nazik, saf ve asil yaratık, kuzeninin mütevazı evinde yaşarken olduğu gibi, cömert, ilgisiz ve başkaları için ölmeye hazır, tarihin yıllıklarında
sunulan en güzel karakterlerden biridir.

Ester kitabının tamamında Tanrı veya İlahi Takdir kelimelerinin geçmemesi biraz gariptir. Yazar, sanki gerçekleşen olayların hiçbirinde Cennet'in müdahalesini tanımak istemiyormuş gibi, bunlara herhangi bir atıfta bulunmaktan özenle kaçınmış gibi görünüyor;
anlatısı açıkça başka hiçbir şey öğretmek için tasarlanmamıştır. İlahi Takdir'in eli her yerde tüm planı yönetirken görülür.

Ancak İlahi Takdir'in en büyük eylemleri, kör, ölümlü insanlar arasında en az dikkati çeker. Büyük bir olayla karşılaştığımızda irkiliyoruz,
ama Tanrı'nın dışında kimsenin dikkatini çekmeyen sebepleri
takip eden muazzam etkileri göz ardı ediyoruz. Uçan odunları ve bir yangının alev alev yanan kalıntılarını görüyoruz ve her şeyi gizli bir kıvılcımın yaptığını unutuyoruz.

Asil bir zihin ve beden mahvolur ve çoğu ağlar; ancak ne kadar az kişi hayat ağacını mahveden ahlaki yıkım patlamasının bir zamanlar bir annenin çocuğunu yoldan çıkaran kutsal olmayan etkisinin sessiz nefesi olduğunu düşünür.

Bu yüzden Mordekai, Musa veya Washington gibi bir kahramanın ve vatanseverin muhteşem kariyeri, Tanrı'yı ​​onurlandırma ve mücadele eden bir ülkeye hizmet etme konusundaki gençlik özleminin çelişkili duyguları arasında verilen basit karardan daha az görkemlidir.

Yehova bu ilkeyi tüm yönetiminde örneklendirir. Ne
İlyas ciddi dağda kasırganın süpürmesiydi, uçurumları yırtıyordu ve havadaki solmuş yapraklar gibi kayaları savuruyordu - depremin yürüyüşünün gürültüsü - örtücü alevin kör edici parıltısı - kulağını ürperten "küçük, sakin ses" ile karşılaştırıldığında, Tanrı'yla o kadar dolu! "Boş sözlerin" bile hesaplaşması garip değil, çünkü
dünyayı sarstılar ve yankıları asla ölmeyecek.

Birbirlerine olan sevgileri ve dindar karakterleri, bize Moavlı Ruth'un ve Hakimler döneminde yaşayan İbranice kaynanası Naomi'nin birbirlerine ve Tanrı'ya olan şefkatli sadakatini hatırlatıyor.

Naomi'nin ailesi Filistin'deki kıtlık nedeniyle kendi kendini sürgüne göndermişti. Ruth
bir Moavlı adamla evlenmişti; ancak o ve kayınpederi öldü. Kocası kendi kardeşi olan bir kız kardeş de duldu; ve Naomi, isteği üzerine memleketine dönmeye karar verdiğinde, Orphah halkını ve arkadaşlarını aradı.

Rut, hacıyı Kutsal Topraklara bırakmak istemedi. Naomi'yi kucaklayarak şöyle dedi: "Seni terk etmemem için bana yalvarma, çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim ve
sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım: halkın benim olacak ve Tanrın
benim Tanrım: sen nerede ölürsen orada öleceğim ve oraya gömüleceğim: bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz."

Güzel ve cesur yürek! Ev, arkadaşlar ve servet, hatta tapınması öğretilen tanrılar, hepsi onun şefkatinin sıcaklığında unutulmuştu. Gözyaşlı ama kararlı bir şekilde, "Seni terk etmemem için bana yalvarma," dedi. "Gelecek umurumda değil; en kötüsüne dayanabilirim; ve sen benden alındığında, ölene kadar mezarının etrafında dolaşacağım ve sonra yabancı beni senin yanına yatıracak!" Naomi, güzel varlığı göğsüne katlamaktan ve gözyaşları duygularını dile getirmediği sürece sessiz kalmaktan başka ne yapabilirdi ki. Böyle bir kalp, dünyanın hazinelerinden daha ağır basar ve böylesine yoğun bir sevgi, gerçek ve erdem, hayatın tüm başarılarını
değersiz kılar.

Tanrı, onların kendisine ve birbirlerine olan bağlılıklarını kutsamış, Moab'lı genç kahramana özel iyilik nişanelerini vermiştir. Beytüllahim'e vardığında,
kaynanasının akrabası olan zengin bir vatandaş olan Boaz'ın tarlalarına, orakçıların ardından başak toplamak için gitmişti. Boaz, onu sormuş, ona ilgi duymaya başlamış ve ilişkileri nedeniyle yükümlülüklerini
hatırlayarak onunla evlenmiştir. Onurlu bir pay ve bolluk, Rut ve Naomi'nin evsiz dolaşmalarını taçlandırdı, tıpkı Mordekai ve Esther'in esaretinde olduğu gibi.

İkincisinin ölümünden yaklaşık iki yüz yıl sonra, İbranice Kutsal Yazılar, Filistin'in Mısır hükümdarı Ptolemaios Philadelphus'un emriyle Yunancaya çevrildi ve ünlü
Septuagint'i oluşturdu - bu isim muhtemelen bu işte çalışan yetmiş iki kişiye atıfta bulunuyordu.

İki yüzyıldan biraz fazla zaman geçti ve Roma orduları Asya'daki fetihlerine
başladı. Yirmi yıldan az bir süre sonra Büyük Hirodes, Roma imparatoru altında Yahudiye'yi yönetti. Hükümdarlığıyla Filistin'in antik yıllıklarını
kapatan bu Hirodes, bir Edomluydu - zalim ve hırslı bir adamdı.

Otuz yıldan az bir süre geçti ve zamanın başlangıcından beri herhangi bir hükümdarın en karanlık, en kanlı eylemlerinden biri, Hirodes'in saltanatını
rezil etti.

Kudüs, uzak doğudan gelen üç bilgenin, yeni doğmuş bir kralı sormak için gelmesiyle şaşkına döndü. Onlara, "yıldızını" gördüklerini ve ona hediyelerini ve saygılarını sunmak için geldiklerini söylediler. Onu
Beytüllahim'deki yemlikte buldular: ve sonra Hirodes'in istediği gibi
Kudüs'e dönmeden kendi ülkelerine gittiler. O tiranın kıskançlığı, onların "Yahudilerin Kralı" için yaptıkları soruşturmayla uyanmıştı; ve geri dönmeyi ihmal etmeleri, onun saygılarının nesnesini ayırt etmesini engellediği için, Beytüllahim'deki iki yaşından küçük tüm çocukların öldürülmesini emretmek gibi akıl almaz bir barbarlık yaptı; amaçlanan kurbanın genel katliamda düşeceğine güvenerek; ancak Yusuf daha önce bir rüyasında karısını ve bebeği Mısır diyarına götürmesi konusunda uyarılmıştı; oradan Hirodes'in ölümünden sonra geri dönmediler.

Bu olay çok gecikmedi. Yaşının altmış dokuzuncu yılında.
Hirodes, ölümüne neden olan hastalığa yakalandı. Bu hastalık
bağırsaklarındaydı ve onu yalnızca en acımasız işkencelere maruz bırakmakla kalmadı, aynı zamanda
kendisi ve diğerleri için tamamen iğrenç hale getirdi. Doğal
vahşeti böyle bir deneyimle evcilleştirilemezdi.
Ülkenin onun ölümünden pek pişmanlık duymayacağını bilerek, en önemli kişilerin bir kuleye kapatılmasını ve kendi ölümü gerçekleştiğinde hepsinin öldürülmesini emretti, böylece Kudüs'te ağlamak için bir sebep olabilirdi.
Bu vahşi emir yerine getirilmedi.
Otuz yedi yıllık bir saltanattan sonra, Hirodes yetmişinci yaşında öldü.

Sir Walter Scott'un güzel "İbranice İlahisi" Filistin'in bu taslaklarını uygun bir şekilde sonlandıracaktır:

Sevgili Rab'bin İsrail'i,
Esaret ülkesinden çıktığında,
Babasının Tanrısı önünde hareket etti,
Duman ve alev içinde korkunç bir rehber.
Gündüz şaşkın topraklar boyunca,
Bulutlu sütun yavaşça kayıyordu;
Gece Arabistan'ın kızıl kumları,
Ateşli sütunların parıltısını geri verdi.

Övgü dolu koro ilahisi yükseldi,
Ve trompet ve tef keskin bir şekilde cevap verdi;
Ve Siyon'un kızları ilahilerini döktüler,
Arada rahiplerin ve savaşçıların sesi vardı.
Şimdi düşmanlarımızı şaşırtan hiçbir işaret yok,
Terk edilmiş İsrail yalnız dolaşıyor;
Babalarımız senin yollarını bilmek istemedi,
Ve sen onları kendi başlarına bıraktın.

Ama hala mevcut, şimdi görünmese de,
Refah dolu gün parlak bir şekilde parladığında,
Senin düşüncelerin, bulutlu bir perde,
Aldatıcı ışını yumuşatmak için.
Ve oh! Yahuda'nın yoluna eğildiğinde,
Gölgede ve fırtınada, sık gecede,
Sen uzun süre acı çeken, öfkesi yavaş olan,
Yakıcı ve parlayan bir ışık ol.

Çalgılarımızı Babil'in derelerinin kıyısına bıraktık,
Zalimlerin şakası, Yahudi olmayanların alayı,
Sunağımızın kirişlerinin etrafında buhurdanlık yok,
Defimizi, trompetimizi ve boynuzumuzu susturduk,
Ama sen dedin ki, "Keçinin kanı,
Koçların eti benim için değerli değil,
Pişman bir yürek, alçakgönüllü bir düşünce,
Daha kabul edilebilir kurbanlardır."

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Half Hours in Bible Lands, 2. Cilt, 
Rev. P. C. Headley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF HOURS IN BIBLE LANDS, VOL 2 ***

***** This file should be named 25363.txt or 25363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/3/6/25363/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
