*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 93, August 13, 1887 (Punch veya Londra Charivari, 93. Cilt, 13 Ağustos 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 7, 2008 [EBook #25361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 93,
August 13, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 93, August 13, 1887

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: May 7, 2008 [EBook #25361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON CHARIVARI, VOLUME 93 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Matt Whittaker,
Malcolm Farmer ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 93.

13 AĞUSTOS 1887.

AT THE OVAL.

SURREY _VERSUS_ NOTTS. 1, 2 VE 3 AĞUSTOS 1887.

(_By One of the Fifty Thousand._)

_Enthusiastic Surreyite loquitur_:--

[İllüstrasyon: Lo! man!]

[İllüstrasyon: Shrews--bery!]

[İllüstrasyon: Gunn ve Barnes.]

_Yaşasın!_ Ah, beni _görmeme_ izin vermelisin. Ben ünlü "Surrey Kalabalığı"ndan biriyim,
Ve _bu_ gibi bir galibiyet için kükreme çok uzun veya çok yüksek olamaz.
Dört kaleyle kazanıldı! Sanki WALTER yarım milyon gol atmış gibi,
Aman Tanrım Scott! Ringden ne büyük bir coşku! Kalabalık Pavyonun etrafında ne büyük bir kalabalık!
LOHMANN! MAURICE READ!! SHUTER!!! diye bağırdılar. ANAHTAR!!! ANAHTAR!!! LOHMANN!!!
LOHMANN!!!
Notts'un "numarasını" aldım, efendim ve _o_ korkusuz bir düşman.
Yıllardır onu yenemedik ve o, efendim, diye bağırdı ve bunun da bir sebebi var;
Ve şimdi, SHUTER yönetiminde, sonunda başardık, efendim, hem de bir sezonda iki kez!
Korkunç bir çekişmeden sonra; yüreğim ne kadar da sık ağzımdaydı, efendim. Şans şimdi Kuzey'e doğru eğiliyor gibiydi ve sonra Güney'e doğru eğilecekti, Efendim.
Oyun kaybedilene kadar kazanılmazdı. Ama Surrey için yaşasın! Bu _onun_
galibiyetiydi.
Kalede ODU'muzu kaçırdık, Notts onu kaçırarak kazandı,
SHERWIN,
İkisi de parmaklarını ezerek! Şans! Ama sonra kriket şansı _bir_ kasırgadır.
Ve SHERWIN ikinci vuruşta ortaya çıktı. Onu kaçırdığında yüzünü _çizdin_ mi,
Kaptanımız J. SHUTER'dan gelen o top? Maçlar arasında oldukça yüksek bir sıralamaya sahipti,
Ama Surrey _bazı_ hatalar yaptı, Efendim ve Notts----yani,
_yakalamaları_ tutamadılar.
SHUTER parladı, değil mi? Kırk dört, elli üç ve _çok_ keskin!
Yaşasın! İşte onun neşeli iyi sağlığı ve keskin görünüyor, çünkü kapanmaya yakınlar.
Kısmen patladı! Çoraplarıma kadar Surrey'liyim, bu bir gerçek, Efendim.
_Köylülerim gol attığında bağırmalıyım_ ve suçüstü yakalanmayı umursamıyorum, Efendim.
Çatlaklar bir şekilde çıkmadı. ARTHUR SHREWSBURY, Notts'un büyük nonsuch'u,
Toplamda elli bile yapmadı ve bizim WALTER--dünyada sadece _bir_

böylesi--
bir tane var--
Zavallı yirmi beş ve on sekiz--W. W. için sadece bir pire.
Yine de, o bizim şanımız; ve _eğer_ böyle birini daha bulabilirsen, seni rahatsız ederim.
_ZAFER?_ Elbette, kendi zamanında yürüyüşün horozuydu--bu bir
ahlaki ders.
_Ona_ karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim; ama bizim WALTER!--işte, orada, kavga
etmeyeceğiz.
Ben Surrey'im, bilirsin, dediğim gibi. JUPP, HUMPHRY ve STEVENSON'ı,
Kaslı BEN GRIFFITH'i ve SOUTHERTON'ı hatırlıyorum! Eh, eğer bir maçta eşitlik varsa, kesinlikle _bu_ maçtaydı. Ah, evet, _ben_ altıya beş puan verdim, efendim,
Ama ben her zaman Surrey'i destekledim ve hayatta olduğum sürece _destekleyeceğim_ efendim.
Ve diğeri Notts'tu, görmüyor musun, bu yüzden _ben_ beyaz tüyü gösteremezdim.
Ah! eh, harika bir maçtı; böyle bir kalabalık, böyle bir oyun ve böyle bir
hava!
K. J. K. (o Bay KEY) oldukça ümit verici bir kriket gösterdi--
SHERWIN onu kalede yakaladığında biraz _sıkıntıya_ kapıldığımı _hissettim. Rahatlamak için fazla yakındı, efendim; iki yüz beş
biraz--
BARNES, READ, SHUTER ve HENDERSON'ı çaldığında, aman Tanrım, çok sayıda
kalp titriyordu.
Yetmiş sekiz galibiyet için, efendim ve en iyi beş kale eşitlendi.
Notts daha sonra toparlanmaya başladı ve itiraf ediyorum ki kendimi biraz mavi şeytan gibi hissettim;
Ama Surrey'in nadir bir takımı var ve görüyorsunuz, en iyiler başarısız olduğunda,
Efendim,
Buna bu şekilde bakıyorlar, oğlum,--"kuyruk" için daha fazla şans var, efendim. İşte buna gerçek kriket cesareti derim ve bu yüzden, MAURICE READ onu terk ettiğinde bile,
Genç LOHMANN bunu algıladı; yer serin bir cesaret istiyordu ve bu ona uygundu.
Otuz beşi ve dışarıda olmaması, birçok "Yüzyıl"dan daha değerliydi, efendim.
Bir buzdağı gibi oynadı, öyle yaptı; ne çok uysal ne de çok maceracı bir tarzı vardı.
Zavallı sakat WOOD onu cesurca destekledi ve kazanan vuruşu yaptı, öyle yaptı.
Dört kaleyle kazandı! Yaşasın! Cesur Surrey sonunda başardı
Notts'un tozunu attırmayı. Dilim oldukça tüylü hissedene kadar
yaşasın diye bağırdım.
Evet, _ben_ en iyi tarafın kazanmasını severim,--ama yine de çok mutluyum,
Surrey!!!

* * * * *

"LAWSON İLE SU ÜZERİNDE" (_İsim Değişikliği_).--Jack Tar bundan sonra
Tom Fool olarak bilinecek.

* * * * *

PARLAMENTO DUYURULARI.

_Avam Kamarası Ağustos Ayı._

GÜNÜN DÜZENSİZLİKLERİ.

Yasallaştırılmış Düellolar (İngiltere) Tasarısı--Rapor.

Shillelagh (İrlanda) Tedarik Tasarısı--İkinci Okuma.

Yollar ve Araçlar (Saldırılar)--Komite.

Sözcünün Peruk İmha Tasarısı--Değiştirildiği şekliyle ele alınacak.

SORULAR.

_Bay Dillon._--Majestelerinin Hükümeti Bay DELISLE'nin gülümsemesine izin vermeyi düşünüyor mu ve eğer öyleyse, dayak yemesini önlemek için herhangi bir
önlem alınıp alınmayacağı.

_Dr. Tanner._--Lord-Teğmenin Baş Sekreterine
ceketinin kuyruğuna basmaya itirazı olup olmadığını sormak için.

_Albay Saunderson._--Hazine Birinci Lorduna Milliyetçi Parti'nin bazı Üyelerinin
göz ve burunlarının durumu hakkında sormak için.

TEKLİF BİLDİRİMİ.

_Bay T. Healy._--Fiziksel Güç, Avam Kamarası (İngiltere)--St. Stephen'da bir Ayı Bahçesi kurulmasını kolaylaştırmak için
yasa tasarısı.

* * * * *

YIKIM!

Öfkeyle gereksiz SWINBURNE dönüp
"İyi gri" ozanı parçaladı. Yazıklar olsun SWINBURNE'ün "dostlarına"!
Bir zamanlar senin kırmızı parıltına tapıyordu, İsyan,
Şimdi ise onun Olimpos şimşeğinin hedefi oldun;
Ama zavallı barbar WALT'a saldırdığında,
İnsan sadece hayrete düşebilir ve nerede duracağını merak edebilir.
BYRON ile öfkeli bir "levha"da birleştiğinde?
Zavallı Manhattan gevezesi, ne kader!
ALGERNON'UN blunderbuss'u çift namlulu;
Tek atışta yere iner "_Drum Taps_" ve "_Childe Harold_."
Sadece BYRON'a indirilmeyi hayal edin!
Ah! Şairin yol çevresi ne dertler.
Sırada ve sırada ne var? BYRON, SOUTHEY'e "gander" dedi.
Ama sonra asil kafiyeci LANDOR'a sövdü,
SWINBURNE saplantılarından biri,
Yazdıklarının hepsinin ruhsuz şeyler olduğunu kanıtlamak için yeterli --
Ama durun! Kim bilir, SWINBURNE, tahribatta,
Bir dahaki sefere WALTER SAVAGE'a saldırmayabilir? Bir zamanlar taptığı putları şimdi yakacaktı,
Böylece MAZZİNİ bile sırasını alabilirdi--
Hayır, palinodes zamanı geldiğinden,
Hugomania'da çılgına dönebilir;
Ve, VICTOR rafa kaldırılmışken,
Etrafına dolanabileceği tek bir kişi olacak-- kendisi.

* * * * *

ÜSTÜN İNSANLARDAN ZARİF ALINTILAR.

_Fortnightly Magazine_'in son sayısında çok ilginç bir makale yer alıyor, burada birçok ünlü kişinin en sevdiği "alıntılar" büyük bir etkiyle tanıtılıyor. Her zaman bir ipucu almaya hazır olan _Mr. Punch_ tanıdığı herkesten kendisine eğilimlerini anlatmasını istedi. Sonuç şu şekildedir:--

Bay BRIEFLESS, Junior, Pump-handle Court'tan, "Bana ilettiğiniz genelgeyi dikkatlice inceledim ve kesinlikle en sevdiğim okumanın 'Sizinle Başsavcı' olduğu kanaatindeyim." diye yazıyor.

"ROBERT" en sevdiği ifadenin, "'Kendiniz için yarım altın var, ama siz daha fazlasını hak ediyorsunuz!" olduğunu söylüyor.

"ARRY", "Üst sınıf"tan daha iyi bir şey düşünemediğini söylüyor, "Üst sınıfın 'orn'u hastada duyulur."

Ve (az çok) tüm dünya, "_Punch veya Londra Charivari'si_ her Çarşamba yayınlanıyor." duyurusundan daha hoş bir duyuru olmadığını ilan ediyor.

* * * * *

Bizim Muddlers'a Not. Kılıçlarımızı tirbuşonlara, süngülerimizi düğme kancalarına dönüştürmemiz barışın çıkarları doğrultusunda olamaz. Kutsal bir pasajın bu son derece seküler yorumu, Mühimmat Dairelerinde ve aptalca davrandıkları diğer yerlerde kabul görmüş gibi görünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: ALMAN İNGİLİZCESİ.

_Alman Güzeli._ "ACH! YATÇILIĞIN TEMELİNDESİN! ZEN SANIRIM Kİ SEN BİR
KOCA _SATICISIN_?"]

* * * * *

JÜBİLE'NİN SONU.

Manastıra, Deniz İncelemesine,
Gray's Inn'deki Maske'ye ve Enstitüye de gittim;
Aslında kendimi tıpkı Gezgin Yahudi gibi hissediyorum,
Ya da diğer tarihi gezginler gibi:
Gündüzü geceye, geceyi gündüze çevirdim,
Sıradan neşeli bir Jübile tarzında,
Ve şimdi gerçekten ve minnettarlıkla söyleyebilirim ki,
Bittiği için alışılmadık derecede mutluyum.

Bir dizi Jübile balosuna gittim,
Ve partiler ve çağrılar beni gerçekten yordu;
St. Paul'ün gölgesinde şehirde beslendim,
Ve nehir kenarında küçük balıklar yedim:
Hem yukarı hem aşağı büyük pikniklere gittim,
Kremayla kaplanmış çileklerde yuvarlandım,
Istakozdan sonra, çoğu doktorun karaciğer için
Son derece kötü olduğunu düşündüğü.

Tüm Jübile makalelerini okudum, bir sürü
Jübile liderleri ve Jübile kasideleri,
Ve her şairin Pegasus'unu nasıl dürtüklediğini gördüm,
Yine de çok az ilham alıyorlardı;
Gördüğüm bir Jübile Sayıları kaosu,
Ve Jübile resimleri ve KRALİÇE'nin hayatları,
Ve selamlanan Jübile paraları, sanırım,
Sevinçten başka her şeyle.

Ama şimdi her şey bitti, içtenlikle inanıyorum
Millet artık toz kaldırmayacak,
Jübile gerçekten benim için tam da bunu yaptı
"_Commodious_"un korktuğu gibi _Bay Boffin_:
Daha fazla sevinç beni bitirirdi,
Şu an olduğu gibi her gece korkunç bir rüya görüyorum
Bir Jübile iblisinin beni sıkıca vidaladığı
Bir Jübile tabutuna!

* * * * *

Doğru Kart.

BAY GOLDWIN SMITH diyor ki:--"Tory Demokrasisi hakkında kesin olan tek şey,
kökeninin yanı sıra, bir siyasi kumarbazın kartı olduğudur." Belki de gelecekteki bir filipinlide ağırbaşlı Profesöre, Muhafazakar-Demokrasi çağrışımlarının hem "Kulüpler"i hem de oynadığı oyunu "ikili"yi ima ettiğini bilmek yardımcı olabilir.

* * * * *

PARLAMENTO BALLYHOOLY.

HAVA--"_Ballyhooly._"

Bir zamanlar ülkesinin neşesi olan yakışıklı bir adam var,
Ama onun gürültüleri ve kavgaları artık beni büyülemiyor,
Sık sık öfke kusan bir grubun komutasını alıyor
"Ballyhooly" Parlamento Ordusu olarak adlandırılıyor.
Donnybrook'un ünlü fuarında nadir görülen bir ışıltıyla parlayabilir,
"Patriot" olarak adlandırılıyor ve gerçekten de öyle olabilir,
Korkarım ki, bulaşıcı, çünkü _o_ geçit törenindeyken
"Ballyhooly"de ayık bir adam neredeyse yok gibi görünüyor.

_Nakarat._

Whililoo, hi ho! İnanın hepsi askere gidiyor, biliyorsunuz,
Her ne kadar gürültüleri ve şaklabanlıkları beni büyülemese de,
Kötü dil, ulumalar ve nefret adil tartışmaya son veriyor
"Ballyhooly" Parlamento Ordusunda.

SPAYKER, dürüst ruh, bunların kontrolün oldukça dışında olduğunu görüyor,
Tartışma en geniş yarıçapını kaplıyor,
En bayat zencefilli bira kadar ince ve net,
Ama "bhoys", onlar bunu asla "sıkıcı" bulmuyor gibi görünüyor.
Ve daha da kötüsü, bugün tüm Ordu tek bir yöne yürüyor,
Bu da gürültücü ve asi olmak,
Bir tartışmadaki Mimber adil ve açık bir şekilde tartışmak istiyorsa,
İnanın onu "Ballyhooly"de mahkemeden kovuyorlar.
_Nakarat_--Whililoo, hi, ho, &c.

Devletin çıkarları için tartışmaları gerekiyor,
Hangisine zarar vermek için ellerinden geleni yapıyorlar;
Söyledikleri şey bayat zencefilli bira kadar açık,
Ve zencefile en iğrenç zehiri karıştırıyorlar. Kardeşler yalnız değil, çünkü kederde sahip olunması gereken
Genç Muhafazakârlar da aynı şekilde gürültülü ve asi,
Ve Radler çılgınca konuşuyor ve sövüyorlar, ta ki kişi hapishanede kalmak isteyene kadar
"Ballyhooly"nin ölçüsüz tugayı.
_Nakarat_--Whililoo, hi, ho, &c.

Şarkımın bir ahlaki dersi var ve sizi uzun süre oyalamayacak,
En ufak bir "sokma" bile parti ruhundan.
Bu zehir, bu açık, Ballyhooly "zencefilli bira",
Reçeteyi verdiğimde kabul edeceğiniz gibi.
Bir sürü Parti "çürümesi", ruh kötülüğü ve öfkesi alıyorsun,
Yalan, küfür ve hakaret; onları usulüne uygun şekilde karıştır;
Şeker yerine tuz, acı safra dürüst malt için,
İnanç, "Ballyhooly"de buna "Devlet Adamlığı" diyorlar. _Nakarat_--Whililoo, hi, ho, &c.

_Encore Verse._

Sadece bir küçük dize daha isteyecek kadar nazik olduğunuzdan,
Şimdi mayalanan öfkeli mayalanmayı açıklayacağım
Bir zamanlar çok iyi olan bir içki sadece Parti kini,
Ve tabii ki _benim_ Ballyhooly'm St. Stephen's.
"Encore!" diye bağırmak istemeniz çok uzun sürecek
Parlamentomuzu asi yapan kavgaya;
Çünkü sağduyu Parti "Pop"unun akışını durdurur
Bu da "Ballyhooly"den bir Donnybrook yapar.

_Nakarat._

Whililoo, hi, ho! Çok büyük bir hata, biliyorsunuz,
Kargaşa ve suçlamaların sizi büyülemesine izin vermek.
Nefretlerini azaltmazlarsa, Devlete yıkım getirecekler,
Ballyhooly Parlamento Ordusu.

* * * * *

Galler Gibi.

_Othello_'yu oynamak için kendini tamamen karartan Oyuncunun gayreti, sonunda Bay GLADSTONE tarafından geride bırakıldı. Bay RICHARD, M.P.'nin eğitimi altında, önümüzdeki Eisteddfod'da konuşmasını TAFFY'NİN kendi dilinde yapmak için Galce öğreniyor. _Pistol_'un dediği gibi, "CADWALLADER ve tüm keçileri için" sıradan bir politikacı böyle bir amaç için böyle bir çileden geçmezdi. Ancak, "Cesur Küçük Galler" şüphesiz ki minnettar kalacak ve becerikli dalkavuğuna destek vererek, _Gower_ ile birlikte, Özyönetim muhaliflerine "Bundan böyle bir Galce düzeltmenin size iyi bir İngiliz durumu öğretmesine izin verin" demesini sağlayacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: UN DUEL DE CAFE-CONCERT.

_MM. Boxe et Coxe._

_M. le General Boxe._ "SAVEZ-VOUS VOUS BATTRE?" _M. Coxe_ (_homme d'etat_).
"NON!"

_M. le General Boxe._ "EH BIEN, ALORS! ALLONS-Y-DONC!"

(_Çeviri._--"Savaşabilir misin?" "Hayır!" "O zaman hadi!")]

* * * * *

Ciddi Şaka.

(_Ne olabilirdi._)

_Pazartesi._--Filolar manevralarına başladı. Ayrılmadan önce,
Demirkaplı gemiler limandaki tüm zırhsız gemileri kazara
aşağıya doğru sürdüler.

_Salı._--Çarpışma. _Ajax_'ın batması.

_Çarşamba._--Dümende hata. _Minotaur_'un batması.

_Perşembe._--Denizcilikte hata. _Neptün_'ün kaybı.

_Cuma._--Sinyal yanlış anlaşılması. _Devastation_'ın çarpması.

_Cumartesi._--Bir yerde bir sorun var. Filonun geri kalanı
en dibe gidiyor.

* * * * *

GENÇ OKURLAR İÇİN BAY PUNCH'IN EL KİTABI.

[İllüstrasyon]

Genç Amatör Eğlendirici'nin büyüleyici bir özelliği,
kendi dilinin ötesinde herhangi bir dille en ufak bir tanışıklığı olsun veya olmasın--herhangi bir uyruktan bir yabancıyı taklit etmeye her zaman hazır olmasıdır; ve _Bay Punch_,
Öğrencilerinin en geri kalmışının bile, şu başlık altında verilebilecek olan şu Anglo-Almanca okumayla kendilerini evinde hissedeceğinden (ve dinleyicilerinin ona nasıl da gıpta edeceğinden!) emindir:--

PROFESÖR BOMPP KÜÇÜK BİR ANEKDOTU ANLATTI.

(_Bunu etkili bir şekilde yapmak için, çocuksu bir samimiyet havası takınmalısınız._)

Ben yirmi yıl ve daha fazla bir süredir İngiltere'de yaşıyorum;
Ve sonra Vigmore Caddesi'nde, zemin katta oturuyorum--

(_Kendini aniden toparla. _)

Bot da orada zay--zo, blease, (_bunun için profesörlük havası_) sen de ekleyeceksin!
Sana bir arkadaşınla yaşadığın korkunç şeyleri anlatacağım.
O bir hanzom kafalı adamdı, beni bir bezelye kadar severdi,
Ve etrafta dolaşırken benimle birlikteydi;
Ama bütün gece, sessizce içeride kalır ve sigara içerdi.
Ve bir boyunduruğu yumurtadan çıkarırken on sentliklere kendi kendine tıkınırdı;
Ta ki o gün tıkınması duruncaya kadar-- lof'un derinliklerine gömülmüştü,
Ve o on senti küçük bir vemale glof'a gıssing yaparak dayadı! Ubon iki parlayan göz o dinledi, von delicate cock--
Dill yakınlaştırma onun çıngırakları vork onu op mit gourage bropose.
Zen, ach! zat burnu daha da sulandı ve lapa vorts dedi:
"Ben hiçbir kalbin etrafında şarap içmeyeceğim, dumanla güçlü kokan!
Kendin için, on sentle, kendimi giymeye ikna edebilirim--
Ama asla çirkin bipes ile sevişmek istemiyorum!"
(_Duraklayın ve izleyicilerinize hafifçe acı dolu bir tavırla bakın._)
Sanırım zombinin sempatik bir shniff yaptığını duydum--
Siz İngiliz shendlevomens bir shmokin için çok bok gibisiniz! Bakın--ben kendi kendime bir bipe içiyorum, kasedeki yemlerle,
Onu o koyun fıçısının bir rulo halinde bükülmüş haliyle fırlatıyorum,
Onu lanet olası bir pedle--birazcık olsa da--
Yine de, bir giderin içine girdiğimde,--sadece son zamanlarda bir şeyler buluyorum!
(_Bu dar görüşlü hoşgörüsüzlük örneğinden bahsettiğin gibi, sevimli bir sürpriz._)
Bot, zere, beni çömeltiyorsun ve bütün paramı yiyorsun!
Sana arkadaşımın nasıl böyle davrandığını anlatmak istiyorum:
"Eğer bana Braut dersen," dedi, "ben de vazgeçerim,
Ve bir daha asla dayanışma içinde olmam!" Ona zambak elini uzattı ve ona gülümsedi:
"Bir kurbanla birlikte," dedi, "gerçekten de sevgilini doğurdun!
Ve ben seni--sana yalvarıyorum--sıçanını tüttürerek kurtulmak için,
Çık ve biplerini ve çıngıraklarını çıkar!" vich--boor genç adam, o--yaptı!
Üç muhteşem bip'i kurban etti, Çin'de, glaye'de ve vood'da,
Vlames'te zem craggle'ı izledi--nasıl yapabildiğini merak ediyorum!
Ve veba Havana'nın prandt'ının ağız dolusu zigarlarını boşalttı,
Hampurg'dan buraya, kendi sevgili Vaderlandt'ına nakledildi!

[_Duygusallıkla._

Dumansız bir hayat yaşadı, gelinini kaybetmek için geçen yıl,
Ve ona içerideki acılardan hiç bahsetmedi!
Ama--ona zentiment vermiş ve tanıştığında çıldırmış olsa da--
Zombiler, zigarette'in umurunda olmayacağını söyledi! [_Duraklama._
Şimdi gece boyunca oyun, onun veddings'i başlamadan önce--
Ve koşan ruhunu bağlar ve çayla beslemek için kurudu--
Ve, zombi barty'nin kapıyı çalmasıyla bir gümbürtü duydu,
Ve tütün kavanozundan çıktı, uzun süre içinde!
"İçeri gir! Yani--dışarı çık_!" diye bağırdı (o bir viddi adamıydı!)

[_Burada içten kahkahalarla sarsılmalısın._

"Senin o iğrenç vuruşların için rap yapmaya cesaret edemiyorum!"
Bot--iğrenç boyunduruğu--kapağı uçtu ve polisine çarptı,

[_Burada iş var._

Ve kavanozun içine bir tür leedle kadın figürü girdi!
Yüzü, oldukça yeni bir lületaşı başının rengiydi,
Ve saçları tamamen dalgalı dalgalardı--uzun kesilmiş bal çiği gibi! Altın gümüşle sarılmıştı, her yeri pırıl pırıldı,
Çünkü sanki zigarların etrafında kemirgenlerle giyinmiş gibi görünüyordu,
Ve bir yılan balığı gibi, bagbone'u kıvranıyordu, saçları dikti,
Çünkü tütün kavanozlarındaki beep'ler senin beklemediğin şeyler!
"Bervidious von!" diye seslendi ona, herhangi bir kraliçe kadar küstahça,
"Bakın saygı nesnelerinizi vonce--ze tanrıça Nigodeen!
Neden yapraklarımı soğuk bıraktığınızı bilmek istiyorum,
Ve bana eskiden kullandığın gibi tütsü mü içmiyorsun?"
"Daha fazla saygı göstermek için," diye patladı, "defolup gitmeliyim,
Çünkü şu anda bir tapınağa tapıyorum. "
"Ve sen kendini," diye yakındı, "ıslak bir asi yaptın
Sık sık çağrılan, ama yardımını hiç esirgemeyen
Yalnız kuruşlarını büyülemek ve endişeni boğmak için!
Eğer bu senin küçük oyunlarınsa, arkadaşım, tavsiyemi dinle--sakın!"
"Zevkimi memnuniyetle bir cennete koyardım,
Ama bir Penedick olarak," diye yakındı, "Bunu yapmama izin verme! Seni kovuyorum"--(Açıklamıştım, o iğrenç bir kızdı!)--
"Mitout mein bipe, ze honnymoon will head daste quide so soft!"
"Bırak!" dedi, "gözünü çek ve zee vat vill bekom!"
İçeri girdi ... kavanozu aradı--bir rüya gibiydi!
Ve zen o siper aldı, başını salladı ve başını soydu,
(_İş._) Ve çok kibirli olduğunu düşündüm ve yatağa gitti.

[_Etkileyici bir duraklama ve alçak sesle devam etti._

Ve ertesi gün, öğleden sonra, balayı pegan----
Ve Dandalus o boor uyuşuk adama başını salladı!
Çünkü karısını kandırmak için kurudu dudakları olgunlaştı...
  Kendi domuzunu bir domuzun kalesine fırlattı!
  Ve daha da fazlası, tüm bu girdaplara rağmen, o zay,
  Bir bip'in sbegtral görüntüsü onun yolunda ilerlemeye devam etti!
  Ondill ubon ze burple gökyüzü parlıyordu ze efening shtar--
  Ve zen ze bipe kendini değiştirip zigar'a dönüşüyor!
  Ama en önemlisi, hayatı onun kaderine hiçbir zarar vermeyecekti!
  Bütün bunların bir saçmalık olduğunu düşünüyor ve zoon zey sebarate;
  Ve şefkatle geri döndü ve NIGODEEN'e şöyle dedi:
"Affet ve bir daha asla peze vool I vonce haf peen!
Karımı sevdim--ama şimdi senin için en iyisini buldum--
Ve bir hayalet kadar satıcı olmayan sigara içmekten bıktım!"
Nigodeen onu geri çevirdi, çünkü karısı gitmişti,
Ve şimdi sigara içtiği kafa _başı_ önemsiz bir von!
Nasıl anlayacağımı merak ediyorsun?--Koşmak için soyun!--
(_Sansasyonel._) Ben genç bir kaba adamdım--der Herr Brofessor
BOMPP!

* * * * *

GEZGİNİN VADE MEKÜMÜ.

_Soru._ Şehirden ayrıldığınızı anlıyorum. Neden?

_Cevap._ Çünkü moda bu.

_S._ Herhangi bir planınız var mı?

_C._ Biraz kararsızım. İlk başta bir İngiliz su kaynağına gitmeyi düşündüm ama gazetelerde tifo, kızamıkçık veya buna benzer hoş bir şeyle yatağa gireceğim yazıyordu, bu yüzden bu fikirden vazgeçtim.

_S._ Bu korku olmasaydı gitmeniz gerekir miydi?

_C._ Sanırım öyle. Deniz kenarı konaklamalarının rahatsızlıklarına, ikinci sınıf Alman gruplarının uyumsuzluklarına ve kırsal manzaraların hayal kırıklıklarına alışkınız.

_S._ Tartışma uğruna, İngiliz su kaynağını terk ederek nereye gideceksin?

_C._ Karım Paris diyor ve bunu gerçekten kastediyor.

_S._ Eşcinsel başkentine karşı mısınız?

_A._ Şey--az önce--evet; başlıca eşcinsel olmadığı için.

_S._ Sanırım ana tiyatroların açık olmasını tercih ederdiniz?

_A._ Türk hamamının "sıcak odasını" oldukça serin bulacağımdan emin olmadan onlara katılabilseydim. Bulvarlarda ızgarada pişirilme ve yüzlerce kişisel rehberli turistle karşılaşarak hayatımdan sıkılma riski olmayacaktı.

_S._ O zaman neden gitmelisiniz?

_A._ Çünkü karım boneleri görmek istiyor.

_S._ Başka hiçbir yerde göremez miydi?

_A._ Memnuniyet verici olmasa da Tottenham Court Road ve Westbourne Grove'da benzerlerini bulabileceğine inanıyorum.

_S._ Paris'ten sonra nereye gideceksiniz?

_A._ Ya İsviçre'ye, İtalya'ya ya da Hollanda'ya.

_S._ Çok fazla eğlence bekliyor musunuz?

_A._ Çok fazla değil, çünkü onları ezbere biliyorum. Yine de en iyi otelleri,
ya da daha doğrusu en iyi _table d'hotes_'ları biliyorum.

_S._ Tek umursadığınız bu mu?

_A._ Neredeyse hepsi. Ancak St.
Peter'ı St. Paul'la karşılaştırmak ve İsviçre'de Trossachs, Loch Maree ve Cumberland Gölleri'ne denk hiçbir şey olmadığını düşünmek uyuşuk bir tatmin.

_S._ Peki ya Sanat hazineleri?

_A._ South Kensington Müzesi'nde _en bloc_ bulunabilir.

_S. _ O zaman oldukça kasvetli bir ruh hali içinde seyahat ediyorsunuz.

_A._ Daha doğrusu. Yine de gelecekte hoş bir beklentiyle doluyum.

_S._ Hoş bir beklenti! Hangi beklenti?

_A._ Eve dönme beklentisi!

* * * * *

ZOR DERECEDE "TEREYAĞI."--MADGE'in takma adını Margarin olarak değiştirmek.

* * * * *

KADINLAR HUKUKU.

[İllüstrasyon]

Bir süre önce, yalnızca adil cinsiyetin yararına, erkeklerin annelerine, kız kardeşlerine, kuzenlerine ve teyzelerine, Evli Kadınların Mülkiyet Yasası ve benzer nitelikteki diğer yasalar tarafından kendilerine bahşedilen avantajları öğretmeyi amaçlayan bir kitap yayınlandı. Şüphesiz ki bu kitap, dava meraklısı kadınlar için mükemmel bir rehberdi; ama yine de birçok kişi
her şeye rağmen, hukuk konusuyla ilgili kendi sabit fikirlerini
korumayı tercih ediyor. Bu kadınsı çoğunluk için şu hoş ipuçları yayınlanıyor:--

Bir kadın vasiyetname yaparsa, onu asla iptal edemez ve kısa süre sonra ölmesi muhtemeldir, çünkü bu sadece gereksiz değil, aynı zamanda şanssızdır.

Nedimesiz bir evlilik neredeyse yasadışıdır. Bu, daha az ölçüde, Charles the First kostümleri giymiş çocukların
gelinin eteğini tutmak için çalıştırılmadığı evlilikler için geçerlidir.

Bir ipotek, bir evin genellikle bir Avukat olan
dürüst olmayan bir Temsilcinin mülkü haline gelmesine neden olan bir şeydir.

Ev sahibinin yokluğunda getirilen bir İlçe Mahkemesi celbini çözmenin en iyi yolu, adamı yemek odasına davet etmek ve
çocukların başarılarından bahsetmektir. Bu, onun kalbini yumuşatacak ve
Hakimin herkesi hapse göndermesini engellemesini sağlayacaktır.

İyi bir avukat asla bir hanımefendiye karşı çıkmaz ve bu nedenle yasayı
bu kadar inatçı olan nahoş ihtiyarlardan sonsuz derecede daha iyi bilir. Ve,
son olarak, yasanın gerçek hükümlerini öğrenmenin en iyi yolu, bir hanımefendinin
modern bir romanını incelemektir.

* * * * *

YURT DIŞINDAKİ SAĞLIKLI YAŞAMLAR.

"_Salubrities at Home_" (_Bay ATLAS, dünyaca ünlü unvanının bu geçici uyarlamasını tanıyacaktır) Buxton (çoğu insan için), Bath (bazıları için), Harrogate (diğerleri için) ve--bu notlarda bahsedilemeyecek kadar çok sayıda Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'nın yanı sıra--neredeyse hepsi için Ramsgate.

"_Salubrities Abroad_" Homburg, Aix-les-Bains, Carlsbad, &c., &c., ve
Royat'tır, bu yıl kendimi tekrar orada buldum. "Banyo sahnelerim, bir kez daha
sizi görüyorum!" "Royat'ta Bir Sağlık" var, belirli eğilimlere sahip insanların başka
bir yerde kolayca bulamayacağı. Güçlü Muhafazakar eğilimlere sahip seçkin kişiler için bir tedavi. Lord SALISBURY geçen yıl buradaydı ve
herkesin güvendiği arkadaşım Monsieur ONDIT, bana Lord'un _tedavinin_ kendisine çok
iyi geldiği bir yeri tekrar ziyaret edeceğini söyledi. Sanırım "Kiraz tedavisi" gördü, en azından Lord'un
halkın içinde sürekli olarak bir kağıt torbadan kiraz yerken
görüldüğüne inanıyorum. _Çantayı
ne yaptı?_ Cevabım, "patlattı." Kirazlar yere düştü ve
çanta ve elli sent patladı. Peki, Royat muhafazakarlığında bir değişiklik
yaratmadı mı? Sonuç ne oldu? Ama ben burada
siyaset konuşmak için değilim.

* * * * *

Herkes BOULANGER-FERRY olayından bahsediyor. Bugün 4 Ağustos ve
hiçbir şey olmadı.

"Il n'y a pas de danger,"
Dit General BOULANGER;
"Tout va, je crois, s'arranger,
Chez FERRY, mes amis."

Bunu devam ettirmek için zamanım yok, ancak şimdilik, fikir herhangi bir şairin
istediği gibi devam etmesinde, tek şartım
şarkının söyleneceği havanın "_Marlbrook_" olması.

Diğer arkadaşım, İtalyan asıllı BENJAMIN TROVATO bana
BOULANGER'in yarı İngiliz olduğunu ve İngiliz eğitimi aldığını söyledi. BEN bana
General'in mutlu İngiliz kreşinde öğrendiği ritimleri asla unutmadığını; ve M. FERRY'nin ona
"_St. Arnaud de Cafe-Concert_," diye şarkı söyledi, eski sözü hatırlayarak,--

Bir Nota, Bir Nota!

Feribotun Acelesi!

arkadaşlarının sözcükleri ve melodiyi bilmedikleri için katılamadığı.

Clermont-Ferrand'dan Royat'a kadar giderken, biz (üçümüz) kendimize ait küçük bir omnibus'a sahiptik. Gruptan biri (bir şakacı,
kimin ve buluşmamızın koşullarının, daha fazlası "bir sonrakinde") "_Vive_ BOULANGER!" diye bağırmamız konusunda ısrar etti.

En kalabalık yerlerde bunu birkaç kez yaptık, ancak haykırış hiçbir karşılık almadı ve hiçbir heyecan yaratmadı, çünkü (benim örneğimde) en büyük dikkatle söylendiği için
kimse duymadı.

* * * * *

Ama kavga edilecek ne büyük bir şey! Eğer düello bir İngiliz modası olsaydı, bu ne kadar da "olaylar" Oturum şöyle olurdu. Bay TIM HEALY ne sıklıkla "dışarıda" olurdu? Ve Bay DE LISLE'nin hayatı bir Lisle ipliğine bağlı olurdu!

* * * * *

Royat'ı ziyaret etmek üzere olan yabancılara not.--Continental Oteli biraz toprak kaybetti, çünkü terasının yarısı yan taraftaki otelin şu anki sahibine iade edildi, biz Continentallilerin onunla hiçbir bağlantısı yok, hatta "iş için" bile değil, "aynı endişe" değil ve geçen yıl olduğu gibi
tek bir yönetim altında. Ancak Continental Oteli'nin mülkünde feda ettiği şeyi, yardımsever ev sahibimiz Monsieur HALL, konfor ve yemek pişirmeyle fazlasıyla telafi etti. Dr. BRANDT hastalarını büyüleyici bir Çiçek Köşkü'nde görüyor. Hava çok güzel.

* * * * *

Hepimiz birbirimizi burada gördüğümüze şaşırıyoruz. Her kişi (veya her çift veya parti) Royat'ın varoluşunun sırrına tek başına kendisinin (veya tek başlarına) sahip olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Royat'ta kesinlikle karşılıklı bir hayranlık topluluğu değiliz. Birbirimize aniden rastladığımızda, her birimiz, "Merhaba! _Siz_ neden buradasınız?" diye haykırır, diğeri "cezasını çeken" bir mahkum olsaydı. Herkes burada ne için olduğunu bildiğini düşünür, ancak çok azı ne bildiğini
söyler. Ve bu arada, aramızdaki en bilgili kişi bile bu konuda pek fazla şey bilmez.

* * * * *

_Cercle_'ın Okuma Odası'nda (yerel bir dergide ilan edildiği gibi) her gün en az üç İngilizce gazete olmalı. Henüz görmedim. Buraya düzenli olarak gelen ve her gün erken saatlerde Gazete Satıcısı'ndan satın alınabilen tek Londra gazetesi _Morning Post_'tur. _Yaşasın_ Sir ALGERNON! Lord SALISBURY'nin ilgisini çeken bu olabilir mi? _Morning Post_'u okumak için neden bu kadar uzaklara geldi? Yoksa geçen yıl Lord SALISBURY'nin ziyareti sırasında burada değil miydi ve bu sezon daha sonra talep edilip
tedarik edildiğinden hala habersiz mi? Ve gelip onu bulduğunda--"Ne sürpriz!"--hayır, şükürler olsun ki, bu şarkıdan
kaçtık--en azından bir süreliğine.

* * * * *

Daha fazla günlük yazmak için çok sıcak. Yüzüncü çan, ellinci _dejeuner_ için çalıyor. _dejeuner_'ım bitti. Burada sürekli
çan sesleri var. Bütün gün ve bütün gece. Bay IRVING'in _Mathias_ olarak
ellerini kulaklarına koyup pencereleri kapatması boşunaydı. Çanlar! Çanlar! Uzaktaki çanlar, yakındaki çanlar, koyun çanları, keçi çanları, pipolu bir adam (tütün değil, melodi veya kendisinin ve keçilerin melodi olarak düşündüğü şey), yemek çanları,
misafir çanları, hizmetçi çanları, kilise çanları (pek fazla değil), şapel çanları
(erken ve ara sıra), at çanları, eşek çanları, kahvaltı çanları,
akşam yemeği çanları, varış çanları, kalkış çanları, tramvay çanları, davul veya trompet varyasyonları ile
çan çalanlar ve yirmi dört saat içinde fark edeceğim ama şimdi unuttuğum birkaç başka çan.

* * * * *

"_Küçük chevaux_" Hükümet tarafından durdurulmadı; her zamanki gibi
hızlı çalışıyorlar. Sabah, öğleden sonra ve akşam çalan iki grup var. _Casino Samie_ her zamanki gibi canlı, ya da şakacı tanıdığımın hemen ifade ettiği gibi, özellikle ayırt edildiği o mizah damarında, "Samie eski oyunu" ve gece yatmadan önce bahçede, hoş kokulu bir puro ve kahveyle oturmak, gerçekten de sakin bir zevk, ya da daha sonra daha fazlasını öğreneceğiniz yukarıda belirtilen şakacılık olmasa öyle olurdu.

* * * * *

Her yerde askerler, Boulangering. Tepelerde muhteşem bir
yankı var. Bu sabah, en ufak bir soğuk algınlığına yakalanmışken, onu uçurmak için dağlara çıktım. Aniden hapşırdım. Ne hapşırık! Bir bataryanın ateşlenmesi gibi dağın her yerine yankılandı. Tekrar!
Tekrar! Bu hapşırıklar beni neredeyse kayadan aşağı attı ve beni sendeleyerek aşağıdaki _platoya_ gönderdi. Üçüncü hapşırık askeri, atlı ve yaya, dörtnala ve çiftini dışarı çıkardığı için etkisi endişe verici olmuş olmalı. _L'ennemi? C'etait moi!_ Dağ yamaçlarını taradılar ama ben
tekrar hapşırmadım. Hapşırığımın bir inceleme için önceden hazırlanmış tüm düzenlemeleri altüst ettiğine dair bir fikrim var. Boulangerer'lar emekli oldu--ben de öyle.

* * * * *

_Duş_ saati. Görevli RICHARD, bana vermek için orada olacak. _Duş, duş._ Yavaşça yap! O RICHARD, O _Mon
Roy-at_!... _Au revoir!_

* * * * *

Bayan R. tiyatro dünyasında hatırı sayılır bir heyecan
yaşayan yeni bir eserin _prömiyerini_ izlemeye gitti. "Benim için oldukça
yeni bir şeydi," dedi iyi hanım bir arkadaşına; "herhangi bir yakınlık
duyabilecek gerçek kişi
oradaydı ve gazetelerle bağlantısı olan yeğenim
bana tezgahların cırcır böcekleriyle dolu olduğunu söyledi. Hepsini bana gösterdi. Çok ilginçti."

* * * * *

[İllüstrasyon: "LE MONDE OU L'ON S'AMUSE."

_Bayan Ponsonby de Tomkyns_ (_yeni çıktı_). "AH, BABA! LADY MIDAS'TA NE KADAR _HARİKA_ BİR KONSERDİ! DÜŞES ORADAYDI VE
MOWBRAY-MASHAMS, VE LORD VE LADY WROTTENHAM, VE KONTU EDELWEISS, VE
KAPTAN DE COURCY, VE SIR MAINWARING CARSHALTON VE EŞİ, VE--ASLINDA
TANIŞMAK
İSTEDİĞİNİZ HERKES."

_Bay P. de T._ "GERÇEKTEN! VE KİM ÇALDI VE ŞARKI SÖYLEDİ?"

_Bayan P. de T._ "KİM ÇALDI VE ŞARKI SÖYLEDİ? PEKİ--A--A--GERÇEKTEN, BİLİYOR MUSUN, BEN
HATIRLAMIYORUM!"]

* * * * *

"CAM DÜŞÜYOR!"

_Meclis Başkanı, loquitur_:--

Aman Tanrım! Geri mi dönüyoruz? Bunu hayal bile edemiyorum.
"Set Fair" büyüsüne kapıldığımızı sanıyordum.
Ciddi bir değişiklik mi? Hayır, inanmayacağım;
_İnanamam_, diye ilan ediyorum.

Sabah sabah güvenle tıkladım,
Daha önce beni hiç aldatmamış olan bu kadeh;
Ve şimdi bu şekilde, uyarıda bulunmadan yanlışa düşmek!--
Gerçekten sıkıcı.

Elbette _gerçek_ olamayacak kadar kötü, çünkü hava
Çok yerleşik görünüyordu ve çok iyi vaat ediyordu,
Ve neden gidip tamamen dağılması gerektiğini
Kimse bilemez.

Tık! Tık! Evet, doğru, kesinlikle düşüyor.
Şu an için her şey biraz yerinden oynuyor gibi görünüyor,
Çünkü elbette _duracağı_ konusunda en ufak bir korku yok
Böylesine düşük bir noktada.

Hayır, hayır, bu saçma; fikir insanı solgunlaştırıyor.
Kapımdan bu kadar çok gün
Üstümde bir ceket veya gingham olmadan çıktım;
Ve şimdi, yağmur yağacak mı?

Ah saçmalık! Tüm alametler çok neşeliydi;
_The Times_, tahminlerinde çok kendinden emindi.
Hepimiz yanılmış olabilir miyiz? Hayır, bu kadar kasvetli bir ihtimal

Katlanamıyorum.

Bazı yerel karışıklıkları gerçekten duydum.

Düşmanlarımız bu tür küçük aksiliklerden en iyi şekilde yararlanıyor;
Ama sonra hiçbir şey ifade etmiyorlar; gerçekten saçma
Cahil adamlar.

Spalding veya Coventry'de hava değişebilir;--
Ve yine de, "değişim alanı" çok genişlediğinde,
İnsanlar bunun geçici bir kapristen daha fazlası olduğunu düşünüyor;--
Ah, hatta _bizim_ tarafımızda bile. Tap! Tap! Evet, fark edilebilir bir düşüş _var_.
İnsan havayı "düzeltemez" veya cama "ulaşamaz".
Bir fırtına mı? Oh! Bu sadece en ufak bir gürültüydü,--
Muhtemelen geçecektir.

Evet. Kuzeyde her zaman istikrarsızdır;
Güneyde bu kadar kaypak olmayacağımızı düşünüyorum.
Hayır, gerçekten de sinirlenmek için en ufak bir çağrı yok,
Ya da ağızda.

Şemsiyemi alacağım,-- kullanışlı bir eşya,
Evet, yazın doğudan esen rüzgarla bile.
Ama bu--oh! Bu sadece bir "yerel depresyon";--
En azından _umarım_ öyledir!

* * * * *

BİR--BOYA TEHLİKESİ.

Askerlerimiz ve denizcilerimiz işe yaramaz süngüler ve işe yaramaz palalarla silahlandığında bir savaş çıktığını varsayalım.

Ve varsayalım ki Ordumuz o değersiz süngüler yüzünden yenildi.

Ve varsayalım ki denizcilerimiz o işe yaramaz palalar yüzünden yüzlerce kişi tarafından katledildi.

Ve varsayalım ki ülke, ulusun uygunsuz savunma silahlarına sahip olması nedeniyle başarıyla işgal edildi.

Ve varsayalım ki, yıkım, intikam ve sefaletle çılgına dönmüş bir halde, Ordu ve Donanmanın kalıntıları Sir JOHN ADYE ile
karşılaştı.

Varsayalım ki karşılaştılar. Peki, o zaman ne olacak?

* * * * *

ÖDÜLLÜ PARLAMENTO BULMACA.--"Oturumun Sonu."

* * * * *

[İllüstrasyon: "CAM DÜŞÜYOR!"

"HM!--GERİ DÖNÜYORUZ! AH!--SADECE _YEREL BİR DEPRESYON_!!"]

* * * * *

AĞUSTOS İÇİN YATIŞTIRICI BİR ŞARKI.

[İllüstrasyon: Su Ana Nehrinden Bir Nefes Almak.]

Sakin zevkten uzakta
Modanın göçebeleri dolaşıyor;
Bilgelik hazineyi buluyor
En dolu ölçüsünde
Huzur içinde evde.

Yol kenarındaki sıkıcılardan uzak
Otel ve trenden,
Emeklerimizden dinleniyoruz,
Güzel genç komşularımızla
Bir kez daha etrafımızda.

Uykulu halleriyle arılar
Tembel zambaklar çalıyor;
Uykulu bir şekilde yerleşiyorlar,
Bir çaydanlık gibi vızıldıyorlar
Yazın ocağında.

Gizemli labirentlerinde uçuyorlar
Karmaşık bir şekilde örüyorlar,
Güneşin parladığı yerde
Sedir sislerinin arasından,
Tam başımın üstünde.

Tüylü ayaklarıyla kedi
Göğsünün altında kıvrılmış,
Çimen sıcaklığının
Onu lezzetli bir dinlenmeyle
yatıştırdığı yerde uyukluyor.

Şimdi bir kahkaha kavgası

Durgun havayı harekete geçiriyor,
Defnenin ötesinde,
Beyaz giysileriyle,
Parıldayan ışıkta,

Birlikte kızlar ve erkekler
Cesur bir mürettebat oluşturuyor,
En yüksek tüylere sahip oğlanlar,
Kızlar yaz havasını seviyor,
Parlak, tatlı ve gerçek.

* * * * *

TAKASIMIZ VE MART.

BAZI TATİL SORULARI DAHA.

YENİ YAT SEFERLERİ. BENZERSİZ BİR ŞANS.--Belirgin denizcilik eğilimleri olan bir beyefendi, son zamanlarda büyük amcasının vefatı sayesinde,
çok iyi durumda bir Penny Vapuru sahibi oldu,
İngiliz Adaları'nın etrafında, gemiyi deneme amaçlı, yavaş bir şekilde gezdirmek amacıyla, kendisiyle birlikte bir Yaz Turu'na çıkmaya istekli olabilecek, benzer zevklere sahip bir veya iki kişiyle tanışmak için can atıyor. Bir
Pilot
yanında götürmeyeceği için, ancak şüpheye düştüğünde ya en yakın Sahil Güvenlik'ten sinyalle yol sormayı ya da kıyıya koşup dışarı çıkıp yürümeyi teklif ediyor, yolculuğun heyecan ve çeşitlilikten yoksun olmayacağını ve keyifli maceralar arayan denizci amatörlere muhtemelen yeni bir denizcilik deneyimi sağlayacağını düşünüyor. Şu anda
haritalanan rota, Putney Köprüsü'nden Margate, Plymouth, Holyhead, Skye, Aberdeen'e, Alman Okyanusu'ndan Hull, Yarmouth, Clacton-on-Sea, Southend'i geçip tekrar geri dönecek ve yolculuğu Battersea Reach'te bitirecek, ancak muhtemelen rüzgar ve hava koşullarına göre değişecek, bunların zorunlulukları doğal olarak hesaba katılmalı. Mürettebat, üç deneyimli Kanal görevlisi, bir mavnacı, emekli bir korsan ve bir kamarottan oluşacak ve reklamverenin komutası altında olacak. Reklamveren, işe yeni başlamış olmasına rağmen, diğer yatçılardan bir veya iki dostça ipucuyla bunu başarabileceğinden şüphe duymuyor. Not: Her
Yolcuya Royal Humane Society'nin bir sürüklemesi sağlanacaktır. Diğer tüm
ayrıntılar için "PORT-ADMIRAL", 117, Rope Walk, Chelsea, S.W. adresine başvurun.

* * * * *

OLAĞANÜSTÜ PSİKOLOJİK FIRSAT. KİRALIK PERİLİ ŞATO.--Kuzey İngiltere'de, artık orada yaşamaya dayanamayan bir Baronet,
Aile Konağı için uygun bir Kiracı ile tanışmak için endişelidir; bu Kiracı, geçmişteki atalarının suçları nedeniyle, artık her gece onunla ilişkilendirilen gizemli dehşetleri takdir edebilir. Başlıca
tezahürat, gece yarısından sonra, meşe kaplamalı bir yatak odasında, kocaman siyah bir kurdun, yanında bir torba peruk ve solgun mavi kadife bir ceket giymiş küçük yaşlı bir adamın belirmesidir; bu adam, oturan kişiye üzgün bir şekilde bakar ve hüzünlü bir sesle, "Dönüş biletimi kaybettim!" der.
Birdenbire, esmer arkadaşıyla birlikte keten dolabına
kaybolur. Bu hayaletin ardından sıklıkla, zırhlı bir adamın altı kat merdivenden baş aşağı düştüğü ve sonunda, uzun ve tiz çığlıklar arasında, kömür mahzenine yerleştiği duyulduğu için, Psişik Araştırmaları Teşvik Derneği'nden bir üye, tüm bu deneyimi tek kelimeyle hoş bulmamak elde değildi. Birkaç kişi, şatoda bir gece geçirerek korkudan kriz geçirmişken, yaşlı ve sakat bir veya iki akrabanın pahasına biraz eğlenmek isteyen şakacı, onları bir hafta boyunca aşağı davet etmekten ve söz konusu yatak odasında sırayla uyumalarına izin vermekten daha iyisini yapamazdı. Adres, "BARONET", Goblynhurst, Howlover.

* * * * *

EVDE KAPLAN VURUŞU. BÜYÜK OYUNLA BİRİNCİ SINIF SPOR.--Sakat bir arkadaşı için bir hayvanat bahçesinin sorumluluğunu üstlenen ve neredeyse tamamının kaçıp kendi cemaatinde serbestçe dolaşmasına izin verme talihsizliğine uğrayan bir Kırsal Din Adamı, en erken fırsatta onu öldürmek veya mümkünse tekrar yakalamak için kendisine katılmaya istekli, geniş Kızılderili ve Afrika deneyimine sahip birkaç Sporcunun yardımını almaktan mutluluk duyacaktır. Advertiser, Papaz Evi oturma odasında geçici olarak üç aslan, bir şempanze, birkaç sırtlan ve genç bir su aygırı tutmayı başarmış ve bir boa yılanını çim tenisi ağıyla sarmayı başarmış olsa da, beş yetişkin Bengal kaplanı ve yaklaşık otuz farklı karakterde vahşi hayvan köyde serbestçe dolaşırken ve bildiği kadarıyla Postacıyı, Papazı, bir Okul Müfettişini ve Yerel Demiryolu Omnibus'un iki atını çoktan yemişken, başvurusuna cevap vermek için zaman kaybedilmemesi gerektiğini düşünüyor. Hotchkiss Silahlarıyla donatılmış bir veya iki Uzman işe yarayabilir ve yazabilir. Bir Atlı Topçu Bataryasından haber almaktan mutluluk duyarım. Adres, Papaz, High Roaring, Notts.

* * * * *

HAVA SEYAHATİ. UZAK GÖRÜŞLÜLER İÇİN AVANTAJLI BİR DENEY.--Uzun zamandır kronik bir göz rahatsızlığı çeken ve tıbbi danışmanı tarafından dağ havasının uyarıcı etkisini denemesi tavsiye edilen bir beyefendi, bu amaçla satın aldığı ikinci el ve hafif hasarlı bir balonla
yükselerek kendisi için bunu sağlama fikrini tasarladıktan sonra, benzer şekilde
hasta olan bir veya iki tamamen yetenekli ve deneyimli Havacıdan haber almaktan mutluluk duyacaktır. Bu kişiler, kendisine eşlik edebilmenin olumlu sonuçlarını, bu işi
yapmalarına sağlayabilecekleri profesyonel hizmetlere eşdeğer olarak göreceklerdir. Advertiser'ın fikri, Midland İlçelerindeki uygun bir Gaz Fabrikasından başlamak ve büyük merkez demiryollarından birinin yanında uzanan telgraf telleri sistemine bir hat ve kancayla tutunarak kuzeye doğru istikrarlı bir rota izlemek olduğundan ve sadece ara sıra _yolda_ durup partiden herhangi birinin tavsiyeye ihtiyacı olduğunda yerel bir tıp adamının evinin çatısını açmayı teklif ettiğinden, yolculuğun ona belirgin bir şekilde taze ve canlandırıcı bir karakter kazandıracak yeni ve heyecan verici özelliklerden yoksun olmayacağını güvenle öngörüyor. Girişimin dikkatlice düşünülmüş tam ve daha fazla ayrıntısı için, "IN NUBIBUS", Uppingham Lodge, Mount-Rising, Ayrshire adresine mektupla başvurun. * * * * *

KİRAYA VERİLECEK ÜÇ BİN DÖNÜMLÜ PARLAK ARAZİ.--Majestelerinin Jübile'sini kutlarken bir kaza sonucu tüm mülkünü ateşe vermeyi başaran bir İskoç Toprak Sahibi, bir sezon boyunca için için yanan mülkün tamamının, ne azaltabildiği ne de kontrol edebildiği şiddetli bir yangına dönüştüğünden, onu nispeten düşük bir kira bedeliyle, fundalıkta kızartılmış kuşlarını toplamaya şaşırmayacak kadar orman tavuğu avcılığında acemi olan bir Londra Sporcusuna kiralamaya razı olurdu. Sahra'nın kör edici sıcağında, dumanlı örtüler arasında, güçlü bir buharlı itfaiye aracı eşliğinde bir günlük yürüyüşün sonunda, muhtemelen sadece bir tane yanmış "cıvıldak"tan oluşan bir çanta yapmayı başardığını keşfedecektir, "ateş etme" muhtemelen tüfeğe aşina olmayan ama Orta Afrika yazının tropikal sıcağına alışkın amatörler için, esintili bir bataklıktan akrabalarına ve arkadaşlarına elli iki veya daha fazla mermi göndermeyi bekleyen profesyonel bir nişancı için tatmin edici olmaktan daha çekici olacaktır. - Terimler, vb. için MAC SALAMANDER, Flaimhaugh, Glen Blayse, N.B. için geçerlidir.

* * * * *

Canterbury Belle tarafından.

(_Büyük Kriket Haftasının Sonunda Şarkı._)

Güzel hava, adil kriket, cesur "Kent Adamları"
Flört etmek ve eldivenlere bahis oynamak için - otuz çift benim kazancım! -
Evet, genel olarak son derece memnunum;
Böyle _vuruşlara_ tanık olmak en güzel _gezi_dir.

_Nakarat_--Bir Kriketçi _mükemmel_ bir eşleşme_ olmalıdır
Çünkü "iyi bir yakalama" olacağı kesindir.

* * * * *

[İllüstrasyon: ONİKİNCİ İÇİN ANLIK GÖRÜNTÜLER.

Moor'un Genişletilmiş Bir Bölgesi.

İkinci Bir Döşeme.

Ağır Çantaları Güvence Altına Almak Zordur.]

* * * * *

[İllüstrasyon: ANTROPOFAGOZ.

_Küçük Yeğen._ "Amca, sen bir çeşit yamyam olmalısın, ben----"

_Amca_ (_ziyarette_). "NE, efendim!? NE DEMEK İSTİYORSUNUZ, efendim?"

_Yeğen._ "'ÇÜNKÜ MA' HER ZAMAN BİRİSİNİN ÜZERİNDE YAŞADIĞINI SÖYLEDİ!"]

       * * * * *

YABANCI (DİL) YARIŞMASI.

BAKIM EDİTÖRÜ,--SENTIO olağanüstü yeniliğe sahip zorunlu bir yazardır
Gubernator daha yeni fecit olarak yola çıktı. (Scribo Latine, quia si ille
okunaklı, akıllı değil! Praetendit Intelligere Classica
mükemmel, sed habeo ciddi şüpheler de illo. Hoc est inter nos.)

Yeni tatiller, farkında olduğunuz için; et, alio yele, Pater
Beni Etonis'ten uzaklaştırmaya niyetlendim ve reklamımı yaptım
Almanya'da aliquem Tutorem, "in ordinem ut discam modernas linguas, sic
önemliler (ille ait) in cursu vitae nunc-dies."

Fui attonitus, ut tu potes hayaliniz. Nam Gubernator, ut totus mundus
noscit, semper fuit laudator Classicorum. ("Omne ignotum pro magnifico,"
zeka; habeo illum illic, nonne? Hoc quoque est inter nos.) Aslında,
anlık olarak "percussus omnis cumuli", ut dictum est.

Habere linquere Etonas, tam jolliam scholam! Et ire ad istos Teutones, qui
mümkün olmayan ludere vel kriket vel futbolum, et sunt generaliter
korkunç muffi! Bu hiçbir şey ifade etmez. Tutarsızlıklarla ilgili açıklamayı izleyin! Forsitan videoları, O PUNCHE,
quomodo Aliqui Journales pestilentes yakın zamanda suiistimal edildi ve Classicas linguas.
Bene, Gubernator okunaklı dergiler ve Graecum ve Latinum'dan başka bir şey değil. Ego
ipse odi Graecum, sed Germanum est multipejus, si mümkün. Profesyonel
Gallico, zor bir şey değil, telaffuz hariç, en iyi şey olduğu için
bu bir buluş. Sed "malo yanlış telaffuz reklam Etonas, Kıta'da quam
doğru dicere," ve CICERO'nun sözü.

Gubernatoris tantum audeo ile ilgili yeni fikirlere karşı protesto; sed habeo
Bu, Gubernator'un çelişkili olmadığı bir durum. Uygun cereus, si
çelişki. Almanya'da Classica ile ilgili her şeyi unuttum
celerius quam potes dicere "Johannes Robinson;" nam unum caput non potest
tenere Graecum, Latinum, Germanum, _et_ Gallicum. Vali iracunde
"_meum_ caput, aliquam aliquam rem, ut video." Hoc
est abominabilis libellus (inter nos iterum).

Tunc posui ante eum pericula duellorum. Juvenes Teutonici omnes profesyonel değil
düellolar, ut habeo Auditum. Pater (crudelis!) fecit aşırı seviye hujus
periculi. "Sine naso, quid tum'u kurtarabilir misin?" Dixi. "Erit propria poena"
Gubernator alaycı bir şekilde yanıt verdi, "NASONEM reklam okulunun ihmalkarlığı." ille,
percipis, "ridet ad cicatrices, quia nunquam sensit vulnus." Laudat
Caput-Magistros Marlburienses ve Harrovienses ve Winchesterenses pro
İllis okulları için Graecum de Intranti Examinatione'yi ihraç edin. Sperat ut "içinde
nullo tempore ero bonus Germanus Academicis"; sed ego dubito. Dixi ad eum ut
sola Germana que nosco sunt "Die Wacht am Rhein." Vali
bana cevap ver Öğretmen bağışı mihi "ölüyorum Rhein'im" ve negligo
müfredat stüdyosu. Jocus aşırı yoksul. Hayran ve Öğretmen vere
bağış kimliği mihi calidum? Ey dikkatli Editör, nonne potes facere aliquam rem pro
Beni Etonas'la alıkoymak ister misin? Tuus disconsolatus,

TOMMIUS.

       * * * * *

DENİZ-RÜYALAR.

_John Bull tarafından Deniz Manevraları hakkında bir öneri._

  FALMOUTH alevler içinde! Tanrı aşkına, bu kulağa çok şaşırtıcı geliyor!
  FREMANTLE, HEWETT'e adil bir "bir" verdi,
  Her nasılsa biraz daha tercih edeceğimi hissediyorum
  HEWETT toko'yu FREMANTLE'a vermişti.
  Her şeyin yolunda olduğunu söylemeye cüret ediyorum; yine de söylenecek bir şey yok,
  _Gerçek_ bombardımanın sonucu ne olabilir?
  Devizes'in ünlü genç hanımı gibi,
FREMANTLE'IN _güçlü yanı_ sürprizler gibi görünüyor,
Şüphesiz muhteşem, ama tüm masraflardan sonra,
Ben _savunmalara_ daha çok ilgi duyuyorum.
Elbette FREMANTLE'ın HEWETT'i aptallaştırması için,
(Ve gözlemcilere _nasıl bunu yapmak için_)
Birinci sınıf bir uygulamadır; gerçekten göz açıcıdır;
Sadece ben daha neşeyle gülmeyi hayal ediyorum,
Eğer _benim_ gözlerim bakan tek optik olsaydı,
Hiç şüphesiz en şaşırtıcı olan bir başarıya;
Thames'in ağzı bir güzel filo! Manzara--filonun mayını gibi--elbette tatlı,
Ama beni daha çok ürküten bir düşünce var:--
_Ya FREMANTLE Fransız olsaydı?_

* * * * *

"ÇOK GÜZEL."--İyi insanlar Stafford, MAJESTE'ye bir
Jübile hediyesi olarak yaklaşık iki yüz çift bot ve ayakkabı içeren bir dolap
verdi. Görünüşe göre stok, MAJESTE'nin bir sonraki Jübile'sine
kadar dayanacak şekilde tasarlanmış, şüphesiz o zaman hediye tekrarlanacak!

* * * * *

ÇARPIŞICI ETKİLER.--Daha fazla ayrıntı için Midland Railway
Company'ye başvurun.

* * * * *

[İllüstrasyon: İÇ VE DIŞ. No. 50.

BÜYÜK PARLAMENTO KRİKET MAÇI.

(_Our Electric Special'ın Taslağının Faksimi._)]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Pazartesi Gecesi, 1 Ağustos._--BATTENBERG Prensi Louis'in
geri dönüş için soruşturmalar yapması daha iyi olurdu Almanya'ya trenler. W. REDMOND "dikkati ona çekilmiştir" ve PICKERSGILL'in gözü onun üzerindedir. Alman
Prens, terfi için önceliği olan otuz İngiliz subayı _Dreadnought_'un komutanlığına atanmıştır. W. REDMOND, böylesine olağanüstü bir güven
göstergesinin sebebinin ne olabileceğini öğrenmek istediğinde, genellikle başına gelenden daha fazla genel tezahürat topladı. GEORGY HAMILTON
en iyi olası sebebin olduğunu açıkladı. Prens LOUIS gökten doğmuş bir deniz kaptanı. Sıradan İngilizler arasında onun gibisi yok. Sadece
_Dreadnought_'a atandı çünkü o mümkün olan en iyi adamdı. Sonra PICKERSGILL
öne çıktı. Birinci Lord'un kişisel tercihine itiraz edemedi, ancak
Prens LOUIS'in _Dreadnought_'un komutanlığına onaylanması durumunda maaşının reddedilmesini önereceğini bildirdi. Daha fazla tezahürat. Alman
Prens'inin maaş almadan görev yapması fikri
Avam Kamarası'na komik geldi. Konu burada düştü sanki. Fakat COMMERELL,
bu sırada başka bir konu hakkında başka bir soru sorup cevaplamışken,
düşüncelerini toparladı, ayağa kalktı ve "BATTENBERG Prensi Louis benim emrimde görev yaptı ve daha etkili bir subay----" demek için yalvardı. Burada cümle
ani bir şekilde sona erdi. "Düzen!" diye öfkeli haykırışlar
yiğit Amiral'in etrafında fırtına gibi esti. COMMERELL, Jübile Günü ve diğer yüce şenliklerde göğsünde taşıdığı Victoria Haçı'nın da tanıklık ettiği gibi, kanıtlanmış bir yiğitlik adamıydı. Fakat bronzlaşmış yanağı bu saldırı altında solgunlaştı. Bir an
konuşmadan etrafa baktı ve
koltuğuna geri döndü.

İrlanda Toprak Yasası üzerine uzun saatler boyunca Komite'deydi.
Gece yarısına doğru CHAMBERLAIN ve GRANDOLPH arasındaki karşılaşmayla donukluk canlandı.
CHAMBERLAIN başladı; GRANDOLPH kesinlikle geriye doğru değildi. CHAMBERLAIN'i "karakteristik alaycılık" nedeniyle azarladı, bunun üzerine CHAMBERLAIN zekice karşılık verdi. İlginç bölüm HARTINGTON'un CHAMBERLAIN'e karşı ve Hükümetle birlikte oy kullanma niyetini açıklamasıyla sona erdi. HARCOURT çok memnun.

[İllüstrasyon: E. H. P-ck-rsg-ll.]

[İllüstrasyon: M-cl-n araya giriyor.]

"Bu sadece bir başlangıç," dedi. "GRANDOLPH ve CHAMBERLAIN açıkça
kavga etmişler. HARTINGTON CHAMBERLAIN ile gitmeye kendini mecbur etmiyor; ve genel olarak Birlikçi Parti biraz bölünmüş görünüyor."

_İş bitti._--İrlanda Toprak Yasası Komitede.

_Salı._--Oradaki sorular güzel bir sahneydi. JOHN DILLON, bir eyalet gazetesinde, Belfast'taki bir isyanda birkaç çocuğun ve Lord SLIGO'NUN Ajanının kızı olan genç bir öğretmenin ciddi şekilde yaralandığı yönündeki bir açıklamayı alkışladığı iddiasından şikayet etti. Açıklamaya
fazla devam etmemişti ki, Hazine Kurulu civarından gelen bir ses, "Doğru!" diye bağırdı.

"Kim doğru olduğunu söylüyor?" diye bağırdı JOHN, Hazine Kuruluna kötü bir bakış atarak.

İlk başta araya girenin Eski Ahlak olduğunu düşündü, ancak kusursuz masumiyeti şüpheleri
geri çevirdi. Ailesinin bazen döndüğü gibi, DE WORMS muydu? EDWARD CLARKE daha suçlu görünüyordu, bu yüzden JOHN onu
"isimlendirdi"; yumuşak azil talebini reddetti. HALSEY bunu kabul etti ve MACLEAN dahil olmak üzere yarım düzine Üye tarafından desteklendi. Olaydan bahsedildiğinde alkışları duyduğuna dair kişisel tanıklık yaptı.

"Ben doğru diyorum!" diye tekrarladılar birbiri ardına.

"Ve ben yanlış diyorum!" diye bağırdı JOHN DILLON ve hızla KONUŞMACI'yı gündeme getiren bir dille karşıdaki Üyeleri kınamaya başladı.

Bir süre sonra MACLEAN tekrar araya girdi. Gazete paragrafının genel doğruluğunu ayrıntılı olarak vurgularken dinlenmeyi talep etti,
elbette DILLON'ı "alkışlara katılmadığını söylerse" beraat ettirdi.
Parnellites, garip bir şekilde, tüm mücadeleyi JOHN'a bıraktı ve sonunda KONUŞMACI tarafından susturuldu. Bu hoş aradan sonra Meclis, Toprak Yasası Komitesi'ne geri döndü.
İşler acıklıydı ve Meclis boştu. Bir ara oturum neredeyse bir Kont tarafından sona erdirildi.

_İş bitti._--İrlanda Toprak Yasası.

_Perşembe._--TREVELYAN giriyor; EDWARD RUSSELL çıkıyor, ikincisi
o nadir sahip olma bilincini taşıyor - Meclisin her iki tarafının da popülaritesi. Herkes onun gittiği için üzgün, özellikle de "Muhalif Liberaller." PLUNKET'in dediği gibi, "Meclis'teki en nazik Radikal'di." Kalabalık Meclis. TREVELYAN, Glasgow'da kazanılan şakırdayan çoğunluk şeklinde demetlerini (1401) beraberinde getiriyor. HARTINGTON ve CHAMBERLAIN hariç herkes orada. Bu şartlar altında eski meslektaşıyla buluşmak
çok dokunaklı olurdu. Fakat GLADSTONE'un himayesinde, tam güçle eski meslektaşları. Geri dönen savurgan oğul için semiz buzağıyı öldürmeye kararlı.
GLADSTONE elbette Yaşlı Ebeveyn rolünü oynayacaktı; TREVELYAN ise pişman oğul. Fakat semiz buzağıyı kim temsil edecekti?
Genel izlenim, HARCOURT'un karakter için doğal yeteneklere en uygun kişi olduğu yönündeydi. HARCOURT'un
alışılmış tevazusunun aşılmaması. "Böyle önemli bir rolü oynamak istemezdim," dedi, "." Sonunda "buzağıyı hayal etmeleri" gerektiği konusunda anlaştılar.
Her şey takdire şayan bir şekilde yolunda gitti. O deneyimli stratejist tarafından yönetilmiş olabilir
Kraliçe Anne Kapısı'nın Bilgesi.

[Resim: Tr-v-ly-n girer.]

[Resim: R-ss-ll çıkar.]

CHILDERS ve CAMERON (ikisi de yeni Üye ile uyumsuzdu) onu şahsen
Masaya götürdüler. CHILDERS'ın nazikçe
kınamadığı muazzam bir tezahürat. "Hayır, iyi dostlarım," dedi. "Bu çok naziksiniz. Ama
bana gerçekten hiç itibar yok. Genç arkadaşımızı gündeme getiriyorum çünkü ben de
bir İskoç Üyesiyim. Belki de Edinburgh'daki başarım, Ovalarda Liberalizme
can vermiş olabilir. Ama lütfen bundan bahsetmeyin. Vermiş olabileceğim herhangi bir küçük
hizmet bu muhteşem alkışla fazlasıyla ödenmiş oluyor."

Yeni Üye KONUŞMACI ile tanıştırıldığında daha fazla tezahürat. Onu
gördüğüme çok sevindim. Adını sık sık duymuştum. Kişisel tanışma fırsatından memnun. Onunla tekrar karşılaşırsam onu ​​kesinlikle tanıyacağım. Bütün bunlar
canlı ve eğlenceli. Ama oyunun sonu için sanatsal olarak tasarlanmış büyük bir sahne. KONUŞMACI'NIN sandalyesinin arkasından geçen, sessiz bir yer
arayan TREVELYAN, Ön Muhalefet
Sırasında garip bir manzara gördü. Yaşlı P. çadırından işaret veriyordu.
İşaret, hizmetliler tarafından alınıp kalabalık
sırada aşağı indirildi. Yeni Üye yalnızca şeref
yerinde oturmalıydı. Daha önce hiç bu kadar yaygara koparmamıştı. Son kez yemin etti ve oturdu, çifte olaya özel bir dikkat gösterilmedi. Bu arada ne olmuştu? Daha mı belagatli olmuştu; göze çarpan bir
hizmet mi yapmıştı; yoksa onu tanıyanların kişisel saygısı mı artmıştı?
İkincisi imkansız. İlkinde bir değişiklik yoktu. Sadece izleri tekmelemişti ve şimdi onlarla koşmak için geri dönmüştü. Bunu biraz
acı bir şekilde düşündüm. Ama iyi niyetli bir karşılamaydı. Yaşlı P. saygıdeğer işaret parmağıyla şiddetle işaret ediyordu ve asi oğul ona doğru ilerledi, boynuna sarıldı ve onu öptü ----bu tabii ki Parlamento anlamındaydı.

_İş bitti._--Ordu Tahminleri.

_Cuma._--Lordlar Kamarası ölümcül, kan donduran, tereyağı eriten
bir tartışmayla merkezine oturdu. Soru şu, Tereyağı mı yoksa Margarin mi? Genellikle düşmanca olan kamplar düşmanlarla doluydu. Tereyağı için kararlılıkla duran bir Soylu Lord, kendini Margarine yemin eden
başka bir Lord'la birlikte otururken buluyor ve _tam tersi_. Bölünme olduğunda
acıklı bir çapraz oylama oluyor. Konuyu uygun bir şekilde gündeme getiren BASING ve bileşiğin Margarin yerine Tereyağı olarak adlandırılması için teklifte bulunan WEMYSS. Herkes neşeliydi, bedava bir ikramla desteklenmişti,
kapıda servis
yaptı. Bu çekim, tartışmanın tam başarısına karşıydı. Soylu Lordlar "daha fazlasını istiyorlardı", tabii ki
yene kadar dışarıda oyalanmak zorundaydılar. BASING (bizim tarafımızdan uzun zamandır SCLATER-BOOTH olarak bilinir)
konusunda
eğlendi ve Markiss'e tartışmaya katılmak için zamanında Lord yapıldığı için
teşekkür etti. ARGYLL, devasa zihnini Butterine'e yöneltti;
GRANVILLE konuyla oynadı; ve WEMYSS her zamankinden daha
vurguluydu. BRAMWELL, Butterine adına konuşacağına söz vermişti.
Sıra geldiğinde yer boştu.

"BRAMWELL nerede? Sırada o olmalı," dedi WEMYSS.

"Ah," dedi ROSEBERY,

"Onu en son nerede gördüğümü biliyor musun?
Ekmek ve tereyağı yiyordu. "

Haberciler koridora gönderildi ve BRAMWELL ağzı dolu bir şekilde içeri
getirildi. Heyecan verici bir tartışma, ama Tereyağı hiçbir yerde yoktu. BRAMWELL, Margarinin "Tereyağı olarak bilinen ikame için doğru isim olmadığını" gösterdikten sonra, Lordlar büyük çoğunlukla Margarin'e oy verdi.

_İş bitti._--Avam Kamarası Toprak Yasası'nda yine.

* * * * *

ESKİ BİR ŞARKININ YENİ BİR ŞARKISI.

(_Tam bir Port-soakian tarafından._)

LORD MARE mutlu bir hayat sürüyor,
Parti kavgası derdi yok,
En iyi sert şarabı içiyor,
LORD MARE'nin kaderinin benim olmasını diliyorum.

Ve yine de tüm mutluluklar onun kaderi değil,
Unvanı olmasına rağmen;
Tek başına yemek yiyebiliyor--
kaderinin benim olmasını istemez miydin.

Bir Belediye Meclisi Üyesi beni daha çok memnun ediyor,
O jollitee:
O asil bir şekilde yemek yer, ödeyecek hiçbir şeyi yoktur,
Ve her gün sağlığı sarhoştur.

Ve her gece yorgun konuşmalarda
sahtekarlık yapması gerekse de,
Ve hiçbir hata veya kusur olmadan
Yasayı yönetmesi gerekse de,
Yine de, sadece bir Garson olsam da,
KISRAK'IN hayatı bana uygun olmazdı,
Ama, akan kutumu boşaltırken,
Kendimi bir Belediye Meclisi Üyesi sanacağım!

ROBERT.

* * * * *

PARLAMENTO ŞİİRİ.--Avam Kamarası'nda İskenderiye adlı dizeye karşılık gelen bir tartışma--"Yaralı bir yılan gibi, yavaş
uzunluğunu sürükler."

* * * * *

MEVSİMLİK SAHRA SPORU.--Deri avcılığı.

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri olsun, hiçbir durumda iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

*** Transkripsiyoncunun Notu: "I", "Glass Falling"in altıncı kıtasının son satırının başına eklenmiştir, sayfa 66.***

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya London Charivari, Cilt 93, 13 Ağustos 1887, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON CHARIVARI, VOLUME 93 ***

***** This file should be named 25361.txt or 25361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/3/6/25361/

Produced by Punch, or the London Charivari, Matt Whittaker,
Malcolm Farmer and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
