*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amphitryon (Amfitriyon)
Yazar: Moliere
Yayın Tarihi: February, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2536
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Amphitryon, by Moliere

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Amphitryon

Author: Moliere

Translator: A.R. Waller

Posting Date: December 6, 2008 [EBook #2536]
Release Date: February, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMPHITRYON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bob Colomb tarafından üretildi

AMPHITRYON

Moliere'in

Bir oyunu

A.R. Waller tarafından çevrildi

Amphitryon ilk kez Paris'te, Theatre du Palais-Royal'de 13 Ocak 1668'de oynandı. Başarılı bir şekilde kabul edildi ve 18 Mart'a kadar, Paskalya araya girene kadar
sahnede kaldı. Tiyatronun yeniden açılmasından sonra, aynı yıl yarım düzine kez daha oynandı ve beğenilmeye devam etti.

İlk baskısı 1668'de yayınlandı.

Not: Okuyucuyu, Moliere'in büyüleyici oyununun temel olarak dayandığı komedi olan Plautus'un Amphitryon'una yönlendirmek pek gerekli olmayabilir. Burada denenen çeviri, orijinalin ancak hafif bir yansımasını verebilir, çünkü Moliere'in neredeyse hiçbir komedisi
çeviri sürecinde daha fazlasını kaybetmez.

AMPHITRYON

ÖN SÖZÜ

MERKÜRE, bir bulutun üstünde; GECE, iki atın çektiği bir arabada

MERKÜR. Bekle! Nazik Gece; biraz kalmaya tenezzül et: Senden biraz yardım
gerekiyor. Sana Jüpiter'den iki söz söylemek istiyorum.

GECE. Ah! Ah! Sensin, Senyor Merkür! Kim seni
burada, o pozisyonda
olabileceğini düşünürdü?

MERKÜR. Yorgun hissettiğimden ve Jüpiter'in bana emrettiği farklı
görevleri yerine getiremediğimden, senin gelişini
beklemek için bu bulutun üzerine sessizce oturdum.

GECE. Şaka yapıyorsun Merkür: Bunu kastetmiyorsun; yorgun olduklarını
söylemek Tanrılara yakışır mı?

MERKÜR. Tanrılar demirden mi yapılmıştır?

GECE. Hayır; ama insan her zaman ilahi nezakete özen göstermelidir. Bu yüce niteliği
alçaltan bazı kelimeler vardır ve bunların
insanlara bırakılması uygundur, çünkü onlar değersizdir.

MERC. Rahat rahat konuşuyorsun, güzel hanım, hızla giden bir arabadan,
içinde, kaygısız bir hanımefendi gibi; iki güzel at tarafından
istediğin yere çekiliyorsun. Ama benim için durum aynı değil. Benim zavallı kaderim öyle ki, şairlerin, yürürlükte tutmak istedikleri haksız bir yasayla, her Tanrı'ya kendi kullanımı için ayrı bir ulaşım hakkı vermeleri ve beni yaya olarak gitmem için bırakmaları nedeniyle, büyük bir küstahlık göstermelerine dayanamıyorum: Ben, bir köy habercisi gibi, herkesin bildiği gibi, Tanrıların hükümdarının, yeryüzünde ve göklerde, ünlü habercisiyim. Hiçbir abartı olmadan,
bana yüklediği tüm görevler nedeniyle,
taşınma araçlarına herkesten daha çok ihtiyacım var.

GECE. İnsan ne yapabilir? Şairler, istediklerini yaparlar. Bu beyefendilerde tespit ettiğimiz tek aptallık bu değil. Ama onlara karşı öfken kesinlikle yanlış, çünkü ayaklarının dibindeki kanatlar onların dostça bir
hediyesi.

MERC. Evet; ama daha hızlı gitmek daha az mı yorar kendini?

GECE. Konuyu bırakalım, Senyör Merkür, ve neyin
istendiğini
öğrenelim.

MERC. Jüpiter, sana söylediğim gibi, yeni bir aşk ilişkisinin ona sağladığı, belirli bir
yiğit macera için senin pelerininin karanlık yardımını istiyor.
Bu alışkanlığı senin için yeni değil, sanırım: sık sık
dünya için gökleri ihmal ediyor; ve bu Tanrıların efendisinin, dünyevi güzellikleri
baştan çıkarmak için insan kılığına girmeyi sevdiğini de biliyorsun. En inatçıyı bile tuzağa düşürmek için yüzlerce ustaca numara biliyor. Alcmene'nin gözlerinin oklarını hissetmiş; ve, kocası Amphitryon, Boeotia ovalarında Theban birliklerine komuta ederken, Jüpiter şeklini almış ve en tatlı zevklere sahip olarak acılarını dindirmiştir. Çiftin durumu onun arzusuna uygundur: Hymen sadece birkaç gün önce onlara katılmıştır; ve şefkatli aşklarının genç sıcaklığı Jüpiter'e bu ince hileye başvurmasını önermiştir. Bu durumda stratejisi başarılı olmuştur; ancak birçok değerli nesne için benzer bir kılık değiştirme hiçbir işe yaramaz: bir kocanın şeklini almak her zaman memnun etmenin kesin bir yolu değildir.

GECE. Jüpiter'e hayranım ve aklına gelen tüm kılık değiştirmeleri hayal edemiyorum.

MERC. Bu yollarla her türlü durumu tatmak istiyor: bu, aptal olmayan bir Tanrı'nın eylemidir. Ölümlüler ona ne kadar saygı duyarsa duysun,
Eğer o korkunç tavrını hiç terk etmemiş ve her zaman göklerde, onurunun üzerinde durmuş olsaydı, ona çok aşağılık davranırdım.
Benim
fikrimce , her zaman kendi ihtişamına hapsolmaktan daha aptalca bir şey yoktur; her şeyden önce, yüksek bir rütbe aşk ateşinin coşkularında çok rahatsız edici olur. Jüpiter, şüphesiz, zevk konusunda bir uzmandır ve en yüce ihtişamının zirvesinden nasıl ineceğini bilir. Böylece kendisini memnun eden her şeye girebilmek için,
kendini tamamen bir kenara atar ve o zaman artık Jüpiter görünmez.

GECE. Onun yüce sahnesinden insanlarınkine indiğini görmeyi göz ardı edebilirdim, çünkü o, onların doğalarının sağlayabileceği tüm coşkulara girmek ve onların şakalarına katılmak istiyor, eğer hayalini kurduğu değişikliklerde kendini doğayla sınırlarsa. Ama Jüpiter'i bir boğa, bir yılan, bir kuğu veya benzeri bir şey olarak görmeyi uygun bulmuyorum ve bazen bundan bahsedilmesi beni şaşırtmıyor.

MERC. Bırakın tüm meraklılar konuşsun; bu tür değişikliklerin kendi çekicilikleri vardır
ve insanların anlayışını aşar. Tanrı bilir bu işte ve diğer her şeyde ne yapar: hassas tutkularının hareketlerinde,
hayvanlar düşünüldüğü kadar kaba değildir.

GECE. Onun lütuflarından yararlandığı hanıma geri dönelim. Eğer,
bu hilesiyle, peşinde koşması başarılı olursa, daha ne isteyebilir? Ben ne yapabilirim?

MERC. Atlarınızın hızını yavaşlatmanızı, aşk dolu kalbinin tutkusunu tatmin etmenizi ve böylece keyifli bir geceyi en uzun gece yapmanızı istiyor; ona yolculukları için daha fazla zaman vermenizi ve
yerini işgal ettiği kişinin dönüşünü hızlandıracağı için günün doğuşunu geciktirmenizi istiyor.

GECE. Gerçekten de büyük Jüpiter'in benim için ayırdığı görev
değerli bir görev! Benden istediği hizmet çok
saygın bir isim altında geçiyor.

MERC. Genç bir tanrıça için biraz eski kafalısın! Böyle bir görev, ancak sıradan insanlar arasında aşağılayıcıdır.
Biri yüksek bir rütbeye sahip olmanın mutluluğunu yaşadığında, yaptığı her şey
her zaman doğru ve iyidir; şeyler, kişinin
olabileceği şeye uyacak şekilde isimlerini değiştirir.

GECE. Bu konularda benden daha fazla şey biliyorsun; senin
aydınlanmış görüşlerine güveneceğim ve bu görevi kabul edeceğim.

MERC. Hadi, hadi, şimdi, Madam Night, biraz nazikçe, yalvarıyorum sana.
Dünya sana bu kadar titiz olmamanla ilgili bir ün kazandırıyor. Yüzlerce farklı iklimde birçok
yiğit maceranın sırdaşı oldun;
ve dürüstçe konuşmak gerekirse, birbirimize hiçbir şey borçlu değiliz.

GECE. Bu sitemleri bırakalım ve olduğumuz gibi kalalım. Birbirimize gerçeği söyleyerek
insanlara gülme sebebi vermeyelim.

MERC. Elveda. Bu işte rolümü oynamak için oraya gidiyorum, hemen
Merkür'ün suretinden sıyrılıp
onun yerine Amphitryon'un uşağının suretini almak için.

GECE. Bu yarımkürede kasvetli trenimle
duracağım.

MERC. İyi günler, Gece.

GECE. Elveda, Merkür.

(Merkür bulutundan yeryüzüne iner ve Gece arabasıyla
gider.)

ÖNCELEMENİN SONU.

I. PERDE

I. SAHNE

SOSIE

Oraya kim gidiyor? Eh? Her adımda korkum artıyor. Beyler, ben
tüm dünyanın dostuyum. Ah! Bu saatte dışarıda olmak ne eşsiz bir cesaret! Efendim şöhretle taçlandırılmış, ama burada bana ne kadar da kötü bir oyun
oynuyor! Ne? Komşusuna karşı biraz sevgisi olsaydı,
beni böyle karanlık bir gecede dışarı gönderir miydi?
Geri dönüşünü ve zaferinin ayrıntılarını duyurmak için beni göndermeden önce gün doğmasını bekleyemez miydi? Günlerin hangi köleliğe tabi tutuluyor, Sosie!
Büyüklerle olan kaderimiz, sıradanlarla olandan çok daha zordur. Onlar,
doğadaki her şeyin onlar için kendini feda etmeye zorlanması gerektiğinde ısrar ediyorlar. Gece gündüz, dolu, rüzgar, tehlike, sıcak, soğuk,
konuştukları anda uçup gitmeliyiz. Yirmi yıllık gayretli hizmet, onların gözünde bize hiçbir ilgi kazandırmaz. En ufak bir kapris,
öfkelerini üzerimize çeker. Buna rağmen, tutkulu kalplerimiz, herkesin sahip olduğu, mutlu olduğumuz şeklindeki yanlış fikirle yetinerek, onların yanında kalmanın boş onuruna tutunur. Boşuna akıl bizi geri çekilmeye çağırır; boşuna, bazen kinimiz buna razı olur; onların yanında olmak, şevkimiz üzerinde çok güçlü bir etkidir ve okşayıcı bir bakışın en ufak bir lütfu bile bizi hemen yeniden harekete geçirir. Ama sonunda, karanlıkta evimizi görüyorum ve korkum kayboluyor.

Görevim için düşünülmüş bir konuşma hazırlamalıyım.
Düşmanlarımızı
kaçıran şiddetli çatışmanın Alkmene savaşçı tasvirini yapmalıyım. Ama orada olmadığım için bunu nasıl yapabilirim?
Önemli değil; sanki bir görgü tanığıymışım gibi, kesip biçmekten bahsedelim. Kaç kişi, çok
uzaklarda kaldıkları savaşları anlatır!
Kötüye gitmeden rolümü oynayabilmek için, biraz tekrar edeceğim.

Bu, haberci olarak götürüldüğüm odadır: bu fener, konuşmam gereken Alcmene'dir. (Fenerini yere koyar ve selamlar.) 'Madam, Amphitryon, efendim ve kocanız,... (İyi! Bu güzel bir başlangıç!) zihni sizin cazibenizle dolu olan, silahlarının başarısının ve size yakın olma arzusunun haberini getirmek için beni seçti.' 'Ah! Gerçekten, zavallı Sosie'm, sizi tekrar gördüğüme çok sevindim.' 'Madam, bana çok fazla şeref veriyorsunuz: kaderim kıskanılacak bir kader.' (Güzel cevap!) 'Amphitryon nasıl?' 'Madam, cesaretli bir adam olması gerektiği gibi, şan onu yönlendirdiğinde.' (Çok iyi! Harika bir fikir!) 'Ne zaman kalbim onun dönüşüyle ​​büyülenecek ve tatmin olacak?' 'En kısa sürede, kesinlikle, Madam,
ama kalbi daha hızlı bir dönüş istiyor.' (Ah!) 'Savaş onu ne halde bıraktı? Ne diyor? Ne yapıyor? Kaygımı yatıştır.' Daha az konuşuyor, Madam ve düşmanlarını titretiyor.' (Veba! Bütün bu güzel konuşmaları nereden buluyorum?) 'İsyancılar ne yapıyor? Söyle bana, durumları
ne?' 'Çabalarımıza karşı koyamadılar, Madam; onları parçalara ayırdık, şefleri Pterelas'ı öldürdük, Telebos'u saldırıyla ele geçirdik; ve şimdi liman bizim kahramanlığımızla çınlıyor.' 'Ah! Ne başarı!
Aman Tanrım! Bunu kim hayal edebilirdi ki? Bana, Sosie, nasıl olduğunu söyle.' 'Memnuniyetle yaparım, Madam; ve övünmeden, size bu zaferin ayrıntılarını en büyük doğrulukla anlatabilirim. Düşünün,
bu nedenle, Madam, Telebos bu tarafta. (Yerleri
elinde veya yerde işaretliyor.) Gerçekten neredeyse Teb kadar büyük bir şehir. Nehir, diyelim ki, orada. Burada, halkımız kamp kurmuş; ve o
alan düşmanlarımız tarafından işgal edilmişti. Bir yükseklikte, bu civarda bir yerde,
piyadeleri vardı; ve, daha aşağıda, sağ tarafta,
süvarileri vardı. Tanrılara dua ettikten ve tüm emirleri verdikten sonra, işaret verildi. Düşman, bizim yan tarafımızı çevirmeyi düşünerek,
atlı askerlerini üç müfrezeye böldü; ama biz kısa sürede
sıcaklıklarını
soğuttuk ve nasıl olduğunu göreceksiniz. İşte öncülerimiz çalışmaya
hazır; orada, kralımız Kreon'un okçuları vardı; ve burada, ana ordu (birisi hafif bir ses çıkarıyor), tam da... Kalmak üzereydi;
ana gövde korkuyor'; sanırım bir ses duyuyorum.

SAHNE II

MERCURY, SOSIE

MERC. (Sosie'nin şekli altında.) Kendisine benzeyen bu maskenin altında,
gevezeyi buradan uzaklaştıracağım. Onun talihsiz gelişi,
sevgililerimizin birlikte tattığı zevkleri bozabilir.

SOS. Kalbim biraz canlanıyor; belki de hiçbir şey değildi. Ancak,
ters bir şey olmasın diye,
sohbeti bitirmek için içeri gireceğim.

MERC. Merkür'den daha güçlü olmadığın sürece bunu yapmanı engelleyeceğim.

SOS. Bu gece bana alışılmadık derecede uzun görünüyor.
Yola çıktığımda, ya efendim akşamı sabah olarak almış ya da
sevimli Phoebus çok fazla şarap içtiği için yatakta çok uzun süre uyumuş.

MERC. Bu ahmak Tanrılardan ne kadar da saygısızca bahsediyor! Kolum
yakında bu küstahlığı cezalandıracak; onunla güzel bir oyun oynayacağım,
hem adını hem de benzerini çalacağım.

S.O.S. Ah! Yemin ederim ki haklıymışım: Ben bittim, zavallı yaratık! Evimizin önünde bana hiç iyi gelmeyen bir adam görüyorum. Biraz
güven vermek için biraz şarkı söyleyeceğim.

(Şarkı söylüyor; ve Merkür konuştuğunda sesi yavaş yavaş zayıflıyor.)

MERC. Bu hangi alçak, şarkı söyleme ve beni böyle sağır etme hakkını alıyor?
Ceketini onun için
mürekkeplememi mi istiyor?

SOS. Kesinlikle o adam müzikten hoşlanmıyor.

MERC. Bir haftadan fazla bir süredir kemiklerini kırabileceğim kimseyi bulamadım; bu tembellikte kolum gücünü kaybedecek. Tekrar nefes alabilmek için
birinin sırtını kollamalıyım.

SOS. Bu ne biçim bir adam? Kalbim korkuyla
titriyor. Ama neden böyle titreyeyim ki? Belki de o haydut benim kadar korkuyordur ve korkusunu benden gizlemek için yapmacık bir küstahlıkla bu şekilde konuşuyordur. Evet, evet, beni bir kaz olarak düşünmesine izin vermeyeceğim. Eğer cüretkar değilsem, öyle görünmeye çalışacağım. Cesaretimi akılla aramama izin ver; o da benim gibi yalnız; ben güçlüyüm, iyi bir efendim var ve işte evimiz.

MERC. Oraya kim gidiyor?

SOS. Ben.

MERC. Kim, ben mi?

SOS. Ben. Cesaret, Sosie!

MERC. Söyle bana, senin durumun ne?

SOS. Erkek olmak ve konuşmak.

MERC. Sen bir efendi misin, yoksa bir hizmetçi mi?

SOS. Nereye gidiyorsun?

SOS. Nereye gitmeyi planlıyorum.

MERC. Ah! Bu beni rahatsız ediyor.

SOS. Bunu duyduğumda mest oldum.

MERC. İster bir şekilde, ister bir şekilde, senin hakkında her şeyi bilmeliyim,
sefil; ne yapıyorsun, gün doğmadan önce nereden geliyorsun,
nereye
gidiyorsun ve kim olabilirsin.

SOS. Sırayla iyi ve kötü şeyler yapıyorum; oradan geliyorum; oraya gidiyorum;
efendime aitim.

MERC. Zekâ gösteriyorsun ve benim aydınlanmam için önemli bir adam
olmayı düşündüğünü görüyorum.
Yüzüne tokat atarak seninle tanışmaya
meyi düşünüyorum.

SOS. Benim mi?

MERC. Senin; ve işte oldu, keskin. (Merkür ona bir tokat atar.)

SOS. Ah! Ah! Bu güzel bir oyun!

MERC. Hayır; sadece bir şaka meselesi, senin nüktelerine bir cevap.

SOS. Aman Tanrım! Dostum, kimse sana bir şey söylemeden kolunu nasıl da sallıyorsun.

MERC. Bunlar benim en hafif darbelerim, küçük sıradan şaplaklarım.

SOS. Senin kadar aceleci olsaydım, epeyce uğraşırdık.

MERC. Bunların hepsi henüz hiçbir şey: sadece zaman doldurmak için; yakında
başka bir şey göreceğiz; ama konuşmamıza devam edelim.

SOS. Oyunu bırakıyorum. (Gitmek için döner.)

MERC. Nereye gidiyorsun?

SOS. Senin için ne önemi var?

MERC. Nereye gittiğini bilmek istiyorum.

SOS. O kapıyı açacağım. Beni neden alıkoyuyorsun?

MERC. Eğer yaklaşmaya cesaret edersen, sana
bir darbe fırtınası yağdırırım.

SOS. Ne? Tehditlerle kendi evimize girmemi mi engellemek istiyorsun?

MERC. Ne diyorsun, senin evin mi?

SOS. Evet, bizim evimiz.

MERC. Ah, alçak! O evden mi bahsediyorsun?

SOS. Kesinlikle. Amphitryon bu evin efendisi değil mi?

MERC. Peki! Bu neyi kanıtlıyor?

SOS. Ben onun uşağıyım.

MERC. Sen?

SOS. Ben.

MERC. Onun uşağı mı?

SOS. Kesinlikle.

MERC. Amphitryon'un uşağı mı?

SOS. Amphitryon'un kendisi.

MERC. Adınız nedir?

SOS. Sosie.

MERC. Eh? Ne?

SOS. Sosie.

MERC. Dinleyin: yumruğumun sizi döndürebileceğini fark ettiniz mi?

SOS. Neden? Şimdi hangi öfke sizi ele geçirdi?

MERC. Söyleyin bana, Sosie adını alacak kadar aceleci davranan kimdi?

SOS. Ben almıyorum; her zaman katlandım.

MERC. Ah, ne korkunç bir yalan! Ne kadar da küstahça bir küstahlık! Sosie'nin sizin adınız olduğunu iddia etmeye cüret mi ediyorsunuz?

SOS. Kesinlikle; Bunu, Tanrıların yüce güçleriyle bunu böyle emretmiş olmaları nedeniyle savunuyorum. Hayır demek ve
kendimden başkası olmak benim elimde değil.

(Merkür onu döver.) MERC. Böyle bir küstahlığın ödülü bin kırbaç olmalı.

SOS. Adalet, vatandaşlar! Yardım edin! Yalvarıyorum.

MERC. Öyleyse, darağacı kuşu, bağırıyor musun?

SOS. Beni bin darbeyle yere seriyorsun ve yine de
bağırmamı mı istiyorsun?

MERC. Kolumun...

SOS. Bu eylem değersiz. Cesaretsizliğimin sana bana karşı sağladığı avantajdan
övünüyorsun; bu adil bir muamele değil. Birinin kolunun ağırlığını hissettirdiği kişilerin korkaklığından
kâr elde etmeyi istemek sadece zorbalıktır. Karşılık vermeyen bir adamı dövmek cömert bir ruhun
davranışı değildir; ve cesareti olmayan adamlara karşı cesaret göstermek kınanmayı hak etmez.

MERC. Peki! Hala Sosie misin? Ne diyorsun?

SOS. Darbelerin bende hiçbir değişime yol açmadı; tek değişiklik bu konuda Sosie tarafından dövülmüş olmam.

MERC. Hala mı? Bu yeni küstahlığa karşı yüz yeni darbe.

SOS. Merhamet et, darbelerine bir ateşkes.

MERC. Sonra küstahlığına bir ateşkes.

SOS. Seni memnun eden her şey; sessiz kalacağım. Aramızdaki anlaşmazlık çok
eşitsiz.

MERC. Hala Sosie misin? Söyle, alçak!

SOS. Ah! Ben istediğin kişiyim; kaderimi istediğin gibi yönet:
kolun seni onun efendisi yaptı.

MERC. Sanırım adının Sosie olduğunu söylemiştin?

SOS. Doğru, şimdiye kadar meselenin açık olduğunu düşünüyordum; ama senin değneğin
bu işte yanıldığımı görmemi sağladı.

MERC. Ben Sosie'yim: tüm Thebes bunu kabul ediyor. Amphitryon'un benden başkası
olmadı.

SOS. Sen, Sosie?

MERC. Evet, Sosie; ve eğer biri benimle dalga geçerse,
kendisiyle ilgilenmeli.

SOS. Aman Tanrım! Kendimi böyle terk edip, bir sahtekâr tarafından
ismimin çalındığını mı görmeliyim. Ne kadar şanslı bir korkağım! Ya da, ölümle...!

MERC. Dişlerinin arasında ne mırıldanıyorsun?

SOS. Hiçbir şey. Ama Tanrılar adına, seninle bir an konuşmama izin ver.

MERC. Konuş.

SOS. Ama bana söz ver, yalvarırım, bir daha
vuruş olmayacak. Bir ateşkes imzalayalım.

MERC. Bunu geç; devam et, bu noktayı sana veriyorum.

SOS. Söyle bana, bu fanteziyi kafana kim soktu?
Benim adımı almanın sana ne faydası olacak? Kısacası, bir iblis olsaydın,
kendim olmaktan, Sosie olmaktan beni alıkoyabilir miydin?

MERC. Bu ne, cüret mi ediyorsun...

SOS. Ah! Yavaşça: yumrukların bir ateşkesi vardır.

MERC. Ne! Darağacı kuşu, sahtekâr, alçak...

SOS. Kötü muameleye gelince, bana istediğin kadar ver; bu sadece
hafif bir yara açar ve beni rahatsız etmez.

MERC. Sosie olduğunu mu söylüyorsun?

SOS. Evet. Bazı saçma hikayeler...

MERC. Öyleyse, ateşkesimizi bozacağım ve sözümü geri alacağım.

SOS. Elimde değil. Kendimi senin için yok edemem ve bu kadar
olası olmayan bir hikayeye katlanamam. Benim olduğum şey olmak senin elinde mi? Kendim olmaktan çıkabilir miyim? Hiç kimse böyle bir şey duymuş mudur? Ve yüzlerce açık belirtiyi yalanlayabilir misin? Rüya mı görüyorum? Uyuyor muyum? Zihnim güçlü
taşımalarla mı rahatsız oluyor? Uyanık olduğumu hissetmiyor muyum? Aklım başımda değil mi? Efendim Amphitryon, karısı Alcmene'nin yanına gelmemi emretmedi mi? Tutkusunu ona emanet ederken, düşmanlarımıza karşı yaptıklarının hesabını ona vermeyecek miyim? Limandan yeni gelmedim mi? Elimde bir fener tutmuyor muyum? Seni evimizin önünde bulmadım mı? Seninle mükemmel bir şekilde
dostça konuşmadım mı? Korkaklığımı kullanarak beni evimize girmekten alıkoymuyor musun? Öfkeni sırtıma kusmadın mı? Bana
darbeler yağdırmadın mı? Ah! Bunların hepsi çok doğru: Keşke daha az gerçek olsaydı! O halde bir alçağın kaderiyle alay etmeyi bırak ve
görev beni nereye çağırırsa orada kendimi aklayayım.

MERC. Dur, yoksa en kısa adım bile sırtına
haklı öfkemin
kanıtını getirecek şekilde çatırdayarak iner. Az önce söylediğin her şey benim, darbeler hariç. Ben, Amphitryon'un Alcmene'ye gönderdiği kişiyim; Pers limanından yeni gelen kişiyim; bize görkemli bir zafer kazandıran ve düşmanlarımızın başını
öldüren kolunun yiğitliğini duyurmaya gelen kişiyim. Kısacası, şüphesiz ki ben, dürüst bir çoban olan Dave'in oğlu Sosie'yim; yabancı bir ülkede ölen Arpage'in kardeşiyim;
Temiz kalpli
Cleanthis'in kocası, öfkesi beni çılgına çeviriyor; ben, Thebes'te bir kırbaçla bin
kesilen, ama bunun hakkında hiçbir şey söylemeyen; ve bir keresinde çok değerli bir adam olduğu için sırtına alenen damga vurulan.

SOS. Haklı. Eğer Sosie olmasaydı, söylediklerinin hepsini bilemezdi;
bütün bunlar o kadar şaşırtıcı ki ben bile ona biraz inanmaya başladım.
Aslında, şimdi ona baktığımda, benim fiziğime, görünüşüme ve tavırlarıma sahip olduğunu görüyorum. Bu gizemi
açıklığa kavuşturmak için ona birkaç soru soracağım.
Amphitryon düşmanlarımızdan alınan tüm
ganimetten payına ne düştü?

MERC. Bir küme halinde güzelce yerleştirilmiş beş büyük elmas,
şefleri bunları nadir bir el işi
parçası olarak taktı.

SOS. Kime bu kadar zengin bir hediye vermeyi düşünüyor?

MERC. Karısı için; bunu onun takmasını istiyor.

SOS. Onunla tanışana kadar nereye koydun?

MERC. Efendimin armalarıyla mühürlenmiş bir tabutun içinde.

SOS. Hiçbir zaman tek bir yalan söylemiyor: Kendimden şüphe etmeye başlıyorum.
Beni Sosie olduğuna inandırmaya çoktan ikna etti; ve
hatta beni öyle düşünmeye bile ikna edebilir. Yine de, kendime dokunduğumda
ve hatırladığımda, kendimmişim gibi geliyor. Yolumu açıkça gösterecek
bir ışık nerede bulabilirim? Tek başıma yaptığım ve
hiç kimsenin görmediği şeyi başka hiç kimse bilemez: en azından bu
bana aittir. Bu soruyla onu şaşırtacağım: onu şaşırtacak ve
göreceğiz. Onlar yakın mesafedeyken,
çadırlarımızda ne yapıyordun, saklanmak için nereye kaçıyordun?

MERC. Bir jambondan

SOS. İşte bu!

MERC. Çıkardığım yerden, hemen iki tane sulu dilim kestim: bana çok yakıştılar. Bunlara genellikle koyu renkte tutulan bir şarap ekledim ve
tatmadan önce onu görünce övündüm. Bu yüzden savaşçılarımız için cesaretlendim.

SOS. Bu eşsiz kanıt, meseleleri onun lehine iyi bir şekilde sonuçlandırıyor; ve,
eğer şişede olmasaydı, söylenecek hiçbir şey olmazdı. Bana
gösterdiğin
kanıtlardan, Sosie olduğunu inkar edemem: Kabul ediyorum. Ama,
eğer o isen, kim olmamı istediğini söyle bana; çünkü ben birisi olmalıyım.

MERC. Artık Sosie olmayacağım zaman, sen o olabilirsin, buna razıyım;
ama sana söz veriyorum ki, ben o iken böyle bir hayale kapılırsan, bu senin ölümün olur.

SOS. Bütün bu karmaşa beni altüst ediyor, çünkü mantık gördüğüm şeye
karşı. Ama buna bir şekilde son vermeliyim; ve benim için en kısa yol
oraya girmek.

MERC. Ah! Sen darağacı kuşu, sopayı tatmak istiyorsun.

SOS. Ne oldu? Ulu Tanrılar! Darbeleri tekrar çınlatıyor;
sırtım bir ay boyunca ağrıyacak. Bu şeytan herifi bırakıp
limanlara döneceğim. Ey adil Tanrılar, ne kadar iyi bir elçi oldum!

MERC. Sonunda onu uçurdum; bu muamele ona birçok
eyleminin karşılığını verdi. Ama işte Jüpiter, sevgilisi Alcmene'ye
cesaretle eşlik ediyor.

SAHNE III

JÜPİTER, ALCMENE, CLEANTHIS, MERKÜR

JUP. Sevgili Alcmene, meşale taşıyıcıların yaklaşmasını yasakla.
Seni görmemi sağladıkları için bana zevk veriyorlar; ama
burada olduğumu ele verebilirler ve bu en iyi şekilde açığa vurulmamalıydı. Kollarımızın ihtişamının beni bağladığı tüm ağır kaygılarla
sınırlandırılan kalbim, görev yerimdeki görevlerinden, sizin cazibenize ayırdığı anları çaldı.
Güzelliğinize adadığım bu hırsızlık, halk tarafından kınanabilir; ve istediğim tek tanık, bana bunun için
teşekkür edebilen kişidir.

ALC. Amphitryon, senin görkemli başarılarının sana kazandırdığı şan ve şöhrete büyük ilgi duyuyorum; zaferinin ünü kalbimi
derinliklerine kadar etkiliyor. Fakat bu felaketli onurun sevgilimi benden uzak tuttuğunu gördüğümde, kalbimin hissiyatı öyle bir hale geliyor ki,
bunun hakkında kötü düşünmekten ve seni Thebanlıların generali yapan yüksek rütbeden pişmanlık duymaktan kendimi alamıyorum. Bir zaferden sonra sevgilinin
ulaştığı şan ve şöhreti görmek tatlıdır; fakat, bu şan ve şöhrete bağlı tehlikeler arasında, ne yazık ki, yakında ölümcül bir darbe gelebilir. En ufak bir çatışmanın raporunda bile insanın yüreği ne kadar çok korkuyla yaralanır! Böyle bir düşüncenin dehşetinde, tehdit edilen darbeyi teselli edebilecek bir şey var mıdır? Ve galip ne kadar defne tacıyla taçlandırılırsa taçlandırılsın, o yüce şerefte ne kadar pay sahibi olunursa olunsun, sevgilisi için her an titreyen hassas bir kalbe mal olan şeye değer mi?

JUP. Sende tutkumu alevlendiren şeylerden başka bir şey görmüyorum;
her şey bana derinden aşık bir kalp gösteriyor; ve itiraf ediyorum, sevilen bir nesnede bu kadar çok sevgi bulmak büyük bir zevk. Ama, eğer cesaret edebilirsem, bana gösterdiğin hassas duygulardaki bir tereddüt bende endişeye neden oluyor; ve, senden daha fazla zevk almak için, sevgili Alcmene, kalbim senden aldığım iyiliklerde sadece sevgiyi, görev değil görmeyi tercih ediyor; bunlar sadece sevgiden kaynaklansın ve sadece şahsıma saygı göstersin; Kocanız olarak durumumun
onların sebebi olmasına izin vermeyin.

ALC. Yine de beni yakan şevk o isimde kendini gösterme hakkını saklı tutuyor: Kalbinizi rahatsız eden bu yeni endişeyi anlamıyorum.

JUP. Size duyduğum sevgi ve şefkat bir kocanınkinden çok daha fazla; bu tatlı anlarda, onun inceliğini fark etmiyorsunuz; Derinden aşık bir kalbin yüzlerce küçük şeye
çalışarak bağlandığını ve mutlu olma biçimi konusunda huzursuz olduğunu anlamıyorsunuz. Ben, güzel ve çekici Alcmene, bir sevgili ve bir koca görüyorsunuz;
ama, dürüst olmak gerekirse, bana çekici gelen sevgilidir; yanınızdayken, kocanın onu engellediğini hissediyorum. Sevginizi aşırı derecede kıskanan bu sevgili, kalbinizin kendisini yalnızca kendisine bırakmasını istiyor:
tutkusu, kocasının ona verdiği hiçbir şeyi istemiyor. O, 
pınar başından sevginizin sıcaklığını elde etmek istiyor ve evlilik bağlarına veya kalbi 
üzen ve üzen bir göreve hiçbir şey borçlu olmak istemiyor, çünkü bunlarla en değerli iyiliklerin tatlılığı
günlük olarak zehirleniyor. Kısacası, bu fikir onu oradan oraya savuruyor ve o, 
tedirginliğini gidermek için, 
durumun onu rahatsız ettiği yerde, kocanın sadece sizin erdeminiz için olmasını,
aşığın ise şefkatle dolu olduğu bilinen bir kalbin tüm şefkatine ve şefkatine sahip olmasını ayırt etmenizi istiyor.

ALC. Gerçekte, Amphitryon, böyle konuştuğun için şaka yapıyor olmalısın; seni
duyan herkesin aklı başında olmadığını düşünmesinden korkarım.

JUP. Bu konuşmada düşündüğünden daha fazla sebep var, Alcmene.

Ama burada daha uzun süre kalmak beni suçlu kılar ve limana dönmem için zaman daralıyor. Elveda. Görevin sert çağrısı beni senden
bir süreliğine koparıyor; ama sevgili Alcmene, kocayı gördüğünde en azından
sevgiliyi düşünmeni rica ediyorum.

ALC. Tanrıların birleştirdiğini ben ayırmam: hem koca hem de sevgili
benim için çok değerlidir.

CLE. Ey Cennet! Coşkuyla sevilen bir kocanın okşamaları ne kadar da hoştur! Zavallı kocam bütün bu şefkatten ne kadar da uzakta!

MERC. Gece'ye sadece tüm yelkenlerini açması gerektiğini söylemeliyim; Güneş şimdi
yatağından kalkıp yıldızları söndürebilir.

SAHNE IV

CLEANTHIS, MERCURY (Merkür gitmek için döner)

CLE. Öyleyse? Beni böyle mi bırakıyorsun?

MERC. Ne istiyorsun? Görevimi yapmamamı ve Amphitryon'un ayak izlerini takip etmemi mi istiyorsun?

CLE. Benden bu kadar kaba bir şekilde ayrılmanı, hain!

MERC. Bu, yaygara koparmak için güzel bir konu! Birlikte yaşamak için hâlâ bolca
zamanımız var!

CLE. Ama böyle kaba bir şekilde, beni neşelendirecek tek bir güzel söz söylemeden gitmek!

MERC. Aptalca iltifatları nereden bulacağım? On beş yıllık
evlilik hayatı saçmalıklarla doludur; birbirimize söylememiz gereken her şeyi
uzun zaman önce söyledik.

CLE. Amphitryon'a bak, seni haylaz; Alcmene için nasıl da şevkinin
yandığını gör; sonra da karına gösterdiğin o küçük tutku için utan.

MERC. Ama, aman Tanrım! Cleanthis, onlar hâlâ sevgililer. Bütün bunların
geçtiği belli bir yaş gelir; bu erken günlerde onlara uyan
şeyler bizim gibi yaşlı evli insanlarda gülünç görünür. Birbirimize sarılıp tatlı sözler
söylememizi görmek harika bir görüntü olurdu!

CLE. Ah! Sen hain herif, bir kalbin benim için
iç çekmesinden umudumu mu kesmeliyim?

MERC. Hayır, bunu söylemek beni üzer; ama iç çekmeye
cesaret edemeyecek kadar uzun bir sakalım var; seni gülmekten öldürürüm.

CLE. Sen vahşi, karın olarak erdemli bir
kadına sahip olma şansını hak ediyor musun?

MERC. Aman Tanrım! Sen çok erdemlisin; bu güzel erdem benim için
hiçbir şeye değmez. Bu kadar dürüst bir kadın olma ve beni bu kadar
rahatsız etme.

CLE. Ne? Çok dürüst olduğum için beni mi suçluyorsun?

MERC. Bir kadının nezaketi beni en çok cezbeden şeydir: senin erdemin beni
sağır etmekten
asla vazgeçmeyen bir gürültü yapar.

CLE. Sahte şefkatle dolu kalplere, kocalarını okşamalarla boğmayı ve böylece onları sevgililerin varlığından habersiz kılmayı bilen
övgüye değer ve ince yeteneğe sahip kadınlara değer veriyorsunuz.

MERC. Peki! Sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi? Hayali bir kötülük yalnızca aptalları ilgilendirir; benim planım şu olmalı: 'Daha az onur ve daha çok huzur.'

CLE. Hiçbir iğrenme duymadan, açıkça bir yiğidi sevmeme izin verir misin?

MERC. Evet, eğer artık dilin yüzünden endişelenmiyorsam ve huyunu ve gidişatını
değiştiriyorsa. Yorucu bir erdemdense, elverişli bir kötü alışkanlığı tercih ederim. Elveda, Cleanthis, canım ruhum; Amphitryon'u takip etmeliyim. (Gider.)

CLE Kalbim neden bu rezil alçağı cezalandırmak için yeterli kararlılığa sahip değil? Ah, şimdi dürüst bir kadın olmam beni nasıl da çileden çıkarıyor!

BİRİNCİ PERDE SONU

PERDE II

SAHNE I

AMPHITRYON, SOSIE

AMPH. Gel buraya, serseri, gel buraya. Biliyor musun, Kötü Adam Usta,
söylediklerin seni yere sermeme yetecek kadar fazla ve
öfkem sadece seni dövmek için bir sopa bekliyor, istediğim gibi?

SOS. Eğer bunu böyle algılarsan, Mösyö, söyleyecek başka bir şeyim yok;
her zaman haklı olacaksın.

AMPH. Öyleyse? Sen alçak, bana aşırı derecede uçuk olduğunu bildiğim
gerçek hikayeler olarak mı dayatmak istiyorsun?

SOS. Hayır; ben hizmetçiyim ve sen efendisin; istediğinden başka
olmayacak, Mösyö.

AMPH. Gel, beni alevlendiren öfkeyi bastıracağım ve
görevin hakkında söyleyeceklerini dinleyeceğim. Karımı görmeden önce bu karışıklığı çözmeliyim. Duygularınızı toplayın, söylediklerinizi iyice düşünün ve
her soruyu kelimesi kelimesine yanıtlayın.

SOS. Ama hata yapmayayım diye, lütfen önceden söyleyin,
bu meselenin
nasıl çözülmesini istersiniz?
Mösyö, vicdanıma göre mi konuşayım, yoksa büyüklerin yanındayken her zamanki gibi mi?
Gerçeği mi söyleyeyim, yoksa belli bir hoşgörü mü kullanayım?

AMPH. Hayır; sizden sadece bana tamamen cilasız bir hesap vermenizi istiyorum.

SOS. İyi. Bu yeterli; bana bırakın; siz sadece beni sorgulayın.

AMPH. Son zamanlarda size verdiğim emir üzerine...

SOS. Siyah tüllerle örtülü gökyüzünün altında yola koyuldum, bu sefil şehitlik için
size karşı acı bir şekilde küfür ettim ve bahsettiğiniz emrin
yirmi katı kadar lanetledim.

AMPH. Ne demek istiyorsun, alçak herif?

SOS. Sadece konuşmanız yeterli, Mösyö, ve isterseniz yalan söyleyeceğim.

AMPH. Bir uşak bize olan şevkini böyle gösterir. Önemi yok. Yolda
başınıza ne geldi?

SOS. Karşılaştığım en ufak bir şeyde bile ölümcül bir korkuya kapıldım.

AMPH. Poltroon!

SOS. Doğanın bizi biçimlendirmede kaprisleri vardır; bize farklı
eğilimler verir; bazıları kendilerini açığa vurmaktan binlerce zevk alır; ben
kendime bakmaktan onları bulurum.

AMPH. Eve vardığınızda...?

SOS. Kapıya ulaştığımda, kendi kendime kısa bir süre prova yapmak istedim,
mücadeleyi hangi tonda ve hangi şekilde anlatacağımı.

AMPH. Sonra ne oldu?

SOS. Biri beni rahatsız etmeye ve rahatsız etmeye geldi.

AMPH. O kimdi?

SOS. Sosie; bir diğer ben, senin emirlerinden kıskanan, limandan Alcmene'ye gönderdiğin ve seninle konuşan benim kadar
sırlarımızı tam olarak bilen.

AMPH. Ne saçmalık!

SOS. Hayır, Mösyö, bu basit bir gerçek: Ben sizin evinizdeydim
benimkinden daha erken; ve size yemin ederim ki, gelmeden önce oradaydım.

AMPH. Lütfen, bütün bu lanet saçmalıklar nereden geliyor? Bu bir
rüya mı? Sarhoşluk mu? Zihninizin başka yerde olması mı? Yoksa üzücü bir şaka mı?

SOS. Hayır, bu olduğu gibi bir şey ve kesinlikle boş bir hikaye değil. Ben
şerefli bir adamım, size söz veriyorum ve lütfen buna inanmalısınız.
Size söylüyorum, sadece bir Sosie olduğumu düşünerek, kendimi evinizde iki tane buldum; ve bu iki ben'den, kıskançlıkla kıvranan biri evde,
diğeri de sizinle; burada olan ben, yorgun, diğer ben'i taze, neşeli ve aktif buldu, tek kaygısı dövüşmek ve
kemikleri kırmaktı.

AMPH. İtiraf ediyorum ki, bir uşağın beni böyle saçmalıklarla eğlendirmesine izin verecek kadar sakin, barışçıl, nazik bir mizaca sahip olmalıyım!

SOS. Eğer öfkelenirsen, aramızda bir daha görüşme yok: her şeyin
bir anda biteceğini biliyorsun.

AMPH. Hayır; seni kendimi kaptırmadan dinleyeceğim; söz verdim. Ama bana samimi bir şekilde söyle, bana az önce anlattığın bu yeni gizemde
bir olasılık gölgesi var mı?

SOS. Hayır; haklısın, konu herkese inandırılamayacak kadar önemsiz görünmeli.
Bu, anlaşılamayacak bir gerçek, abartılı, gülünç, uçuk bir hikaye: sağduyuyu sarsıyor; ama yine de bir gerçek.

AMPH. Aklını kaçırmamışsa, buna nasıl inanabilir?

SOS. Ben kendim buna çok zorlanmadan inanamadım: Kendimi iki kişi olarak gördüğümde aklımı kaybettiğimi düşündüm ve uzun süre diğer kendime bir sahtekâr gibi davrandım: ama sonunda beni kendimi tanımaya zorladı; hile yapmadan ben olduğumu gördüm; baştan ayağa bana benziyordu - yakışıklı, asil bir hava, iyi yapılı, çekici tavırlar; aslında iki bezelye birbirine daha fazla benzemez; elleri biraz fazla ağır olmasa, tamamen tatmin olurdum.

AMPH. Kendimi sabırlı olmaya teşvik etmem gerekti! Ama sonunda eve girmedin mi?

SOS. İyi, gir içeri! Ah! Hangi şekilde? Hiç aklı dinlemek istemedim mi? Kendime kapımızdan girmeyi yasaklamadım mı?

AMPH. Hangi şekilde?

SOS. Bir sopayla, sırtım hala bundan dolayı ağrıyor.

AMPH. Dövüldün mü?

SOS. Gerçekten.

AMPH. Ve kim tarafından?

SOS. Kendim.

AMPH. Kendini mi dövdün?

SOS. Evet, ben; burada olan ben değil, evdeki ben,
sesli bir şekilde vuran ben.

AMPH. Bana böyle konuştuğun için Tanrı seni kahretsin!

SOS. Şaka yapmıyorum; az önce tanıştığım ben, seninle konuşan ben'den
çok daha fazla avantaja sahip. Güçlü bir kolu ve büyük bir cesareti var; ikisinin de
kanıtlarını gördüm; bu şeytan ben beni sağlam bir şekilde yaladı; o
harikalar yaratabilen bir adam.

AMPH. Hadi, buna son verelim. Karımı gördün mü?

SOS. Hayır.

AMPH. Neden olmasın?

SOS. Yeterince güçlü bir sebepten dolayı.

AMPH. Seni kim engelledi, alçak herif? Açıkla.

SOS. Aynı şeyi yirmi kere mi tekrarlamam gerekiyor? Ben, sana söylüyorum, benden daha güçlü olan bu ben, kapıyı zorla ele geçiren bu ben, beni aşağı indiren bu ben, tek ben olmak isteyen bu ben, kendimi kıskanan bu ben, öfkesini bu korkak ben'e belli eden bu yiğit ben, aslında evimizde olan bu ben, kendini efendi olarak gösteren bu ben, beni acıyla
yıkmış olan bu ben.

AMPH. Bu sabah çok fazla içtiği için beyni sersemlemiş olmalı.

SOS. Sudan başka bir şey içtiysem asılayım: Yemin ediyorum.

AMPH. O zaman duyularınız derin bir uykuda olmalı: aptalca bir rüya size tüm bu masalları ve gerçekler olarak kabul etmemi istediğiniz
karmaşık gizemleri gösterdi.

SOS. Bu da gerçeklerden çok uzak. Uyumadım ve
buna meyilli bile hissetmiyorum. Sana uyanık bir şekilde konuşuyorum; bu sabah
hayatımın üzerine olsun, uyanıktım! Ve diğer Sosie de
uyanıktı, beni bu kadar güzel dövdüğünde.

AMPH. Beni takip et; sessiz olmanı emrediyorum. Beynimi çok yoruyorsun;
Bir uşağın söylediği saçmalıkları dinleyecek kadar sabrım varsa, tam bir aptal olmalıyım.

SOS. Bilinmeyen bir adamdan gelen her konuşma saçmalıktır. Eğer
büyük bir adam bunu söyleseydi, bu mükemmel bir dil olurdu.

AMPH. Daha fazla beklemeden içeri girelim. Ama işte Alcmene
tüm cazibesiyle
geldi. Şüphesiz beni bu kadar erken beklemiyordu ve
benim gelişim onu ​​şaşırtacak.

SAHNE II

ALCMENE, CLEANTHIS, AMPHITRYON, SOSIE

ALC. Gel, Cleanthis, Tanrılara katılalım, onlara kocamın hatırına saygılarımızı sunalım ve Thebes'in kolundan yararlanarak elde ettiği
şanlı başarı için onlara teşekkür edelim. Ey Tanrılar!

AMPH. Tanrım, muzaffer Amphitryon'un karısı tarafından yenilenmiş bir
zevkle karşılanmasını sağla: bu gün tutkum için uygun olsun ve
seni bana aynı kalple geri getir: kalbimin sana
getirdiği kadar sevgiyi tekrar bulabileyim!

ALC. Ah! Bu kadar erken mi döndün?

AMPH. Gerçekten, bana sevginin sadece üzücü bir kanıtını veriyorsun; bu, 'Ah! Bu kadar erken mi döndün?' böyle bir durumda gerçekten aşkla
yanmış bir kalbin kullanacağı bir dil değil. Senden
çok uzun süre uzak kaldığım için kendimi övmeye cesaret ettim.
Çok özlenen bir dönüşün beklentisi her anı çok uzunmuş gibi gösteriyor;
sevdiğimiz şeyin yokluğu, ne kadar kısa olursa olsun, her zaman çok uzun.

ALC. Anlamıyorum...

AMPH. Hayır, Alcmene, bu gibi durumlarda zaman kişinin sabırsızlığıyla ölçülür;
yokluk anlarını sevmeyen biri olarak sayıyorsun. Gerçekten sevdiğimizde, en ufak bir ayrılık bizi öldürür; görmek istediğimiz kişi asla erken dönmez. İtiraf ediyorum ki, sana duyduğum sevgi, senin kabulünden
şikayet etmeme sebep oldu; kalbinden farklı sevinç
ve şefkat ifadeleri bekliyordum.

ALC. Az önce söylediğin sözleri neye dayandırdığını anlayamıyorum; eğer benden şikayet edersen, sözüme göre seni neyin
memnun edeceğini bilmiyorum. Dün gece, senin mutlu dönüşünde yeterince şefkatli bir sevinç gösterdiğimi düşünüyorum; kalbim, senin sevginin taleplerine
dileyebileceğin her şekilde karşılık verdi.

AMPH. Hangi şekilde?

ALC. Mükemmel bir sevincin ani coşkularını açıkça göstermedim mi?
Bir kalbin duyguları, şefkatle sevilen bir kocanın dönüşünde daha iyi ifade edilebilir mi?

AMPH. Ne diyorsun?

ALC. Hatta sevgin bile benim kabulümde akıl almaz bir sevinç gösterdi; ve sen beni gün ağarırken terk ettiğin için, bu ani dönüşe olan şaşkınlığımın bu kadar suçlu olduğunu görmüyorum.

AMPH. Dün gece rüyanda, Alcmene,
hızlı dönüşümün gerçekliğini hayalinde mi canlandırdın; ve belki de uykunda bana nazik davrandığın için,
kalbin tutkuma karşı görevini
tamamen yerine getirdiğini mi düşünüyor?

ALC. Aklında kötü huylu bir buhar mı var, Amphitryon, dün geceki dönüşün gerçeğini bulandırdı?
Kalbin, sana karşı nazik karşılamamda gösterdiğim tüm nazik sevginin itibarını benden almaya mı çalışıyor?

AMPH. Bana atfettiğin bu buhar bana biraz garip geliyor.

ALC. Bana atfettiğin rüyanın karşılığı.

AMPH. Bir rüya yüzünden değilse, az önce bana söylediğin şey
tamamen affedilemez.

ALC. Zihninizi rahatsız eden bir buhar olmadığı sürece, sizden duyduklarım
haklı çıkarılamaz.

AMPH. Bu buharı bir an için bırakalım, Alcmene.

ALC. Bu rüyayı bir an için bırakalım, Amphitryon.

AMPH. Söz konusu konu hakkında şaka yapan biri
çok
uzaklara sürüklenmeden edemez.

ALC. Şüphesiz; ve bunun kesin bir kanıtı olarak, biraz
rahatsız olmaya başlıyorum.

AMPH. Şikayet ettiğim karşılamayı telafi etmeye mi çalışmak istiyorsun?

ALC. Bu aldatmacayla kendini eğlendirmeye mi çalışmak istiyorsun?

AMPH. Tanrı aşkına, yalvarıyorum sana, Alcmene! Bunu bırakalım ve
ciddi konuşalım.

ALC. Eğlenceni çok ileri götürüyorsun, Amphitryon: bu alaycılığa bir son
ver.

AMPH. Gerçekten yüzüme karşı bu saatten önce burada görüldüğümü iddia etmeye cesaret ediyor musun?

ALC. Dün akşam erken geldiğinizi inkar edecek kadar güvenceniz var mı?

AMPH. Ben! Dün geldim?

ALC. Kesinlikle; ve şafaktan önce tekrar gittiniz.

AMPH. Aman Tanrım! Daha önce böyle bir tartışma duyulmuş muydu? Buna kim
şaşırmaz ki? Sosie?

SOS. Altı tane hellebore'a ihtiyacı var, Mösyö; beyni döndü.

AMPH. Alcmene, tüm Tanrılar adına, bu konuşmanın
garip bir sonu olacak! Duygularınızı biraz daha iyi toplayın ve ne
söylediğinizi düşünün.

ALC. Gerçekten ciddi düşünüyorum; evdeki herkes gelişinizi gördü.
Sizi böyle davranmaya iten nedenin ne olduğunu bilmiyorum; ama, eğer bu şey
kanıt gerektiriyorsa, eğer böyle bir şeyin unutulabileceği doğruysa,
sizden başka kimden, tüm savaşlarınızın
sonuncusunun ve kolunuzla sonsuz geceye
gömülen Pterelas'ın taktığı beş elması duyabilirdim? Daha kesin bir tanıklık dilenebilir mi?

AMPH. Ne? Sana zaten
payım olan ve senin için tasarladığım elmas kümesini verdim?

ALC. Kesinlikle. Seni bu konuda
tamamen ikna etmek zor değil.

AMPH. Nasıl?

ALC. İşte burada.

AMPH. Sosie!

SOS. Şaka yapıyor: İşte bende; Mösyö, aldatmaca işe yaramıyor.

AMPH. Mühür sağlam.

ALC. Bu bir vizyon mu? İşte. Bu kanıtın yeterince güçlü olduğunu düşünüyor musun?

AMPH. Ah Cennet! O adil Cennet!

ALC. Gel Amphitryon, böyle davranarak şaka yapıyorsun: bundan
utanmalısın.

AMPH. Bu mührü hemen kır.

SOS. (Sandığı açtıktan sonra.) Yemin ederim ki, sandık boş.
Büyücülükle çıkarılmış olmalı, yoksa
kendiliğinden, süsleyeceğini bildiği kişiye bir rehber olarak geldi.

AMPH. Ey her şeyi yöneten Tanrılar, bu macera nedir?
Bundan kalbimi sıkıştırmayan ne kehanet edebilirim?

SOS. Eğer doğruyu söylüyorsa, aynı kaderi paylaşıyoruz ve benim gibi,
Mösyö, sen de iki katısın.

AMPH. Sessiz ol.

ALC. Neden bu kadar şaşırdın? Bütün bu karışıklığa ne sebep oluyor?

AMPH. Ey Cennet! Ne garip bir şaşkınlık! Doğayı
aşan olaylar görüyorum ve onurum, aklımın
anlayamadığı bir maceradan korkuyor.

ALC. Hala aceleci dönüşünü reddetmek istiyor musun, bunun mantıklı bir kanıtı varken?

AMPH. Hayır; ama mümkünse, bu dönüşte neler olduğunu bana anlatmaya tenezzül et.

ALC. Konuyla ilgili bir hesap sorduğuna göre, hala bunun sen olmadığını mı söylüyorsun?

AMPH. Affedersin; ama senden bu hesabı vermeni istememi sağlayan belli bir sebebim var.

ALC. Belki de seni meşgul eden önemli kaygılar, bunun anısını bu kadar çabuk kaybetmene mi sebep oldu?

AMPH. Belki; ama kısaca, bana tüm hikayeyi anlatarak beni memnun edersin.

ALC. Hikaye uzun değil. Sana doğru sevinçli bir
şaşkınlıkla ilerledim; seni şefkatle kucakladım ve sevincimi birden fazla kez gösterdim.

AMPH. (kendi kendine.) Ah! Bu kadar tatlı bir karşılamaya ihtiyacım yoktu.

ALC. İlk önce bana bu değerli hediyeyi verdin, ki onu fethedilenlerin ganimetlerinden bana ayırdın. Kalbin bana
aşkının tüm şiddetini, ve onu zincire vurmuş olan can sıkıcı görevleri, beni tekrar görmenin mutluluğunu, ayrılığın işkencelerini,
geri dönme sabırsızlığının sana verdiği tüm ilgiyi şiddetle açtı; benzer durumlarda, aşkın bana hiç bu kadar şefkatli ve tutkulu gelmemişti.

AMPH. (kendi kendine.) Bir insan bundan daha acımasızca işkence görebilir mi?

ALC. İnanabileceğin gibi, bu nakil ve bu şefkat
beni rahatsız etmedi; itiraf etmem gerekirse, Amphitryon, kalbim bunlarda
binlerce çekicilik buldu.

AMPH. Sonra ne oldu, lütfen?

ALC. Birbirimizle ilgili binlerce soru sorarak birbirimizi böldük. Masa hazırlandı. Birlikte akşam yemeği yedik; ve akşam yemeği
bitince yatağa gittik.

AMPH. Birlikte mi?

ALC. Kesinlikle. Ne soru?

AMPH. Ah; bu en acımasız darbe; kıskanç tutkum
kendisini buna ikna etmek için titredi.

ALC. Neden bir kelimeye bu kadar derinden kızarıyorsun? Seninle yatağa girmekle
bir yanlış mı yaptım?

AMPH. Hayır, büyük bir sefalete, ben değildim; dün burada olduğumu söyleyen kişi, tüm yalanların en korkunç olanını söyler.

ALC. Amphitryon!

AMPH. Hain kadın!

ALC. Ah! Bu ne çılgınlık!

AMPH. Hayır, hayır; artık tatlılık yok, artık saygı yok; bu tersleme tüm
sabitliğime son veriyor; bu korkunç anda, kalbim sadece
öfke ve intikam soluyor.

ALC. Öyleyse kimden intikam almak istiyorsun? Bana olan inancın eksikliği
şimdi bana bir suçlu gibi davranmana neden oluyor?

AMPH. Bilmiyorum ama ben değildim; bu umutsuzluk beni her şeyi
yapmaya muktedir kılıyor.

ALC. Defol git değersiz koca, eylem kendi adına konuşuyor, sahtekarlık
korkunç. Beni sadakatsizlikle suçlamak çok büyük bir hakaret. Eğer bu karışık nakillerin anlamı, beni size zincirleyen evlilik bağlarını koparmak için bir bahane aramaksa, tüm bu bahaneler gereksizdir, çünkü bugün tüm bağlarımızın kopması konusunda kararlıyım. AMPH. Şimdi bana yapıldığını öğrendiğim değersiz hakaretten sonra, kendinizi buna hazırlamanız gerekir; bu en azından beklenebilecek bir şeydir; ve belki de orada bir şey kalmayabilir. Şerefsizlik kesindir; sefalet bana açıkça belli oldu; ve gururum bunu benden boşuna saklayacaktır. Ayrıntılar hala net değil: Öfkem haklı ve aydınlandığımı iddia ediyorum. Kardeşiniz, bu sabaha kadar onu terk etmediğimi kesin olarak söyleyebilir: Gidip onu arayacağım, böylece bana yanlış bir şekilde atfedilen dönüş hakkında sizi şaşırtabilirim. Daha sonra, şimdiye kadar duyulmamış bir gizemin dibine ineceğiz; ve,
haklı bir öfkenin hiddetiyle, bana ihanet edene yazıklar olsun!

SOS. Mösyö...

AMPH. Bana eşlik etme, benim için burada kal.

CLE. Yapmalı mıyım...?

ALC. Hiçbir şey duyamıyorum: beni yalnız bırak: beni takip etme.

SAHNE III

CLEANTHIS, SOSIE

CLE. Bir şey beynini bulandırmış olmalı; ama kardeş yakında
bu kavgayı bitirecek.

SOS. Bu efendim için çok sert bir darbe; kaderi acımasız.
Kendim için bir şeyin gelmesinden çok korkuyorum. Onu aydınlatmak için
yumuşak bir şekilde gideceğim.

CLE. Bana konuşacak mı bakalım! Hiçbir
şeyi
açıklamayacağım.

SOS. Bunlar hakkında bir şeyler bilindiğinde genellikle can sıkıcı oluyor: Ona sormaktan
çekiniyorum. Hiçbir şeyi riske atmamak ve
olasılıkları görmezden gelmek daha iyi olmaz mıydı? Yine de, her ne pahasına olursa olsun, görmeliyim. Kendime
yardım
edemiyorum. Bilmek istemediğiniz şeylerle ilgili merak
insan zaafıdır. Tanrı sizi korusun, Cleanthis!

CLE. Ah! Ah! Bana yaklaşmaya cesaret ediyorsun, alçak herif!

SOS. Aman Tanrım! Neyin var senin? Her zaman sinirlisin ve hiçbir şeye
öfkeleniyorsun!

CLE. Hiçbir şey hakkında ne diyorsun? Konuş.

SOS. Ben hiçbir şey hakkında, şiirde ve düzyazıda hiçbir şey hakkında denilen şeyi söylüyorum; ve hiçbir şey, çok iyi bildiğiniz gibi, hiçbir şey veya
çok az şey söylemek anlamına gelir.

CLE. Gözlerini oymaktan beni alıkoyan ne bilmiyorum, rezil
herif, sana bir kadının öfkesinin ne kadar ileri gidebileceğini öğretmek için.

SOS. Merhaba! Bu öfkeli öfkeyle ne demek istiyorsun?

CLE. O zaman bana yaptığın şeye belki de hiçbir şey diyorsun?

SOS. O neydi?

CLE. Öyleyse? Masummuş gibi mi davranıyorsun? Efendinin örneğini takip edip buraya geri dönmediğini mi söylüyorsun?

SOS. Hayır, tam tersini çok iyi biliyorum; ama sana karşı dürüst olacağım.
Biraz berbat şarap içmiştik, yaptığımı unutturabilirdi.

CLE. Belki de bu numarayla kendini mazur göstermek istiyorsun,...

SOS. Hayır, aslında bana inanabilirsin. Öyle bir durumdaydım ki
pişman olacağım şeyler yapmış olabilirim; ne olduklarını hatırlamıyorum.

CLE. Limandan döndüğünde bana nasıl davranmayı uygun gördüğünü bile hatırlamıyorsun?

SOS. Hiç de değil. Bana her şeyi anlatsan iyi olur; ben adil ve samimiyim ve yanılmışsam kendimi kınardım.

CLE. Peki? Amphitryon dönüşünü haber verdiğinden, sen gelene kadar oturdum; ama hiç böyle bir soğukluk görmedim: Sana bir karın olduğunu hatırlatmak zorunda kaldım; ve seni öpmek istediğimde, başını çevirdin
ve kulağını bana verdin.

SOS. İyi.

CLE. İyi derken neyi kastediyorsun?

SOS. Aman Tanrım! Neden böyle konuştuğumu bilmiyorsun, Cleanthis:
Sarımsak yiyordum ve iyi yetiştirilmiş bir adam gibi, nefesimi senden
uzaklaştırdım.

CLE. Sana mümkün olan her türlü şefkati gösterdim; ama sen söylediklerime
sağırdın; dudaklarından tek bir güzel söz bile geçmedi.

SOS. Cesaret!

CLE. Kısacası, alevim tek başına yanmak için kötü, onun iffetli ateşi sende buzdan başka bir şey
bulmadı; Sen,
çok farklı olabilecek bir dönüşün suçlusuydun: Hatta evlilik yasalarının seni oturmaya zorladığı
yatağındaki yerini almayı bile reddettin.

SOS. Ne? Yatağa gitmedim mi?

CLE. Hayır, korkak.

SOS. Mümkün mü?

CLE. Çok doğru, seni düzenbaz. Tüm hakaretlerin arasında bu hakaret en büyüğüdür; ve bu sabah kalbinin yanlışını onarması yerine,
bana gizlenmemiş küçümseme dolu sözler bıraktın.

SOS. Vivat Sosie!

CLE. Eh, ne? Şikayetim bu etkiyi mi yaptı? İyi gidişatına mı gülüyorsun?

SOS. Kendimden ne kadar memnunum!

CLE. Böyle bir rezalet karşısında üzüntünü ifade etmenin yolu bu mu?

SOS. Bu kadar ihtiyatlı olabileceğime asla inanmazdım.

CLE. Böylesine hain bir numara için kendini kınamak yerine,
yüzüme karşı sevin!

SOS. Aman Tanrım! Nazikçe, nazikçe! Eğer memnun görünüyorsam,
bunun için çok güçlü bir özel sebebim olduğuna inanmalısın;
bunu düşünmeden, seni
bu şekilde kullanmaktan daha iyisini asla
yapmadım.

CLE. Bana mı gülüyorsun, hain?

SOS. Hayır, sana açıkça konuşuyorum. Perişan bir durumdaydım.
Sözlerinin ruhumdan kaldırdığı belli bir yüküm vardı. Çok
tedirgindim ve seninle
aptalca oynadığımdan korktum.

CLE. Bu korku ne? Gel, ne demek istediğini bize bildir.

SOS. Doktorlar, sarhoşken kişinin
karısından uzak durması gerektiğini söylüyorlar, çünkü o durumda ancak
donuk ve yaşayamayan çocuklarımız olabilir. Düşün, kalbim
soğuklukla silahlanmasaydı, ne dertler olabilirdi!

CLE. Ben, anlamsız mantıklarıyla doktorlara zerre kadar aldırmıyorum.
Sağlıklı insanları yönetmek istemeden
hastaları yönetmelerine izin verin.
İffetli arzularımızı dizginlemeye çalıştıklarında çok fazla işe karışıyorlar; köpek günlerine ve katı kurallarına ek olarak, bize
yüz tane saçma hikaye anlatıyorlar.

SOS. Nazikçe.

CLE. Hayır; onlarınkinin değersiz bir sonuç olduğunu savunuyorum: bu sebepler
aptal beyinlerden geliyor. Ne şarap ne de zaman, evlilik aşkının görevlerinin yerine getirilmesini engellememeli; doktorlar eşektir.

SOS. Sizden rica ediyorum, onlara karşı öfkenizi yatıştırın; onlar dürüst insanlardır, dünya onlar hakkında ne derse desin.

CLE. Şeyler sizin düşündüğünüz gibi değildir; susabilirsiniz; mazeretiniz
geçmeyecektir; ve er ya da geç, sana açıkça söylüyorum,
her gün bana gösterdiğin küçümsemenin intikamını alacağım.
Az önce söylediğin her şeyi hatırlıyorum ve bana verdiğin
özgürlüğü kullanmaya çalışacağım, Sen sadakatsiz, korkak koca.

SOS. Ne?

CLE. Az önce bana, alçak herif, bir başkasını sevmemi içtenlikle kabul edeceğini söyledin.

SOS. Ah! Bu konuda yanılmışım. Geri çekiyorum; onurum tehlikede.
Bu duyguya kapılmamaya dikkat etsen iyi olur.

CLE. Yine de bir gün bu konuda kararımı verebilirsem...

SOS. Şimdilik konuşmayı bırak. Amphitryon geri geliyor ve
memnun görünüyor.

SAHNE IV

JÜPİTER, CLEANTHIS, SOSIE

JUP. Alcmene'ye görünme fırsatını değerlendirip, onun içine düşmek istediği üzüntüyü
süreceğim ve beni buraya getiren bahaneyle, tutkumu onunla bir
uzlaşmanın verdiği hazla tatmin edeceğim. Alcmene yukarıda, değil mi?

CLE. Evet; o çok üzgün ve yalnız kalmak istiyor:
Onu takip etmemi yasakladı.

JUP. Sana ne yasak koymuş olursa olsun, beni ilgilendirmiyor.

CLE. Gördüğüm kadarıyla, acısı hızla geri çekildi.

SAHNE V

CLEANTHIS, SOSIE

SOS. Cleanthis, onun korkunç öfkesinden sonra bu neşeli bakışlara ne diyorsun?

CLE. Hepimizin tüm insanları şeytana göndermemiz gerektiğini; en iyilerinin bile pek bir değeri olmadığını.

SOS. Bunu tutkulu olduğun için söylüyorsun; ama insanlara çok düşkünsün; yemin ederim ki, şeytan hepsini alıp götürse hepiniz gök gürültüsü kadar siyah görünürdünüz.

CLE. Gerçekten...

SOS. İşte geliyorlar. Şşş.

SAHNE VI

JÜPİTER, ALCMENE, CLEANTHIS, SOSIE

JUP. Beni umutsuzluğa mı sürüklemek istiyorsun? Ah! Kal, güzel Alcmene.

ALC. Hayır, kederimin yaratıcısıyla daha fazla kalamam.

JUP. Yalvarıyorum sana

ALC. Beni bırak.

JUP. Ne...?

ALC. Beni bırak, diyorum sana.

JUP. Gözyaşları yüreğime dokunuyor; hüznü beni rahatsız ediyor. İzin ver

ALC. Hayır, beni takip etme.

JUP. Nereye gidiyorsun?

ALC. Olmadığın yere.

JUP. Bu boşuna bir çaba olurdu. Senin güzelliğine, senden bir an bile ayrılamayacak kadar yakın bir bağla bağlıyım. Seni
her yere takip edeceğim, Alcmene.

ALC. Ve senden her yere kaçacağım.

JUP. O zaman çok korkunçum!

ALC. Evet, söyleyebileceğimden daha fazlası. Gerçekten, seni korkutucu bir
canavar, zalim, öfkeli bir canavar olarak görüyorum, yaklaşması korkulacak bir canavar; her yerde kaçınılması gereken bir
canavar gibi. Kalbim seni görünce inanılmaz bir keder
çekiyor; beni alt eden bir işkence bu;
Cennetin altında senden daha
iyi dayanabileceğim
bir şey bilmiyorum.

JUP. Ah! Bu sözler gerçekten ağzından mı çıkıyor?

ALC. Kalbimde daha çok var; sadece hissettiklerimi ifade edecek
kelimeler bulamadığım için pişmanım.

JUP. Ah! Kalbim sana ne yaptı ki, Alcmene,
böyle bir canavar olarak görülmeliyim?

ALC. Ah! Sadece Cennet! Bunu sorabilir mi? Beni delirtmeye yetmiyor mu?

JUP. Yine de, daha yumuşak bir ruhla...

ALC. Hayır; senden hiçbir şey görmek veya duymak istemiyorum.

JUP. Gerçekten bana böyle davranmaya cesaretin var mı? Dün duyduğum şefkatli
sevginin bu kadar uzun sürmesi

ALC. Hayır, hayır, değil; senin aşağılık hakaretlerin onu başka türlü emretti.
O tutkulu ve şefkatli aşk artık yok; sen onu kalbimde yüzlerce keskin yarayla acımasızca öldürdün. Onun
yerine, esnek olmayan bir öfke, canlı bir kızgınlık, yenilmez bir
öfke, haklı olarak öfkelenmiş bir kalbin umutsuzluğu duruyor, bu ağır yaralanma için senden nefret etmeye karar veriyor, seni sevmeye istekli olduğu kadar; yani mümkün olduğunca nefret etmeye.

JUP. Ah! Eğer bu kadar önemsiz bir şeyle öldürülebiliyorsa, sevgin çok az güce sahip olmalı! Bir şaka bizi ayırabilir mi?
Bir önemsiz şey için bu kadar tahrik olmaya gerek var mı?

ALC. Ah! Beni rahatsız eden tam da bu: öfkemin affedemediği şey. Kıskançlık nöbetinin haklı taşkınlıkları tarafından daha az yaralanmış hissetmeliydim. Kıskançlık, gücü bizi
çoğu zaman kontrolümüzün ötesine taşıyan izlenimler yaratır; Böyle zamanlarda en 
ihtiyatlı zihin bile, şüphesiz, yaptıklarının hesabını vermekte yeterince zorlanır. Aldatılmış olabilecek bir kalbin şiddeti, tam da
aldatılmışlığında, incinmiş bir ruh için bir barış teklifidir ve korkularını doğuran sevgi, tüm şiddetine rağmen, en azından bir bahane olarak öne sürmek için birkaç neden sunar. Bu tür patlamalar, öfkeye karşı bir bahane olarak her zaman sevgiye sahiptir: çünkü sevgi onları doğurmuştur ve kontrol edemediğimiz şeyleri
kolayca affedebiliriz.

Ama kalbin neşesiyle kontrol edilemez bir öfkeye kapılmak ve böylece
sebepsizce ve şiddetle sizi çok seven bir kalbin şefkatini ve onurunu yaralamak, ah! Çok acımasız bir darbe: kederim bunu asla
unutamaz.

JUP. Evet, haklısın, Alcmene; itiraf ediyorum. Bu eylem
şüphesiz iğrenç bir suçtur; artık onu haklı çıkarmaya çalışmıyorum:
yine de kalbimin kendini gözünüzde savunmasına izin verin ve bu aşağılayıcı öfkenin suçlusunun kim olduğunu size
göstermesine izin verin. Size açıkça söylemek gerekirse, bu yanlışı yapan
koca Alcmene'dir; suçlamanız gereken kişi
kocadır. Sevgilinin bu kaba öfkede payı yoktur: kalbi
sizi
kırmaya muktedir değildir. O kadar fazla saygı ve sevgiye sahiptir ki
sizin bunu düşünmenize asla izin vermez; sizi
yaralayabilecek herhangi bir şey yapmış olsaydı, gözlerinizin önünde kendini
yüz bıçak darbesiyle delerdi. Fakat koca her zaman sizin olması gereken o mütevazı itaati bir kenara attı; sert hareketleriyle, koca kendini
tanıttı; evlilik haklarının ona her şeyi verdiğini düşündü.
Evet, şüphesiz size karşı suçlu olan odur; o sadece
sevgili şahsınıza kötü davrandı. Kocadan nefret edin, tiksinin; Buna razıyım; onu merhametine bırakıyorum; ama, Alcmene, sevgiliyi böyle bir suçun sana verdiği
öfkeden koru; ona acı çektirme;
onu suçludan ayır; ve son olarak, adil olmak için, yapmadığı şey için onu cezalandırma.

ALC. Ah! Bütün bu incelikler sadece anlamsız bahanelerdir; böyle bir dil
sadece öfkeli zihinleri rahatsız eder. Bu saçma sapan
söylemleri boşuna kullanıyorsun. Beni gücendiren kişide hiçbir ayrım yapmam;
ondaki her şey öfkemin nesnesi olur, sevgili ve
koca aynı şekilde haklı şiddetinde şaşkına döner. İkisi de düşüncelerimi meşgul eder; ikisi de yaralı kalbim tarafından aynı renklere boyanır. İkisi de
suçludur; ikisi de beni gücendirmiştir; ikisi de bana iğrenç gelir.

JUP. Peki! O zaman, madem istiyorsun, kendimi bu suçla suçlamalıyım. Evet, beni kızgınlığınızın suçlu kurbanı olarak kurban ettiğinizde haklısınız. Bana karşı öfke sizi etkiliyor; bu çok adil ve gösterdiğiniz tüm
korkunç öfke bana sadece yasal işkenceler çektiriyor. Benim varlığımdan kaçınmanız ve öfkenizle her yerde benden kaçmakla tehdit etmeniz
doğru. Sizin için iğrenç bir nesne olmalıyım; benim hakkımda kötü düşünmenizde haklısınız. Sizin büyüleyici gözlerinize
zararlı olmamdaki suç her türlü dehşeti aşıyor; insanları ve Tanrıları rahatsız eden bir suç; kısacası, küstahlığımın cezası olarak nefretinizin
en fazlasını üzerime kusmasını hak ediyorum. Affetmenizi istiyorum, dizlerimin üzerinde yalvarıyorum,
En canlı tutku, en şefkatli aşk uğruna yalvarıyorum, ki bu insan göğsünde şimdiye kadar tutuşturulmuş bir şeydir. Eğer, sevimli
Alcmene, kalbin bana cüret edip aradığım affı reddederse, o zaman iyi nişanlanmış bir darbe hayatıma son verecek ve
artık dayanamayacağım bir cezanın sert şiddetinden beni kurtaracak. Evet,
bu durum beni umutsuzluğa sürüklüyor. Alcmene, senin
göksel cazibene aşık olsam da, senin gazabın altında bir gün yaşayabileceğimi düşünme. Bu anların acısı bile barbarca uzuyor ve benim hüzünlü
kalbim onların ölümcül darbeleri altında çöküyor. Binlerce
akbabanın acımasız yaraları benim canlı kederimle hiçbir şekilde kıyaslanamaz. Alcmene, bana sadece affı ummam gerekmediğini söylemen yeterli: ve hemen bu kılıç, mutlu bir
darbeyle, gözlerinin önünde zavallı bir sefilin
kalbini delecek. Bu kalp, bu hain kalp, ölümü fazlasıyla hak ediyor, çünkü sevimli bir varlığı gücendirdi, eğer
gölgeler yerine inerken, ölümüm öfkeni yatıştırırsa ve
bu sefil günden sonra, ruhunda aşkımı hatırlayarak
hiçbir nefret izi bırakmazsa mutlu olacak! Tek istediğim bu, bir lütuf olarak.

ALC. Ah! Zalim koca.

JUP. Konuş, Alcmene, konuş.

ALC. Bana bu kadar çok aşağılamayla
hakaret eden sana karşı hala biraz nezaket saklamalı mıyım?

JUP. Bir öfkenin bize verdiği kızgınlık ne olursa olsun, derinden aşık bir kalbin pişmanlığına karşı koyabilir mi?

ALC. Tutkuyla dolu bir kalp, sevilen nesneyi gücendirmektense kendini binlerce ölüme maruz bırakmayı tercih eder.

JUP. İnsan ne kadar çok severse, o kadar kolay olur

ALC. Hayır, artık bana bundan bahsetme; nefretimi hak ediyorsun.

JUP. O zaman benden nefret ediyorsun?

ALC. Bunu yapmak için her türlü çabayı gösteriyorum ve tüm
hakaretlerinin intikamımı henüz ona teslim edecek kadar ileri götürmediğini hissetmek beni rahatsız ediyor.

JUP. Ama neden bu şiddet, madem intikamını tatmin etmek için kendimi öldürmeyi teklif ediyorum? Hükmü açıkla ve hemen itaat edeceğim.

ALC. Nefret yoksa bir başkasının ölümünü dilemek imkansızdır.

JUP. Beni bunaltan öfkeyi terk etmediğin ve
ayaklarının dibinde yalvardığım bir affın lütfunu bana vermediğin sürece yaşayamam.
Birini veya diğerini hemen yapmaya karar ver: cezalandırmak veya affetmek.

ALC. Ne yazık ki! Alabileceğim tek çözüm çok açık bir şekilde ortada. Kalbim bana çok açık bir şekilde ihanet etti, bu öfkeyi sürdürmek istemiyorum: Nefret edemeyeceğimizi söylediğimizde affettiğimizi söylemek değil midir?

JUP. Ah, büyüleyici Alcmene, zevkten bunalmış bir şekilde...

ALC. Sabret: Böyle bir zayıflıktan dolayı kendimden nefret ediyorum.

JUP. Git, Sosie, acele et; tatlı bir sevinç ruhumu dolduruyor. Ordunun hangi subaylarını
bulabileceğine bak ve onlara benimle yemek yemelerini söyle. (Yavaşça yana doğru.)
Merkür, buradan uzaktayken görevini yerine getirebilir.

SAHNE VII

CLEANTHIS, SOSIE

SOS. Gel! Şimdi, görüyorsun, bu çift, Cleanthis. Onların örneğini
izleyecek misin ve biz de barış yapalım mı? Biraz
uzlaşmaya izin verelim mi?

CLE. Güzel kupan uğruna, Evet! Yapacağım ve hiç şüphe yok.

SOS. Ne? Yapmayacaksın?

CLE. Hayır.

SOS. Benim için önemli değil. Senin için daha da kötü.

CLE. Hadi, hadi, geri dön.

SOS. Hayır, hayır, muhtemelen değil! Öyle bir şey yapmayacağım,
kızacağım. Şimdi dönüyorum.

CLE. Defol git, alçak, beni yalnız bırak; insan arada sırada
dürüst bir kadın olmaktan yorulur.

İKİNCİ PERDE SONU

PERDE III

SAHNE I

AMPHITRYON

Evet, kader onu benden bilerek saklıyor; sonunda onu bulmaya çalışmaktan
yoruldum. Kaderimden daha zalim olabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Tüm çabalarıma rağmen, aradığımı bulamıyorum;
aramadıklarımı buluyorum. Kendilerinin öyle olduğunu düşünmeyen binlerce sıkıcı sıkıcı,
beni silah başarılarımız için tebrik ederek
çıldırtıyorlar, oysa beni pek tanımıyorlar. Beni rahatsız eden acımasız utanç ve endişe içinde, hepsi dikkatlerini bana yüklüyor ve sevinçleri huzursuzluğumu daha da kötüleştiriyor. Boşuna onları geçmeye çalışıyorum, zulümlerinden kaçmak için; öldürücü dostlukları beni her yönden engelliyor; ifadelerinin hararetine başımı sallayarak karşılık verirken, onlara yüzlerce lanet mırıldanıyorum. Ah! Övgü, onur ve büyük bir zaferin getirdiği her şeyle ne kadar az gurur duyuyoruz, içimizde derin bir üzüntü çekerken! İç huzurum için tüm bu şanı ne kadar da isteyerek değiştiririm! Her fırsatta kıskançlığım beni rezil ediyor; zihnim onu ​​ne kadar çok düşünürse, onun sefil karmaşasını o kadar az çözebiliyorum. Elmasların çalınması beni şaşırtmıyor; mühürler fark edilmeden bozulabilir; ama benim en
acımasız işkencem, onun hediyeyi şahsen dün verdiğimde ısrar etmesi. Doğa sıklıkla bazı sahtekârların aldatmak için benimsediği benzerlikler üretir; ama bu görünümler altında bir adamın kendini bir koca olarak göstermesi düşünülemez; böyle bir ilişkide bir eşin kolayca
tespit edebileceği binlerce
fark vardır. Teselya büyüsünün harikulade etkileri her zaman
ünlüdür; ama ben her zaman herkesin
bahsettiği meşhur hikayelere boş masallar olarak baktım. Başka bir yerde böylesine görkemli bir zaferden sonra, kendi onurum pahasına bunlara inanmaya zorlanırsam bu zor bir kader olur. Ona bu sefil gizemi tekrar soracağım ve bunun düzensiz beyninden faydalanan aptalca bir hayal olup olmadığına bakacağım. Ah, adil Cennet, bu düşünce doğru olsun ve hatta
duygularını kaybetmiş olsun ki, ben mutlu olabileyim!

SAHNE II

MERCURY, AMPHITRION

MERC. Aşk bana burada hiçbir zevk vermediği için, en azından
başka bir şekilde eğleneceğim ve kasvetli boş zamanımı Amphitron'u tüm sabrımdan
çıkararak canlandıracağım. Bu bir Tanrı'da pek de hayırsever olmayabilir; ama kendimi bununla yormayacağım; gezegenim bana biraz
kötülüğe meyilli olduğumu söylüyor.

AMPH. Kapı bu saatte nasıl kapalı?

MERC. Merhaba! Yavaşça, yavaşça! Kim kapıyı çalıyor?

AMPH. Ben.

MERC. Kim, ben mi?

AMPH. Ah! Aç.

MERC. 'Aç' derken neyi kastediyorsun? Sen kimsin ki, böyle bir gürültü koparıyorsun ve
böyle konuşuyorsun?

AMPH. Yani? Beni tanımıyorsun?

MERC. Hayır, ben de en ufak bir istek duymuyorum.

AMPH. Bugün herkes aklını mı kaçırıyor? Hastalık yayılıyor mu?
Sosie! Merhaba, Sosie!

MERC. Hadi, hadi! Sosie: adım bu; unutacağımdan mı korkuyorsun?

AMPH. Beni görüyor musun?

MERC. Pekala. Kolunu böyle bir kargaşaya neden olacak ne ele geçirebilir?
Aşağıda ne istiyorsun?

AMPH. Ben, darağacı kuşu! Ne istiyorum?

MERC. O zaman ne istemiyorsun? Konuş, anlaşılmak istiyorsan.

AMPH. Dinle, alçak: Seni anlaman için bir sopayla gelip
sana güzel bir ders vereceğim. Bana böyle konuşmaya nasıl
cüret edersin?

MERC. Yumuşak, yumuşak! Eğer kargaşa yaratmak için en ufak bir girişimde bulunursan,
seni rahatsız edecek bazı haberciler göndereceğim.

AMPH. Aman Tanrım! Hiç kimse böyle bir küstahlığı hayal etmiş midir? Ve bir
hizmetçiden, bir dilenciden?

MERC. Hadi, hadi! Sorun ne? Her şeyi doğru bir şekilde
gözden geçirdin mi? Büyük gözlerin her şeyi kavradı mı? O dik dik bakıyor, o kadar vahşi
bakıyor! Eğer bakışlar beni ısırabilseydi, beni şimdiye kadar paramparça ederdi.

AMPH. Bütün bu küstahça konuşmalarla kendine getirdiğin şeye titriyorum. Kendine ne korkunç bir fırtına hazırlıyorsun! Sırtına ne
dar
darbeler yağacak!

MERC. Eğer buradan hemen kaybolmazsan, dostum, içeri
girebilirsin, biraz hırpalanmak için.

AMPH. Ah! Sen alçak, bir uşağın efendisine saldırmasının ne olduğunu
şaşkınlıkla öğreneceksin.

MERC. Sen, efendim?

AMPH. Evet, serseri. Beni tanımadığını söylemeye cesaret mi ediyorsun?

MERC. Amphitryon'dan başka hiçbir efendiyi tanımıyorum.

AMPH. Ve benden başka bu Amphitryon kim olabilir?

MERC. Amphitryon?

AMPH. Kesinlikle.

MERC. Ah! Ne bir yanılsama! Hadi, beynini hangi düzgün meyhanede
uyuşturduğunu söyle bana?

AMPH. Ne? Yine mi?

MERC. Şölen şarabı mıydı?

AMPH. Aman Tanrım!

MERC. Eski miydi yoksa yeni miydi?

AMPH. Ne hakaretler!

MERC. Yeni, su olmadan içilirse insanın başına vurur.

AMPH. Ah! Yakında dilini koparacağım.

MERC. Geç git, sevgili dostum; inan bana, burada kimse seni
dinlemeyecek. Şaraba saygı duyuyorum. Git, kendini göster ve Amphitryon'u
tatmakta olduğu zevklerle baş başa bırak.

AMPH. Ne! Amphitryon orada mı?

MERC. Daha doğrusu: güzel zaferinin defneleriyle kaplı, sevimli Alcmene ile yan yana, büyüleyici bir baş başa
birliğin tadını çıkarıyor. Şimdi barışmanın zevklerini
tadıyorlar, aşk kavgaları
bitti. Onların tatlı mahremiyetini nasıl bozduğunuza dikkat edin, aşırı pervasızlığınız için sizi cezalandırmasını istemiyorsanız.

SAHNE III

AMPHITRYON

Ah! Bana ne korkunç bir darbe indirdi! Beni ne kadar acımasızca
karıştırdı! Eğer işler bu alçak adamın söylediği gibiyse, onurum ve sevgim ne hale geldi? Hangi yolu izleyebilirim? Bunu dışarı mı duyurmalıyım yoksa gizli mi tutmalıyım? Öfkemle, evimin onursuzluğunu kendime mi saklamalıyım yoksa kamuoyuna mı duyurmalıyım? Hadi! İnsan böylesine büyük bir
hakaret karşısında ne yapacağını düşünmeli mi? Hiçbir itibarım yok, umut edecek hiçbir şeyim yok;
şimdi tek endişem kendimi nasıl intikam alacağım olacak.

SAHNE IV

SOSIE, NAUCRATES, POLIDAS, AMPHITRYON

SOS. Tüm gayretimle yapabildiğim tek şey, Mösyö, bu beyefendileri buraya getirmek oldu.

AMPH. Ah! Burada mısınız?

SOS. Mösyö.

AMPH. Küstah, küstah hergele!

SOS. Ne?

AMPH. Bana böyle davranmayı öğreteceğim.

SOS. Ne oldu? Senin derdin ne?

AMPH. Benim derdim ne, alçak?

SOS. Merhaba beyler, hemen buraya gelin.

NAU. Ah! Kal, yalvarırım.

SOS. Ne suçum var?

AMPH. Bunu bana mı soruyorsun, alçak herif? Bırak da haklı öfkemi dindireyim.

SOS. Birini astıklarında, ona neden yaptıklarını söylerler.

NAU. En azından bize suçunun ne olduğunu söylemeye tenezzül edin.

SOS. Yalvarırım beyler, beni sıkı tutun.

AMPH. Evet! Az önce kapıyı yüzüme kapatma ve
binlerce küstah alaycıya tehditler ekleme cüretini gösterdi! Ah! Sen alçak herif!

SOS. Ben öldüm.

NAU. Öfkeni dizginle.

SOS. Beyler.

POL. Ne oldu?

SOS. Bana vurdu mu?

AMPH. Hayır, az önce özgürce kullandığı dilin karşılığını almalı.

SOS. Başka bir yerde emirlerinizi yerine getirmekle meşgulken bu nasıl olabilir? Buradaki bu beyefendiler, onları sizinle yemeğe davet ettiğime tanıklık edebilirler.

NAU. Bu doğru: bize bu mesajı yeni iletti ve bizi
bırakmadı.

AMPH. Sana bu emri kim verdi?

SOS. Sen.

AMPH. Ne zaman?

SOS. Barışınızı yaptıktan sonra, Alcmene'nin öfkesini yatıştırmanın
sevinciyle
sevinirken.

AMPH. Ey Cennet! Her an, her adım, benim acımasız
şehadetimin üzerine bir şeyler ekliyor; o kadar kafam karıştı ki artık ne
inanacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum.

NAU. Az önce evinizde olanlarla ilgili bize anlattığı her şey,
doğal olanın çok ötesinde, herhangi bir şey yapmadan ve böyle bir tutkuya kapılmadan önce, bu maceranın tamamını açıklığa kavuşturmalısınız.

AMPH. Gel; çabalarımı destekleyebilirsin; Cennet seni buraya en uygun şekilde getirdi. Bakalım bugün talihin bana neler getireceğini göreyim; bu gizemi çözeyim ve kaderimi öğreneyim. Ah! Bunu öğrenmek için yanıp tutuşuyorum ve bundan ölümden
daha çok korkuyorum.

SAHNE V

JÜPİTER, AMPHITRYON, NAUCRATES, POLIDAS, SOSIE

JUP. Beni aşağı inmeye zorlayan bu gürültü nedir?
Benim efendi olduğum yerde sanki efendiymiş gibi kapıyı çalan kim?

AMPH. Aman Tanrım! Ne görüyorum?

NAU. Cennet! Bu ne harika bir şey? Ne? İşte iki Amphitryon!

AMPH. Ruhum dilsiz kaldı. Ah! Daha fazlasını yapamam: macera
sona erdi; kaderim belli; gördüklerim bana her şeyi anlatıyor.

NAU. Onları ne kadar dikkatle izlersem, birbirlerine o kadar çok benzediklerini
görüyorum.

SOS. Beyler, bu gerçek; Diğeri ise cezalandırılması gereken bir sahtekâr.

POL. Gerçekten, bu harika benzerlik yargımı belirsiz tutuyor.

AMPH. Çok uzun süredir iğrenç bir düzenbaz tarafından kandırıldık; büyüyü bu çelikle bozmalıyım.

NAU. Kal.

AMPH. Beni yalnız bırak.

NAU. Aman Tanrım! Ne yapardın?

AMPH. Bir sahtekârın sefil ihanetini cezalandır.

JUP. Yavaşça, yavaşça! Tutkuyla sürüklenmeye çok az gerek var; bir adam böyle bir öfkeyle patladığında, insan onun
kötü nedenleri olduğunu düşünür.

SOS. Evet; evlerin efendilerine benzemesini sağlayan bir tılsımı olan bir büyücü.

AMPH. Bu aşağılayıcı dildeki payın için sana bin darbe
deceğim.

SOS. Efendim cesur bir adamdır: takipçilerinin dövülmesine izin vermez.

AMPH. Derin öfkemi yatıştırmama ve hakaretimi o alçağın kanıyla yıkamama izin ver.

NAU. Amphitryon'un kendisine karşı bu garip mücadelesine izin vermeyeceğiz.

AMPH. Ne? Onurum sizden bu muameleyi mi görüyor? Arkadaşlarım bir haydutun savunmasını mı üstleniyor? İntikamımı ilk alan
olmaktan çok uzak, kendileri benim kızgınlığımın yoluna engeller mi koyuyorlar?

NAU. Önümüzde iki Amphitryon varken ve dostluğumuzun tüm sıcaklığı askıya alınmışken, neye karar vermemizi istiyorsun? Şimdi sana karşı bir tavır takınırsak, bir hata yapıp seni
tanıyamamaktan korkuyoruz. Gerçekten de sende Amphitryon'un, Thebanlıların refahının görkemli desteğinin görünümünü görüyoruz; ama aynı görünümü onda da görüyoruz ve hangisi olduğuna karar veremeyiz. Görevimiz şüphesizdir,
sahtekar bizim ellerimizden tozunu yutmalıdır; ancak bu mükemmel
benzerlik onu ikinizin arasında saklar; ve karanlıkta yapılacak
çok tehlikeli bir hamledir. Sahtekarlığın hangi tarafta olduğunu sessizce öğrenelim; sonra, macerayı çözdüğümüz anda, bize görevimizi söylemenize gerek kalmayacak.

JUP. Evet, haklısınız, bu benzerlik ikimizden de şüphe etmenize izin veriyor. Karar veremediğinizi görmek beni rahatsız etmiyor: Ben daha
makulüm ve sizi mazur görüyorum. Göz bizi ayırt edemez. Birinin kolayca yanılabileceğini görüyorum. Öfkeye kapıldığımı veya kılıcımı çektiğimi görmüyorsunuz: bu bir gizemi aydınlatmanın kötü bir yoludur; daha nazik ve daha kesin birini bulabilirim. İçimizden biri Amphitryon; ve ikimiz de sizin gözünüzde öyle görünebilir. Bu karışıklığa son vermek bana düşüyor. Kendimi herkese o kadar iyi tanıtmayı amaçlıyorum ki, kim olduğumu göstermek için ortaya koyacağım ezici kanıtlar karşısında, kendisi de
benim geldiğim kan konusunda hemfikir olacak ve artık hiçbir şey söylemeye gerek kalmayacak. Tüm Thebanlıların önünde gerçeği size açıklayacağım;
bu mesele, şüphesiz, herkesin gözü önünde
açıklığa kavuşturma çabamı haklı çıkaracak kadar önemlidir. Alcmene bu kamusal tanıklığı benden bekliyor; bu talihsizliğin gürültüsünden
öfkelenen erdemi, haklı çıkarılmayı talep ediyor ve adaletin yerine getirilmesini sağlayacağım. Ona olan
aşkım beni buna zorluyor. En asil şeflerden oluşan bir meclisi, onun onurunun gerektirdiği açıklama için toplayacağım. Bu arzu edilen tanıkları beklerken, Sosie'nin sizi
davet ettiği masaya
şeref göstermeniz için sizden rica ediyorum.

SOS. Yanılmamışım beyler, bu kelime tüm
kararsızlığa son veriyor: Gerçek Amphitryon, akşam yemeklerini veren Amphitryon'dur.

AMPH. Ey Cennet! Aşağılanmam daha da ileri gidebilir mi? Gerçekten de bu sahtekârın az önce yüzüme, kollarım bağlıyken söylediği her şeyi dinlemenin şehitliğini mi çekmeliyim, sözleri beni deli etse de?

HAYIR. Şikayet etmekte haksızsın. Kızgınlığı uygun hale getirecek açıklamayı bekleyelim. Bize yük olup olmadığını bilmiyorum; ama bu konuda sanki haklıymış gibi konuşuyor.

AMPH. Gidin, siz zayıf karakterli dostlar ve sahtekârlığı pohpohlayın. Thebes'in etrafıma
sizden farklı, üşüşecek başka dostları var. Gidip,
hakareti paylaşan, benim haklı davam için elini uzatmayı bilen
birilerini bulacağım.

JUP. Ah, tamam! Onları bekliyorum; onların huzurunda tartışmayı nasıl karara bağlayacağımı
bileceğim.

AMPH. Sen düzenbaz, belki de adaletten böyle kaçmayı düşünüyorsun; ama hiçbir şey seni
intikamımdan koruyamaz.

JUP. Şimdi bu hakaret dolu dile cevap vermeye tenezzül etmeyeceğim; Yakında
Öfkenizi iki kelimeyle altüst edebileceğim.

AMPH. Cennet, Cennet'in kendisi bile sizi koruyamaz:
Ayak izlerinizi Cehennem'e kadar takip edeceğim.

JUP. Gerekmeyecek; yakında uçup gitmeyeceğimi göreceksiniz.

AMPH. Şimdi, bunlarla gitmeden önce, davama yardımcı olacak
dostlar toplamak için acele edeceğim; evime gelip
binlerce darbeyle onu delmeme yardım edecekler.

JUP. Tören yok, yalvarıyorum; hemen eve girelim.

NAU. Gerçekten, bu macera duyuları ve mantığı tamamen altüst ediyor.

SOS. Beyler, tüm sürprizlerinize bir ateşkes; sabaha kadar neşeyle
yemek yiyelim. İyi bir ziyafet çekmek niyetindeyim, böylece
yiğitçe yaptıklarımızı anlatabilecek kadar iyi durumda olabilirim!
Tabaklara saldırmak için can atıyorum; hiç bu kadar aç hissetmemiştim.

SAHNE VI

MERCURY, SOSIE

MERC. Dur. Buraya burnunu sokmaya ne diye geldin, küstah
tükürükçü?

SOS. Ah! Nazikçe, nazikçe, merhamet uğruna!

MERC. Ah! Tekrar geldin! Senin için derini tabaklayacağım.

SOS. Ah! Cesur ve cömertim, kendine gel, yalvarıyorum. Sosie,
Sosie'yi biraz bağışla ve kendini
aşağıya vurarak oyalanma.

MERC. Sana kendine o isimle hitap etme özgürlüğünü kim verdi? Bunu yapmanı açıkça yasaklamadım mı, çünkü bunun cezası olarak
binlerce baston kesiği alman mı gerekiyor?

SOS. Bu, ikimizin de aynı anda, aynı efendinin altında taşıyabileceğimiz bir isim. Her yerde Sosie olarak tanınırım; senin o olmana izin veriyorum,
benim de öyle olmama izin ver. Kıskançlıklarını iki Amphitryon'a bırakalım ve çekişseler de, iki Sosie'nin
barış bağları içinde yaşamasına izin verelim.

MERC. Hayır, bir tanesi yeter; hiçbir
bölünmeye izin vermemeye kararlıyım.

SOS. Benden önce sen olacaksın; ben daha genç olacağım ve sen
daha büyük olacaksın.

MERC. Hayır: bir kardeş bir sıkıntıdır ve benim zevkime göre değildir; tek oğul olmayı
istiyorum.

SOS. Ah barbar ve zalim kalp! En azından senin
gölgen olmama izin ver.

MERC. Asla.

SOS. Ruhunun biraz merhametle kendini insanlaştırmasına izin ver! Bu kapasitede
yakınında olmama izin ver: Her yerde o kadar itaatkar bir
gölge olacağım ki
benden memnun kalacaksın.

MERC. Merhamet yok; kanun değişmezdir. Eğer tekrar içeri girme cüretini gösterirsen, bunun sonucu bin darbe olur.

SOS. Ah! Zavallı Sosie, ne kadar da zavallı bir rezalete düştün!

MERC. Öyleyse? Dudakların yine kendine bir isim takmaya cüret ediyor, yasaklıyorum!

SOS. Hayır, kendim kastetmedim; eskiden akrabam olan ve akşam yemeği saatinde son derece barbarca bir şekilde evden kovdukları yaşlı bir Sosie'den bahsediyordum.

MERC. Yaşayanların arasında kalmak istiyorsan, o aptallığa düşmemeye dikkat et.

SOS. Cesaretin olsaydı seni nasıl pataklardım, zavallı
şişkin gururun için, orospunun iki katı oğlu!

MERC. Ne diyorsun?

SOS. Hiçbir şey.

MERC. Bir şeyler mırıldandığından eminim.

SOS. Herhangi birine sor; Nefes almıyorum.

MERC. Yine de bir fahişenin
oğluyla ilgili bir şeyin kulağıma geldiğinden kesinlikle eminim.

SOS. Güzel havadan uyanan bir papağan olmalı.

MERC. Elveda. Eğer sırtınız bir köri için kaşınıyorsa, işte burada yaşıyorum.

SOS. Aman Tanrım! Akşam yemeği saati kapı dışarı edilmek için ne kadar da lanetli bir saat!
Gelin, sıkıntımızda kadere boyun eğelim. Bugün
kör kaprisleri takip edelim ve talihsiz Sosie'yi talihsiz Amphitryon'a katalım: uygun bir birliktelik bu. İyi bir toplulukla geldiğini görüyorum.

SAHNE VII

AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS, POSICLES, SOSIE

AMPH. Burada kalın beyler, beni biraz uzaktan takip edin ve hepiniz
ilerlemeyin, rica ederim, ihtiyaç olana kadar.

POS. Bu darbenin yüreğinize dokunduğunu gayet iyi anlıyorum.

AMPH. Ah! Üzüntüm baştan sona acı: Şerefim kadar
sevgimden de acı çekiyorum.

POS. Eğer bu benzerlik söylendiği gibiyse, Alcmene, suçlu olmadan...

AMPH. Ah! Bu işte, basit bir hata gerçek bir suç haline gelir ve
hiçbir şekilde rıza göstermesek de masumiyet bunda yok olur. Bu tür hatalar,
onlara hangi şekilde bakarsak bakalım, en hassas noktalarımızı etkiler;
onur ve sevgi bunu başaramadığında akıl onları sık sık affeder.

ARGAT. Bunu düşünmüyorum; ama beyefendilerinizin
utanç verici gecikmelerinden nefret ediyorum; bu beni derinden yaralayan ve cesur insanların asla onaylamayacağı bir işlemdir. Herhangi bir
insanın bize ihtiyacı olduğunda, kendimizi onun endişelerine atmalıyız. Argatiphontidas uzlaşmacı biri değildir. Onurlu insanların bir dostun hasmının argümanlarını dinlemesi yakışık almaz; böyle zamanlarda sadece intikamı dinlemek gerekir. Bu süreç bana göre değil; bu tür tartışmalarda her zaman kılıcı
vücuda saçma sapan şeyler söylemeden göndermeye başlamalıyız. Evet,
ne olursa olsun, Argatiphontidas'ın doğrudan konuya girdiğini göreceksiniz. Sizden ricam, kötü adamın benimkinden başka bir
el tarafından ölmesine izin vermemeniz.

AMPH. Hadi.

SOS. Ben, efendim, lanetli küstahlığın adil cezasını dizlerinizin dibinde çekmeye geldim. Vurun, dövün, pataklayın, beni yumruklarla alt edin, beni öfkenizle öldürün; iyi yapacaksınız, bunu hak ettim; size karşı tek bir
kelimeyi bile söylemeyeceğim.

AMPH. Ayağa kalkın. Sorun nedir?

SOS. Törensizce geri çevrildim; onlar gibi yemek yemeyi ve
sevinmeyi düşünürken, sonradan ortaya çıktığı gibi,
orada kendimi
dövmek için beklediğimi düşünmedim. Evet, diğer ben, diğer sana uşak,
bir kez daha benimle şeytanı oynadı. Aynı acımasız kader bugün ikimizi de takip ediyor gibi görünüyor, Mösyö. Kısacası, beni de Amphitryon'u
söyledikleri gibi geri aldılar.

AMPH. Beni takip edin.

SOS. Birinin gelip gelmediğine bakmak daha iyi değil mi?

SAHNE VIII

CLEANTHIS, NAUCRATES, POLIDAS, SOSIE, AMPHITRYON,

ARGATIPHONTIDAS, POSICLES

CLE. Ey Tanrım!

AMPH. Seni böyle korkutan ne? Neden benden korkuyorsun?

CLE. Neden! Sen oradasın ve seni burada görüyorum!

NAU. Acele etme; işte geliyor, hepimizin önünde, istediğimiz açıklamayı
veriyor. Eğer az önce söylediklerine inanırsak, bu senin
sıkıntını ve endişeni ortadan kaldıracaktır.

SAHNE IX

MERCURY, CLEANTHIS, NAUCRATES, POLIDAS, SOSIE, AMPHITRYON,
ARGATIPHONTIDAS, POSICLES

MERC. Evet, hepiniz onu göreceksiniz; önceden bilin ki, bu benzerliğin değerli özellikleri altında, Alcmene'nin göklerden buraya inmesine neden olduğu Tanrıların büyük efendisidir. Bana gelince, ben Merkür'üm. Başka ne yapacağımı bilmediğimden, ona
bir dayak attım ve görünüşünü aldım. Şimdi kendini teselli edebilir, çünkü
bir Tanrı'nın asasından gelen darbeler, onlara boyun eğmek zorunda olana onur
bahşeder.

SOS. Yemin ederim, Mösyö Tanrım, ben senin hizmetkarınım; senin ilgin olmadan da yapabilirdim.

MERC. Şimdi sana Sosie olma izni veriyorum. Bu kadar
çirkin bir surat takmaktan bıktım; Cennete gidiyorum, hepsini ambrosia ile kazımak için.
(Göklere doğru uçup gider.)

SOS. Cennet seni sonsuza dek tekrar bana yaklaşma arzusundan korusun! Bana olan öfken çok acıydı; hayatımda senden
daha şeytani bir Tanrı görmedim!

SAHNE X

JÜPİTER, CLEANTHIS, NAUCRATES, POLİDAS, SOSIE, AMPHITRYON,
ARGATIPHONTIDAS, POSICLES

JUP. (Bulut içinde) İşte, sana dayatılan Amphitryon; kendi
yüzü altında Jüpiter'i görüyorsun. Bu işaretlerle onu kolayca tanıyabilirsin; bence bunlar kalbini olması gereken yere geri getirmek ve
ailene huzur ve mutluluk getirmek için yeterlidir.
Bütün dünyanın
sürekli taptığı adım, böylece
yayılabilecek tüm
skandalları bastırır. Jüpiter ile bir paydada bulunmak en ufak bir onursuzluk yaratmaz,
çünkü şüphesiz, Tanrıların hükümdarının rakibi olmak
çok görkemli olabilir. Aşkınızın
mırıldanması için hiçbir neden göremiyorum; bu işte kıskanç olması gereken benim, Tanrı olduğum için.
Alcmene tamamen sizindir, ne şekilde kullanılırsa kullanılsın; onu memnun etmenin
başka bir yolu olmadığını görmek tutkunuzu tatmin edici olmalı, kocası olarak görünmekten. Hatta ölümsüz ihtişamıyla giyinmiş Jüpiter bile kendi başına onun sadakatini baltalayamazdı; ondan aldığı şey, onun ateşli
kalbi tarafından sadece size verildi.

SOS. Senyör Jüpiter hapı nasıl yaldızlayacağını bilir.

JUP. Bu yüzden, kalbinizi boğan kara kaygıyı bir kenara atın;
sizi tüketen şevke mükemmel huzuru geri getirin. Evinizde
bir oğul
doğacak, Herkül adı altında,
uçsuz bucaksız evreni
yaptıklarıyla çınlatacak. Binlerce nimetle taçlandırılmış görkemli bir gelecek
herkesin görmesini sağlayacak Ben senin desteğinim;
Kaderini
tüm dünyanın kıskançlığına uğratacağım. Bu vaatlerin
verdiği şeylerle kendini
cesaretle övebilirsin. Onlardan şüphe etmek bir suçtur,
çünkü Jüpiter'in sözleri kaderin kararnameleridir. (O bulutların
içinde kaybolmuştur.)

NAU. Gerçekten, bu belirgin işaretlerden çok memnunum...

SOS. Beyler, lütfen tavsiyemi dinler misiniz?
Bu şekerli tebriklere girişmeyin; bu kötü bir spekülasyondur;
Böyle bir iltifattaki ifadeler her iki taraf için de utanç vericidir. Büyük Tanrı Jüpiter
bize çok şeref verdi ve şüphesiz ki bize karşı gösterdiği nezaket
benzersizdir; bize bin bereketle taçlandırılmış bir servetin yanılmaz mutluluğunu vaat ediyor ve evimizde
cesur bir oğul doğacak. Bundan daha iyi bir şey olamaz. Ama yine de
konuşmalarımızı kısa keselim ve her birimiz sessizce kendi evine çekilelim. Bu gibi
durumlarda, hiçbir şey söylememek her zaman en iyisidir.

Moliere'in Amphitryon Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMPHITRYON ***

***** This file should be named 2536.txt or 2536.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/2536/

Produced by Bob Colomb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
