*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Idler Magazine, Volume III., July 1893 (The Idler Dergisi, Cilt III., Temmuz 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 7, 2008 [EBook #25372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Idler Magazine, Volume III., July 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Idler Magazine, Volume III., July 1893
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Release Date: May 7, 2008 [EBook #25372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IDLER MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Victorian/Edwardian Pictorial Magazines,
Jonathan Ingram, Anne Storer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazı İşleri Notları: Başlık ve İçindekiler Tablosu eklenmiştir.

* * * * *

THE IDLER DERGİSİ.
AYLIK RESİMLİ.

Temmuz 1893.

* * * * *

İÇERİK.

SAETER'İN KADINI.
JEROME K. JEROME TARAFINDAN.

ALPHONSE DAUDET EVDE.
MARIE ADELAIDE BELLOC TARAFINDAN.

KASVETLİ KALABALIK.
ROBERT BUCHANAN TARAFINDAN.

JEFFERSON'IN ELLERİNDE.
EDEN PHILLPOTTS TARAFINDAN.

İLK KİTABIM.
I. ZANGWILL TARAFINDAN.

LAMBA IŞIĞINDA.
HILDA NEWMAN TARAFINDAN.

BİR KADIN NİHİLİSTİ ANILARI.
III.--BİR GÜN.
SOPHIE WASSILIEFF TARAFINDAN.

YÜZÜĞÜN BİR KÖLESİ.
ALFRED BERLYN TARAFINDAN.

HİÇ TANIŞMADIĞIM İNSANLAR.
SCOTT RANKIN TARAFINDAN.

AYLALAR KULÜBÜ
"BAHŞİŞ."

* * * * *

[İllüstrasyon: HUND'UN İNTİKAMI.]

_Saeter'in Kadını._

JEROME K. JEROME TARAFINDAN.

A. S. BOYD TARAFINDAN İLLÜSTRASYONLAR.

-----

Vahşi Ren Geyiği avı, güvenilir bir gezginin Norroway otellerindeki akşam veranda sohbetinin
düşünmesine yol açacağı kadar heyecan verici bir spor değildir. Rehberinizin sorumluluğu altında, vadilerde yaşayanların hayalperest, hüzünlü gözlerine sahip çok genç bir adam, sabahın erken saatlerinde çiftlikten ayrılıp, alacakaranlığa doğru, yüksek arazilerde kaldığınız sürece, biraz neşesiz karargahınız olacak ıssız kulübeye varıyorsunuz. Ertesi sabah, soğuk, sisli şafak vakti uyanıyorsunuz; kahve ve kurutulmuş balıktan oluşan bir kahvaltıdan sonra, Remington'ınızı omzunuza alıp, sessizce çiğ, nemli havaya adım atıyorsunuz; rehberiniz arkanızdan kapıyı kilitliyor, anahtar paslı kilitte sertçe gıcırdıyor. Saatlerce dik, taşlı zeminde çalışıyorsunuz veya çamların arasından geçerek, sesiniz avınızın hızlı kulaklarına ulaşmasın diye fısıldayarak konuşuyorsunuz, çünkü avınız başını sürekli rüzgara karşı tutuyor. Burada ve orada, tepelerin oyuklarında, geniş kar tarlaları uzanır,
üzerinde adımlarınızı düşünceli bir şekilde seçersiniz,
selin bastırılmış
gürültüsünü dinlersiniz, ayaklarınızın altında tüneller açar ve
üzerindeki donmuş kemerin her noktada
istenildiği kadar
sağlam olup olmadığını merak edersiniz. Ara sıra, tek sıra halinde,
zorlu bir sırt boyunca dikkatlice yürürken, üç bin
ayak altınızda yeşil dünyanın anlık görüntülerini yakalarsınız; ancak manzaraya uzun süre bakmazsınız, çünkü
dikkatiniz esas olarak rehberin ayak izlerini izlemeye yöneliktir,
sağa veya sola saparak kendinizi bir adım geride vadide bulmamak için -ya da daha doğrusu, orada bulunmamak için.

Bunları yaparsınız ve egzersiz olarak sağlıklı ve
canlandırıcıdırlar. Ama bir ren geyiği asla göremezsiniz ve eğer İngiliz kökenli vicdanınızın önyargılarını
aşıp bir tilkiye ara sıra
vurma zahmetine girmezseniz, tüfeğinizi kulübede bırakmış olmanız daha iyi olur,
ve bunun yerine, yardımcı olabilecek bir sopa getirmiş olmanız daha iyi olur.
Bununla birlikte, rehber iyimserliğini sürdürüyor ve
çarpık İngilizcesiyle, heyecan verici hareketlerle
yardım ederek, genellikle gözetimi altındaki sporcular tarafından yapılan korkunç katliamdan ve
genellikle bu ovaları istila eden geniş sürülerden bahsediyor; ve Reins konusunda şüpheci olmaya
başladığınızda, o baştan çıkarıcı bir şekilde Ayılar hakkında
fısıldıyor.

Bir keresinde bir patikaya rastlayacaksınız ve saatlerce nefes nefese onu takip edeceksiniz ve bu sizi dik bir uçuruma götürecek.
Açıklamanın intihar mı, yoksa hayvanın şaka yapmaya yönelik kınanacak bir eğilimi mi olduğuna kendiniz karar vermek zorundasınız. Sonra, sizinle dinlenme yeriniz arasında birçok zorlu mil varken, kovalamayı
bırakırsınız.

Ama ben sadece kişisel deneyimimden bahsediyorum.

Bütün gün boyunca acımasız yağmurda yürüdük, sadece öğlen bir saatliğine
kurutulmuş geyik eti yemek ve sarkık bir uçurumun altında pipo içmek için durduk. Kısa bir süre sonra Michael, tüfeğinin namlusuyla bir
ryper'ı (yolunuzdan çekilmek için zahmete girmeyecek bir kuş)
düşürdü, bu olay bizi biraz neşelendirdi ve daha sonra, zayıflayan ruhlarımız, görünüşe göre çok yakın zamanda keşfedilen geyik izlerinin
keşfiyle daha da canlandı. Bunları, hevesimiz içinde, kulübeye kadar uzanan mesafeyi, solan gün ışığını, toplanan sisi unutarak takip ettik. İz bizi daha yükseğe, daha uzağa, dağların içine doğru götürdü, ta ki ıssız bir
kayalık kıyıda aniden sona erene kadar, birbirimize bakarak durduk ve kar yağmaya başladı.

Eğer bir sonraki yarım saat içinde bir saeter'e rastlayamazsak, bu, geceyi
dağda geçirmek anlamına geliyordu. Michael ve ben rehbere baktık,
ama o, Norveçlilere özgü sağlamlığıyla, ona
kafalı bir ifade
verdi, o derinleşen karanlıkta bizim
bildiğimizden fazlasını bilmediğini görebiliyorduk. Hiç vakit kaybetmeden, herhangi bir insan yerleşiminin çok
aşağımızda olması gerektiğini bilerek, en yakın iniş noktasına doğru ilerledik.

Yırtık giysilere ve kanayan ellere aldırmadan aşağı doğru tırmandık, karanlık etrafımızda daha da yaklaşıyordu. Sonra aniden siyah oldu -zifiri karanlık- ve sadece birbirimizi duyabiliyorduk. Bir adım daha atmak ölüm anlamına gelebilirdi. Ellerimizi uzattık ve birbirimizi hissettik. Neden fısıltıyla konuştuğumuzu bilmiyorum ama kendi sesimizden korkuyor gibiydik. Sabaha kadar olduğumuz yerde durmaktan başka çaremiz olmadığı konusunda anlaştık,
kısa otlara tutunarak; böylece beş dakika veya bir saat kadar yan yana yattık. Sonra dönmeye çalışırken,
tutumumu kaybettim ve yuvarlandım. Yere tutunmak için çırpınarak çabaladım,
ama eğim çok dik. Ne kadar düştüğümü söyleyemedim,
ama sonunda bir şey beni durdurdu. Ayağımla dikkatlice hissettim;
esnemedi, bu yüzden kendimi
çevirdim ve elimle dokundum.
Toprağa sıkıca
yerleşmiş gibiydi. Kolumu sağa,
sonra sola doğru geçirdim. Sonra sevinçle bağırdım. Bir çitti.

[İllüstrasyon: "KISA ÇİMENLERE TUTUNMAK."]

Ayağa kalkıp etrafımı yoklayarak bir açıklık buldum,
geçtim ve
avuçlarımı uzatarak ilerledim, ta ki bir kulübenin kütüklerine dokunana kadar;
sonra, etrafı yoklayarak, kapıyı buldum ve çaldım.
Hiçbir tepki
gelmedi, bu yüzden daha yüksek sesle çaldım; sonra ittim ve ağır ahşap
inleyerek
esnedi. Ama içerideki karanlık, dışarıdaki karanlıktan bile daha karanlıktı. Diğerleri aşağı inip bana katılmayı başarmışlardı.
Michael bir balmumu vestaya vurup kaldırdı ve oda yavaşça karanlıktan çıkıp etrafımızda durdu.

Sonra oldukça şaşırtıcı bir şey oldu. Rehberimiz etrafına hızlıca bir
bakış attıktan sonra bir çığlık
attı ve geceye doğru koştu ve
kayboldu. Kapıya kadar takip ettik ve arkasından seslendik, ancak karanlığın içinden sadece bir
ses geldi ve yakalayabildiğimiz tek kelimeler, korkuyla çığlık
atarak geri döndü: "Saeter'in kadını--saeter'in kadını."

"Sanırım bu yerle ilgili aptalca bir batıl inanç," dedi Michael.
"Bu dağ ıssızlıklarında insanlar kendilerine eşlik edecek hayaletler yetiştiriyor. Bir
ateş
yakalım . Belki de ışığı gördüğünde, yiyecek ve barınak arzusu korkularına galip gelir."

Evin etrafındaki küçük muhafazada etrafı kolaçan ettik, ardıç ve huş ağacı dalları topladık ve odanın köşesine inşa edilmiş açık sobada ateş yaktık. Neyse ki çantamızda biraz kurutulmuş ren geyiği ve ekmek vardı ve bunlarla, ryper'la ve mataralarımızın içindekilerle akşam yemeğimizi yedik. Daha sonra, zaman geçirmek için,
konuştuğumuz garip kartal yuvasını inceledik.

Eski bir kütükten yapılmış saeter'di. Bu dağ çiftliklerinin bazıları diğer ülkelerin taş kalıntıları kadar eskidir. Kararmış kirişlerinde garip canavarların ve iblislerin oymaları vardı ve lentoda, runik
harflerle şu efsane yazıyordu: "Hund beni Haarfager günlerinde inşa etti."
Ev iki büyük daireden oluşuyordu. Başlangıçta, şüphesiz, bunlar
birbirinin yanında duran ayrı konutlardı, ancak şimdi uzun, alçak bir galeriyle birbirine bağlıydılar. Az sayıdaki mobilyanın çoğu
duvarlar kadar eskiydi, ancak nispeten yakın tarihli birçok eşya eklenmişti. Ancak şimdi hepsi çürüyor ve çürümeye
başlıyordu.

[İllüstrasyon: "YANAN ARDIÇ DALLARININ SOMUT PARLAKLIĞIYLA."]

Yer, son sakinleri tarafından aniden terk edilmiş gibi görünüyordu.
Ev eşyaları olduğu gibi duruyordu, üzerlerinde pas ve kir vardı.
Masada, gevşek ve küflenmiş açık bir kitap yüzü aşağı bakacak şekilde duruyordu,
diğerleri ise her iki odaya dağılmıştı, birlikte çok sayıda kağıt, solmuş mürekkeple çizilmişti. Perdeler pencerelerin etrafında paramparça halde asılıydı; eski moda bir kadın pelerini, kapının arkasındaki bir çividen sarkıyordu. Meşe bir sandıkta devrilmiş bir yığın sarı mektup bulduk. Bunlar çeşitli tarihlerdeydi, dört aylık bir süreye yayılmıştı ve yanlarında, görünüşe göre onları almaya niyetli, Londra'da o zamandan beri kaybolmuş bir adresle yazılmış büyük bir zarf vardı. Güçlü bir merak, hafif endişeleri yenerek, onları yanan ardıç dallarının donuk parıltısıyla okuduk ve sonuncusunu bir kenara koyduğumuzda, altımızdaki derinliklerden bir ağıt yükseldi ve bütün gece boyunca yükseldi ve söndü, sonra tekrar yükseldi ve tekrar söndü; beynimizden mi yoksa insani bir şeyden mi kaynaklandığını Tanrı bilir. [Resim: "ONUNLA OLABİLDİĞİM KADAR ZAMAN GEÇİRİYORUM."]

Ve bunlar, biraz değiştirilmiş ve kısaltılmış olarak, harflerdir:--

_İlk mektuptan alıntı:_

"Sevgili Joyce, şehrin gürültüsünden ve karmaşasından sonra bu yerin benim için
ne kadar huzurlu bir liman olduğunu sana anlatamam. Neredeyse tamamen iyileştim
ve her geçen gün daha da güçleniyorum; ve, sevinçlerin sevinci, beynim
tatil için daha taze ve daha canlı bir şekilde bana geri döndü, sanırım. Bu sessizlik ve yalnızlıkta düşüncelerim serbestçe akıyor ve görevimin zorlukları sanki sihirle ortadan kayboluyor. Dağın yarısına kadar
küçük bir platoda tünemiş durumdayız. Bir tarafta kaya neredeyse
dik bir şekilde yükseliyor, gökyüzünü delerek; diğer tarafta, iki bin fit altımızda, sel kendini fiyordun
kara sularına atıyor. Ev iki bölümden oluşuyor odalar--ya da daha doğrusu, bir geçitle birbirine bağlanan iki kabin. Daha büyük olanı oturma odası olarak kullanıyoruz ve
diğeri uyku dairemiz. Hizmetçimiz yok ama her şeyi kendimiz yapıyoruz. Bazen Muriel'in onu yalnız bulduğundan korkuyorum. En yakın
insan yerleşimi sekiz mil uzakta, dağın karşısında ve tek bir
ruh bile yanımıza yaklaşmıyor. Ancak,
gündüzleri onunla olabildiğince çok vakit geçiriyorum ve o uyuduktan sonra geceleri çalışarak telafi ediyorum ve ona soru sorduğumda sadece gülüyor ve
beni tamamen kendine ayırmayı sevdiğini söylüyor. (Burada alaycı bir şekilde gülümseyeceksin, biliyorum ve diyeceksin ki, 'Acaba altı ay yerine altı yıl evli kaldıklarında da aynı şeyi söyleyecek mi?') Şu anki çalışma hızımla ilk cildimi Ağustos sonuna kadar bitirmiş olacağım ve sonra, sevgili dostum, sen de gelip birlikte 'bu fırtınada yükselmiş tanrıların tapınakları arasında' yürüyüp konuşacağız. Buraya geldiğimden beri kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum. Dediğimiz gibi 'beynimi dürtmek' yerine, düşünceler üzerime üşüşüyor. Bu çalışma 'adımı duyuracak'." 

_Üçüncü mektubun bir parçası, ikincisi ise adamın yazdığı kitap (görünüşe göre bir tarih) hakkında sadece bir konuşma:_ 

"Sevgili Joyce, sana iki mektup yazdım -bu üçüncü olacak--ama onları gönderemedim. Her gün bir çiftçi veya köylünün ziyaretini bekliyordum, çünkü Norveçliler yabancılara karşı nazik insanlardır - ticaret teşviklerinden bahsetmeye bile gerek yok. Ancak iki hafta geçtikten ve komiserlik sorunu ciddileştikten sonra, dün şafaktan önce yola çıktım ve vadiye doğru yol aldım; ve bu bana size anlatacak bir şey veriyor. Köye yaklaşırken bir köylü kadınla karşılaştım. Çok şaşırdım, selamımı
karşılık vermek yerine, sanki vahşi bir hayvanmışım gibi bana baktı ve yolun genişliği izin verdiği kadar benden uzaklaştı. Köyde de aynı deneyim beni bekliyordu. Çocuklar benden
kaçtı, insanlar benden
kaçtı. Sonunda gri saçlı yaşlı bir adam belirdi ve bana acıdı ve ondan gizemin açıklamasını öğrendim. Yaşadığımız bu eve dair garip bir batıl inanç varmış gibi görünüyor. Eşyalarım Dronthiem'den bana eşlik eden iki adam tarafından buraya getirildi, ancak yerliler bu yerin
yakınına gitmekten korkuyor ve bu yerle bağlantısı olan herkesten olabildiğince uzak durmayı tercih ediyorlar. "Hikayeye göre ev, 'rün yapımcısı' olan Hund tarafından inşa edilmiş (şüphesiz eski destan yazarlarından biri) ve genç karısıyla birlikte burada yaşıyormuş. Her şey, talihsizliğiyle, komşu bir saeter'de görevli bir kız onu sevmeye başlayana kadar, barışçıl bir şekilde ilerliyormuş. --Size bildiklerinizi anlatıyorsam beni affedin, ama 'saeter', yaz aylarında sığırların genellikle bir veya daha fazla hizmetçinin sorumluluğu altında gönderildiği
yüksek meralara verilen addır. Bu kızlar burada üç ay boyunca dünyadan tamamen uzak, yalnız kulübelerinde yaşayacaklar. Bu topraklarda gelenekler pek değişmiyor. Bu evden tırmanma mesafesinde iki veya üç tane böyle istasyon var ve günümüzde, 'rün yapımcısı' Hund'un günlerinde olduğu gibi, çiftçilerin kızları tarafından bakılıyor.

"Kadın her gece, dolambaçlı dağ yollarından gelip Hund'un
kapısına hafifçe vururdu. Hund, biri diğerinin arkasında olmak üzere iki kulübe inşa etmişti (bunlar şimdi, sanırım size açıkladığım gibi, bir geçitle birbirine bağlı); daha küçük olanı çiftlikti, diğerine oydu ve yazdı, böylece genç karısı uyurken 'rün yapımcısı' ve saeter kadın fısıldayarak oturuyordu.

[Resim: "KADIN HUND'UN KAPISINI HAFİFÇE VURUYORDU."]

"Ancak bir gece, karısı her şeyi öğrendi, ama tek kelime etmedi. O zaman,
şimdi olduğu gibi, muhafazanın önündeki vadi, tahtalardan yapılmış hafif bir
köprüyle geçiliyordu ve bu köprüden, saeter'in kadını geçiyordu
ve her gece tekrar geçiyordu. Hund'un fiyorda balık tutmaya gittiği bir gün, karısı bir balta alıp köprüyü kesti ve yonttu, ama
hâlâ sağlam ve dayanıklı görünüyordu; ve o gece, Hund atölyesinde beklerken, kulaklarına tiz bir çığlık, kütüklerin ve yuvarlanan kayaların
çatırtısı ve sonra yine çok aşağıda akan selin donuk kükremesi geldi.

"Ancak kadın intikamını almadan ölmedi, çünkü o kış, fiyorda çok
aşağı kayan bir adam, buzun içine gömülü ilginç bir nesne fark etti; ve eğilip daha yakından baktığında, biri diğerini boğazından
tutmuş iki ceset gördü ve cesetler Hund ve genç
karısının cesetleriydi.

"O zamandan beri, saeter'in kadını Hund'un evinde dolaşıyor ve
içeride bir ışık görürse kapıyı tıklatıyor ve hiçbir erkek onu dışarıda
tutamıyor. Birçok kişi, farklı zamanlarda evi işgal etmeye çalıştı, ancak
onlar hakkında garip hikayeler anlatılıyor. 'İnsanlar Hund'un saeter'inde yaşamıyor,' dedi eski gri saçlı arkadaşım, hikayesini sonlandırarak, 'orada ölüyorlar.' Köylülerin daha cesur olanlarından bazılarını, evden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir platoya gerekli olan erzak ve diğer ihtiyaçları getirmeye ve orada bırakmaya ikna ettim. Yapabildiğim en fazla şey bu. Oldukça eğitimli ve zeki olan birçok erkek ve kadının, bir çocuğun gülmesini bekleyeceğiniz korkuların kölesi olduğunu görmek biraz şok edici geliyor. Ama batıl inançla mantık yürütülemez."

_Aynı mektuptan alıntı, ancak bir veya iki gün sonra yazılmış gibi görünen bir bölümden:_

"Evde böyle bir hikayeyi duyduktan bir saat sonra unuturdum, ancak bu dağlık alanlar garip bir şekilde doğaüstü güçlerin son kalesi olmaya uygun görünüyor. Kadın şimdiden beni rahatsız ediyor. Geceleri,
çalışmak yerine, kendimi kapıyı tıklatırken buluyorum;
ve dün kendi sağduyum için korkmama neden olan bir olay oldu. Tek başıma uzun bir yürüyüşe çıkmıştım ve eve yaklaşırken alacakaranlık
karanlığa dönüşüyordu. Birdenbire hayal dünyamdan
başka bir tepede duran bir kadın figürü gördüm. Başının üstünde bir pelerin tutuyordu ve yüzünü göremiyordum. Şapkamı çıkardım ve ona iyi geceler diledim, ama
hiç kıpırdamadı veya konuşmadı. Sonra, Tanrı bilir neden, çünkü beynim o sırada başka düşüncelerle
doluydu, üzerime yapış yapış bir ürperti
yaraladı ve dilim
kurudu ve kavruldu. O noktada kök salmış bir şekilde durdum, bizi ayıran
açık uçurumun üzerinden ona bakıyordum ve o yavaşça uzaklaştı ve
karanlığa geçti; ve ben yoluma devam ettim. Muriel'e hiçbir şey söylemedim ve
söylemeyeceğim. Hikayenin üzerimdeki etkisi beni uyarıyor, bunu yapmamam konusunda."

_On bir gün sonra yazılmış bir mektuptan:_

"Geldi. Dağda gördüğüm o akşamdan beri geleceğini biliyordum ve dün gece geldi, oturup birbirimizin gözlerinin içine baktık. Elbette, deli olduğumu söyleyeceksin - ateşim hala geçmedi - çok fazla çalıştığımı - aptalca bir hikaye duyduğumu ve bunun gergin beynimi aptalca hayallerle doldurduğunu - kendime bunların hepsini söyledim. Ama yine de bir şey geldi - etten ve kandan bir yaratık mı? havadan bir yaratık mı? kendi hayal gücümün bir yaratığı mı? ne önemi var; benim için gerçekti.

"Dün gece, tek başıma otururken geldi. Her gece onu bekledim, onu dinledim - onu özledim, artık biliyorum. Ayaklarının köprüde geçişini, elinin kapıya üç kez vurduğunu duydum - tık, tık, tık. Kasıklarımın soğuduğunu ve başımda bir batma
acı hissettim ve sandalyemi iki elimle kavradım ve bekledim,
ve yine tık sesi geldi - tık, tık, tık. Ayağa kalktım ve diğer odaya açılan kapının sürgüsünü kaydırdım ve yine bekledim ve
yine tık sesi geldi - tık, tık, tık. Sonra ağır
dış kapıyı açtım ve rüzgar yanımdan hızla geçip kağıtlarımı dağıttı ve kadın içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattım. Başlığını başından geriye attı ve boynundaki bir mendili çıkarıp
masanın üzerine koydu. Sonra geçti ve ateşin önüne oturdu, ve fark ettim
çıplak ayaklarının gece çiyinden ıslandığını.

[İllüstrasyon: "KADIN GİRDİ."]

"Karşısında durdum ve ona baktım, bana gülümsedi - garip,
kötü bir gülümseme, ama ruhumu ayaklarının dibine koyabilirdim. O
hiç konuşmadı veya hareket etmedi ve ben de konuşulan sözlere ihtiyaç duymadım,
çünkü Dağdakilerin, 'Burada çadır kuralım: burada olmamız bizim için iyi' dediklerinin anlamını anladım.

"Böyle ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum, ama kadın aniden elini kaldırdı, dinledi ve diğer odadan hafif bir ses geldi. Sonra hızla başlığını yüzüne çekti ve bayıldı,
kapıyı arkasından yavaşça kapattı; ben de iç kapının sürgüsünü çektim ve bekledim, başka bir şey duymadan oturdum ve sandalyemde uyuyakalmış olmalıyım.

"Uyandım ve aniden aklımdan kadının arkasında bıraktığı mendil geçti ve sandalyemden kalkıp onu saklamaya başladım. Ama masa çoktan kahvaltı için hazırlanmıştı ve karım dirseklerini masaya dayayıp başını ellerinin arasına alarak bana baktı.

Gözlerinde benim için yeni olan bir bakış vardı. "Dudakları biraz soğuk olmasına rağmen beni öptü ve kendi kendime
tüm bunların bir rüya olduğunu savundum. Fakat günün ilerleyen saatlerinde, sırtı bana dönükken açık kapıdan geçerken,
kilitli bir sandıktan mendili alıp baktığını gördüm. "Kendime bunun kendi mendili olduğunu söyledim ve
geri kalan her şeyin benim hayal gücüm olduğunu söyledim - eğer değilse, o zaman garip
ziyaretçim bir ruh değildi, bir kadındı ve eğer insan
şeyi insan şeyini bilirse, dün gece yanımda oturan etten ve kandan bir yaratık değildi. Ayrıca, o hangi kadın olurdu? Güçlü bir adama en yakın sahil
üç saatlik bir tırmanış, yollar
gündüz vakti bile tehlikelidir: hangi kadın onları gecede bulabilirdi? Hangi kadın
etrafındaki havayı
soğutur ve tüm damarlarımda kanın
soğumasına neden olurdu? Yine de tekrar gelirse onunla konuşacağım.
Elimi uzatıp ölümlü bir şey mi yoksa sadece hava mı olduğunu göreceğim."

_Beşinci mektup:_

"Sevgili Joyce,--Gözlerinin bu mektupları görüp görmeyeceği şüpheli. Bu yerden asla göndermeyeceğim. Sana
bir delinin sayıklamaları gibi okuyacaklar. Eğer İngiltere'ye dönersem bir gün onları sana gösterebilirim, ama bunu yaptığımda seninle birlikte onlara gülebileceğim
zaman olacak. Şu anda onları sadece gizlemek için yazıyorum--kelimeleri kağıda dökmek onları yüksek sesle haykırmamı engelliyor.

"Şimdi her gece geliyor, közlerin yanındaki aynı koltuğa oturuyor ve
beynimi yakan, içlerindeki cehennem ışığıyla
o gözlerini bana dikiyor; ve nadir zamanlarda gülümsüyor ve tüm Varlığım benden
çıkıyor ve ona ait oluyor. Çalışmaya hiç çalışmıyorum. Gıcırdayan köprüdeki ayak seslerini, çimlerdeki ayaklarının hışırtısını, elinin kapıya vuruşunu dinliyorum. Aramızda hiçbir kelime
edilmiyor. Her gün şunu söylüyorum: 'Bu gece geldiğinde onunla konuşacağım. Elimi uzatıp ona dokunacağım.' Ama içeri girdiğinde, tüm
düşünce ve irade benden çıkıyor.

[İllüstrasyon: "ONA BAKIP DURDUM."]

"Dün gece, ona bakarken, ruhum ay ışığında bir göl gibi harikulade
güzelliğiyle dolmuştu, dudakları aralandı ve sandalyesinden
ayrıldı ve döndüğümde pencereye yaslanmış beyaz bir yüz gördüğümü sandım, ama baktığımda kayboldu. Sonra pelerinini
sarmaladı ve bayıldı. Her zaman çektiğim sürgüyü geri çektim ve diğer odaya
gizlice girdim ve feneri indirip yatağın üstüne tuttum. Ama Muriel'in gözleri uykudaymış gibi kapalıydı."

_Altıncı mektuptan alıntı:_

"Korktuğum gece değil, gündüz. Birlikte yaşadığım, 'karım' dediğim bu kadının
görüntüsünden nefret ediyorum. Soğuk
dudaklarının darbesinden, taş gibi gözlerinin lanetinden ürküyorum. Gördü, öğrendi;
hissediyorum, biliyorum. Yine de kollarını boynuma doladı ve bana
sevgilim dedi ve yumuşak, sahte elleriyle saçlarımı düzeltti. Birbirimize
alaycı aşk sözcükleri söylüyoruz, ama onun zalim gözlerinin beni
takip ettiğini biliyorum. İntikamını planlıyor ve ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum, ondan
nefret ediyorum!"

_Yedinci mektubun bir kısmı:_

"Bu sabah fiyorda indim. Akşama kadar geri dönmeyeceğimi söyledim. Kapının yanında durup beni izledi, ta ki birbirimize
birbirimizden sadece birer nokta olana ve dağın bir burnu beni
görünüm
den kapatana kadar. Sonra, patikadan ayrılıp, engebeli
zeminin üzerinden koşarak ve tökezleyerek, dağın diğer tarafına
gittim ve tekrar tırmanmaya başladım. Yavaş ve yorucu bir işti. Sık sık
bir uçurumdan kaçınmak için yolumdan millerce uzaklaşmak zorunda kalıyordum ve iki kez yüksek bir noktaya
ulaştığımda tekrar inmek zorunda kalıyordum. Ama sonunda sırtı geçtim ve
kendi evimi gizlice gözetleyebileceğim bir noktaya kadar süründüm. O, karım, dayanıksız köprünün yanında duruyordu. Kasapların kullandığı türden kısa bir balta elindeydi. Bir çam gövdesine yaslanmıştı,
kolunu arkasına koymuştu, sırtı ağrıyan birinin ayakta durması gibi uzun süre eğilerek
sıkışık bir pozisyonda; ve o mesafeden bile
dudaklarındaki acımasız gülümsemeyi görebiliyordum.

"Sonra sırtı tekrar geçtim ve tekrar aşağı süründüm ve akşama kadar bekleyerek
yavaşça patikada yürüdüm. Evin görüş alanına girdiğimde beni gördü ve bana mendilini salladı, ben de karşılık olarak şapkamı salladım ve ona küfürler savurdum ki rüzgar
sele doğru
gitti. Beni bir öpücükle karşıladı ve gördüğüme dair ona hiçbir ipucu vermedim. Şeytanının işi bozulmadan kalsın. Bana bunun
nasıl bir şey olduğunu kanıtlasın. Eğer bir Ruh ise, o zaman köprü onu güvenle taşıyacaktır; eğer kadınsa----

"Ama bu düşünceyi reddediyorum. Eğer insani bir şeyse neden bana bakarak oturuyor
hiç konuşmuyor; neden dilim onu ​​sorgulamayı reddediyor; neden
bütün güç onun huzurunda beni terk ediyor, böylece bir
rüyada gibi duruyorum? Fakat eğer Ruh ise, neden ayaklarının geçişini duyuyorum; ve
neden gece yağmuru saçlarında parlıyor?

[İllüstrasyon: "SON KENARA KADAR."]

"Kendimi zorla sandalyeme geri koyuyorum. Gece çoktan geçti ve ben
yalnız, bekliyorum, dinliyorum. Eğer Ruh ise, bana gelecek; ve eğer
kadın ise, fırtınanın üstünden ağladığını duyacağım--eğer benimle alay eden bir iblis değilse.

"Çığlığı duydum. Fırtınanın üstünde, köprünün yarılması ve parçalanmasının üstünde, kütüklerin ve gevşemiş taşların aşağı doğru çarpmasının üstünde, delici ve tiz bir şekilde yükseldi. Şimdi dinlerken duyuyorum. Aşağıdaki derinliklerden yukarı doğru
yol açıyor. Ben yazarken
odanın içinde feryat ediyor.

"Hala ayakta duran iskelenin en uç noktasına kadar karnımın üstünde süründüm, ta ki düşen tahtaların bıraktığı
çentikli kıymıkları elimle hissedene kadar ve aşağı baktım. Ama uçurum ağzına kadar karanlıkla
doluydu. Bağırdım, ama rüzgar sesimi alaycı bir
kahkaya çevirdi. Burada oturuyorum, bana doğru
sürünen deliliğe güçsüzce
vuruyorum. Kendime her şeyin beynimdeki
ateşten ibaret olduğunu söylüyorum. Köprü çürümüştü. Fırtına güçlüydü. Çığlık, dağın
birçok sesinden sadece biri. Yine de dinliyorum,
ve yükseliyor, berrak ve tiz, çamların inlemesinin,
suların kudretli hıçkırığının üstünde. Kafatasıma darbeler gibi çarpıyor ve
bir daha asla gelmeyeceğini biliyorum."

_Son mektuptan alıntı:_

"Sana bir zarfın adresini yazacağım ve onu onların arasına bırakacağım. Sonra,
bir daha asla geri dönmezsem, bir gün bir gezgin onları bulup sana
gönderebilir ve sen de bileceksin.

"Kitaplarım ve yazılarım dokunulmadan kalıyor. Bir gece birlikte oturuyoruz - 'karım' dediğim bu kadın ve ben - o elinde tek bir ilmek bile uzamayan
örülmüş bir şey tutuyor ve ben önümde her zaman aynı sayfada açık duran bir cilt tutuyorum. Ve gece gündüz
birbirimizi gizlice izliyoruz, sessiz
evin içinde oradan oraya hareket ediyoruz; ve bazen, hızla etrafıma bakınırken, dudaklarındaki gülümsemeyi, onu düzeltmeye vakit bulamadan yakalıyorum.

"Bu ve şu konuda yabancılar gibi konuşuyoruz, düşüncelerimizi gizlemek için konuşuyoruz. Birbirimizden uzak kalmamıza yardımcı olacak her şeyle meşgul olma numarası yapıyoruz.

"Geceleri, gölgeler ve için için yanan dalların donuk parıltısı arasında burada otururken, bazen dinlemeyi öğrendiğim tıkırtıyı duyduğumu düşünüyorum ve oturduğum yerden kalkıp kapıyı yavaşça açıp dışarı bakıyorum. Ama orada sadece Gece duruyor. Sonra mandalı kapatıyorum ve o -yaşayan kadın- mırıldanan sesiyle bana ne duyduğumu soruyor,
işinin üzerine eğilirken bir gülümsemeyi saklıyor ve ben de hafifçe cevap veriyorum,
ve ona doğru hareket ederek, kolumu onun etrafına doladım, yumuşaklığını ve esnekliğini hissediyor ve onu bir kolumla kendime yakın tutarken diğer kolumla da kendimden uzaklaştırdığımı varsayarak, kemiklerinin çıtırtısını ne kadar sürede duyacağımı merak ediyorum.

"Çünkü burada, bu vahşi yalnızlıkların ortasında, ben de vahşileştim. İçimde eski
ilkel aşk ve nefret tutkuları uyanıyor ve onlar vahşi
ve zalim ve güçlü, sizin sonraki çağlardaki adamlarınızın
anlayabileceğinin ötesinde. Yüzyılların kültürü dağ rüzgarıyla savrulan
incecik bir giysi gibi benden düştü; ırkın eski vahşi içgüdüleri
çıplak yatıyor. Bir gün parmaklarımı onun dolgun beyaz boğazına dolayacağım ve gözleri yavaşça bana doğru gelecek ve dudakları ayrılacak ve kırmızı dili dışarı çıkacak; ve geriye doğru, adım adım, onu önüme iteceğim, bu arada kansız yüzüne bakacağım ve gülümseme sırası bana gelecek. Açık kapıdan geriye doğru, ardıç çalılarının arasındaki bahçe yolunda geriye doğru, topukları uçurumdan sarkana kadar geriye doğru ve o sadece küçük ayak parmaklarıyla hayata tutunacak, onu adım adım önüme doğru zorlayacağım. Sonra öne eğileceğim, daha da yakın, daha da yakın, ta ki onun moraran dudaklarını öpene kadar, ve
aşağı, aşağı, aşağı, ürkmüş deniz kuşlarının yanından,
çukurun beyaz püskürmesinden, aşağı doğru bakan çamların yanından, aşağı, aşağı, aşağı, birlikte gideceğiz,
sevgilimi fiyordun sularının altında uyurken bulana kadar."

Bu sözlerle son mektup, imzasız olarak sona erdi. Şafağın ilk ışıklarında evden ayrıldık ve uzun bir
gezintiden sonra, vadiye geri dönüş yolunu
bulduk. Ama rehberimizden hiçbir haber alamadık. Dağda mı kaldı yoksa o gece yanlış bir adımla mı öldü, hiç öğrenemedik.

[İllüstrasyon: ALPHONSE DAUDET.]

_Alphonse Daudet Evde._

MARIE ADELAIDE BELLOC TARAFINDAN.

JAN BERG, J. BARNARD DAVIS VE E. M. JESSOP.

-----

M. ve Madam Alphonse Daudet--çünkü büyük Fransız yazardan bahsetmek,
son yirmi beş yıldır en yakın arkadaşı, yorulmak bilmez işbirlikçisi ve sürekli yoldaşı olan hanımın kişiliğini de hemen anımsamadan imkansızdır--evlerini Rue de Belle
Chasse'deki zarif ve görkemli bir evin en üst katında kurmuşlardır. Bu dar, eski dünya sokağı, Boulevard Saint Germain'den Quartier Latin'e kadar uzanır.

[İllüstrasyon: MADAME DAUDET.]

Seine Nehri'nin sol yakasındaki çoğu ev gibi, "otel" de büyük bir avlunun etrafına inşa edilmiştir, Daudet'lerin güzel _daire_si sokaktan en uzak tarafta yer alır ve Güney Paris'in muhteşem bir manzarasına hakimdir, hemen ön planda ise Cumhuriyetçi zamanın ilerleyişi tarafından hala rahatsız edilmemiş eski Paris dini vakıflarından bazılarının sahip olduğu o huzurlu, sessiz bahçelerden biri vardır.

Alphonse Daudet'nin tüm işlerini yaptığı ve daha yakın arkadaşlarını kabul ettiği çalışma odası, salon kapısının karşısındadır, ancak Madam Daudet'nin sadık hizmetkarları tarafından sıkı bir gözetleme yapılır ve hiç kimse _le maitre_'in mahremiyetine iyi ve yeterli bir sebep olmadan giremez. Çok az yazar, okuyucuları arasında Alphonse Daudet kadar kişisel olarak popülerdir; Kitaplarının çoğunda garip bir manyetik çekicilik vardır ve her gönderi ona dünyanın dört bir yanından ve her milletten erkek ve kadınlardan tuhaf, merak uyandırıcı ve genellikle acıklı mektuplar getirir; bu mektuplar karakterlerini tartışır, değişiklikler önerir, ona olay örgüsü sunar ve kendi en mahrem vicdan
durumları hakkında ondan tavsiye ister; oysa, eğer her gün kendisine gelen tüm kişisel görüşme taleplerini kabul etseydi, kelimenin tam anlamıyla
çalışmak veya dinlenmek için bir anı olmazdı.

[İllüstrasyon: DAUDET İŞTE.]

Ancak, onunla tanışma şansına sahip olanlar için, M. Daudet en hoş ve nazik ev sahibidir ve sohbette kendi çalışmalarına nadiren değinse de, kendisine sorulan soruları her zaman elinden gelenin en iyisini yaparak ve insan ilgisini çeken çoğu konu üzerinde çok fazla ve derinlemesine düşünmüş biri olarak yanıtlayacaktır.

İlk bakışta Daudet'nin çalışma odasının gerçek bir çalışma odası olduğunu görürsünüz;
sonrasında zorlanma olmaz; sade, rahat mobilyalar,
kağıtlarla, provalarla,
edebi biblolarla ve zanaatı için gerekli çeşitli aletlerle kaplı büyük, sağlam yazı masası dahil
savaş sırasında asker yoldaşları olan bir dizi işçi tarafından yapılmış ve kendisine sunulmuştur ve ona hayatının en öğretici ve yoğun şekilde ilginç dönemi olduğunu söylediği şeyi sürekli olarak hatırlatmaktadır. "O korkunç yıl," diye birden fazla kez haykırdığını duydum,
"bana birçok şey öğretti. O zaman ilk kez işçilerimizi, _le peuple_ takdir etmeyi öğrendim. O zamanlar
yaşadıklarım olmasaydı, iyi insan doğasının bir tarafı bana
kapanırdı. Paris _ouvrier_ muhteşem bir adamdır ve en iyi arkadaşlarım arasında 1870'te yanımda savaşanlardan bazılarını sayıyorum."

Aynı hareketli aylarda M. Daudet, daha sonra en yorulmaz yardımcısı olacak adamla tanıştı; bu, tahkimatların dışındaki uzun bekleyişlerden birindeydi. Romancı, genç bir askerin Latince bir kitap okuduğunu görünce şaşırdı. _pioupiou_, bir soruya yanıt olarak, bir rahip olarak yetiştirildiğini, ancak sonunda fikrini değiştirip bir
işçi olduğunu açıkladı. Şimdi, eski ilahiyat öğrencisi M. Daudet'nin günlük arkadaşı ve edebi temsilcisidir; editörler ve yayıncılarla gerekli tüm düzenlemeleri yapan odur ve Daudet'nin sonraki yazılarından birkaçı ona dikte edilmiştir.

Büyük bir yazarın yöntemlerine atıfta bulunan her şey ilgi çekici olmaktan başka bir şey yapamaz.
Daudet'nin romanları gerçekten insan belgeleridir, çünkü gençliğinden itibaren gördüğü, duyduğu ve yaptığı her şeyi gün be gün, neredeyse saat be saat yazmıştır. Defterlerine "hafızam" der. Yeni bir
romana başlamak üzereyken genel bir plan çizer, sonra defterlerinden hikaye için kendisine değerli olacağını düşündüğü tüm olayları kopyalar. Bir sonraki adım, bölümlerin kabataslak bir listesini çıkarmaktır ve sonra, sonsuz bir özen ve sürekli düzeltmelerle, kitabı yazmaya başlar, her sayfayı karısının eleştirisine sunar ve onunla her olayın işleyişini ve her bölümün düzenlemesini tartışır. Çoğu romancının aksine, M. Daudet her zaman aynı kağıda yazmaya özen göstermez ve el yazmalarının hepsi aynı boyuttaki kağıda yazılmaz. Son zamanlarda, Victor Hugo'nun özel olarak kendi kullanımı için yaptığı ve Georges Hugo'nun M. Daudet'ye verdiği, büyük ve kaba el yapımı sayfaları kullanıyordu. Hugo, büyükbabasının edebi eserlerinden herhangi birinin küçük Jeanne'nin kayınpederine faydalı olabileceği düşüncesinden ne kadar hoşlanacağını biliyordu. Hatırlanacağı üzere, romancının en büyük çocuğu olan Leon Daudet, yaklaşık üç yıl önce "Şeftali Çiçeği" Hugo ile evlendi ve _L'Art d'etre Grand-pere_ adlı eseri onun için yazıldı.

M. Daudet, hem geçmiş hem de şimdiki küçük not defterlerine çok iyi baksa da, romanlarının temiz kopyalarının ne olduğuyla pek ilgilenmedi. Bunlar matbaacıların ve yayıncıların elinde kalıyor ve muhtemelen bir gün muhteşem bir değere ulaşacaklar.

El yazısı net ve biraz kadınsı bir biçime sahip ve her zaman çelik kalem kullanıyor. Sağlığı bozulana kadar el yazmalarının her kelimesini kendisi yazdı, ancak son zamanlarda karısına ve iki sekreterine dikte etmek zorunda kaldı; ancak, çalışmalarının çoğunu el yazmasının kenarına yeniden yazdı ve ayrıca her bölümü provada ekledi ve cilaladı, çünkü hiçbir yazar, Fransız Dickens olarak adlandırılan ve kompozisyonları, bilmeyenlere son derece spontane görünen adamdan daha fazla üslup ve yontulmuş biçime dikkat etmez. Savaştan beri M. Daudet, kloral gibi yapay yardımlar olmadan bir saat bile uyumadı; ancak Leydi Nikotin'in hayranları, bir keresinde bir soruya verdiği yanıtta, "Çalışırken çok sigara içtim ve ne kadar çok içersem o kadar iyi çalıştım. Tütünün zararlı olduğunu hiç fark etmedim, ancak itiraf etmeliyim ki, iyi olmadığımda, sigara kokusu bile iğrenç geliyor." Alkolün iş için bir uyarıcı olarak kullanılmasından çok korktuğunu ve
sık sık, içki üzerinde çalışmaya inananların, edebiyat alanında bir şey başarmayı umuyorlarsa, tamamen uzak durmaya karar vermeleri gerektiğini söylediğini söyledi. Çoğu edebi _menaj_'ın aksine, M. ve Madam Daudet, alaycıların kuralı kanıtlayan istisnalar olduğu söylenen mutlu çiftlerden biridir. Edebiyatçılar yardımcıları konusunda atasözünde söylendiği gibi şanssızdır; ve dahiler, tutarsız mizaçlarını ve belirsiz huylarını evde kullanmak için sakladıkları defalarca kanıtlanmıştır. M. ve Madam Daudet aynı anda sempatik, edebi ortaklar ve evli çiftlerin en mutlusudur; _L'Enfance d'une Parisienne_, _Enfants et Meres_ ve _Fragments d'un Livre Inedit_'te Madam Daudet, kendi tarzında kocası kadar özgün ve narin bir sanatçı olduğunu kanıtlamıştır. Hiç roman yazmamıştır, ancak büyük bir Fransız eleştirmenin bir keresinde yerinde bir şekilde belirttiği gibi, "Kitaplarının her biri sayısız romanın özünü içerir." Edebi eseri sonradan akla gelen bir şey, bir kazaydı;
yazısıyla bir isim yapmak için endişeli değildi ve en yakın arkadaşları
onun edebi yeteneğinden bahsettiğini hiç duymadılar; çoğu
Fransız kadın gibi, sadık bir anne, kocasına yardım etmediği zamanlarda
çocuklarına dalmıştı ve oğulları lisedeyken
her akşam derslerini hazırlamalarına yardımcı olmak için kendi kendine Latince öğrenmişti; ve şimdi genç kızının en yakın arkadaşı ve dostu.

Alphonse Daudet'nin en büyüleyici özelliklerinden biri karısına olan sevgisi ve onunla gurur duymasıdır. "Onunla ilk karşılaşmamı sık sık düşünürüm," diyecektir. "Oldukça genç bir adamdım ve edebiyatçı kadınlara, özellikle de şairlere karşı büyük bir önyargım vardı, ama
geldim, gördüm ve fethedildim ve," diye gülümseyerek sonlandıracak, "o zamandan beri
bu büyünün etkisi altında kaldım... İnsanlar bazen bana
kadınların yazmasını onaylayıp onaylamadığımı soruyorlar; kendi karım
her zaman yazmışken ve edebi çalışmalarımdaki en iyi şeylerin
onun etkisi ve telkini sayesinde olması
na rağmen nasıl onaylamayayım. Biz erkeklerin keşfedemeyeceği insan doğasının
bütün alanları vardır. Bir kadının hemen algıladığı bazı ince şeyleri görmek için gözlerimiz veya anlamak için
kalplerimiz yoktur; evet,
kadınların günümüz edebiyatında yerine getirmesi gereken bir misyonu vardır."

[İllüstrasyon: PROVENCAL MOBİLYALARI.]

Garip bir şekilde, M. Daudet gelecekteki eşiyle,
anne ve babası M. ve Madame Allard tarafından yayınlanan bir şiir kitabına yazdığı olumlu bir eleştiri
aracılığıyla tanıştı. Duyurudan o kadar memnun kalmışlardı ki
eleştirmene gelip onları görmesini
istediler. Bir zamanlar eleştirmen olan kişi şimdi küçük _bouquin_'den
nazik bir şekilde
ilgilenmeye ilham aldığı için ne kadar da minnettar hissediyor olmalı.

Madam Daudet sanata kendini adamıştır ve güzel _salon_'u Paris'teki
en sanatsal _iç mekanlardan_ biridir; eski Provence mobilyalarıyla döşenmiş yemek odası ise
trav diyarındaki bir yerden
bedensel olarak kaldırılmış gibi görünür.

Romancı ile çocukları arasındaki bağ çok sıkıdır; Leon için en iyi eserinin orada durduğunu söylemiştir; ve aslında genç adam babasının sözlerini gerçeğe dönüştürmek için oldukça iyi bir yolda, çünkü her iki ebeveyninin de edebiyat yeteneğinin çoğunu miras alan M. Leon Daudet son zamanlarda _Hoeres_ adlı romanıyla bir romancı olarak ilk çıkışını yaptı, yazarın kalıtım yasalarına dair biraz tuhaf teorilerini açıklamaya çalıştığı, amacı olan dikkat çekici bir hikaye. Başlangıçta tıp mesleği için tasarlanmış olmasına rağmen, bu konuya özel bir ilgi duyuyor. Aynı ailede bu kadar farklı ve belirgin üç edebi yeteneğin aynı anda var olması ilginç.

Quartier Latin'in serin, dar sokakları bile yaz sıcağında tozlu ve boğucu hale gelmeye başlar başlamaz, tüm Daudet ailesi romancının Champrosay'daki büyüleyici kır evine göç eder. Orada M. Edmond de Goncourt gibi eski arkadaşlar her zaman hoş karşılanır ve hayat, yanlarında hiçbir iş getirmeyenler için uzun bir tatildir. Daudet
kendisi kır evini "Paris'ten otuz mil uzakta, Seine Nehri'nin güzel bir kıvrımında, sazlıklar, mor süsenler ve nilüferlerle dolu, göğsünde ot tutamları ve karışık kök kümeleri taşıyan, yorgun yusufçukların konduğu ve kendilerini tembelce akıntıda sürüklenmeye bıraktıkları bir taşra Seine Nehri" olarak tanımlamıştır.

[İllüstrasyon: THE DRAWING ROOM.]

Nehrin üzerinde uzanan, sarmaşıklarla kaplı yuvarlak bir köşkte _le
maitre du logis_ _L'Immortel_ kitabını yazmıştır. Olağanüstü güzel bir günde bir kanoya biner ve onu sazlıkların arasında sürüklerdi, ta ki eski bir söğüt ağacının gölgesinde tekne onun çalışma odası, iki çapraz kürek de masası olana kadar. Modern Paris yaşamının bu kadar acı ve son derece alaycı bir incelemesinin böyle bir ortamda yapılmış olması gariptir, oysa _Contes de Mon Moulin_ ve onun en ideal _nouvelles_'lerinden birçoğu, M.
ve Madame Daudet'nin erken evlilik hayatlarının uzun yıllarında yaşadıkları kasvetli gri evde yazılmıştır.

_Les Rois en Exile_'ın yazarı henüz Champrosay'ı hikayelerinin hiçbirinin arka planı olarak kullanmamıştır; ancak, Duc de Morny'nin görkemli sarayında yaptığı gibi, küçük köy topluluğunda olup biten her şeyin notlarını alır ve zamanla okuyucuları, yaz deneyimlerinin bir sonucu olan, Fransız kırsal yaşamının pastoral ama gerçekçi bir resmini inceleme zevkine erişebilirler.

Alphonse Daudet, çocukluğunun acı dolu, melankolik
tarihinde anlattığı _Le Petit Chose_ adlı kitabında, güneş ışığıyla aydınlanmış, beyaz Nimes
_batisse'de doğdu. Diğer Fransız çocuklarının da _lycean_ olduğu bir yaşta, bir tür taşra Dotheboys Hall'da görevli oldu; hassas, şiirsel çocuğun neler yaşadığına dair bir fikir edinmek için, bir kereden fazla
ciddi ciddi intihar etmeyi düşünmüş olması gerçeğinden faydalanılabilir. Ancak kader _le petit Daudet_ için daha iyi bir şey saklamıştı ve on yedinci doğum gününde onu Paris'te, kardeşi Ernest'in çatı katını paylaşırken buldu, küçük dükkânında sadece kırk sous kalmışken, üçüncü sınıf bir vagonda iki gün ve gece geçirdikten sonra büyük şehre geldi. Şimdi bile, Ernest Daudet'in küçük kardeşine bakışında bir koruma ve anaç şefkat dokunuşu vardır ve ikincisi, onun erken mücadelelerinden bahsederken "_mon frere_"in özverisini, cömert nezaketini ve bağlılığını anmadan asla bahsetmez. İkisi birlikte zor zamanlar geçirdi. "Ah!" der büyük yazar, o günlerden bahsederken, "Kardeşimin zengin olduğunu düşünüyordum, çünkü
yaşlı bir beyefendinin sekreteri olarak ayda yetmiş beş frank kazanıyordu ve onun dikte ettirdiği anılarını yazıyordu." Ve böylece, ara sıra tiyatroya giderek ve kişi başı aylık otuz şilinle hayattan pek bir şey görmeyerek geçinmeyi başardılar!

_Tartarin_'in yazarı, ziyaretçilerini kabul ederken,
çalışma odasının şöminesini çevreleyen derin, rahat koltuklardan birine sırtını ışığa döner, ancak portrelerinde ve fotoğraflarında ünlü olan aslan yelesiyle çevrili güçlü başının devasa kütlesinden, çoğu miyop insanınki gibi, hemen önlerinde olanı ekstra bir görüş yoğunluğuyla algılayan iki delici koyu göz parıldar.

Akranlarından çok daha hızlı koşan birine ırk hakkında ne düşündüğünü sormak
gereksiz bir soru gibi görünüyor. Yine de, edebiyatın bir meslek olarak
ne söyleyeceği sorusuna, M. Daudet şaşırtıcı derecede net ve kararlı bir cevap verdi.

[İllüstrasyon: BİLARDO VE ESKRİM ODASI.]

"Yazma yeteneği olan adam, zorlukları ne kadar büyük olursa olsun yazacaktır, ancak hiçbir gence edebiyatı meslek edinmesini tavsiye etmem ve geçimini başka, belki de daha az uyumlu bir şekilde sağlama şansını, edebiyat mesleğini sürdürmek için kaybetmenin tam bir delilik olduğunu düşünüyorum. Bana edebi özlemleriyle sempati duymak için gelen gençlerin sayısını bilseydiniz şaşırırdınız ve bana gönderilen el yazmalarına gelince, onları geri göndermek arkadaşlarımdan birini oldukça meşgul ediyor, çünkü son yıllarda bana bu şekilde gönderilen hiçbir şeye bakmayı reddetmek zorunda kaldım. Bana danışmaya gelenlere boşuna, 'Geçimini sağlamanın şu anki yolu ile ne kadar meşgul olursanız olun, eğer bir şey yazacak gücünüz varsa, bunu yapmak için kesinlikle zaman bulursunuz' diyorum. İkna olmamış bir şekilde gidiyorlar ve birkaç ay sonra gazeteciliğin tehlikeli denizlerine açılıyorlar; artık ciddi yazmaya ayıracak bir anları bile yok! Elbette, eğer yazar adayının halihazırda bir geliri varsa, neden kendini tamamen edebiyata vermemesi gerektiğini anlamıyorum. Arkadaşım Edmond de Goncourt ve kardeşi Jules, olası şaheserleri yazmak için en azından boş zaman bulma imkânına sahip olan belirli sayıda gelecek dehaya bir enstitü kurma fikrini ortaya attılar; bu enstitünün üyeleri yalnızca iki nitelik, yoksulluk ve olağanüstü edebi güç gerektiriyordu. Eğer bir yazar adayı bu konuda kendisine yardımcı olacak birini bulabilirse, ne âlâ; ama hiç kimse kendi ülkesinde peygamber değildir ve arkadaşlar ve akrabalar, kural olarak, genç edebi tanıdıklarına iyi para harcamaya pek yanaşmazlar. Yine de Academie de
Goncourt'un bir ihtiyacı karşılayacağını kabul ediyorum, çünkü acı yoksulluktan başyapıtlarını kesinlikle üretemeyen büyük dahiler olmuştur ve hala da var."

"O zaman gazeteciliğin edebiyata giden bir basamak olduğuna inanıyor musunuz?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem, ancak garip bir şekilde aramızdan neredeyse hiç kimse -sonraki Fransız romancı ve eleştirmenlerinden bahsediyorum- gençliğinin en azından bir kısmını zor, ucuz gazete işleriyle geçirmemiştir. Ancak bir romancının gazeteciliği hayatının başlangıcı yapmak zorunda kalmasını kınıyorum, çünkü tüm gazete yazıları zamana karşı yapılmak zorunda olduğundan, tarzı kesinlikle bozulacak ve edebiyatı gazetecilik tarzına dönüşecektir."

"Sizin ilk edebi denemeniz neydi, M. Daudet?"

"Ben bir şair olarak doğdum, romancı olarak değil; ayrıca, ben çocukken
herkes şiir yazardı, bu yüzden
_Mes Amoureuses_ adlı bir şiir kitabıyla _ilk çıkışımı_ yaptım. Daha on sekiz yaşındaydım ve bu benim ilk
şans darbemdi; altı yorucu ay boyunca zavallı küçük el yazmamı
yayıncıdan yayıncıya taşıdım, ama gariptir ki,
bu büyük insanların bekleme odasından daha öteye hiç gidemedim; sonunda, kendisi de bir yazar olan bir
yayıncı olan Tardieu adlı biri, _Amoureuses_'larıma acıdı. Başlık mutlu bir ilham kaynağı olmuştu ve kitap bazı olumlu
bildiriler almıştı ve dolaylı olarak gazetecilik işi almama yol açmıştı."

Gerçekten de, M. Daudet'nin kendini tamamen şiire adamamasının az çok bir tesadüf olduğu anlaşılıyor; ve muhtemelen gençliğinde ona çok acı gelen yoksulluk, Fransızların parasal açıdan en iyisi olarak gördüğü hikaye yazma
alanında elinden geleni denemesini zorunlu kılmıştı. Şiirleri o günün eleştirmenleri tarafından o kadar dikkat çekici bulunmuştu ki,
birisi şöyle yazmıştı: "Alfred de Musset ölürken edebiyatımıza son miras olarak iki kalemini bıraktı - Feuillet düzyazınınkini aldı; Daudet'nin
elinden şiirin eli kaymıştır."

Ancak şair-gazetecinin romancı olması için birkaç yıl geçti;
bir ara büyük bir oyun yazarı olmayı hayal etti ve
yirmi beş yaşına gelmeden önce oyunlarından birkaçı önde gelen Paris
tiyatrolarında sahnelendi. Talih ona güldü ve Duc de Morny'nin sekreterlerinden biri olarak atandı, dört yıl boyunca bu görevi sürdürdü ve bu görev ona daha sonraki romanlarından birkaçı, özellikle _Les Rois en Exile_, _Le Nabab_ ve _Numa Romestan_ için çok değerli materyal sağladı, çünkü bu dönemde Üçüncü İmparatorluğun tüm önemli şahsiyetleriyle yakın ve samimi bir temas kurdu ve aynı zamanda dönemin edebiyat aslanlarının çoğuyla tanıştı: Flaubert, kendisiyle çok yakınlaştı; Edmond ve Jules de Goncourt, Emile Zola'nın gerçekçiliğin havarisi olarak ortaya çıkmasından yıllar önce gerçekçi kurgu okulunu kurduğu söylenebilecek iki yetenekli kardeş; Tourguenieff, iki Duma ve genç Güneyli şairi aralarına coşkuyla kabul eden birçok kişi. [İllüstrasyon: TUİLERİ TAŞI.]

_Le Petit Chose_'un ilk sayfası 1866 Şubat'ında yazıldı ve
yazarın balayı sırasında tamamlandı, ancak altı yıl sonra yayınlanan _Fromont
Jeune et Risler Aine_ ile bir romancı olarak ilk gerçek başarısını elde etti, eser Fransız Akademisi tarafından taçlandırıldı ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında gerçek bir coşku uyandırdı.

Alphonse Daudet hızlı çalışan biri değildir; romanları arasında genellikle birkaç yıl geçmesine izin verir ve kendisini herhangi bir özel tarihe bağlamayı reddeder. Ancak _Tartarin de Tarascon_ bu kuralın bir istisnasıydı, çünkü yazar bunu, iyi bilinen sanat yayıncıları olan Baylar Guillaume için yazmıştı. Baylar, gelişmiş bir çizim stilini popülerleştirmek isteyerek, Bay Daudet'e ciddi-komik bir hikaye yazması için 150.000 frank (6.000 L) teklif ettiler. Anında popülerlik kazanan _Tartarin_, yazarın çok yönlülüğünü kanıtladı, ancak Provence'ın iyi insanlarının nefretini kazandı. Bu insanlar, onların zaaflarıyla dalga geçtiği için onu asla affetmediler. Bir keresinde Tarascon'dan geçen bir çantacı, şaka yollu, otel kayıtlarına "Alphonse Daudet" adını yazmıştı. Haber
hızla yayıldı ve onu kasabadan kaçırmayı başaran
hancının acil yardımı olmasaydı, aptalca
şakasından
pişmanlık duyabilirdi.

Satışlara bakılırsa, _Sapho_ Daudet'nin romanlarının en popüleri olmuştur,
çünkü çeyrek milyondan fazla kopya satılmıştır. Hikayelerinin çoğu gibi, ortaya çıkışı da büyük tartışmalara yol açmıştır,
yazarın "Yirmi yaşındaki iki oğluma" ithafı da öyle. Ancak, eleştirmenlerine
cevap olarak Daudet her zaman şöyle der: "Kitabı bir amaçla yazdım ve resmi istediğim gibi çizmeyi başardım.
Sözünü ettiğim tiplerin her biri gerçekten vardı; her olay
hayattan kopyalandı...."

Yayınlanmasından sonraki yıl M. Daudet _Sapho_'yu dramatize etti ve oyun Gymnase'de önemli bir başarıyla sahnelendi, Jane Hading
başroldeydi. Geçtiğimiz yıl oyun Paris'te tekrar sahnelendi,
kahraman olarak Madam Rejane vardı.

[İllüstrasyon: DAUDET'İN KÜÇÜK OĞLU.]

M. Daudet, çoğu romancı gibi,
dramatik sanat ve tiyatroyla ilgili her şeye özel bir ilgi duyuyor. Sağlığı izin verdiğinde
sürekli ilk gececi oluyor ve romanlarının çoğu sahneye uyarlamaya
nadiren de olsa katkıda bulunuyor.

Bir keresinde ona, sahnede alışılmışın dışındalığı ve çıplak gerçekçiliği tanıtmak için artık çok sık yapılan girişimler hakkında ne düşündüğünü sormuştum.

"Antoine ve Theatre Libre'nin güçlü ve alışılmamış bir eser keşfetme çabalarına her türlü sempatiyi duyuyorum," diye cevapladı, "Antoine'ın ve Theatre Libre'nin her şey için icat ettiği yeni terimlere inanmıyorum; sonuçta, ister kendilerini romantik, ister gerçekçi, ister eski ister yeni stil olarak
tanıtan bir grup tarafından üretilmiş olsun, oyun esastır. Gerçekçilik
mutlaka gerçek hayat değildir; bir fotoğraf, kameranın önüne yerleştirilen nesnenin sadece katı, nötr bir tarafını verir. Sevgi
dediğimiz şeyin bir incelemesi, bir şair tarafından yazılmış gerçek bir aşk sonesi kadar
ana-tutku hakkında canlı bir izlenim vermez. Hayat sonsuz derecelerden oluşan bir şeydir; bir oyun yazarı, varoluşu olduğu gibi göstermek ister, olağanüstü iğrenç
koşullar altında olabileceği gibi değil."

Kendi en sevdiği oyun yazarı ve yazar Shakespeare'dir, ancak onu yalnızca çeviriden tanır ve _Hamlet_ ve _Desdemona_ dünyadaki kurgudaki en sevdiği kahraman ve kahramanlardır, ancak Balzac'ı edebi ustası olarak görür.

M. Daudet nadiren siyaset hakkında konuşmaya kandırılır. Tüm
Fransızlar gibi, son Panama skandalları onu derinden sarsmış ve tiksindirmiştir, ülkesinin Hükümeti için itibarsız bir durumu ortaya koymuştur. Ancak Desiree Dolobelle'in yaratıcısı insan doğasına derin bir inanç duyar ve ne olursa olsun romancının etrafındaki dünyada güzel ve dokunaklı modellerden asla yoksun kalmayacağına inanır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_The Dismal Kalabalık._

ROBERT BUCHANAN TARAFINDAN.

GEO. HUTCHINSON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

(_Son Edebi Distemper Çalışması'nı okuduktan sonra yazılmıştır._)

-----

Yaşam Masalı bitti,
Peri Ülkesi'nin boruları çalmayı bıraktı,
Tanrılar bizi birer birer terk etti,
Ve son Şairler de gidiyor!
Tüm neşe ve şarkı sona erdi,
Neşeli Müzik Yapımcıları kaçtı;
Ve geriye ne kaldı? Edebi Cenaze Töreni Görevlilerinin
Kasvetli Kalabalığı!

[Resim: THOMAS HARDY.]

Cenaze töreninin koyu siyahına bürünmüş,
Yüzleri kederli ifadeyle,
Gözleri yarı açık, ruhları sıkıca kapalı,
Soluk alay halinde yürüyorlar; Schopenhauer'in son tohumu,
Flaubert'in seçtiği bir Trull'dan doğmuş,
Ağlıyorlar, yerde somurtarak,
"Dünyada eğlenceli hiçbir şey yok!"

[İllüstrasyon: ZOLA.]

Zola var, teması kadar pis,
Lağımları alaycı bir zevkle kokluyor,
Şairlerin hayal ettiği her şeye şüpheyle,
Basit ölümlülerin değer verdiği tüm umutlar;
Kokulara karşı en keskin duyusuyla,
Drenajları harekete geçiriyor ve felaketi kokluyor,
Kasvetli Kalabalığın kasvetli hükümdarı
"Üstat"ın önünde başlarını eğenler.

Güneyde Bayan Matilda[1] var,
Madrid ve Sevilla'da Valdes[2] var,
Ağızları kangren olmuş deli Verlaine[3] var.
Rimbaud'ya ve Şeytan'a sırıtıyor. Dünyanın her milletinden,
Gülümseyerek eğlenenlerin yerine,
Geliyorlar, Aşk ve Neşenin düşmanları,
Cenaze İşçilerinin Kasvetli Kalabalığı.

[İllüstrasyon: TOLSTOI.]

Tolstoi var, yerinde yükseliyor
Baş ve omuzlarla diğerlerinin hepsinin üstünde;
O asil yüzde güneş yok
Doğanın bakanları büyülemek istediği!
Kendi kendine yaptığı şehit gömleğiyle delirmiş,
Müstehcenlikten nefret ederek müstehcen,
Kirden yapılmış bir kürsüden
Temizliğin Kıyametini haykırıyor!

[İllüstrasyon: IBSEN.]

Ibsen var,[4] dudaklarını büzüyor,
Doğaya ve Topluma kıvranıyor,
Karıncalanan parmak uçlarıyla çiziyor
Giysileri çıplak Uygunsuzluktan!
Çok hoş, çok iğrenç ve çok kasvetli,
Kasvetli şişelenmiş gök gürültüsüne sarılıyor; _Ondan_ tek bir gülümsemeyi çağırmak
Harika bir mucize olurdu!

[İllüstrasyon: PIERRE LOTI.]

Dame Bovary'nin burjuva sorunlarından ipucu alan Maupassant[5] var;
Kendi hasta "mavisini" boyayan Bourget var,
Mavi sabun köpüğü üfleyen Loti var;
Mendes[6] var (Catullus değil o!)
Şehvetli tutkuyla hasta Richepin[7] var.
Kasvetli Kalabalık! Çok çirkin, çok özgür,
Yine de hepsi kasvetli, moda olduğu gibi.

"Işıkları söndürün! Güneşi söndürün!
İnsan kirli ve ahlak bulanık. Hayat Masalı bitti,
Hastalık ve Kir çalışmamız olmalı!
Doğanın neşeli kalbini parçalayın,
Ne Tanrı ne de tanrılar bizden kaçmasın,
Ama esirgeyin, tebaamıza şevk vermek için,
En aşağılık tanrı--Priapus!"

Kasvetli Kalabalık! Böyle vaaz ediyorlar,
Christiania'dan Cadiz'e,
Konuşurken ve öğretirken,
Soluk oğlanlar ve yorgun hanımlar tarafından;
Bir güneş ışını veya şarkı olmadan,
Açlık çekecekleri berrak bir Cennet olmadan;
Kasvetli Kalabalık! Kasvetli Kalabalık!
Yaşamın, Aşkın ve Kahkahanın düşmanları!

Shakespeare'in Ruhu adına! Eğer böyle devam ederse,
Her erkek ve kadının yüzünden
Sevinç armağanı kaybolacak,
Ve kahkaha insanlık dışı olarak düşünülecek!
Gülümseyen tek canavar İnsandır!
_Bu_ onu daha aşağılık yaratıklardan ayırır!
Tanrı'nın doğum lekesini yüzümüzden almayı

Planlayan Kasvetli Kalabalığı kahretsin!

hastaneler.
Laras ve Giaours bilimselleşti,
Giysiler giyerler ve örtüler taşırlar
Bir zamanlar muhteşem olduğu düşünülen Fırtınalıların;
Aynı eski cenaze şarkısını çalarlar,
Ve aynı kederle poz verirler,
Ama aya ulumaktan vazgeçerler
Edebi viviseksiyona!

[İllüstrasyon: OSCAR WILDE.]

Ve görüşümüzün önünde belirirken,
Güneşli olması gereken havayı karartırlar,
İşte Oscar[8], o da kasvetli hale geliyor,
Bir zamanlar çok komik olan Oscar'ımız!
Mavi çini artık zevk vermiyor
Toplumun sevgili bukleli sevgilisi,
Pantolonu değişti, bir zamanlar çok parlak,
Yabancıların nezaket ihlalleri yüzünden!

[Resim: GEORGE MOORE.]

Oscar'ımı seviyorum, tahammül ediyorum
Korkusuz Dilbilgisi'nin Okçu'm[9],
Hayır, hatta Moore'um[10] tahmin ediyorum
Çok da kaba değil, 'çığlıklarına rağmen;
Ama yine de güllerimi tercih ediyorum
Bahçelerindeki tüm sarımsaklara--
Hedda istediği kadar gevezelik etsin,
Ben Rosalind'le kalacağım, Arden'de!

Ah Rabelais'in bir kahkahası,
Bu ahlakçı sahtekarları alt etmek için!
(Başlıklar onlardan çok daha güçlüydü,
Yine de Jokerler Kralı'nın önünden kaçtılar)
Ah Fielding'in kaleminden bir darbe
Bu Melankoli pezevenklerini kanatmak için!
Ah bir Boz, bir kez daha doğmuş
Dickens'ı böylesine aptalca oynamak için!

[Resim: MARK TWAIN.]

Yine de kal! Ölüleri neden ayağa kaldırıyorsun?
Neden onları Charon'un gemisinden geri çağırıyorsun? Gel, Yankee Mark, ışıldayan gözlerle,
Bu hortlakları neşeli bir şeyle karıştır!
Gel, Kipling, üç askerinle,
Kışladaki hanımların zayıf ve ateşli,
Kasaplık temalarını terk et
Ve neşeli İlham Perilerinin hizmetkarı ol!

Gel, Dickens'ın üvey oğlu, Bret Harte!
Gel, Sims, her ne kadar haydutlar senin emeklerini küçümsese de!
Tom Hardy, bulutları dağıt
Kırsal flüt ve telli çalgıların sesiyle!
Dick Blackmore, sade bir neşeyle dolu,
Nehir kenarındaki bahçenden gel,
Ve meyve ve çiçeklerle saldır, ihtiyar,
Sonsuza dek gevezelik eden bu kasvetli sıkıcılar!

[İllüstrasyon: GEORGE MEREDITH. ]

Gel de George Meredith,
Gözleri sık sık buharla gölgelenmiş olsa da,
Gökyüzünden gelen güneş ışığını yakalayabilir
Ve onu kıza ve sevgiliye yansıtabilir;
Bize Yaşamdan ve Aşkın genç rüyasından bahsedebilir,
Kadının prizmatik ruhunu gösterebilir,
Sabah ışığını geri getirebilir,
Önce Canavarı dik ve insan yapan!

Neşeli olabilirsin, George, yemin ederim!
En bulutlu nesir parıltılarında bile zekâ!
Ne kadar düşünürsen düşün, alnında
Kinik, Sanat, hiç kırışıklık bırakmadı!
Çünkü özünde bir şairsin,
Hiçbir hortlak seni ilham perilerinden alamaz;
Bu yüzden şapkanı bir kez daha havaya fırlat,
Ve içindeki yeryüzü sevincini göster!

Tanrı aşkına! hepinizi istiyoruz,
Çünkü Hipokondri hüküm sürüyor--
Mater Dolorosa'nın fırtınası
Doğayı şikayet ederek çirkinleştiriyor!
Ah! Gülümseyen Yüzü kim boyayacak
Sanat bakire ve ilkbaharken--
Saf Madonna ve Çocuğu,
Işık kadar saf ve ebedi!

Bu kasvetli, hüzünlü havalara bela!
Bu cenaze törenlerinin ihtişamını ve pozlarını mahvet!
Hayat hazımsızlık ve umutsuzluk mu,
Ve Aşkın ten rengi tamamen _kloroz_ mu?
Bir yalan! Sağlık, neşe ve şarkı var,
Dünya hala gülüyor ve Mayıs'a gidiyor--
Kasvetli, vızıldayan, kederli Kalabalık
Sadece güneş ışığında oynayan pislikler!

Oynayın, Periler Diyarı'nın boynuzları!
Parlayın, ey güneş ve yedi gezegen! Bu bulutların ötesinde, çağıran bir El
Cennetin kafeslerinden parlıyor!
Dünya yaşıyor - hala canlı, ölmemiş,
Cenaze levazımatçısının uyarısına ihtiyacı yok;
Öyleyse Kasvetli Kalabalığı yatağa yatırın,
Ve bir kez daha Aydınlığa ve Sabaha uyanın!

* * *

[1] Mathilde Serao, İtalyan romancı.

[2] İspanyol romancı.

[3] Verlaine ve Rimbaud, Paris Dekadansı'nın iki şairi.

[4] Norveçli oyun yazarı.

[5] Guy de Maupassant, Paul Bourget ve Pierre Loti, Dekadansı'nın
romancıları.

[6] Catulle Mendes, Parisli şair ve romancı.

[7] Jean Richepin, aynı şekilde.

[8] Bay Oscar Wilde.

[9] Bay William Archer, gazete eleştirmeni.

[10] Bay George Moore, yazar ve gazete eleştirmeni.

NOT.--Bu dizeler zamanla tarihsel hale gelecek olan edebi bir olguya atıfta bulunur, bu olgu Avrupa'nın her yerinde, Çürüme ve Çürüme ile beslenen bir mantar edebiyatının aniden büyümesi ve aynı zamanda Kalvinist ama materyalist bir Ahlakın insan hayatının her alanına girmesidir. Güneşsiz bir Çöküşün bu edebiyatı, kendi kirliliği sayesinde geniş bir şekilde yayılmıştır ve başlıca özellikleri kasvet, çirkinlik, şehvet düşkünlüğü, vaaz verme ve üslubun zayıflığıdır. Büyük Britanya'da, küçük ve itibarsız bir Cockney azınlık dışında gelişmemiş olmasının nedeni, ulusal karakterin içsel erkekliği ve canlılığıdır. Shakespere, Scott, Burns, Fielding, Dickens ve Charles Reade'in ülkesi, mizahının gücü ve mizacının güneşliliği sayesinde edebi miasmalardan korunmuştur.--R.B.

_Jefferson'un Ellerinde._

EDEN PHILLPOTTS TARAFINDAN.

RONALD GRAY TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

-----

Batı Hint Adaları'nı ziyaret ettiğinizde, Büyük Sangir adasının kısmen korkunç volkanik ve sismik sarsıntılar tarafından boğulduğu Okyanusya'daki son felaketi takdir etmek zor değildir.

[Resim: "LORD NELSON'IN BALAYI'NIN KEYFİNİ ÇIKARDIĞI YER."]

Bu tropik adaların birçoğu, şu anki izolasyonlarını, hatta gerçek varlıklarını, insan hafızasının ötesindeki karasal tarihin uzak çağlarındaki güçlü depremlere borçludur. Ancak insan hafızası çok kapsamlı bir mesele değildir ve en iyi ihtimalle geçmişi birkaç bin yıllık bir süreye kadar araştırır. Geri kalanı için, fosil ve taşa yazılmış Tanrı'nın sözünü ve Doğanın o harikulade sırlarını okuması gerekir, ki bunların her biri insan zekasına hakikat sırrının bir parçasını sunar. Deprem ve volkanik çalkantılarla oluşmuş veya büyük ölçüde değiştirilmiş bölgeler, muhtemelen benzer koşullar altında her an yok olabilir; ve Batı Hint Adaları'ndaki St. Christopher'a yakın olan Nevis adası, böyle bir felaketin olasılığını güçlü bir şekilde akla getirir. Her zaman kasırgaların ve depremlerin düzenli buluşma noktası olmuştur ve pratik olarak denizden aniden yükselen ve yoğun ormanlık yamaçlarını üç bin iki yüz fit gökyüzüne iten devasa bir volkanik dağdan oluşur. Krater şu anda özellikle aktif bir eğilim göstermiyor, ancak şüphesiz tamamen uyanık ve sadece dinleniyor, tıpkı St. Christopher'daki volkanik komşusu gibi, uyuyan devin nefesinin çatlak ve yarıklar arasından fark edilebildiği yer. Buharlı gemimiz "Ren"in Dördüncü Subayı, Nevis'in yüksek kubbesine yaklaşırken ve bereketli eğimlerine ve palmiyelerinin kenarlarına bakarken, turlarında bu yerin Karayip Denizi'nin altında tamamen kaybolduğunu bulmasının onu asla şaşırtmayacağını söyledi. Her zamanki gibi, Columbus'a bir göndermede bulundu ve ayrıca, Köle Ticareti'nin ölü ve geçmiş günlerinde, Nevis'in bir daha asla olmayacağından çok daha önemli bir yer olduğunu açıkladı. O zamanlar, ada gerçekten de azımsanmayacak bir refah ve öneme sahipti, zenci endüstrisinin merkezi ve pazarıydı. Ancak kurtuluş,
Nevis'i ve Antiller'in birçoğunu mahvetti.

Lord Nelson, Montpelier'de, bu adada balayının tadını çıkardı, ancak
şimdi sadece birkaç ağaç ve bir şeker kamışı plantasyonunun köşesindeki küçük bir yıkık duvar işçiliği, burayı işaret ediyor gibi görünüyor. Ayrıca,
buranın lehine bir nokta olarak, çok
olağanüstü Mandalina portakalları yetiştirdiği kaydedilebilir. Bunlar, mükemmel bir tada sahip olmak için, kabukları sararmadan önce, dönüm noktasında yenmelidir.
Evde bir portakalın asil olasılıklarını yargılayamayız.
Bu Nevis Mandalinalarından bir düzine kadarını yanımda getirdim, ancak gizlice,
iyi ünlerine rağmen, İngiltere'ye vardıklarında oldukça
aşağı cinslerin onları yenebileceğinden şüphelendim; ve öyle de oldu.

Charlestown, Nevis'te sadece yarım saat durduk ve sonra daha büyük ve kapsamlı bir kardeş ada olan St. Christopher'a doğru yola koyulduk.

Antigua'da, "Ren" gemisine, Batı Hint Adaları'ndaki en önemli kişi olduğunu dolaylı olarak anlamamızı sağlayan genç bir adam geldi. Antigua Valisi'nin kendi katibidir ve bir valiz, birkaç baston ve bir posta kutusu ile St. Christopher'a gidiyor.
Öneminin devasa olduğu ve nominal hükümet merkezi Antigua'da olmasına rağmen, gerçek aktif siyasi yönetim merkezinin Vali'nin kendi katibinin Panama
şapkasının hemen altında bulunabileceği anlaşılıyor. Bunu bize açıklama zahmetine giriyor. Valinin kendisi bir kukla, güvendiği kaynak ve portföy sahipleri ise en fantoccini'ler; Valinin kendi katibi ipleri çeker, dış politikayı çerçeveler, yönetir, kontrol eder,
zorlukları ayarlar ve taraflar arasında doğru bir denge sağlar.
Bunu bize açıkça belirtmeye tenezzül eder.

[İllüstrasyon: "BATI ADALARINDAKİ EN ÖNEMLİ KİŞİ."]

Ona, şu anda posta kutusundaki konularla daha önemli ülkelerden kaçının ilgilendiğini sormaya cesaret ettim; ve o da, sanki söz konusu mesele önemsiz bir şeymiş gibi, şu anda yalnızca
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Almanya'nın dikkatini çektiğini söyledi.

Model Adam şöyle dedi:

"Sanırım yakında böyle bir pire ısırığını atlatacaksınız?"

Ve Valinin kendi katibi şöyle cevap verdi:

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum, öngörülemeyen bir aksaklık olmazsa. Görüşmeler devam ediyor."

Özellikle son cümlesini beğendim. Bu, kilometrelerce bürokratik engel ve aylarca süren resmi gecikmenin güçlü bir yansımasıydı.

St. Christopher'a ulaştığımızda, Valinin kendi katibinin, iki zenci toprak sahibi arasında bir masa peçetesinden daha küçük bir ada parçasıyla ilgili bir anlaşmazlığı çözmek için geldiği bildiriliyordu; ancak şahsen bunun bir perde olduğundan şüphem yok, bu perdenin altında gizlice bekleyen müzakereleri ilerletti. Kesinlikle iyi diplomatik içgüdülere ve politik açıdan doğruluğun değerine dair sağlam bir görüşe sahipti.

Basseterre açıklarında demir attığımızda, Hazine St. Christopher biraz üzüntüyle yanıma koştu. Büyücüsü ve annesiyle birlikte karaya çıkıp onlara manzaraları göstermeyi teklif etmişti, ancak şimdi, dehşete düşerek, öngörülemeyen resmi görevlerin onu buradaki kısa konaklamamız boyunca gemide tutacağını fark etti. Neredeyse acınası bir endişeyle,
bu nedenle, Büyücüyü bana emanet etti ve annesini
Doktor'un bakımına emanet etti. İltifatını hissettim ve ona kendimi ona adayacağıma dair güvence verdim -platonik olarak; ancak Doktor
annesi konusunda pek de içten değildi. Ancak, ister istekli olsun ister olmasın, bir beyefendi gibi davranmalıydı, Hazine bunu biliyordu ve bu nedenle kendini güvende hissediyordu.

Dört kişilik grubumuz hemen St. Kitts'te (St. Christopher'ın daha genel olarak adlandırıldığı gibi) bir gezintiye çıktı ve karaya çıktığımızda, teknemizi uzaktan izlediği belli olan orta yaşlı bir zenci tarafından mutlu bir şekilde karşılandık. Güneşte güneşlendiği bir tahta yığınından düştü, kayıtsız giysilerini giydi ve sonra, karakterinin gücüyle, planladığımız seferin tüm kontrolünü ele geçirdi. Hipnoz veya buna benzer bir gizem olabilirdi, ama biz onun ellerinde direnmeyen çocuklardık. Dedi ki: "Beni takip edin, mücevherciler: size yeterince brülör göstereyim: 'tanik Garns, hapishane, kamu binaları, kilise ve hepsi. Bu yol, bu yol, hanımlar. 'O zencileri dinlemeyin; bu adada kimse yok."

[İllüstrasyon: "'BENİ TAKİP EDİN, TAŞÇILAR!'"]

Doktor tek başına zayıf bir şekilde mücadele etti, ama işe yaramadı ve iki dakika içinde,
usta Etiyopya'mız hepimizi manzarayı görmeye götürdü.

"Adın ne?" diye sordum.

"Jefferson, ah; herkes Jefferson'u tanır. Biz 'tanik Garns'a gidiyoruz. İşte buradalar."

Basseterre Botanik Bahçeleri, St. Kitts, güzel, geniş ve iyi bakılmıştı. Lahana palmiyeleri ve palmiyeler, maun ve tamarind ağaçlarının gölgelediği geniş yürüyüş yollarında keyifle dolaştık; çeşmeye, çeşitli yapraklara ve parlak çiçeklerle ve parlak yapraklı krotonlarla çizgili ve sıçratılmış parlak çiçek tarhlarına hayran kaldık.

"İşte," dedi Büyücünün annesi, güzel bir zambakı işaret ederek, "Crinum Asiaticum'un bir örneği."

Doktor, sanki kötü bir kelime kullanmış gibi irkildi. Bir kadının kendisinin bilmediği bir şeyi bilmesinden nefret ederdi ve bu botanik sergi onu rahatsız etti;
ama dikkatimiz anında Jefferson tarafından dağıtıldı, o da zambaklara hayranlık duyulduğunu duyduktan sonra doğruca ona doğru yürüdü ve onu aldı.

[İllüstrasyon: "'CRINUM ASIATICUM'UN BİR ÖRNEKLERİ VAR."]

Ben itiraz ettim. Dedim ki:

"Burada merak uyandıran şeyleri toplamamalısın, Jefferson, yoksa hepimizi
sıkıntıya sokarsın."

"Haklısın, efendim," diye cevapladı. "Ben ve patron büyük yaşlı
arkadaşlar topluyoruz. Hanımlar sadece istediklerini söylüyorlar ve Jefferson onu onlar için seçiyor."

Sözünde durdu ve grubumuz giderek daha da cesurlaştıkça ve rehberimiz, belli ki
kendisi sayesinde, sırayla her isteği yerine getirdikçe, güzel bir tiyatro gösterisi izledi.

Diyalog ve aksiyonun bir parçasını dramatik biçimde sunacağım, böylece
o çılgın sahneyi daha iyi yargılayabilir ve
resmedebilirsin.

BÜYÜCÜ (_çekingen_): Bu minik
çiçeğe sahip olabileceğimizi düşünüyor musun?

JEFFERSON: Onu seçiyorum, küçük hanım. (_Öyle yapıyor._)

DOKTOR: Acaba o kırmızı şeylerden birini özlerler mi? Bunların
iyi bir sayısı var. Bunların tıbbi olduğuna inanıyorum. Sizce----?

(_Jefferson söz konusu çiçeklerden ikisini seçer. Doktor
cesaretlenir._)

[İllüstrasyon: "'BUNU ALABİLİR MİYİZ?'"]

BÜYÜCÜNÜN ANNESİ: Aman Tanrım! İşte Somethingiensis'in
tek kelimeyle mükemmel bir örneği. Acaba siz----?

(_Jefferson alır._)

DOKTOR: Şu büyük olayı orada, o portakal ağaçlarının arkasına gizlenmiş olarak yaşayabiliriz. Kimse kaçırmaz. Ben bunu kendi olayım olarak görmek isterim.

(_Jefferson bu endişeyle boğuşur ve Doktor ona bir
bıçak verir._)

BÜYÜCÜ: Ah, çok tatlı bir çiçek var! Bunu,
o tomurcuğu ve yanlarındaki o yaprak demetini alabilir miyiz, Mösyö Jefferson?

(_Jefferson, belli ki zor bir sabah geçireceğini hissederek, bitki örtüsüne daha fazla saldırır ve
bütün bir ağacın üç parçasını devirir._)

BÜYÜCÜNÜN ANNESİ: Orada işin bitince, senden
şu mavi nilüferlerden birini almak için şu çeşmeye gitmeni isteyeceğim.

(_Jefferson, bundan oldukça bıkmış bir şekilde, duymamış gibi yapar._)

DOKTOR (_Jefferson'ın görmezden gelemeyeceği yüksek bir sesle konuşarak_):
Lütfen onu, şunu ve ağacın yarısındaki şu şeyleri topla.

(_Jefferson çok kızarmaya ve huzursuzlanmaya başlar. Muhtemelen eski arkadaşı olan baş bahçıvandan kaçmak için
gergin bir şekilde etrafa göz gezdirir._)

TARİHÇİ (_grubunun kendini rezil ettiğini hissederek ve
onları bir benzetmeyle azarlamak isteyerek_): Jefferson, o palmiyeyi kesebilir misin --o ikisinin en büyüğünü-- ve gemiye gönderebilir misin? Baş bahçıvan buradaysa sana yardım edebilir.

JEFFERSON (_sinirlenerek, benzetmeyi kaçırarak ve
Tarihçiye dönerek_): Hayır, sar! Artık burada değilsin. Neredeyse
tanik Garns'ta kaynama noktasına geldim ve hemen
herhangi bir şey söylenmeden gidiyorum!

(_Jefferson hızla dışarı çıktı, yırtık pırtık paltosunun altında bir yaprak yığınını gizlemeye çalışıyordu. Grup onu tek sıra halinde takip etti._)

[_Perde._]

[İllüstrasyon: "'TANİK BAHÇELERDEKİ EBB'RYTING'İ ÇEKTİĞİM"]

Şüphesiz ki, o anda baş bahçıvanla karşılaşmış olsaydık, rehberimiz bir arkadaşını
kaybederdi.

Bundan sonra, bu yabancı harikalar atmosferinde tamamen sorumlu olmadığımızı hissederek Jefferson sokaklarda kaldı ve bizi kiliselere, dükkânlara ve kendimizi kontrol etmemiz ve her şeyi olduğu gibi bırakmamız gereken
başka yerlere götürdü.

Bir fotoğrafçıya giderken sakinleşti ve tekrar öğretici oldu. Karşılaştığımız her beyazın adını, adresini ve kötü davranışlarını bize söyledi. Onun bakış açısına göre, St. Kitts'teki toplum tamamen çürümüş bir durumdaydı. En itibarlı klik kendi kliğiydi. Birkaç kişisel arkadaşıyla tanıştık. Genellikle kahverengi veya sarıydılar ve bize kendisinde beyaz kan olduğunu da söyledi - tahmin
edemeyeceğimiz bir gerçek. Sonradan sırdaş oldu ve bize en büyük oğlunun kendisi için büyük bir rahatsızlık kaynağı olduğunu söyledi. Jefferson Junior on beş yaşındayken evden kaçmış ve Barbados'ta kendini geliştirmek için St. Kitts'i terk etmişti. Ancak beş yıl sonra, Jefferson'ın söylediğine göre, neredeyse ebeveynlerinin hafızasından silinmişken, genç adam hasta ve parasız bir şekilde doğduğu eve geri döndü. Burada şöyle dedim:

"Bu, Savurgan Oğul hikayesinin tekrarı, Jefferson. Acaba şişman buzağıyı mı öldürdün ve oğlanı mı önemsiyorsun?"

"Hayır, sar," diye cevapladı; "şişko bir züppeyi öldürmedim, ama değerli
kudretli oğlunu neredeyse öldürüyordum."

St. Christopher ile ilgili olarak, ölümsüz ve her yerde bulunan Columbus'un kendisinden, bu adanın olağanüstü
avantajlara sahip bir ada olduğu konusunda doğrudan bir yetki aldık; çünkü 1493'te görünümünden memnun olan Columbus, adanın kendi
adını verdi. Gerçekten de, bu yerin güzel ve etkileyici bir görünümü var.
Koyu yeşil ormanlar ve zümrüt yeşili şeker kamışı tarlaları artık ovalarını ve tepelerini kaplıyor; ve en yüksek tepe olan Mount Misery, dört bin fitten fazla bir yüksekliğe
ulaşıyor. Karayipliler, St. Kitts, ancak İngiltere ve Fransa 1627'de bu adayı aralarında paylaşmayı kabul ettiklerinde, yerel antropofagi'lerin her zamanki gibi
soğukta bırakıldığını görüyoruz. Yaklaşık altmış yıl çekiştikten sonra, Fransızlar geçici bir başarı elde ettiler ve İngiliz kardeş
kolonilerini oldukça genel olarak öldürdüler. Sonra, talih çarkı döndü ve 1713'te Utrecht Barışı uyarınca, St. Kitts kıyıdan dağın tepesine kadar bizim mülkümüz oldu.

[İllüstrasyon: "VOLKANİK İŞARETLER."]

Bu adada sadece bir yol olduğunu söylediler, ama o da otuz mil uzunluğunda ve her yere kadar uzanıyor. Volkanik belirtiler Mount Misery'de serbestçe görülür ve Nevis'te olduğu gibi burada da tüm topluluk bir gün kendini çok rahatsız edici bir yerde bulabilir. St. Kitts'in bir özelliğinin ormanda görülen maymunlar olduğu söylenir. Ancak bunlar, Tobago'daki geyikler gibi, görülmekten çok daha sık duyulur. İnsanlar, bizim uçarak yaptığımız ziyaret sırasında, Basseterre kasabasına yerleşen bir grip türü yüzünden oldukça endişelenmişlerdi; ancak İngiltere'den yeni gelmiş ve bu hastalığın soğuk iklimlerde ne kadar iğrenç boyutlara varacağını bilen bizler, onları rahatlattık ve onların cılız tropikal türlerine alaycı bir şekilde güldük. Son olarak, St. Kitts için şunu söyleyebilirim: İlk durumda edinilen bilgilerden ve ikinci durumdaki kişisel deneyimlerden yola çıkarak, orada en onaylanmış ve gelişmiş mükemmellikte şeker kültürü bulacağınız ve şaşırtıcı çeşitlilikte ve güzellikte yürüyüş bastonları satın alacağınızı söyleyebilirim. 

[Resim: "DOKTOR ÇOK MEMNUN OLDU."] 

Grubumuzdaki hanımlar, hapishaneyi ziyaret etmek istemediklerini söylediler; bu karar Jefferson'ı oldukça rahatsız etti. O, St. Kitts hapishanesinin belki de adadaki her şeyden daha görülmeye değer olduğunu açıkladı; ayrıca, isimlerimizi yazmaya ve yorum yapmaya davet edileceğimiz bir kitabın tutulduğunu da ekledi. Ancak, bu teşvike karşı bir kanıttı; ve kiliseyi gördükten sonra -çok İngiliz bir bina, sade küçük kare kulesiyle- Büyücümüzü ve ailesini fotoğrafçıda bıraktık, onlara iyi görünen
alışverişleri yapmak ve dönüşümüzü beklemek için.

Bu arada, bu resim dükkanında, Doktor neredeyse coşkulu bir şekilde zenci cüzzamlıların
acına
dönüşümüne sevindi. Genç ve yaşlı, erkek ve kadın, sakat ve topal, zavallı hastalar uzun bir sıra halinde fotoğraflanmıştı; ve kardeşim onların tüm panoramasını
güvence altına aldı ve daha fazlasını istedi. Cüzzamlıların bu acıklı tasvirleri ona Trinidad Hastanesi'nden ayrıldığımızdan beri gördüğü her şeyden daha büyük bir zevk verdi. Gelecekte, yeni bir limana ulaştığımızda, o her zaman fotoğrafçıların dükkanlarına, orada bulunanlara, aceleyle gider ve sadece cüzzamlıları arardı.

Hapishaneye doğru ilerlerken Jefferson'a, yerin iç sırlarına göz atmamıza izin verilip verilmeyeceğini sordum ve şöyle cevap verdi: "Görüyorsun ya, sar; baş polis memurum büyük eski dostum."

Kardeşim şöyle dedi:

"St. Kitts'teki en iyi insanları tanıyor gibisin, Jefferson."

Ve öyle olduğunu kabul etti. Şöyle cevap verdi:

"Jefferson, köpüren bir adamla tuhaf, köpüren bir adam da Jefferson'la tuhaf."

Bu, onun konumunu özetledi.

Hapishane dışarıdan bakıldığında pek etkileyici değildi, sadece sıradan siyah beyaz bir binaydı ve dış duvarları, evdeki suçluların gülümseyeceği türdendi. Gürültülü bir zil çaldık ve Jefferson'ın isteği üzerine içeri girmemize izin verildi.

Dört günahkar hemen bakışlarımızla karşılaştı. Geniş bir avluda düşünceli bir şekilde
taş kırıyorlardı. Parmaklıklı pencereleri olan bir bina, bu açık alanın
parlak beyaz zeminine siyah gölge düşürüyordu; ve burada,
güneşten korunan mahkûmlar uzanıp bir çalışma gösterisi yapıyorlardı.
Jefferson, hassas bir duygu eksikliğiyle, bu küçük taş kırma ekibinin önüne geldi ve ona gülümsedi. Doktor ve ben yürüdük
ve sanki kimseyi görmemiş gibi görünmeye çalıştık, ancak rehberimiz
böylece oradaki en ilginç şeyi kaçırmamızı istemedi.

"Bakın, mücevherciler; şu mahkumların taş kırdığını görün."

"Tamam, tamam," diye cevapladı kardeşim; "devam edin; orada dikilip bakmayın. O zavallı şeytanlara övünmeye gelmedik."

Ama suçluların Jefferson kadar hayal kırıklığına uğradığını gerçekten düşünüyorum. Açıkça tüm gösterinin en önemli parçası olduklarını hissediyorlardı ve göz ardı edilmekten oldukça rahatsızdılar.

"Bunlara bakmazsanız, artık mahkum göremezsiniz, sar," diye cevapladı Jefferson. "Şu anda hapishanede sadece birkaç korkunç mahkum var."

"Daha da iyi," diye cevapladı duygusuz Doktor.

Kesinlikle çok yalnız ve ıssız bir hapishane yeri gibi görünüyordu. Hücreleri inceledik ve birinde duvara sabitlenmiş tuhaf bir sap gördük. Bunun Batı Hint Adaları'nda koşu bandının yerine kullanılan bir şey olduğu ortaya çıktı. Sapın döndürülmesi, hücre olmadan vidaların düzenlenmesiyle kolay veya zor hale getirilebilir. İş belirli bir devir sayısına ayarlanmıştır ve bir gardiyan bize, bir mahkûma ağır iş verildiğinde, bu cihazla uğraşarak ve yemeklerini kazanarak uzun, yorucu saatler geçirdiğini açıkladı. Gerekli sayıda dönüş tamamlandığında, bir zil çalar ve insan, birçok hatalı siyah adamın kalbindeki rahatlamayı kolayca hayal edebilir. Avlunun başka bir köşesine büyük bir gülle yığını yığılmıştı. Bunlar, en vahşi ruhu evcilleştirmek ve en güçlü sırtı kırmak için hesaplanmış zorlu bir egzersiz biçimi olan atış talimi için kullanılırdı. Badanalı hücreler harikulade temiz ve sağlıklıydı - aslında Batı Hint Adaları'nda gördüğüm çoğu kamu dairesinden daha fazla. Bu etki bir ölçüde ev eşyaları ve mutfak eşyaları, resimler veya _biblo_ eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir. Aslında, herhangi bir yerde bulabildiğim tek mobilya parçası, mahkumları kırbaçlamak için kullanılan devasa bir ahşap üçayaktı.

[İllüstrasyon: "MÜDÜRLE BİR SOHBET."]

Sonra Müdürle sohbet etmek için içeri girdik. Oldukça
gergin ve morali bozuktu ve görünüşe göre hapishanesi hakkında kötü bir fikir edindiğimizden korkuyordu. Mahkumların azlığı için oldukça alçakgönüllülükle özür diledi ve zamanların kötü olduğunu ve St. Kitts'in suç dünyasında pek bir şey yapılmadığını açıkladı. Son zamanlarda buraya ne olduğunu gerçekten bilmiyordu. Eskiden, elinde aynı anda elliden fazla tutuklu olduğunu gayet iyi hatırlıyordu. Neden,
daha önce de orada siyahlar asılmıştı. Ama son günlerde işler
sadece bir saçmalığa dönüştü. Eğer biri St. Kitts'te, sonraki yirmi yıl veya daha uzun bir süre boyunca, ölümcül bir suç niteliğinde bir şey yaparsa, yetkililerin bu işi
yapmasına
izin verip vermeyeceğinden çok şüphe ediyordu. Onun fikri, bir suikastçının tamamen alınıp
Antigua'ya verilmesiydi. Ona suçta böyle bir durgunluğun nasıl açıklandığını sordum ve oldukça acı bir şekilde, kiliselere
ve şapellere ve Moravya misyonlarına bunun için teşekkür edilmesi gerektiğini söyledi. Bunlardan
çok fazla vardı. Sıradan insan içgüdüleri her fırsatta engelleniyorlardı. Hiç kimsenin olmadığı küçük, zavallı mezhepler teneke toplantı evlerini
Pazar'dan Pazar'a dolduruyordu ve yine de hapishane gibi önemli bir Hükümet kurumu
pratikte boş kalıyordu. Bunu anlayamıyordu. İşler bu şekilde
gidiyorsa, bir yıl içinde hapishanesini tamamen kapatmak gerekecekti. Elbette, şu anki suçlularından biri -her bakımdan
gurur duyduğu bir adam- ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştı ve ancak yakın zamanda kaçmak için kararlı bir girişimde bulunmuştu. Ancak
Hükümetin, ne kadar kötü olursa olsun,
bir adam için, gardiyanlar ve bir Müdür ve her şeyle birlikte
tüm bir hapishaneyi ayakta tutmasını bekleyemezdi. Onu neşelendirmeye çalıştım ve umutla her şeyin doğal ahlaksızlığından bahsettim. Dedim ki:

[İllüstrasyon: "YARIM SAYFAYI TAMAMLAYICI ELEŞTİRİLERLE DOLDURDUM."]

"İleriye bakmalısın. Kötülüğün Güçleri henüz hiç bitmedi. Her katta kara koyunlar belirir. Kuraklık dönemlerinden sonra, sıklıkla bolluk mevsimleri gelir. Bu adada muhteşem ham maddeler olmalı ki, bunlar hemen olgunlaşıp seni bir arı kadar meşgul edecek."

"Dar benim de oğlum," dedi Jefferson, cesaretlendirici bir şekilde; "Onu uzun süre yanında tuttuğundan oldukça eminim."

Sonra adam biraz daha iyimserleşti ve ayrılmadan önce kitabını imzalamak ve birkaç yorum yapmak isteyip istemediğimizi sordu.

"Elbette, en iyi ihtimalle küçük bir hapishane olduğunu biliyorum," dedi, saygıyla.

"Buna gelince," diye cevapladı Doktor, kendi adına konuşarak, "Kesinlikle daha büyük hapishanelerde bulundum, ama sizinkinden daha iyi yönetilen ve daha temiz tutulan hiçbir gözaltı evinde bulunmadım. Daha fazla takdiri hak ediyorsunuz. Suçluları yönetmede
eşsiz bir adam olduğunuzu düşünüyorum. Kendi adıma, bunu kitabınıza kesinlikle yazacağım."

Kitap çıkarıldı ve kardeşim oturdu ve St. Kitts hapishanesinin cazibeleri ve avantajları hakkında uzun uzadıya konuştu. Yarım sayfayı iltifat dolu ve sorumsuz eleştirilerle doldurdu; sonra kitabı bana uzattı. Müdür, eğer sözlerime drenaj sistemi için iyi bir kelime eklersem bunu özellikle nazik bir şekilde kabul edeceğini söyledi. Doktorun bana bunu gerçek ve adaletli bir şekilde yapmam yönündeki tavsiyesi üzerine, şunları yazdım:

[İllüstrasyon: "ÇOK SAYIDAKİ DOSTUNA SELAMLAR."]

"Olağanüstü derecede temiz, yetenekli bir şekilde yönetilen ve iyi düzenlenmiş bir kuruluş,
takdire şayan bir memur kadrosu, memnuniyet verici bir kötülük yapan kıtlığı ve özellikle mutlu hijyenik düzenlemeler."

Sonra Büyücü ve annesine katılmak ve
artık emrimizde kalan kısa süre içinde daha fazla manzara görmek için yola koyulduk.
Hanımlar alışverişlerini tamamlamışlardı ve onlarla birlikte şimdi şehrin geniş kısımlarını dolaştık ve
çatıları yıpranmış muz yapraklarının arasından görünen,
kırsal kulübelerin tamarind ve portakal, limon ve
hindistan cevizinin gölgesinde saklandığı bir zenci kolonisini ziyaret ettik. Tembel insanlar, hoş alışkanlıklarına göre şeker kamışı çiğneyerek ve muz yiyerek etrafta tembelce dolaşıyorlardı. Erkekler gevezelik ediyor, kadınlar gevezelik ediyor ve sarı ve abanoz bebekleriyle oynuyorlardı. Hiçbir yerde hırs, uygun gurur, müdahaleci bir ahlak anlayışı görülmüyordu. Jefferson bu bölgelerde önemli bir şahsiyet gibi görünüyordu. Birçok arkadaşına selam vererek ve Doktor'un kendisine verdiği puroyu içerek yürüyordu. Ara sıra şaka yapmak veya tavsiyede bulunmak için duruyordu; ve tarihi ilgi çekici bir konuyu kapsayan herhangi bir zenci veya zenci kadına geldiğimizde, Jefferson durup konu hakkında ders verirken, o veya kadın ayakta durup sırıtıyor ve sözlerinin tartışmasız doğru olduğunu kabul ediyordu. Kural olarak, sırıtmak yerine ağlamaları gerekirdi, çünkü Jefferson'un anekdotları ve özel skandal kırıntıları, hapishane yetkililerinin bize söylediklerine rağmen, yandaşlarının yaklaşık doksan dokuzunun kilit altında tutulması gerektiği konusunda korkmama neden oldu. Sonra bir gecekondu mahallesinden aşağı indik ve kendimizi deniz kenarında, koyu kumlu uzun, düz bir plajda bulduk. İskele yarım mil ötedeydi ve artık daha fazla gecikmeden teknelere doğru ilerlemeye, "Ren"e geri dönmeye ve yelken açmadan önce merakımızı güvenle sunmaya karar verdik. Bu niyetten haberdar olan Jefferson, grubumuzdan ayrılmaya hazırlandı. Sabah saatlerini hizmetimize ayırmanın kendisine büyük bir zevk verdiğini söyledi. Çabalarından memnun olduğumuza güvendi ve herhangi bir resmi ücret talep etmeyi
hayal etmese de, önemsiz ve pazarlık edilebilir bir hatıranın
yanlış anlaşılmayacağını veya onu en ufak bir şekilde rahatsız etmeyeceğini ima etti. Onu yeterince ödüllendirdik, tüm zahmeti için ona çok teşekkür ettik ve St. Kitts'i bir dahaki ziyaretimizde, neşeli yüzünün bizi ilk karşılayan kişi olmasını umduk. Cevapladı:

"Tanrım, lütfen mücevherler, bir dahaki gelişinizde iskele başında olacağım.
Neyse, Jefferson'ı isteyin." Sonra, bizi hiç çekinmeden kutsayarak
gitti.

Ve burada, St. Kitts'in beyaz ve açık kahverengi sakinlerini nezaket kurallarını ihlal ettikleri için isteksizce azarlamak zorundayım.
Kıyıdan gelen tekne dolusu beyefendi, bu adadaki kısa kalışı sırasında çekirgeler gibi "Ren"i doldurdu.
Salon barını doldurdular,
öğle yemeği masasında yer kapmak için mücadele ettiler ve
hiçbir şey için yemek ve içmek için çılgınca bir istek gösterdiler ki bu çok yakışıksızdı. İnsan, bu değerli insanların sadece bir vapurun ara sıra yaptığı ziyaretlerde
doyurucu bir yemeğin tadını çıkardıklarını hayal ederdi; çünkü bizimle işleri bittikten sonra hepsi
yan gemiye kürek çektiler ve aynı şekilde gemiye bindiler,
ne yiyebileceklerini görmek için yanlarına doluştular. Bir adanın
zeki erkek nüfusunun gemilere gelmesi,
tanıdıklarla sohbet etmesi, son haberleri duyması ve
zihnini genişletmesi yeterince mantıklıdır; ancak
erzaklara açgözlü baskınlar düzenlemesi,
mürettebatın ve yolcuların yoluna çıkması ve
yaklaşması bile haklı olmadığı yiyecekleri yemesi bana kaba, hatta kesinlikle kaba görünüyor.

Cüzzam ve oburluk, St. Kitts'teki yaygın rahatsızlıklardır.
İlkinin tedavisi yoktur, ne yazık ki, ancak ikincisi kolayca
tedavi edilebilir ve edilmelidir. Beyaz sakinlerin tek ihtiyacı,
diğer insanların yiyecekleri konusunda biraz daha fazla özdenetimdir, o zaman
yurt içi veya yurt dışındaki kardeşlerinin en iyileriyle eşit olurlar.

O öğleden sonra grip konusu "Ren"in sigara içme odasında ana temayı oluşturdu. Dördüncü Subayımız şöyle dedi:

"Muhtemelen bunu tartışmaya sizden daha yetkiliyim; çünkü,
iki yıl önce, Rusya'da çok şiddetli bir Rus gribi atağı geçirdim. Sadece İngiliz olan banliyö gribi buna kıyasla çocuk oyuncağı.
Karadeniz'deki Odessa'da hastalandım ve ateşim iki yüzün biraz altına çıktı ve yatak örtülerini yaktım. Eski bir gemi arkadaşım olan bir arkadaşım da aynı yerde yakalandı; ateşi iki yüzün oldukça üzerine çıktı ve yatak örtülerini ateşe verdi ve kaçamayacak kadar zayıf olduğu için yanarak öldü."

Bu anı, Dördüncü Subayının sonunda gerçek kaynaklarını tükettiğini ve şimdi şüphesiz kurgu rezervlerine geri döneceğini gösteriyor; bu örnekten yola çıkarak, muhtemelen çok kapsamlıdır. Her ne kadar az sayıda denizci romancıya dönüşse de, denizcilik hayatı ile saf hayal gücü arasındaki büyük birlik bağını göstermesi bakımından önemlidir; bunu başaranlar en tatmin edici sonuçlara işaret edebilirler.

[İllüstrasyon: "'MUHTEMELEN BUNU TARTIŞMAYA
HER BİRİNİZDEN DAHA FAZLA
YETKİLİYİM.'"]

[İllüstrasyon: I. ZANGWILL.]

_İlk Kitabım._

I. ZANGWILL TARAFINDAN.

İLLÜSTRASYONLAR GEO. HUTCHINSON TARAFINDAN.

-----

Adımın (duyduğum kadarıyla bir _nom de
plume_) bir kitabın kapağında basılmasının üzerinden henüz iki yıl geçmediği için, ilk kitabımın hangisi olduğunu gerçekten bilmediğimi söylediğimde profesyonel mizah anlayışım olduğu düşünülebilir. Ancak gerçek bu. Edebiyat kariyerim o kadar tuhaf ki
kendi otobiyografimi yazmayı kolay bulmuyorum.

"Bir pound nedir?" diye sordu Sir Robert Peel, Pilatus'unki kadar boş bir sorgulayıcı ruh haliyle. "Kitap nedir?" diye soruyorum ve sözlük her zamanki dogmatik havasıyla cevaplıyor, "Birbirine bağlanmış, boş, yazılı veya basılı kağıt veya benzeri
malzeme koleksiyonu." Bu şekilde devam edersem
ilk kitabım, iki ciltlik okul hayatı romantizmi olacaktı, birkaç egzersiz defterine yazılmış, derslikte
gereksiz yere dolaştırılmış ve gerçekte yapmaya cesaret edemediğimiz öğretmenleri kandırma
hileleriyle genç hayal gücümüzü memnun etmişti. Bu hikayeyi her zaman hatırlayacağım çünkü sınıfın turunu yaptıktan sonra bana teşekkürlerle ve tüm üslup zarafetlerimin buharlaştığı yeni bir ilk sayfayla geri döndü. Öfkeli soruşturma suçluyu buldu - sayfayı kaybettiğini ve hafızasından yeniden yazdığını itiraf etti. Daha iyi yazıldığını (ki bir anlamda doğruydu) ve hiçbir gerçeğin atlanmadığını savundu.

Bu kötü muamele görmüş hikaye ben on yaşındayken "yayınlandı", ancak eski bir okul arkadaşım yakın zamanda bana eski bir hesap defterine yazılmış daha eski bir romanı hatırlatarak yazdı. Bunu hatırlamıyorum, ancak her gün benim dikte ettiğim şekilde yazdığını söylediğine göre, sanırım bilmesi gerekir. Bir katip tutma ayrıcalığına çok erken ulaştığımı görmekten mutluluk duyuyorum.

Basılı yayın onuruna çok sonra ulaşamadım, çeşitli gençlik organlarına şiirler ve erdemli denemeler katkıda bulundum. Ancak basılı bir ilk kitabı ancak on sekiz yaşında elde ettim. Bu ilk kitabın hikayesi tuhaf; ve bunu onaylanmış bir hikaye biçiminde anlatmak için, okuyucudan iki yıl sonra benimle geri dönmesini rica etmeliyim.

[İllüstrasyon: "TOOLE'U ARIYORUZ."]

On altı yaşındayken güzel bir gün, Ramsgate kumlarında Toole'u arıyordum. Onu görmeyi gerçekten beklemiyordum ve Ramsgate'te olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yoktu, ancak ilahi takdir ona
lütufta bulunursa onu yoluma çıkarabileceğini düşündüm. Ona iyi bir
şey yapmak istiyordum. Amatör bir tiyatro kulübünün isteği üzerine üç perdelik bir fars komedisi yazmıştım. Tüm bölümleri yazmıştım ve sanırım
provalar vardı. Ancak oyun hiçbir zaman sahnelenmedi. Sonradan edindiğim bilgilere göre, bu aktörlerden bazılarının oldukça
profesyonel kalibrede olduğundan şüpheleniyorum. Bu nedenle, düşüncelerimin neden Toole'a yöneldiğini anlıyorsunuz. Ancak Toole'u bulamadım. Bunun yerine, kumların üzerinde _Society_ adlı bir gazetenin bir sayfasını buldum. Hala bir peniye neşeyle satılıyor, ama o zamanlar üç peniye bir Cumartesi baskısı da vardı. Bu sayfada büyük bir ödüllü yarışma planı ve düzenli bir haftalık yarışmanın ayrıntıları vardı. O günlerde yarışmalar her zaman edebi ve entelektüeldi, ama o zamanlar popüler eğitim bugün olduğu kadar ilerleme kaydetmemişti.

Oturdum ve haftalık yarışmada ödül alan bir şey yazdım. Bu beni büyük bahislere katılmaya cesaretlendirdi.

[İllüstrasyon: "OTURDUM VE BİR ŞEY YAZDIM."]

Çeşitli etkinlikler vardı. İkisine katılmaya karar verdim. Biri kısa bir
romandı, diğeri ise bir komediydi. "L5 mizah hikayesi" yarışmasına katılmadım; ama el yazmalarını göndermenin son günü. bunun için
geçmişti, el yazmalarımdan birini göndermediğim için kendimi suçladım. Alçakgönüllülük eski çalışmalarımı göndermemi engellemişti, çünkü
hiç şansı olmayacağından emindim, ancak çok geç olduğunda
bir olasılığı
elden kaçırdığım için kendime kızdım. Sonuçta
hiçbir şey
kaybetmiş olamazdım. Sonra son tarihi yanlış aldığımı ve
hala bir gün olduğunu keşfettim. Neşeli tepkimle
"Profesör Grimmer" adlı bir hikaye seçtim ve gönderdim.
Bu ödülü aldığında (L5) ve _Society_'nin üç sayısı boyunca tefrika halinde yayınlandığında şaşkınlığımı tahmin edin. Geçtiğimiz yıl, bir basın yemeğinde,
kendimi Bay Arthur Goddard'ın yanında buldum, bana Yarışma Editörü olarak görev yaptığını ve artık çok sayıda tanınmış kişinin
bu takdire şayan yarışmalara katıldığını söyledi. Acıyla emek verdiğim romanım
sadece onur ödülü aldı ve komedim postada kayboldu.

[İllüstrasyon: Arthur Goddard.]

Ama artık edebi şöhretin zirvesindeydim ve başarı beni
yeni çalışmalara teşvik etti.
On yedinci ve on sekizinci yaşlarımda, bir ilkokulda yorgun bir öğretmen adayı olarak, akşamları Londra Üniversitesi'nde bir derece için çok çalışarak
ortaya çıkardığım çöp miktarını düşündüğümde hala hayret ediyorum.
Bana inanan ve inancını destekleyecek biraz parası olan bir meslektaşım (adına Y diyelim) vardı.
Bir çizgi roman
gazetesi başlatmak istiyordum. Adı _Grimaldi_ olacaktı ve her hafta hepsini ben yazacaktım. "Ama icadın sonunda pes etmeyecek mi sence?" diye sordu Y.
Benden şüphe ettiği tek zamandı.

"O zamana kadar bir asa alabilecek durumda olacağım," diye cevapladım
zafer kazanmışçasına.

Y. ikna olmuştu. Ama çizgi roman doğmadan önce, Y.'nin aklına başka bir
mutlu düşünce geldi. Bir Yahudi hikayesi yazarsam, çizgi romanı finanse edecek kadar para kazanabileceğimizi söyledi. Ben de oldukça istekliydim. Eğer bir
destan
önerseydi, onu ben yazardım.

Bu yüzden hikayeyi dört akşamda yazdım (her zaman ani hareketlerle yazarım) ve
fikrin ortaya çıkmasından itibaren on gün içinde kitapçık kapaksız bir broşür biçiminde satışa çıktı. Baskı on pound tuttu. Ben beş ödedim
(kazandığım beş pound), Y. beş ödedi ve karı bölüştük. O zamandan
sonra yayıncı olmadı.

[Resim: "SOKAKLARDA SATIŞTIRILDI."]

İlk kitabım (net fiyatı bir peni) iyi gitti. Yahudiler tarafından yüksek sesle kınandı ve yaygın olarak satın alındı; sokaklarda pazarlandı. Whitechapel'daki küçük bir dükkan dört yüz kopya sattı. Hatta Smith'in kitap tezgahlarında bile satıldı. Yahudiler arasında yazarın adını bilmek için büyük bir merak vardı. Anonimliğim sayesinde, kitabı okumaktan zevk alan ve daha sonra bana cahilliği ve bayağılığı karşısındaki dehşetlerini ve tiksintilerini açıklayanları görebildim. Kaba Yahudiler, kabalıkla, yoksulların ve eski kafalıların konuşmalarını süsleyen İbranice sözcüklerin yeniden üretilmesini kastediyorlar. Sanki İngilizce konuşan İskoçlar ve İrlandalılar, "kültürsüz" vatandaşlarının deyimlerini yeniden üreten "lehçe" romanlarına itiraz etmeliymiş gibi. İlk kitabımın bir kopyasına sahip değilim, ancak bir şekilde _Children of the Ghetto_ kitabını yazarken elyazmasını keşfettim. Yahudilikte pazar gününün tanımı, ilk kitabımın elyazmasından fiziksel olarak aktarıldı ve şimdi genel olarak beğeniliyor.

Kârların ne olduğunu hiç bilmiyordum, çünkü bunlar yayınlarımızın ikincisine yatırılmıştı. Yazarlığı hala kıskançlıkla gizli tutarak, Bab'ın modeline göre yazdığım uzun bir komik balad yayınladık.
Bununla birlikte, şık bir şekilde piyasaya çıkmaya karar verdik ve böylece Londra'nın her yerine yapıştırılacak ve o büyük, kasvetli şehri güzelleştirecek üç renkte muhteşem reklam posterleri bastırdık. Y. Fortune'un sırt kıllarını neredeyse avucumuzun içinde gördü.

[İllüstrasyon: "BİR POLİS ONA AŞAĞI İNMESİNİ SÖYLEDİ."]

Bir sabah müdürümüz, korkunç derecede ciddi bir tavırla odama girdi. İçgüdüsel olarak cinayetin ortaya çıktığını hissettim. Ama sadece "Y. nerede?" dedi, ancak isimlerimizin bir araya gelmesi bile tekinsizdi, çünkü yayın ortaklığımız bilinmiyordu. "Nereden bileyim? Odasında, sanırım." diye cevapladım.

Bana tuhaf bir şüpheci bakış attı.

"Y.'yi en son ne zaman gördün?" dedi.

"Dün öğleden sonra," diye cevapladım merakla.

"Ve şimdi nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok - okulda değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı alçak, korkunç bir tonda.

"O zaman nerede?" diye mırıldandım.

"_Hapiste!_"

"Hapiste," diye soluk soluğa söyledim.

"Hapiste; onu kefaletle serbest bırakmaya yardım etmek için gitmiştim."

Y.'nin aniden başka bir mutlu düşünceye kapıldığı ortaya çıktı. Bu muhteşem üç renkli posterlerin tefekkürü beynini
çalıştırmıştı ve amatör bir macun kabı ve bir merdivenle silahlanmış olarak,
yayın masraflarını
kısmak için gece yarısı onları sessiz sokaklara yapıştırmak üzere dışarı çıkmıştı. Onu iş başında gören bir polis memuru,
aşağı inmesini söylemişti ve hukukçu zihniyetli olan Y., merdiveninin tepesinden polis memuru _de haut en bas_ ile tartışmıştı.

Bunun üzerine kanunun öfkeli majesteleri Y.'yi hücrelere sürükledi.

Doğal olarak, kedi artık çuvaldan çıkmış ve yağ ateşteydi.

Posteri açıklamak, kendini bir kurgu satıcısının bile yaratıcılığının ötesindeydi.

Hemen okul komitesi aceleyle toplandı ve
bir öğrenci-öğretmenin orijinallikten suçlu bulunması skandalı üzerine
bir tartışma yapıldı. Ve korkunç bir öğleden sonra, tüm Doğa nefesini tutmuş gibi göründüğünde, komite üyelerinden biriyle görüşmek üzere çağrıldım. Elinde iğrenç yayınların kopyaları vardı.

[İllüstrasyon: "'KÜÇÜK ÇOCUKLARIN DUVARLARA KARALAMALARI GİBİ ŞEYLER.'"]

Yüreğim çarparak büyük insana yaklaştım. Geçmişte bana karşı nazik davranmıştı, bazı okul başarılarımdan dolayı beni deniz kenarında yıllık bir tatil için seçmişti. Bunca yıldan sonra, eğer o yapmasaydı, _Society_ sayfasını bulamazdım ve bu yüzden de o berbat
kompozisyonları yapmazdım.

Kötü bir çeyrek saatin sonunda, bana baladın katlanılabilir olduğunu ama tahammül edilemeyeceğini söyledi; ölçünün mükemmel olduğunu ve tek bir yanlış uyak olmadığını kabul etti. Ama düzyazı romanı
iğrençti. "Bunlar," dedi, "küçük oğlanların duvarlara karalamaları gibi şeyler."

Bunda itiraz edilecek bir şey göremediğimi söyledim.

"Hadi ama, bundan utandığını itiraf et," diye ısrar etti. "Bunu sadece
para kazanmak için yazdın."

"Eğer para kazanmak için bilerek düşük seviyeli şeyler yazdığımı kastediyorsan," diye sakince cevapladım, "bu doğru değil. Utandığım hiçbir şey yok.
İtiraz ettiğin şey sadece gerçekçilik." Bret Harte'ın da aynı şekilde gerçekçi olduğunu, ancak o komitedeki edebiyatı anlamadıklarını belirttim.

"Kendinden utandığını itiraf et," diye tekrarladı, "ve biz de buna
bakalım."

"Utanmıyorum," diye ısrar ettim, ancak gerçeği söylersem
yaz tatilimin mahvolacağını çok açık bir şekilde öngörmüştüm. "Utandığımı söylemenin ne faydası var?"

Müdür dehşet içinde ellerini kaldırdı. "Ona gösterdiğiniz tüm nezaketten sonra, size nasıl karşı çıkabilir----!" diye haykırdı.

"Ben senin yaşına geldiğimde," diye kabul ettim komite üyesine,
"geriye dönüp utançla bakabilirim. Şu anda
hiçbir utanç hissetmiyorum."

Sonunda bana ihraç edilme veya komitenin sansüründen geçmemiş hiçbir şey
yayımlama alternatifi verildi. Oldukça tereddüt ettikten sonra ikincisini seçtim.

Bu gizli bir lütuftu; çünkü, işime en ufak bir keyfi müdahaleye asla tahammül edemediğim için,
basitçe
yayınlamaktan kaçındım. Böylece, hâlâ -çoğunlukla
duygusal şiirler- yazsam da, gece çalışmalarım daha az kesintiye uğradı.
Mezun olana ve reşit olana kadar mürekkep gibi kusmuğuma geri dönmedim. Sonra
bir sonraki ilk kitabım geldi -sonunda gerçek bir kitap.

Bunda da bir meslektaş öğretmenin, Louis Cowen'ın işbirliği vardı. Bu sefer meslektaşım yarı yazardı. Kendisiyle birlikte olma ayrıcalığına ancak yavaş yavaş kabul edilmiştim, çünkü benden beş veya altı yaş büyüktü ve gazetecilikte mahmuzlarını çoktan kazanmış, takdire şayan bir Crichton ününe layık
bir adamdı. Beni ona çeken şey onun keskin zekasıydı (bugün, ne yazık ki! isimsiz gazetecilikte harcandı! Eğer kararsızlığını yeniden gözden geçirseydi, okuyucu kitlesi daha da zengin olurdu!) Birlikte oyunlar, romanlar, politik ekonomi üzerine incelemeler ve felsefeye katkılar planladık. O günler rüya günleriydi.

[İllüstrasyon: BETHNAL GREEN'DE YAŞAM.]

Bir öğleden sonra titreyen yanlarıyla yanıma geldi ve bana küçük bir şilinlik kitap için bir fikir
geldiğini söyledi. Radikal bir Başbakan ve Muhafazakar bir çalışanın doğaüstü yollarla birbirlerine dönüşmesi ve çalışanın yönetme sorunuyla karşı karşıya kalması, Başbakan'ın ise Doğu Yakası ortamında aynı şekilde komik bir şekilde yersiz olması gerekiyordu. Bunun komik bir "Binbir Gece Masalları" türü bir hiciv olacağını düşündü. Ve öyle de olurdu; ama ne yazık ki ben bunda daha incelikli siyasi hiciv olasılıkları gördüm. Hikayenin gerçek olması gerektiğinde ısrar ettim, doğaüstü değil, Başbakan bir Muhafazakar, makamından bıkmış olmalı ve Muhafazakar Yönetimi (ve tam bir başarıyla) yöneten kişi ona harika bir şekilde benzeyen ultra-Radikal ateist bir zanaatkar olmalı. İşbirlikçimin akşamlarının büyük ölçüde başka işlerle meşgul olması nedeniyle, kitabın yedi sekizde biri benim tarafımdan yazıldı, ancak elbette önde gelen fikirler
harmanlandı ve tümü ortaklaşa gözden geçirildi ve böylece yirmi bir yaşındaki bir gencin tüm mayalanması için bir havalandırma deliği haline geldi, ayrıca edebiyat yeteneği bir komitenin olası sansürüyle yıllarca bastırılmıştı. Kitap, bir şilinlik skeç olmak yerine, altmıştan fazla uzun bölüm ve 500'den fazla sıkışık sayfadan oluşan on altı penilik (çünkü bu, yayının talihsiz bedeliydi) bir siyasi incelemeye dönüştü. Tüm karakterleri, temel kavram bir tarih meselesiymiş gibi ciddi ve karmaşık bir şekilde çizdim; görevden ayrılan Başbakan, on dokuzuncu yüzyıl Hamlet'inin ayrıntılı bir incelemesi haline geldi; Bethnal Green'in içinde yaşadığı hayat
fotoğrafik doluluk ve benim eski gerçekçilik numaramla sunuldu; hükümet manevraları sonsuz ayrıntıyla anlatıldı; çok sayıda gerçek
kişi isimsel kılık değiştirmeler altında tanıtıldı ve sonraki
tarih Kadın Franchise ve
Ev Kuralı bölümlerinde merakla bekleniyordu. En kötüsü, hiciv o kadar süper incelikliydi ki
Başbakanın Radikal işçiyle yer değiştirdiği asla açıkça belirtilmedi, böylece karakterlerindeki başkalaşımın hicivsel olarak önerilen alternatif açıklamaları için kapı açık bırakılabilirdi; ve ayrıca, iki adam orijinal _rollerini_ yalnızca bir geceliğine sonsuz derecede karmaşık etkilerle yeniden üstlendiklerinde,
başka türlü kusursuz olan birçok okuyucu, gerçek olay örgüsünden hiçbir şüphe duymadan sona ulaştı--ve yine de (kendi itiraflarına göre) kitabın tadını çıkardı!

[Resim: "GÖNDERİLMİŞ OLMUŞTU."]

Tüm bu devasa şakaların aksine, işbirlikçimin Downing Sokağı'ndaki Radikal işçinin ilk maceralarını çizdiği, başlangıca yakın yarım düzine bölüm hafif ve ışıltılıydı ve başlangıçta düşündüğü şilinlik
skeçinin büyük bir başarı olacağından eminim. Kitaba _Başbakan ve Ressam_ adını verdik, kendimiz J. Freeman Bell, daktilo ettirdik ve iki büyük quarto cilt halinde yayıncılara gönderdik. Bir yıldan fazla bir süredir, günün cehennem azabı olan öğretim işkencesinden sonra her akşam ve her tatilde bütün gün üzerinde çalışıyordum, ancak şimdi ayda bir kez bana geri dönme
şeklinde bumerang şakasını yaparken iyi bir dinlenmem oldu. Tek umut ışığı, kitabı reddetmeye karar veremeyeceklerini söyleyen Bentleys'den geldi; ama sonunda ondan ayrılmaya karar verdiler, ama Bay Bell'in bir sonraki kitabını görmek için
soruda bulunmadan değil. Sonunda Spencer
Blackett tarafından kabul edildi ve en iyi yayınevlerinin hepsi tarafından reddedilmiş olmasına rağmen
başarısız oldu. Yani maddi anlamda başarısız oldu; çünkü gazetelerde bolca övgü vardı, ama bize bir faydası olmayacak kadar uzun aralıklarla.
_Athenaeum_ o zamandan beri yaptığım hiçbir şey hakkında bu kadar iyi konuşmamıştı.
Merhum James Runciman (ölümünden sonra onun olduğunu öğrendim) çeşitli etkisiz organlarda bundan övgüyle bahsetti. Hatta _Family Herald (!)_'da bir lider bile çağırdı ve burada orada J. Freeman Bell'in sırrını bilen ve I. Zangwill'in asla bu kadar iyi bir şey
yapmayacağını ilan eden tuhaf insanlar var. Bir tür ucuz bir baskı vardı, ama
çok satmadı ve birkaç yıl önce Spencer Blackett iflas ettiğinde, telif hakkını ve hala bir yerlerde duran kalan kopyaları satın aldım. Ve _The Premier and the Painter_ sadece büyük halk nezdinde başarısız olmakla kalmadı, ikimizin de merdivende bir adım bile yükselmesine yardımcı olmadı; bize ne bir teşvik mektubu ne de bir iş getirdi. Gazeteciliğe en alttan ve tamamen yardımsız başlamak zorunda kaldım, reklam için kanvaslama yapmaktan kıl payı kurtuldum, çünkü bu zamana kadar akademik pozisyonumu bir kenara atmıştım ve dünyaya parasız ve hatta bir "karakter" olmadan, Ateist (çünkü komitemize başkanlık eden Tanrı'ya tapmıyordum) ve Devrimci (çünkü ülkenin yasalarını çiğnemeyi reddettim) olarak damgalanarak
çıkmıştım.

[İllüstrasyon: İŞYERİNDEKİ BAY ZANGWILL.]

Gerekli makaleyi yazdığımdan emin olsaydım burada durmam gerekirdi.

Ancak _Başbakan ve Ressam_ tamamen _ilk_ kitabım olmadığından, belki de üçüncü ilk kitabım ve adımı koyduğum ilk kitap olan _Bekarlar Kulübü_ hakkında bir şeyler söylemem beklenebilir. _Başbakan ve Ressam_'ın başarısızlığını yıllarca süren edebi ilgisizlik izledi. Tek yaptığım birkaç ciddi şiir (ki umarım _Zaman_'a dayanır),
"Barones Von S." imzalı birkaç takma adlı hikaye (!) ve din üzerine uzun bir felsefi deneme yayınlamak ve birkaç oyun
yazmasında yardımcı olmaktı. Drama mesleğinin sorumsuz
yalancılığına ikna olduktan sonra sahneyi de bıraktım,
asla sipariş üzerine yazmamaya yemin ettim ve gazeteciliğin bataklığına tamamen gömüldüm (oraya vardığım için yeterince mutluyum), _diğer şeylerin yanı sıra_ bir çizgi roman dergisini (_Grimaldi_ değil, _Ariel_) ağır bir kalple editörlük ettim. Sonunda uzun
süreli ilgisizlik geçti ve zamanımın kalanında edebiyatı yeniden geliştirmeye karar verdim. Bir çift "komik" kitap yazmam veya çağdaş görgü kurallarının ciddi eleştirisini, yalnızca sıkıcıların derin ve yalnızca ağırbaşlıların ciddi olduğu bir ülkede anlaşılmayan bir biçime sokmam tamamen bir tesadüftür. _The Bachelors' Club_, o zamanlar Bernard Street'te oda paylaştığım ve bana bu konuda büyük ölçüde yardımcı olan sevgili dostum Eder of Bartholomew's'un yaptığı tuhaf bir yorumun sonucuydu ve yayınlanması da aynı şekilde tesadüfiydi. 1891 yılının ilkbaharında, bu saçma gezegende yirmi yedi yıl başarısız bir şekilde yaşadıktan sonra, Fleet Street'i geçtim ve "başarı" denen şeye adım attım. Şöyle bir şeydi. Şimdi Bağımsız Tiyatro'da olan Bay J. T. Grein, _The Playgoers' Review_ adlı küçük bir aylık dergi üzerinde kafa yordu ve Playgoers' Club'da yaptığım bazı konuşmaların etkisiyle ilk sayı için bir makale yazmamı istedi. Provasını aldığımda üzerinde "Lütfen hemen 6,
Bouverie Street'e dönün" yazıyordu. Ofis çocuğum dışarıdaydı ve Bouverie Street sadece birkaç adım ötedeydi, kendim devraldım ve kendimi biraz
şaşırarak Henry & Co. yayıncılarının ofisinde ve firmada aktif bir ortak olan Bay J. Hannaford Bennett'in huzurunda buldum. Beni adımla selamladı, yine şaşırdım ve Playgoers' Club'da konuştuğumu duyduğunu söyledi. Küçük bir sohbet oldu ve firmasının bir Zekâ ve Mizah Kütüphanesi çıkaracağını söyledi. Ona, açıkça mizah içeren bir kitap yazmaya başladığımı ve iki bölümünü yazdığımı söyledim ve hemen ofisime geldi, onları okuduğumu duydu ve hemen kitabı temin etti. (O zamanki editör, sonunda kitabın "Whitefriars' Wit and Humour Kütüphanesi"nde olmasını reddetti ve bu yüzden ayrı olarak çıkarıldı.) Üç ay içinde, zamanın ıvır zıvırlarıyla uğraşarak, sonuncusunu yazarken ilk bölümlerin düzeltmelerini düzelterek kitabı bitirdim; aslında, o iki bölümü Bay Hannaford Bennett'e okuduğum günden beri, yazılmadan önce satın alınmamış tek bir satır bile yazmadım. Çünkü, benim bitmek bilmeyen şaşkınlığıma göre, gerçek "İlk Kitabım"ın ortalama iki baskısı, yayınlandığı gün elden çıkarıldı, New York'taki satıştan bahsetmiyorum bile. Tamamen bilinçsizce bir üne kavuşmadığım sürece, ticareti "getiren" şey başlık olmalıydı. Ya da belki de, _Ariel_ için karikatürist olarak keşfettiğim
için gurur duyduğum arkadaşım Bay George Hutchinson'ın çizimleriydi. [Resim: "ÇİZGİ ROMAN MAKALESİ DÜZENLEMEK."]

Burada hikaye güzel ve sansasyonel bir doruk noktasına ulaşıyor. Tekrar okuduğumda,
belirsiz bir şekilde, mücadele eden diğer yazarların yararına bir yerlerde bir ahlaki ders olması gerektiğini hissediyorum. Ama bulabildiğim en iyi şey şu: Eğer biraz yetenek, çok fazla çalışkanlık ve üstlerinizi, eşitlerinizi ve eleştirmenlerinizi ve toplumun hayali taleplerini hiçe saymanızı sağlayacak kadar kibirle kutsanmışsanız, arkadaşlar, tanıştırmalar veya ünlüleri el yazmalarınızı okumaya zorlamadan veya kütük saranların kampını yetiştirmeden, gençliğinizin en güzel zamanlarında yıllarca gece gündüz köle gibi çalışarak, bir boksörün şöhretinden çok daha az yaygın bir şöhrete ve çok daha az zorlukla sahip olabileceğiniz maddi bir konuma ulaşabilirsiniz.

[İllüstrasyon: "BİR BÜYÜK ÖDÜL DÖVÜŞÇÜSÜNDEN DAHA AZ YAYGIN BİR ŞÖHRET."]

_Lambanın Işığında._

HILDA NEWMAN TARAFINDAN.

HAL HURST TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

-----

Yatakta bir gün! Ah! Hayatında hiçbir şey
yaramamış bir adam için ne korkunç! İşin heyecanından (zevkli veya başka türlü)
uzak bir gün, şehir sokaklarının hareketli kalabalığı, iş arkadaşları ve sıradan tanıdıklarla
beklenen sohbetler--erkekler dünyası.
Odanın dört duvarından başka bakılacak bir şey yok, ki bu duvarlar, rahatlığına rağmen, sadece rüyalarla, kabuslarla ve uykusuz gecelerin ve soğuk sabahların
sıkıcı anılarıyla ilişkilendiriliyor.
Dinlenecek bir şey yok, sadece alt kattaki kanaryanın cıvıltısı ve kreşteki çocukların
uzaktan kavgaları: Konuşacak kimse yok, aynı anda bir düzine yerde aranan taciz edilmiş ev hanımı ve gürültüleri dikkat dağıtan
küstah hizmetçi. Adam orada yatıyor, çaresizliğine
sövüyordu. Demir iradesine rağmen, geceleyin içeri gizlice giren görünmeyen düşman, kalkmaya çalıştığında yüz karıncalanan parmağıyla onu bastırarak ve okumaya çalıştığında gözlerinin üzerine sisli bir perde çekerek, sonunda gözlerini kapatıp gündüzü geceye çevirmek zorunda kalana kadar galip geldi. Ancak indirilmiş panjur, dinlenme zamanının acınası bir ikamesiydi ve ona hafif, ferahlatıcı bir uyku getirmedi, bu yüzden, ruhen ofisteki her zamanki sandalyesine oturdu, çekler yazdı ve aldı, yeni genelgeler hazırladı ve memurlara, astlarına karşı uygun olduğunu düşündüğü ani, buyurgan tavırla emirler verdi - karısı da dahil.

Zorunlu yokluğunda personelin dağınıklığını hayal ederek kendine işkence etti - çünkü baş memur on yıldır onun hizmetinde olmasına rağmen, kişisel denetimi olmadan hiçbir şeyin gelişemeyeceğine inanmaya başlamıştı. Sonra daha önce imzalanmış olması gereken önemli bir belgeyi ve muhtemelen onu bekleyen yabancı bir mektubu hatırladı ve sabırsızlık ve öfkeyle kendini
sinirlendirdi.

[İllüstrasyon: "ZARİF BİR TEPSİYLE DÖNÜŞ."]

Tam düşüncelerinin doruk noktasında karısı odaya girdi.
Yorgun gözlere sahip, sessiz, küçük bir kadındı. Belki de ev işlerinin yükü ve titiz bir kocanın şikayetleri onu
erken yaşlandırmıştı, çünkü koyu kahverengi saç buklelerinin arasında, eskiden olduğu gibi düzgünce
bükülmüş gümüş teller vardı, yine de yanaklarında parlak bir renk, koyu gözlerinde neşeli bir ışık ve dudaklarında bir gülümseme olacak kadar gençti. Bunlar ve ona yakışan bir
elbise onu güzel bir kadın yapardı; ama arkadaşsız, manastırda geçen bir kızlık dönemi, ardından erken yaşta bir evlilik ve kendisine sürekli ilgi ve gençliğinin fedakarlığını talep eden ve kabul eden bir kocanın ve ailenin çağrılarına karşı yılmaz itaat, minnet veya sempati ifadesi olmadan onu olduğu şeye dönüştürmüştü: sade, önemsiz, solgun görünümlü bir yaratık, tatmin olmamış özlemleri ve yanlış anlaşılmaktan veya alay konusu olmaktan korktuğu için ihanet etmediği kalp ağrıları.

[İllüstrasyon: "ALÇAK HASIR KOLTUKTA DERİN UYUYAN. "]

Onun şikayetlerini sessizce dinledi ve yardım tekliflerine verdiği alaycı cevaplara sitem etmeden katlandı. Sonra yavaşça
perdeyi çekti ve aşağı indi, zarifçe yayılmış bir tepsiyle geri döndü. Ama
tedarik etmekte bu kadar zorluk çektiği cazip istiridyeler huysuzca
reddedildi ve tepsinin odaya girmesine bile izin verilmedi. Karısı
pencerenin yanına oturdu ve yaptığı küçük bir giysiyi aldı -yüzü kızarmıştı ve dikiş atarken ve katlarken dudakları titriyordu- onu memnun etmek için hiçbir şey yapamayacak kadar zor görünüyordu,
çünkü biliyordu ki, onun hayatını boş bir hayat olarak görüyordu, çünkü evin işlerini yapmak için
hizmetçiler tutuyorlardı. Haftalık harçlığının sınırları içinde kalmak için yaptığı yürek parçalayıcı girişimlerden, çocuk odasından gelen beklenmedik çağrılardan ve mutfaktaki kırılmalardan habersizdi; artık daha fazla
giydirmek ve beslemek için çocuklara ihtiyacı vardı ve bunu nazikçe ima ettiğinde,
ona aşırılığın acımasız alayını savurdu, gerçekten para sıkıntısı çektiğini ve ailesinin iyiliği için rahatı ve refahı için gerekli olan
yüz bir şeyden kendini mahrum bıraktığını hayal bile etmedi. Gerçekten de, bu tür taleplere asla boyun eğmemek onun teorisinin bir parçasıydı, çünkü bunların çok uzak olmayan bir tarihte başkaları tarafından da takip edileceğinden emindi ve ayrıca, ev işlerinde kararlılığıyla
çok övünürdü.

Bugün çok endişeliydi; kocasının sağlığı konusunda endişeliydi ve
onu ilgilendirmek veya ona yardım etmek için yaptığı tüm çabaların
boşuna üzülüyordu. Gözlerinde büyük gözyaşları birikmişti ve düşmeye hazırdılar, ancak
geri çekilmeleri gerekiyordu, çünkü tekrar odadan çağrıldı.

Ve böylece öğleden sonra boyunca devam etti - içeri ve dışarı - yukarı ve aşağı - asla dinlenmeden - asla hareketsiz - düşünceleri her zaman, akşama doğru, sabırlı yardımcısı tarafından pişirilip servis edilen ve daha hızlı tüketilmesi onun mutfak nezaketine fazlaca değer verildiğini ima edecekmiş gibi, dağınık bir şekilde yenen tatmin edici bir yemeğin ardından uykuya dalan hoşnutsuz hastayla.

Gece yarısı uyandı, bedeni ve zihni dinlenmiş ve özellikle beyni
temizlenmişti.

İlk hissi yoğun bir rahatlamaydı, çünkü kendini tamamen acıdan
kurtulmuş hissediyordu ve yarın onu şehirde, yazıp azarlarken - kısacası, yine kendini - bulacaktı. Yatakta oturdu ve etrafına baktı. Gaz lambası kısıktı, ancak ihtiyaçlarına adanmış küçük bir masanın üzerinde dikkatlice gölgelendirilmiş bir lamba duruyordu. Yumuşak ışığında, alçak hasır koltukta derin uykuda olan karısını keşfetti, neşeli chintz örtüsü onun düzgün koyu renk elbisesiyle garip bir tezat oluşturuyordu. Belli ki, daha kötü hissetmesi durumunda diye bütün gece oturmayı planlamıştı, ama tamamen yorgunluktan yenik düşmüştü, hala onardığı minik elbiseyi tutuyordu. Onun pürüzlü işaret parmağını fark etti, ama küçük, düzgün dikişleri görünce mazur gördü. Sonunda, onu rahatsız etmemeye karar verdi, ama rahat yastığa tekrar yerleştiğinde, onun solgun yüzünün görüntüsüyle rahatsız oldu ve dirseğinin üzerinde doğrularak ona tekrar baktı, düşünceli bir şekilde. Kesinlikle çok beyazdı.

İlk başta lamba ışığını suçladı, ama vicdanı loş sessizlikte açıkça konuştu, onun kendisi için duyduğu endişeyi ve merdivenlerdeki nazik, huzursuz adımlarını hatırladı ve şimdi düşünmeye başladığında, bütün gün bir şey yememişti. Zihninde bunun için onu sertçe azarladı.
İstese ona yetecek kadar şey yok muydu?

Ama o iç benlik susturulamazdı. "Ya boş hayatı?" dedi
--"Bugün yemek yemeye vakti oldu mu?"

Cevap veremedi.

Uykusunda iç çekti ve kirpikleri yeni gözyaşlarından ıslanmıştı.
İlk kez gümüş saçlarını ve gözlerinin etrafındaki çizgileri fark etti ve onlara hayret etti.

[İllüstrasyon: "YILLARCA SÜRE YALNIZLIĞI HAÇLAYARAK GEÇİRMEK. "]

Ve o sakin, küçük ses kalbini deldi ve "Kimin suçu?" dedi.

Gözlerini kapatırken - zihnine doluşan ve mükemmel teoriye olan inancını yok etmekle tehdit eden
hoş olmayan düşünceleri boş yere savuşturmaya çalışırken-
geçmiş bir gün önünde belirdi. Onun elini tuttu ve onun çekingen, kız gibi yüzüne bakarak,
kendi kendine, "Onu kendi isteğime göre şekillendirebilirim." dedi. Sonra,
yalnız ve arkadaşsız, deneyimsizliğini ve gerginliğini
saklayacak kimsesi olmadan, ona geldi.

Her zaman cevaplamak için çok meşgul olduğu nazik soruları hatırladı, ta ki artık onu rahatsız etmeyene kadar; ve titreyen dudaklarının sessiz sitemini,
küçük bir ev hatası için onu suçladığında. Ve,
eğitiminin onu yararlı ve bağımsız hale getirdiğine inansa da,
pişmanlık sancısıyla, bir
şefkatli takdir sözcüğü dilinin üzerinde geziniyordu ve
bunun onun için ne anlama geldiğini bildiğinde, hangi aptalca gururun veya çekingenliğin onu tereddüt ettirip
boğmasına sebep olduğunu merak etti. Doğum günleri ve bir kadının
kalbinin takviminde açıkça göze çarpan tüm o küçük
yıldönümlerini unutmuştu veya sadece dilek ve öpücük zamanı
dolduğunda hatırlamıştı. Yine de daha önce hiç bunun için kendini
suçlamamıştı. Ama bugün, onun üzerindeki sorumluluğu, hizmetçilerin cahilliğini, sadece _ona_ itaat eden sağlıklı, bağıran
çocukları ve onu çılgına çevirecek
yüzbir tane günlük olayı anlayacak kadar şey görmüştü, ama bu onu sadece sakin ve sabırlı ve görevini yapmaya istekli bırakıyordu. Zavallı solgun yüzü ona sevimli gelmişti ve alnındaki çizgiler, onun dile getirebileceği en tutkulu sempati çağrısının ötesinde bir belagatle konuşuyordu - ev onsuz ne olurdu? Ya onu kaybederse? Yüreği korkunç bir korkuyla sarsıldı, buğulu gözlerle doğrulup, adını kesik kesik söyleyerek, kollarını yalvarırcasına uzattı.

_Ah! Tanrım, keşke bir daha asla uyanmasa!_.... Ama ona cevap verdi,
nefes nefese, harika bir rüyadan uyanarak, onu uzakta, girmek için can attığı hoş kokulu bir bahçede gezinirken gördü - sonra
ağlarken, umutsuzca yüzünü ellerinin arasına saklarken, onu önce yumuşak bir şekilde, sonra daha yüksek sesle - ve daha yüksek sesle -

Ve bahçe kayboldu.

Ama şafak vakti onu kocasının göğsünde yıllarca yalnızlıktan hıçkırarak ağlarken buldu.

_Bir Kadın Nihilistin Anıları._

SOPHIE WASSILIEFF'İN YAZISI.

J. ST. M. FITZ-GERALD'IN RESİMLERİ.

-----

III.--BİR GÜN.

[Resim: "KAHVALTIDA."]

Sabah saat sekiz. Çayımı içerken bir kitabın sayfalarını boş boş çeviriyordum ki
bir patlama sesi aniden başımı kaldırmama neden oldu.
X---- kalesinde patlamalar nadir görülen bir şey değildir, dış duvarı birkaç yüz kışla odasını ve garnizonun tatbikat yaptığı yerleri çevreler ve ben top ve hafif silah seslerine oldukça alışkınım. Ancak bu tek başına patlama o kadar yakındı ki ve hapishaneyi o kadar güçlü bir şekilde sarstı ki, ne olduğunu merak ederek ayağa kalkıp kapıya yaklaştım ve dinledim. Birkaç dakikalık sessizlik--sonra, aniden,
koridorun bir yerinden, mahmuzların şıngırtısı, kılıçların
çatışması ve sesler duyuluyor. İlk başta, tüm bu gürültü durağan,
sonra yavaş yavaş büyüyor ve her tarafa yayılıyor gibi görünüyor. Bu ağır kapının ardında kesinlikle sıra dışı bir şey
olmuş, şimdi beni endişelendiren bir şey
olmakta. Ama bu ne?
Ayak uçlarımda durarak,
kapıyı örten küçük cam kareden bakmaya çalışıyorum,
ama dış kepenk kapalı ve benim ve diğer mahkumların koridorun bir anlığına görülebileceği
küçük bir açıklık bulma alışkanlığına
rağmen bugün hiçbir şey göremiyorum. Sadece ağır ve hızlı ayak seslerinin sesi, her an daha güçlü ve daha belirgin, kulağıma geliyor. Uzaktan, Kaptan W----'nin boğuk ve soluk soluğa sesini duyar gibiyim, sonra daha yakın ve bilinmeyen bir ses cevap veriyor: "Ah! Evet,
öldürüldü! Tam anlamıyla öldürüldü!"

[İllüstrasyon: "HÜCRE KAPILARINI KIRMAK."]

Öldürüldü mü? Kim? Nasıl ve neden? Öldürüldü mü? Tanrım! Doğru mu duydum? Öldürüldü!
Hayır, hayır; bu imkansız! Nefes nefese ve kalbim çarparak, bu ağır kapıyı
açmak için bir bahane bulmak amacıyla bir an düşünüyorum. Müdürü -ya da doktoru- görmek mi istesem yoksa susadığımı ve suyum olmadığını mı söylesem? İkincisi en basiti ve sürahim
aceleyle boşaldıktan sonra, kapıyı çalmak için kaleye geri dönüyorum. Normal zamanlarda, küçük cam kareye vurulan en ufak bir darbe "mavi
meleğim" olan gardiyanı getiriyor. Şimdi, yüksek sesle ve tekrar tekrar kapıyı çalıyorum. Aralıklar bir sonsuzluk gibi görünüyor, ancak küçük kepenk kapalı kalıyor,
bu arada mahmuzların, kılıçların ve seslerin sesleri koridorda birbirini kesiyor, bazen yakın, sonra uzaklaşıyor. Birkaç
an daha endişeli bekleyiş ve neredeyse dayanılmaz bir acı, sonra
pencereyi kırmaya kararlı bir şekilde kolumu kaldırıyorum, o sırada dışarıdan gelen yeni bir ses
beni titretiyor.

Açık ve keskin, ses hızlı bir şekilde kırılan pencerelerin sesi; tutukluların isyan ettiğinin işareti.
İlk başta uzakta olan ses, hapishanenin ana binasının yanında şimşek gibi bir hızla yaklaşıyor ve yaklaşırken
bağırışlar ve yüksek sesle soru sormalar eşlik ediyor. Salgının nedenini bilmeden elime geçen ilk sert nesneyi, bir sözlüğü, alıp tek bir sıçrayışla masama uzanıyorum ve sıra bana geldiğinde penceremin camını kırıyorum, cam parçaları düşerken neşeyle çınlıyor, bazıları avluya, diğerleri hücremin taş zeminine düşüyor.

Pencere parçalanırken hücremi bir ışık seli basıyor ve
sıcak havayı hissediyorum, yeni biçilmiş saman kokusu gibi bir koku alıyorum. Bir an
kör oluyorum, boğuluyorum, sonra iki elimle demir parmaklıkları tutuyorum ve
kendimi dar pencere pervazına çekiyorum. Uzaklarda kırılan camların karışık sesi yavaş yavaş uzaklaşıyor ve tahtanın çatırtısı
muhteşem yaz sabahının saf havasını dolduruyor; her tarafta endişeli erkek ve kadınların sesleri duyuluyor, hepsi aynı soruları soruyor, "Ne oldu? Neden isyan ediyoruz?"

[Resim: "BAŞINDAN VURDU."]

Uzun bir süre bu sorular cevapsız kalır, sonra sonunda yeni ve uzak bir ses -bazen rüzgar tarafından duyulamaz hale gelir-
bir gardiyanın veya bir gardiyanın yoldaşlarımızdan birini, tutuklu Ivanoff'u hücresinde öldürdüğünü ve diğer binalardaki tutukluların
mobilyaları ve hücre kapılarını kırdığını duyurur.

Yoldaşların pencereden pencereye ilettiği bu cevap beni taşa çevirir.
Patlamayı ve koridorda konuşulan sözleri duyduktan sonra;
uzun ve endişeli bir belirsizlikten sonra;
kendimin de katıldığım bir isyanın duyurulmasından sonra--cevap beklenmedik değildir. Ve yine de
bu konuda hiçbir şey anlamıyorum; tamamen üzgünüm ve beynim anlamayı ve inanmayı reddediyor. Öldürüldü mü? Ivanoff, bu arada, şahsen tanımadığım genç. Öldürüldü mü? Ama neden? Silahsız ve
kilit altında, ölümü hak edecek ne yapmış olabilir? Kaçmaya mı çalıştı? Ama böyle bir girişim açık havada ve nöbetçilerin ve gardiyanların gözü önünde mi deniyor? Ayrıca, Ivanoff, ismini vermeyi reddettiği bir arkadaşına yazılmış bir mektubu postaneden almaktan başka bir suç işlememişti, o zamandan beri tutuklanan arkadaşı ise yazışmaların sorumluluğunu üstlendi. Ivanoff birkaç gün içinde kefaletle serbest bırakılacaktı ve böyle bir durumda olanlar serbest bırakılmalarının arifesinde kaçmaya mı çalışıyorlar? Ama neden, neden öldürüldü?

Bu soruları kendime soruyorum, kırılan cam sesleri
devam ediyor. Komşularım benimkine benzer bir düşünce zincirini takip ediyor gibi görünüyor, çünkü birkaçının muhbirimize seslendiğini ve "Nasıl ve neden öldürüldü?" diye sorduğunu duyuyorum.

Sonra uzun, uzun, endişeli bir bekleyiş ve ardından "Evet, öldürüldü!" cevabı. Bir gardiyan tarafından değil, avluda nöbet tutan bir nöbetçi tarafından.
Ivanoff'u penceresinden gören kişi, onu başından vurdu.
O sırada yine penceresinde olan komşu hücrenin sakini, ateş edildiğini gördü.
Diğerleri de cesedin düştüğünü duydu. Bazıları onu çağırdı ve
hiçbir cevap alamadı; bu yüzden Ivanoff öldü. Neden
suikaste uğradığını kimse bilmiyor.

Bu anlatı, birkaç kez gürültü ve çığlıklarla kesilse de, yine de açık ve net. Komşularım, birbiri ardına,
pencerelerinden iniyor ve mobilyaları parçalamaya ve
kapılara saldırmaya başlıyor. Onların örneğini izliyorum ve yıkım
çalışmalarıma yeniden başlıyorum. Su şişesi, bardak, leğen, kapıdaki kapı kolu ve hücremdeki
kırılgan her şey paramparça oluyor ve pencereden düşen
kırık camlarla birlikte zemini kaplıyor. Bu üzücü görevi
başardığım ateşli telaşa rağmen, kalbim işte değil.
Bütün bunlar
o kadar beklenmedik, o kadar gerçek dışı, o kadar şiddetli ki beni şaşkına çeviriyor. Fakat
şaşkınlığın içinde, "Bu mümkün mü? Ve neden?"
soruları yolunu zorlamaya devam ediyor. Sonra kendi kendime diyorum ki, "Eğer bu adam, bu
asker, Ivanoff'u gerçekten öldürdüyse, belki sarhoşluktan öldürmüştür; ya da belki silahı kazara ateş almıştır; ya da belki de,
pencerede bir mahkum gördüğünde, bunun bir kaçış girişimi olduğunu düşünmüştür." Bu fikirler, hızlı ve karışık bir şekilde beynimde hızla dolaşırken,
ellerimin altına gelen kırılabilir her şeyi kırmaya devam ediyorum--çünkü diğerleri de aynısını yapıyor--çünkü, tutuklular için, bu tek protesto yolu. Ancak, beni domine eden duygu, öfke değil, beni aşağı bastıran ve titreyen
kollarımı güçsüzleştiren sonsuz bir üzüntü.

Ama şimdi kargaşa artıyor. Birkaç tutuklu yataklarını yıktı ve kırılan parçalarla kapılara saldırıyor.
Meşe panellere kuvvetle fırlatılan demirin sesi diğerlerinin hepsini domine ediyor.
Kırık kalemin içinden, Komutan'ın askerlere hücresinden çıkan herhangi bir tutukluya ateş açmalarını ve gardiyanlara kapılarını kırmaya çalışan herkesi kelepçelemelerini emrettiğini duyuyorum.

[Resim: "NADINE'İN KAPISI ZORLA ÇIKTI."]

Çığlıklar ve beddualarla harmanlanmış tüm bu sesler, mahmuzların şıngırtısı, kılıç kınlarının birbirini kesip tekrar tekrar kesmesi
beni heyecanlandırıyor ve sarhoş ediyor. Enerji ve güç eksikliğimden çılgına dönmüş bir şekilde, taburemi iki elimle kavrıyorum. Eski ve kurtlanmış ve birkaç kez yere fırlattıktan sonra, eklemleri gevşiyor ve
parçalara ayrılıyor. Yıkım için başka bir nesne bulmak üzere döndüğümde,
kapıda kızarmış ve tedirgin bir yüz beliriyor ve bir an sonra kapı kısmen açılıyor ve bir gardiyan bir kadını şiddetle hücreme itiyor. Kullanılan güç o kadar büyük ve hareket o kadar hızlı ki, onu kollarıma alıp, kırık camların ve mobilya enkazının arasında yere düşmesini engellemekte zorluk çekiyorum.

Bu beklenmedik ziyaretçi, arkadaşlarımdan ve diğer esirlerden biri olan Nadine
B----. Bu beklenmedik buluşmaya ve gerçekleştiği koşullara şaşırarak, birkaç an için konuşamıyoruz, ancak o birkaç
an boyunca geçmişimizi tekrar görüyorum ve ayrıca on aylık hapis cezasının arkadaşımda yarattığı değişiklikleri fark ediyorum; sonra, çok
solgun ve sinirsel bir heyecanla titreyen Nadine, koridorda bir mücadele sırasında kapısının zorlandığını, bir memurun onu
çıkarıp başka bir kadın mahkumla birlikte kilitlemesini emrettiğini anlatıyor.
Hücresi, Ivanoff'unkiyle aynı koridordaydı ve ikincisinin ölümü
şüphesiz. Birkaç yoldaş, komşuları, cesedin götürüldüğünü
görmüşler. Suikast gerekçelerine gelince, kapısının önünde bir grup memurun konuştuğunu duydu ve biri, Komutan'ın, koridorlardaki gardiyanların tutukluları gözetleme görevlerini yerine getirme biçiminden memnun kalmadığını, nöbetçilere avludan gözetleme ve penceresinde beliren herhangi bir tutukluyu vurma emri verdiğini söyledi.

O halde, savunmasız bir tutuklunun açık havada öldürülmesinin sebebi budur! Hapishane yönetmeliklerinden birine itaatsizlik için ölüm cezası. Öyleyse bu, bu konuda yetkisi olmayan bir memurun bir kaprisi mi yoksa kötü bir huy mu, çünkü yargılanmayı bekleyen tutuklular yalnızca sözde adaletimizin temsilcilerine karşı sorumludur? Bu açıklama, bir gök gürültüsü gibi, tereddüdüm ve üzüntümü dağıttı, şimdi bunların yerini öfke ve sınırsız bir dehşet aldı; ve Nadine hasta ve bitkin bir şekilde yatağıma atlarken, komşularıma haberi iletmek için pencereme çıkıyorum. Güneşin
içine
dolduğu dar avlu, her zamanki gibi, sonsuz yürüyüşündeki nöbetçi hariç, boş. Duvarın üstünde, hapishaneye bakıp sesleri
dinleyen, hepsi solgun bir sıra asker ve
işçi kadının yüzlerini görüyorum. Pencereye vardığımda bir kadın yüzünü elleriyle örtüyor ve bağırıyor ve onu yoldaşlarımızdan birinin, bir işçinin karısı olarak tanıyorum. Bu haykırış, bu hareket, duvarın tepesinden geçen "işkence" kelimesi--ilk başta beni şaşırtıyor. Ancak, bana bakanların gözlerinin yönünü takip ettiğimde,
nedenini keşfediyorum. Kendimi pencere parmaklıklarına bastırdığım ellerim, son zamanlarda yaptığım cam ve ahşap işçiliği
yıkımının sonucu olarak kanla kaplı. Açık renk elbisemde de kan var. Zavallı kadın! Sesimle ve hareketlerimle onu sakinleştirmeye çalışıyorum. Ama beni duyuyor mu? Nöbetçi bana doğru bakıyor. Genç ve çok solgun, etrafında olup bitenlerden sersemlemiş gözlerinde, bir umursamazlık ve edilgenlik dünyası var ve onlara
baktığımda içimden bir acı ve umutsuzluk ürpertisi geçiyor.

Nadine'in seslenmesi beni yanına getiriyor. Kısmen baygın, sinir krizinin başlangıcında hıçkırıyor ve su istiyor.
Su! Hiç yok. Bir damla bile yok! Ne yapmalı?

[Resim: "BİR ASKER ONLARI YAKALAR."]

Ve onu nazik sözlerle ve okşamalarla sakinleştirmeye çalışırken ve değerli sıvının birkaç damlasının dikkatimden kaçmış olabileceği boş umuduyla etrafıma bakarken, hücrenin kapısı aniden açılır ve
kargaşa ve kavgadan sarhoş olan birkaç asker içeri hücum eder. Bir dehşet
çığlığı
ağzımdan kaçar ve içgüdüsel olarak yatağımın arkasına çekilirim. Zincirlerin
gürültüsü ve Komutan'ın tüm tutukluların derhal kelepçelenmesini emreden sesi beni rahatlatır. Ah! Zincirler! Sadece zincirler! Ben
direnmeye niyetli değilim. Benim tarafımdan yapılacak her türlü direniş işe yaramaz.
Ayrıca, bu askerlerin varlığından kurtulmak için can atıyorum ve
beynimdeki karışık bir düşünce bana böyle bir eylemin korkaklık olacağını söylemeseydi, kanayan ellerimi onlara isteyerek uzatırdım. Ve şimdi bir asker onları yakalıyor ve arkamdan çekerek bileklerime
ağır demir kelepçeler takıyor. Başka biri de Nadine'e benzer bir operasyon yapmaya çalışıyor, o da korkmuş bir şekilde mücadele ediyor ve çığlık atıyor. Onu sakinleştirmek için çaba sarf ederek yaklaşmaya çalışıyorum, ancak kelepçelerime bağlı zincirde ani bir sarsıntı
kollarımda yoğun bir ağrıya neden oluyor ve kaba bir ses "Geri" diye bağırıyor. Geri mi? Neden? Nadine'i terk etmek istemiyorum ve içgüdüsel olarak arkamdaki yatağı
kavrıyorum. Bir başka ve daha güçlü bir sarsıntıyla tökezliyorum ve kırık bir cam parçası ince ayakkabımı delerek ayağımı kesiyor ve ben geriye doğru çekiliyorum. Şimdi duvarın yaklaşık üç fit yükseklikte bir demir halkanın olduğu kısmına karşıyım ve askerlerden biri zincirimi bu halkaya takarken Nadine karşı duvara doğru sürükleniyor. Bütün bunlar hücremizde hızla geçiyor ve askerler kısa sürede gidiyor ve
kapı kapanıp kilitleniyor. Fakat diğer hücrelerde tutuklular direniyor ve mücadele devam ettikçe ve gürültü arttıkça kalbimin atışları da artıyor ve benim için kargaşa bir fırtınanın boyutlarına ulaşıyor ve bitkin bir şekilde bir süre dinliyorum ama bu kargaşanın nedenini anlamıyorum.

Yavaş yavaş sesler azalıyor. Nadine, ya sakinleşmiş ya da bitkin bir şekilde hıçkırıyor
sessizce ve bu göreceli huzurda, birkaç saattir ilk kez, zihnim daha berraklaşıyor ve etrafımda ve içimde neler olup bittiğine dair bir fikir edinmeye başlıyorum.

Benim başlıca meşguliyetim Nadine. Soluk ve o kadar bitkin görünüyor ki, bir an için bayılmasını ve hıçkırırken şıngırdayan zincirlerle asılı kalmasını bekliyorum. Başını olumsuz bir şekilde hareket ettirerek
ve birkaç kelime ederek, krizin geçtiğini, kollarının
çok acıdığını ve çok susadığını temin ediyor. Birkaç adım ötede zincirlenmiş olarak, ona en ufak bir yardımda bulunamıyorum ve çaresizliğim düşüncesi acımasız bir acı. Ben de kollarımda acı çekiyorum. Ağır,
sanki binlerce böcek tarafından istila edilmiş ve sokulmuş gibi hissediyorlar ve hareket ettiğimde, bu his yoğun bir acıya dönüşüyor. Ayağım da
çok ağrıyor ve ayakkabımdan kan sızdıkça bir gölet oluşturuyor ve çok susadım. Tüm bu hisler, artık sessiz olan diğerlerine ve içgüdüsel olarak gözlerimi çevirdiğim Nadine'e karşı duyduğum aşırı sinirsel heyecan ve endişede kayboluyor.

Hava çok sıcak ve kırık pencereden büyük bir gökyüzü parçası görüyorum, o kadar şeffaf ve aydınlık ki, hücremin alacakaranlığına uzun süredir alışmış gözlerim parlaklığa
zor dayanıyor. Her yerde ışık var. Yılın bu döneminde kuru ve beyaz olan duvarlar
ışıkla doludur ve güneş ışınları, zemindeki kırık camlara
düştüğünde binlerce parlak yıldız benzeri nokta üretir, parlar ve hücreyi
parlak yıldızlarla doldurur.

[İllüstrasyon: "ZİNCİRLENMİŞ VE YÜZÜ AŞAĞI ATILMIŞ."]

Bütün bu ışıkla birlikte, pencereden içeri esen parfüm yüklü hava
yaz aylarında kırsalın kokularını getirir. Öyle bir sessizlik hüküm sürüyor ki, uzaktaki bir kilise çanının sesini duyabiliyorum,
aşağıdaki avluda nöbetçinin attığı adımları sayabiliyorum ve
yerde hafif esintiyle
dönen açık bir kitabın yapraklarının hışırtısını duyabiliyorum.

Ancak bu sessizlik sadece aralıklı. Zincirlerin takılmasından önceki mücadele sırasında hücrelerden birinde askerler bir tutukluyu yere attılar ve onu hareketsiz tutmak için içlerinden biri göğsünün üzerine diz çöktü. Baygın ve kaburgaları kırık olan talihsiz kişi hızla kan kaybediyor. Nadine'in benimkine atıldığı gibi hücresine atılan genç kardeşi, kurbanın ağzından akan kanı görünce çılgına dönüyor ve yardım için bağırıyor. Başka bir hücrede uzun zamandır melankoliden muzdarip olan bir tutuklu aniden deliriyor ve "Marseillaise"i yüksek sesle söylüyor, çılgınca gülüyor ve sonra hayali askerlere emirler yağdırıyor. Başka bir yerde, uzun zamandır aynı hücreyi paylaşan iki kız kardeşten en büyüğü, duvara zincirlenmiş olarak, bir kan damarının yırtılması nedeniyle aniden ölen kız kardeşine çığlık atıyor. Arada sırada bağırıyor: "Yoldaşlar! Helena ölüyor - sanırım öldü." Aşağıda, ayaklarımızın altında, çok sıkı kelepçelenmiş, elleri ve ayakları arkaya bastırılmış, arkadan zincirlenmiş ve yüzü aşağı dönük bir mahkum, başını dik tutmak veya dönmek için çaresizce çabaladıktan sonra, sonunda mücadeleyi bırakıyor ve ağzı soğuk taşlara dayalı ve boğazında boğucu bir hırıltıyla, ara sıra inliyor, "Oh! oh!"

Bu çığlıkların her biri, zincirlerin tiz şakırtısıyla birlikte, üzerimde galvanik bir pil etkisi yaratıyor ve diğerleri gibi çığlık atıp inlememek için kalan tüm ahlaki gücümü ortaya koymak zorunda kalıyorum. Ayaklarım kan içindeyken ve gözlerim ağlamaktan
yanarken ve güçlü ışığın etkisiyle, duvara yaslanarak dik duruşumu korumaya çalışıyorum. Sonra
kalbimin derinliklerinden, sanki
patlayacakmış gibi
çarpmasına neden olan bir şey yükseliyor.

Hiç nefret etmedim! Devrimci harekete katılımım,
acıyı ve sefaleti yatıştırma ve
evrensel bir mutluluk ve evrensel bir kardeşlik hayalini gerçekleştirme arzumun sonucuydu;
ve hatta burada hapishanede, hatta bu sabah, suikaste uğramış bir yoldaşın birkaç adım ötesinde, açıklamalar, yani mazeretler aradım;
bir kaza, bir yanlış anlaşılma düşündüm. Şimdi, nefret ediyorum.
Ruhumun tüm gücüyle nefret ediyorum, bu aptal ve vahşi _rejimden_, keyfi otoritesi binlerce savunmasız insanın hayatını herhangi bir paralı askerinin insafına bırakan. Nefret ediyorum,
neden olduğu acılar ve gözyaşları yüzünden; ülkemin gelişmesinin önüne koyduğu engeller yüzünden; binlerce bedene ve binlerce ruha
taktığı zincirler yüzünden; içimde büyüyen bu kana susamışlık yüzünden. Evet! Nefret ediyorum ve eğer
istemek yeterli olsaydı--tüm varlığımın bu gerginliği eyleme dönüşebilseydi--oh! o anda birçok kafa, korkakça ve vahşice öldürülen yoldaşın kanlı kafasına doğru bir
_kortej_ oluştururdu.

* * *

[İllüstrasyon: "ZİNCİRLERİMİZ ÇIKARILMADAN ÖNCE ÇIKARILDI."]

Gece saat sekiz. Çok hasta olan Nadine yatağımda uyuyor, bilinçsiz bir hareketle
kollarına dokunduğunda her seferinde acıklı bir şekilde inliyor, ben ise, diğer tüm hükümlüler gibi, penceremde kalıyorum. Aylarca süren sessizliğe rağmen, konuşmalar
sönükleşiyor. Çok yorgunuz ve aramızda çok fazla hasta var; ayrıca ölüler de var. Şimdi neredeler?
Zincirlerimiz çıkarılmadan önce çıkarılmışlar, bu gece diğer siyasi tutukluların cesetleriyle birlikte gömülecekler, polis tarafından arkadaşların herhangi bir kamusal tezahürünü veya yerel halkın herhangi bir yorumunu önlemek için gizlice
saklanacaklar. Bu düşünceler,
ara sıra öfkemizi uyandırıyor ve sonra mırıltılar duyuluyor. Gece
derinleştikçe ve akşamın sesleri sisler içinde kaybolup ülkeyi bir
tül gibi örttükçe, hasta sinirlerimiz sakinleşiyor ve
nefretimiz yerini muazzam ve şefkatli bir üzüntüye bırakıyor. Sonra annelerimizden, Helena Q----'nin annesinden ve Ivanoff'un annesinden bahsediyoruz, ikisi de muhtemelen çocuklarının ölümünden hala habersiz ve hala bekliyor ve umut ediyor. Ve sonra bu korkunç günün yankıları kulaklarına ulaştığında, anne babalarımız ve arkadaşlarımızda oluşan izlenimden bahsediyoruz.

Tam davul sesleri kalenin kapılarının gece için kapanmak üzere olduğunu duyururken, askerlerin ayak seslerini ve kılıç kınlarının şıngırtısını
alt kat koridorunda duyuyoruz. Bu, subayları ve Yüzbaşı W---- eşliğindeki bir asker müfrezesi,
iki yoldaşımızı alıp askeri hapishaneye götürmek için gelmişler. Genç ve güçlü olan bu iki tutuklu,
alt edilip zincirlenmeden önce
şiddetli bir şekilde dövüştüler ve kalenin Komutanı, mücadelenin
süresini sabırsızlıkla beklerken, mücadeleye
katıldığında, sert bir şekilde muamele gördü. Üst düzey bir subaya vurulan darbeler, suçluların askeri mahkemede yargılanması gereken bir suç teşkil eder. Bunu onlar da biliyor, biz de biliyoruz. Ama Komutan'ın onları eline alma konusundaki bu aceleciliği - onları gece vakti nakletme emri - ki bu, Müdür tarafından titrek bir sesle verilmiştir - bir kışkırtma mı yoksa bir delilik mi? Dış avlu yavaş yavaş ve sessizce hareket eden gölgelerle doluyor. Namluları yıldız ışığında parıldayan tüfekler pencerelerimize doğrultulmuş. Karanlıktaki bu sessiz katliam tehdidi bizi kayıtsız buluyor ve hiçbirimiz penceredeki yerini terk etmiyor. Ama bazıları hasta ve hepsi yaralı ve günün duygularından ve mücadelelerinden yorgun düşmüş durumda ve yirmi altı saatten fazla bir süredir yiyeceksizler; ve tekrar isyan edebilir miyiz? Askeri mahkemeye gelince, hiç kimse korkmuyor ve herkes onunla yargılanmaya istekli. Kararları acımasız, korkunç; ama onlar karar ve bu bir son. Yarın, birbiri ardına, Müdürün kabinesine gideceğiz ve orada şu anda götürülenlerle tüm dayanışmamızı belirten bir bildiri imzalayacağız ve her kelimesi Hükümete atılan bir hakaret olacak olan bu bildiri, sadece kendimiz için değil, aynı zamanda kalenin Komutanı için de askeri mahkemede yargılanma talebiyle sona erecek. Bu talep, her zamanki gibi, kıtlık, tüm tutukluların herhangi bir şekilde beslenmeyi
kesinlikle reddetmesiyle desteklenecek, bu süreç tutukluları öldürüyor, ancak Hükümet, bu sayısız ölümün
en azından görünüşte yarattığı
felaket izleniminden kaçınmak için endişeleniyor. Beklerken her yer karanlık, çünkü gardiyanlar
küçük lambaları
yakmamış. Düzensiz hücrelerden garip
mırıltılar geliyor ve tutkular yeniden canlanıyor; aşağıda, götürülenler kısa yolculukları için aceleci hazırlıklar yapıyor.

Onları tanımıyorum. Yaklaşık yüz tutukluyuz, farklı zamanlarda eyaletin farklı yerlerinde tutuklanmışız ve "suç ortağı" olarak tanımlanmamıza rağmen çoğumuz hiç tanışmadık veya birbirimizi duymadık.

[İllüstrasyon: "YORGUN."]

Birkaç gün sonra, pencereler değiştirilmeden ve donuk gri bulut tekrar üzerimize çökmeden önce, birbirimizi görme ve tanıma arzusu bir fikir verir. Pencerede duran her mahkum, parmaklıkların dışından geçirdiği bir ayna tutar. Bu cam parçaları bir açıyla tutulduğunda, çoğu bilinmeyen veya tanınmayan soluk, hayalet benzeri yüzlerin havada uçuşan görüntülerini yansıtır. Bu gece hapishaneden ayrılanlar, benim için hayalet bile değil, sadece bu sabah ilk kez duyulan ve şimdi çok yakında Troloff'un ipiyle veya Schlusselbourg'daki veya Cross'taki bir hücrede susturulacak seslerdir.[11] Ve yine de, bu seslerin karanlık mesafede yok oluşunu dinlerken, yine
günün tüm umutsuzluğunu ve tüm nefretini deneyimliyorum ve son "elveda"m bir hıçkırıkla boğuluyor--ve birkaç dakika sonra, ağır dış kapı kapandığında, hapishanenin üzerinden ölüm gibi büyük bir titreme geçiyor.

(_Devam edecek._)

[11] Troloff--Rus kamu celladı. Schlusselbourg ve
Haç--mahkumların küçük hücrelere yerleştirildiği ve her zaman zincirlendiği merkezi hapishanelerin adları. Kitaplardan veya araçlardan mahrum bırakılan, arkadaşlarını görmelerine izin verilmeyen, mektup yazmaları veya almaları yasaklanan, bu muameleye tabi tutulanlar, birkaç ay sonra deliriyor ve ölüyor.

_Yüzüğün Kölesi._

ALFRED BERLYN TARAFINDAN.

JOHN GULICH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

-----

[İllüstrasyon: "YÜZÜNDE SORUNLU BİR İFADE."]

S. Athanasius, Great Wabbleton papazı Rahip Thomas Todd, elinde yerel bir gazete ve yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle küçük oturma odasındaki masada oturuyordu. Papazın kaşlarını çatan derin kaş çatma görünümünde bir uyumsuzluk vardı; çünkü
yüz ifadesi, normal haliyle, tombul, dolgun ve donuktu ve
küçük gri gözleri iyi huylu ve hatta esprili bir ışıltıyla parlıyordu. Papazlar arasında dikkat çekici derecede genç değildi; ancak o, S. Athanasius cemaatinin hanım üyelerinin ilgisini çekecek kadar gençti ve kendini, genç yardımcı din adamlarının tanınan ayrıcalıkları olan kadınsı ilgi işaretlerinin sık sık alıcısı olarak buldu. Rahip iki veya üç kez kağıdı masadan kaldırdı ve kendisini açıkça rahatsız eden bölümü tekrar okudu; ve her okuduğunda kırışıklıklar derinleşti ve ifadesi giderek daha fazla endişeli hale geldi. Bir yabancının, papazın önünde tuttuğu _Wabbleton Post ve Grubley Advertiser_ bölümünde onun heyecanının sebebine dair bir ipucu bulması yeterince zor olurdu; ve rahip beyefendinin dikkatinin çekildiği bölümün şu masum küçük haber paragrafından başka bir şey olmadığını keşfetmesiyle hayret kesinlikle daha da artardı:--

"Grubley.--Krallığın en eski ve en kapsamlı sirklerinden biri olan Benotti'nin Orijinal Sirki'nin önümüzdeki hafta boyunca Bounders Green'de günde iki gösteri yapacağını bildirmemiz isteniyor."

Böyle bir duyuruda rahibin zihninde huzursuzluk yaratacak pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Muhtemelen, sirklere karşı vicdani bir itiraz besliyordu ve Grubley ile Great Wabbleton'ın sadece üç mil uzakta olduğunu ve S. Athanasius sürüsünün bir bölümünün gelecek hafta Bounders Green'deki sahte cazibeye kapılabileceğini hatırladı. Yine de, kendisinin yardımcı çobanı olduğu sürünün refahı için böyle bir endişe bile, ne bariz sıkıntısını ne de her yeni gazete incelemesinde kaçan monolog parçalarını açıklamıyor gibiydi.

"Dünyanın her yerinden burası - tam bir yıkım - hayır, hiçbir şekilde!"

Sonunda, _Post_'u yere atan papaz şapkasını kaptı, hızlı bir şekilde
Rahiplik'e doğru yola koyuldu ve kısa süre sonra
üstüyle _tete-a-tete_ oturdu, şişman bir görünüme sahip ve yardımcısının tüm cemaat işini tek başına yapabileceğine dair
sürekli bir inancı olan sevimli yaşlı bir beyefendi.

"Rahip, önümüzdeki bir hafta veya daha uzun bir süre için beni ayırabilir misin? Gerçek şu ki, bir değişikliğe çok ihtiyacım var ve Devonshire'daki halkıma gitmek için birkaç gün geçirmekten mutluluk duyarım."

"Sevgili Todd, ne kadar talihsiz! Ben de önümüzdeki hafta ve sonraki hafta kendim
uzaklaşmaya karar verdim. Eski dostum Canon Crozier'in yanında kalmak için Londra'ya gidiyorum. Tam da sana haber vermeye geliyordum ki sen aradın. Eğer geri dönene kadar beklemeyi sorun etmezsen, seni bir iki gün daha ayırabileceğimizden şüphem yok. Kendini iyi hissetmediğin için üzgünüm. Bu arada, o sıkıcı kadın Bayan Dunderton seni endişelendiriyor mu? Dün buraya o mumlar hakkında geldi ve Piskoposa mektup yazıp bizi Papalık komplocuları olarak ihbar etmekle tehdit etti. Gidip onunla konuşamaz mısın ve onu daha makul bir ruh haline
getirebilir misin?"

Konuşma kilise ve cemaat meselelerine kaydı ve papaz, makul bir şekilde
bunu yapabilir yapmaz, her zamankinden çok daha depresif ve endişeli görünerek ayrıldı. Rahiplik kapısının sürgüsünü kaldırırken, sesini çok iyi tanıdığı bir ses onu adıyla çağırdı;
ve döndüğünde, Rahip'in kızı Bayan Caroline Cope'un onu bahçe yolunda ürkekçe takip ettiğini gördü. Bayan Caroline genç değildi, sevimli de değildi ve görünüşü oldukça dikkat çekici
bir şekilde
çekici değildi. Tüm bunlar rahip için pek önemli olmazdı, ancak son zamanlarda ona karşı belirgin bir taraflılık göstermişti ve bu da onu önemli ölçüde huzursuz etmişti. Bu anda, aklı başka şeylerle meşgulken, onun istenmeyen görünümü göğsünde aşırı bir
tedirginlik hissi uyandırdı.

[İllüstrasyon: "BENDEN KAÇMA."]

"Benden kaçma, yaramaz, duygusuz adam," diye başladı, bir fil gibi kurnazlık yapmaya çalışarak. "Beni okul odalarına götürmeni isteyecektim ama eğer benden böyle uçup gidersen tek başıma gitmek zorunda kalacağım."

Bay Todd, uçmanın o anki başarıları arasında olmasını hararetle isterken, şimdi, keyfi yerindeyken, mümkünse, bu utanç verici ilgiden kurtulmanın zamanı olduğunu hissetti. "Size eşlik etme zevkini kendime yaşatamadığım için üzgünüm, Bayan Cope. Cemaatin farklı bölgelerinde birkaç hasta ve başkalarını ziyaret etmem gerekiyor ve görevlerim sabahımın tamamını kaplayacak. Korkarım okullara doğru gitmiyorum, bu yüzden burada 'günaydın' demek zorundayım."

Ve rahip şapkasını çıkarıp geçti, normal bir durumda kabalık sayılabilecek şeyin bu durumda en basit ve en gerekli kendini savunma olduğu düşüncesiyle kendini güçlendirdi.

[İllüstrasyon: "YÜZÜNDEKİ VAHŞİ BİR BAKIŞ."]

Bayan Cope, yüzünde yılan gibi bir bakış ve en erken fırsatta harekete geçeceğine söz verdiği yoğun bir öfke hissiyle geri çekilen adamın ardından bakıyordu.

Ertesi haftanın başlarında, Rahip Londra'ya doğru yola çıktı ve rahip, cemaatin tek başına sorumluluğuna bırakıldı. Bay Todd'da bir şeylerin ters gittiği, hem Rahibin ayrılmasından önce hem de sonra onunla temas kuran herkes için açıktı. Eski cana yakınlığı
onu tamamen terk etmiş gibiydi ve endişeli, kaygılı ve hasta görünüyordu. S. Athanasius'un hanımları bu değişiklikten çok endişeliydiler ve
nedeni hakkında çılgınca spekülasyonlar yapıyorlardı. Ancak aralarından biri
konu hakkında hiçbir yorum yapmadı ve aslında papazın varlığını tamamen görmezden geliyor gibiydi. O beyefendinin sıkıntılarının kaynağı ne olursa olsun, en azından Bayan Caroline Cope'un
hoş karşılanmayan ilerlemelerinden kurtulmuştu.

Rahibin ayrılmasından sonraki üçüncü sabah, yardımcısı Great Wabbleton'ın hemen dışında, Grubley'e giden ana yolda yaşayan hasta bir cemaat üyesini ziyaret etmek üzere çağrıldı. Çağrı zorunluydu; ancak o, çağrıya tuhaf ve alışılmadık bir isteksizlikle itaat etti. Kasabanın dış mahallelerine ulaştığında ve Grubley yoluna girdiğinde, görevine duyduğu tiksinti
artmış gibi görünüyordu ve her zamanki sabit bakışı ve neşeli gülümsemesiyle tuhaf bir tezat oluşturan garip, gizli bir bakışla huzursuzca bir yandan bir yana baktı. Ancak,
hiçbir macera yaşamadan hedefine ulaştı ve bir süre hastanın yatağının başında kaldı.
Dönüş yolculuğunun daha hareketli olması gerekiyordu. Great Wabbleton'a geri dönüş yolunda çok fazla ilerlememişti ki, yolda yanından geçen gösterişli giyimli bir kadın aniden durdu ve ona uzun ve yarı şaşkın bir bakışla baktı ve bu bakış aniden hayret dolu bir tanıma
çığlığıyla sona erdi. "Eh--Ne mutlu bana--Tommy!"

[İllüstrasyon: "TOMMY!"]

Yaklaşık otuz beş yaşında, dolgun ve hiç de çirkin olmayan bir kadındı, görünüşü ve yürüyüşüyle ​​karşı konulamaz bir şekilde "at" izlenimi veriyordu. Rahip onunla göz göze geldiğinde ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve dizleri altında titriyordu. Günler ve geceler boyunca korktuğu şey gerçekleşmişti.

"Ne mutlu bana!" dedi kadın tekrar, "bunca yıldan sonra seni burada görmeyi kim düşünebilirdi ki - üstelik bu haliyle! Ama yine de seni binlerce kişi arasında tanımalıydım. Tommy, gidip seni bir papaz yaptıklarını mı söylemek istiyorsun?"

Rahip çaresizdi. İlk tepkisi, yüzüne karışık bir eğlence ve şaşkınlık ifadesiyle bakan kadını hiç tanımamak oldu. Ama sonraki sözleri ona böyle bir yolun
umutsuzluğunu gösterdi.

"Beni tanımadığını söylemeyeceksin, Tommy, her ne kadar birlikte ringe çıkalı neredeyse yirmi yıl olsa da ve sen siyah bir
mont ve bir köpek tasması takmış olsan da. Seni bir papaz yapmalarını hayal et; Tanrım,
kim bunu düşünürdü ki! O zamandan beri ben de bir avantaj elde ettim. Artık
Madam Benotti'yim. Yaşlı kadın öldü ve beni kendisinin ve gösterinin
karısı yaptı. Sık sık senden bahsediyor ve seni bu kıyafetle
görmek için sana bakmaz mıydı!"

O sırada Rahip Thomas Todd konuşacak kadar kendine gelmişti ve cesur bir yolun en güvenli yol olduğuna karar vermişti. "Seni tekrar gördüğüme gerçekten sevindim," dedi, Ananias'ın kaderini ürperten bir düşünceyle; "bana eski zamanları hatırlatıyor. Ama, görüyorsun, benimle ilgili her şey değişti. Beni evlat edinen ve sirkten uzaklaştıran yaşlı beyefendiyi hatırlıyor musun? Beni okula ve üniversiteye gönderdi ve sonra da senin dediğin gibi, bir papaz olmam için yüreğini koydu. Eski günleri unutmadım ama--ama görüyorsun, eğer
buradaki insanlar benim----"

"Tanrı seni korusun, Tommy," diye araya girdi iyi huylu _equestrienne_, "benim gidip eski bir dostun sahasını bozacak kadar cimri olduğumu düşünmüyorsun; benden
korkmana gerek yok; korkma, kimse gelmiyor"--çünkü
rahip dalgın dalgın etrafına bakıyordu. "Eh, seni tekrar gördüğüme çok sevindim, bu kıyafetle bile, ama durup seninle daha fazla konuşmayacağım, yoksa senin süründen biri köşeden gelebilir ve sonra - Aman Tanrım! Bir kargaşa olmaz mıydı? Ha, ha, ha!"

Yüksek sesle güldü ve din adamı tekrar acı içinde etrafına baktı.

"Şimdi, Tommy, sana veda ve iyi şanslar. Ama bak, gitmeden önce, sadece eski zamanlar hatırına, sen 'küçük Sandy' iken,
ve ben çıplak sırtlı iş yapardım, bize bir öpücük vereceksin, değil mi, ihtiyar?"

Ve talihsiz papaz onu engelleyemeden, Madam Benotti kaslı kollarını boynuna doladı ve yanaklarına iki çınlayan öpücük kondurdu.

O ölümcül anda, bir kadın figürü yolun kıvrımından döndü ve rahip, tarif edilemez bir dehşetle, Rahip'in kızının korkunç şeklini tanıdı. Her şeyi görmüştü - şüphesiz ki,
ama geldi, yanlarından geçti ve Grubley'e doğru yoluna devam etti
en ufak bir tanıma belirtisi göstermeden.

"Aman Tanrım, Tommy, umarım o yaşlı kedi sizin sürünüzden biri değildir," diye belirtti Madam Benotti, o geçer geçmez gerçek bir endişeyle.
"Sanki bir hayalet görmüş gibi korkmuş görünüyorsun; umarım ben----"

Ama rahip daha fazlasını duymak için beklemedi. Aceleyle "Elveda" deyip
kendini uzaklaştırdı ve çaresizliğe yakın bir
durumda dairelerine geri döndü.

[Resim: "KASLI KOLLARINI BOYNUZUNA DOLADI."]

Kendini kilitleyerek, bir süre odada volta attı, mükemmel bir sefalet ve endişe çılgınlığı içinde yüksek sesle inledi. Sonra kendini sandalyesine
attı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ne yapılması gerektiğini düşünmeye çalıştı. Acı dolu ve yoğun bir düşünceden sonra,
Bayan Cope'a tüm hikayeyi anlatmaktan ve
onurunu kendisine saklaması için yalvarmaktan başka çare olmadığına karar verdi. Peki ya hikayeye inanmayı reddederek veya
gizlemeyi reddederek ondan intikam almaya karar verirse? Bu sonuçlardan herhangi birinin
mümkün olduğunu kendisinden saklayamazdı. Bu durumda, geriye sadece bir kaynak kalıyordu; ve bu o kadar korkunç bir doğaya sahipti ki
rahip kesinlikle bunun üzerinde düşünürken ürperdi. Ama iş
o noktaya bile gelebilirdi; ve hatta _bunun_, aksi takdirde başına gelecek olan ifşadan, alaydan ve profesyonel yıkımdan daha iyi olduğunu söyledi kendi kendine.

Saatler geçti ve hala yaklaşan görüşme için kendini hazırlıyordu ki, kapıya bir tık sesi geldi ve elle bırakılmış bir not
ona getirildi. Adrese baktı ve titreyen elleriyle
zarfı yırttı. İçinde herhangi bir ön bilgi olmadan şu birkaç kelime vardı:--

"Bu sabah sokaklarda tanık olduğum
utanç verici davranışlarınızı duyurmak için en erken fırsatı değerlendireceğimi size bildirmek için sizi uyarmanın doğru olduğunu düşünüyorum.

"CAROLINE COPE."

Rahip Thomas Todd, umutsuz bir kararlılıkla mektubu cebine koydu ve bir an bile gecikmeden Papaz Evi'ne doğru yola koyuldu. Ya şimdi ya da aslaydı--bir saat bile olsa tereddüt ederse,
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolabilirdi.

[Resim: "BAYAN COPE NİŞANLANDI. "]

Rahiplik kapısını açan hizmetçinin ona verdiği ilk cevap
cesaret verici değildi. "Bayan Cope meşguldü ve Bay Todd'u göremiyordu." Ancak papaz bu kadar kolay vazgeçirilmeye cesaret edemedi.
"Bayan Cope'a en ciddi iş için onu görmem gerektiğini söyle," dedi; ve mesaj gerektiği gibi Papaz'ın kızına iletildi. O hanım, bir anlık tereddütten sonra, yaklaşan zaferinin ön tadını
almaktan daha fazla kendini alıkoyamayacağını hissetti ve Bay Todd'un içeri alınmasını emretti.

Bunun ardından gelen görüşme papazın en büyük korkularını doğruladı. Bayan Cope'a tüm hikayeyi anlattı ve o da buna inanmayı
kesinlikle reddetti. Ona sirk sahibine ve karısına gidip bunun doğruluğunu kanıtlamasını rica etti ve karısı sadece yüzüne güldü. Hikayeyi gizli tutması için şerefine yalvardı ve o da soğuk bir şekilde ona, babasının yokluğunda, cemaatinin ahlakını korumak için kendisine düşen görevi hatırlattı.

Sonra, sonunda, her noktada yenilmiş ve şaşkına dönmüş olan mutsuz rahip
son kartını oynadı. Rahip'in kızına samimiyetinin en iyi olası
kanıtını sunarak, ondan karısı olmasını istedi. Etkisi
sihirliydi. Bu, Caroline'ın otuz dokuz yıllık hayatında karşılaştığı ilk koca şansıydı ve bunun son olacağına dair içten bir
inancı vardı. Az önce öğrendiği sırrı, cemaatte kendisinden başka kimse bilmiyordu ve bu yüzden, görünüşü kurtarmak için daha fazla görüşme yapma bahanesinden sonra, teklifi kabul etti ve rahip Rahip Evi'ni nişanlı bir adam olarak bıraktı. Son çaresiz
atışı başarılı olmuştu. Konumunu ve itibarını kurtarmıştı; ama
ne pahasına olduğunu düşünmeye bile cesaret edemiyordu.

[Resim: "ÇOK CİDDİ BİR ŞEY YANLIŞ."]

Bir iki gün içinde, tanıştığı herkes için Rahip Thomas Todd'da çok ciddi bir sorun olduğu açıkça ortaya çıktı. Tavırları önce asık suratlı ve dalgın, sonra da vahşi ve eksantrik oldu.
Kasabada çok az görüldü ve göründüğünde, bitkin yüzü, garip, dalgın havası ve onu ele geçiren derin depresyonun belirgin kanıtları genel yorumların konusu oldu. Daha yardımsever olanlardan bazıları papazın bir suç işlediğine dair kendinden emin bir görüş bildirdi; diğerleri ise daha fazla nüfuz ederek onun delirdiğine karar verdi. Bayan Cope'tan dikkatlice uzak durdu. O ölümcül görüşmede, nişanlarının, papazın dönüşüne kadar gizli tutulması kararlaştırılmıştı; ilişki kamuoyuna açıklanmadan önce papazın onayı alınmalıydı. Bayan Cope, papazın cemaat görevlerine ek olarak hazırlaması gereken iki vaazı olduğunun farkındaydı - çünkü babasının yokluğu nedeniyle Pazar günü iki kez vaaz vermek zorunda kalacaktı; bu yüzden Cuma veya Cumartesi günü Papaz Evi'nde görünmemesinin kendisini çok şaşırtmasına izin vermedi.

Bu vaazların hazırlanma şeklini görebilseydi, daha fazla endişe kaynağı bulabilirdi. Önünde birkaç boş kağıtla odasına kapatılan papaz saatlerce birlikte oturdu, önündeki duvara boş boş baktı ve ara sıra yüksek, garip bir kahkaha attı. Cumartesi akşamı geceye döndü ve o hala oturmaya devam etti, önündeki karanlığa aynı boş bakışla baktı ve ara sıra aynı vahşi, boğuk kahkahayı
çıkardı.

[Resim: "RAHİM THOMAS TODD BAŞI ÜZERİNDE DURUYORDU."]

Pazar sabahının ışığı odaya aktı, garip, dağınık bir figürün üzerine düştü, hala duvara dik dik bakıyordu ve ara sıra garip ve tamamen anlaşılmaz kelimeler ve ifadeler mırıldanıyordu. Yine de saatler ilerledi, ta ki güneş gökyüzünde yükseğe çıkana ve kilise çanları çalmaya başlayana kadar. Sonra papazın kapısı çalındı. Kahvaltı saatini ihmal ettiği için şaşıran ev sahibesi, kilise vaktinin yaklaştığını fark etmediğini
gösterdiğinde kesinlikle endişelenmişti. Kapı tekrar çalındı; sonra rahip ayağa fırladı ve kapıyı açtı.

"Bir dakika bekleyin," diye bağırdı vahşi bir kahkaha atarak. "_Şimdi_ içeri girin!"

Ev sahibi kapıdan başını uzattı ve dehşet ve şaşkınlıktan bir çığlık
çığlığı attı. Rahip Thomas Todd şöminenin
ortasında başının üstünde duruyordu.

"Tanrı bizi korusun ve kurtarsın--zavallı beyefendi aklını
kaçırdı!"

Papazın tek cevabı tiz bir çığlık, ardından çevik bir sıçrayışla dik bir pozisyona
geçti ve dehşete kapılmış hanıma doğru çılgınca bir hamle yaptı,
on üç taşlık sağlam analık giysisini başının etrafında döndürdü ve
sanki bir tüy ağırlığıymış gibi odanın karşısına fırlattı. Sonra, şapkasız ve dağınık bir şekilde merdivenlerden aşağı inip sokağa çıktı ve Aziz Athanasius'a doğru öfkeli bir şekilde yürümeye başladı.

Saat on bire üç vardı ve kilise çanının son vuruşu, bir dizi uyumsuz titreşimle birlikte kaybolmuştu.
Kasaba halkı, pazar kıyafetlerinin tüm ek önemiyle, kiliseye girmeden önce birbirlerini selamlayarak, kapıların etrafında giderek kalınlaşan bir düğüm halinde toplandılar.
O anda, esintiyle onlara doğru aniden, keskin bir haykırış geldi ve onları olumlu bir dehşetle oldukları yere çiviledi.

[Resim: "ONLARI SAĞA VE SOLAYA DAĞITTI."]

"Houp-la! Houp-la! Hey! Hey!! Hey!!!" Ve bir anda talihsiz papaz, yoldan aşağı koşarak, kendini onların arasına
attı ve onları bir dizi güçlü ve muhteşem taklalarla sağa sola dağıttı. İyi yönlendirilmiş bir sıçrayışla ve "İşte yine buradayız!" diye vahşi bir çığlıkla kilise kapısının üzerinden hafifçe atladı ve
en sonunda dehşete düşen izleyiciler durumun gerçeklerine uyanana ve yarım düzine güçlü kasabalının üzerine atlayıp talihsiz adamı yakalayana kadar kapıya doğru patikada koşmaya başladı. Sonra bir kadının
delici çığlığı duyuldu ve olay yerine yeni gelmiş olan Papazın kızı baygın bir şekilde yere düştü.

O sabah S. Athanasius'ta ayin yapılmadı ve Rahip Thomas
Todd daha sonra, hala sirk diyaloglarının parçalarını bağırarak
İlçe Akıl Hastanesi'ne götürüldü. Papazın zihni, içinde bulunduğu pozisyonun ve önünde uzanan korkunç geleceğin gerginliği altında geçici olarak pes etmişti ve deliliği, erken yaşamının sahnelerine hayali bir dönüş şeklini almıştı. Yaklaşık iki yıl sonra, iyileşip taburcu edildiğinde, Güney Afrika Kıyısı'na doğru yola çıkmak üzere olan bir göreve katıldı ve Great Wabbleton'ı tekrar ziyaret etmeden İngiltere'den ayrıldı.

Uzun süre sonra, Bayan Caroline Cope, bir gün, bir güven patlamasıyla, özel arkadaşı Bayan Lavinia Murby'ye, doktorun kızına, Rahip Thomas Todd'un melankolik nöbetinden birkaç gün önce ona nasıl evlenme teklif ettiğini anlattı.

"Ah, canım, görüyorsun ya, o zaman bile haklı olamazdı," o hanımın sempatik yorumuydu.

[Resim: "'O ZAMAN BİLE HAKLI OLAMAZDI.'"]

_Hiç Karşılaşmadığım İnsanlar._

SCOTT RANKIN'İN YAZISI.

-----

ZANGWILL.

[Resim]

"Bu Anglo-Yahudi topluluğuna, hesaba katılması gereken bir adam olduğumu
göstereceğim. Onu ezeceğim -- o beni değil. Sonra bir gün
hatasını anlayacak; ve ceketimin eteğini yakalayıp
benden Haham olmamı isteyecek. O zaman ve ancak o zaman, Londra'da gerçek Yahudiliğe
sahip olacağız.

"Resmimizi oluşturan insanlar Getto'nun çocuklarıdır. Eğer
çocuk değillerse, en azından Getto'nun
torunlarıdırlar."

--"GETTO'NUN ÇOCUKLARI."

[İllüstrasyon: THE IDLER'S CLUB
TARTIŞMA KONUSU
"BAHŞİŞ."]

[Sayfa notu: Joseph Hatton'ın bahşiş verme sanatı üzerine yazısı.]

Neredeyse her şey bir sanata indirgendi. Gazeteciliği
bir gazete dışında, oyun yazarlığını teoriyle, Fransızcayı ise bir usta olmadan öğrenebilirsiniz. Edebiyatta
nasıl başarılı olunur ve nasıl olunmaz; her iki yol da öğrenciye
belirtilmiştir. Kitaplardan öğrenemeyeceğiniz neredeyse hiçbir sanat veya alışkanlık yoktur. Görgü kuralları, makyaj yapma, borsacılık, oyunculuk, bahçecilik ve
bir sürü entelektüel uğraşın kuralları ve düzenlemeleri vardır; ancak
bahşiş vermenin gizemli ve hassas sanatı, bu çok eğitimli neslin sosyal etiğinde henüz kullanılmamıştır. Bahşiş vermenin uygun yönteminin tanımlanması, yasalarının kodlanması,
birçok hata olasılığına karşı önlem alınması ve bahşiş verenin bahşiş alan kişiye en büyük memnuniyeti, mevcut para biriminde en makul, hatta en az harcamayla sağlayabileceği bir sistemin oluşturulması için en yüksek zamandır. Bu sanat, en eski zamanlardan birçok örnekle gösterilebilir. Pelagia'nın Hypatia'nın babasına bahşişi, dansçının cestus'uydu ve bu cestus, günümüz Bond Street kuyumcusunun dükkanını dolduracak kadar değerli taşlarla
mücevherlenmişti. Dramada bulduğumuz eski İngiliz günlerinin doğru yorumuna göre, bahşiş vermenin en popüler yöntemi, altınınızı uzun, örülmüş bir kese içinde sunmak ve bunu bahşiş verenin ayaklarına fırlatmak veya avucuna vurmaktı; ancak bu sistem sona ermiş gibi görünüyor; ve _douceur_'un yazılı olmayan yasalarında yeni bir düzenleme yapılmadı; bu, aşırı ve isteksiz bahşişlerin genellikle pense, raf ve diğer zorunlu icatlarla
uygulandığı günlerden bile öncesine dayanır. Monte Cristo harika bahşişler verdi ve Monte Carlo bugün bile cömert. Panama'yı mahveden dehanın eli açık. Londra şirketlerinin
promotörleri nasıl cömert olunacağını biliyorlar. Bu tür cömertlikleri dağıtmak için çok fazla sanata gerek olmadığına inanıyorum. Ayrıca, bazı Amerikan belediye meclisi üyeleriyle
başa çıkmak zor değil. En açık şekilde yapılması gereken sanat, ev sahibinizin hizmetçilerine ev sahibinizin misafirperverliği için nasıl ödeme yapacağınız; bir gazeteciye _amour propre_'sine zarar vermeden nasıl minnettarlığınızı göstereceğiniz; "kendinizi ele vermeden" hayat ve emek aracısının gereksinimlerini nasıl karşılayacağınız; evlendiğinizde papaza nasıl bahşiş vereceğiniz; ve bu bağlamda, kişi ölmenin tesellisini fark edebilir; bahşiş alan kişi kendi cenazenizde sizi rahatsız etmez.

* * * * *

[Dipnot: Garsonlar, dekanlar ve diğer kamu görevlileriyle ilgili olarak.]

Kamu yemeklerindeki garson çok düşünceli bir kişidir. Size mümkün olan her şekilde yardımcı olur. Her yemekle hafızanızı neredeyse canlandırır; ve tatlıya eşlik eden bir şey olarak size "şimdi gitmesi gerektiğini" söyler; "sizin için yapabileceği başka bir şey var mı?" Eğer
düşünceli bir yapınız varsa, bir soyutlama anında
yerinizden kalkıp onunla el sıkışabilirsiniz; ancak, sağduyulu bir
vatandaş olarak, cüzdanınız üzerindeki evrensel talebi sürekli olarak göz önünde bulunduruyorsanız, dost canlısı ve küçümseyen görevlinize teşekkür edecek ve işverenine verdiği hizmetler için ona ödeme yapacaksınız. Düşüncesizliğiniz ve soyutlamanız nedeniyle, garsonun, rahatça götürülmek üzere yerleştirdiği belirli bir şişe şarabı götürme düzenlemelerinin başarısını tehlikeye atmış olabilirsiniz. Ona ne kadar vermeniz gerektiği, biletinizle birlikte tamamen ücretlendirildiğiniz şarabın kalitesine bağlı olarak değerlendirilir; ve bu mutfak ve şarap meselesi, görevlinin haklı talepleri ile kendi onurunuz ve bir _gurme_ olarak itibarınız için gerekenler arasındaki zor ayarlamayı daha da karmaşık hale getirir. Saygısız bir Amerikalı, ilk İngiliz seyahati deneyiminden sonra, herhangi bir İngiliz'e bir piskoposun itibarının altına bahşiş vermekte güvende olduğunuzu söyledi; ancak bu görüşe göre yönlendirilen bir vatandaş, dekan tarafından ünlü bir katedralin gezdirilmesinden sonra, çok saygıdeğer rehberinin eline yarım altın sıkıştırdığında ve karşılığında fakirlerin kutusunun verandada olduğuna dair bir ipucu aldığında çok mutsuz oldu. Hatırlıyorum
bir keresinde, bir kamu görevlisinin özel nezaket göstermesini gerektiren bir soruyu araştırırken,
iş sırasında ona bahşiş verip veremeyeceğimi ve eğer vereceksem ne ölçüde verebileceğimi
sorusuyla rahatsız olmuştum. Bir veya iki saat süren soruşturma sona ermeden önce konu neredeyse "sinirimi bozdu";
sonunda bunun bir bahşiş davası olduğunu
belirledim. Ona on şilin verdim. Bir an
onu
kırdığımı düşündüm ve dekanı ve fakir kutusunu hatırlayarak,
"Bir hayır kurumuna ver" demek üzereydim ki, görevli acıklı bir şekilde
"Bunu bir altın sikke yapabilir miyim?" diye sordu.

* * * * *

[Dipnot: Bahşiş vermenin etiği hakkında konuşuyor.]

Bahşiş vermenin herhangi bir ajitasyona yenik düşeceği fikrinden vazgeçin. Mallar nakit olarak ödenmek zorunda olduğu sürece, güzel sözlerle ve tatlı gülümsemelerle değil, bahşiş vermek var olmaya devam edecektir. Ahlakçı buna karşı çıkabilir, ancak ona, bir tren hamalının kibarca yarım düzine çantayı alıp, bilet ofisinden biletini almaya bile vakit bulamadan, onları rahat bir köşeye bıraktığında minnettarlığının nasıl tezahür ettiğini sorun. Daha önce aldığı iyilikler için bir takdir duygusuyla, gecikmiş yolcuyu bir araba dolusu şal, halı, şapka ve bone kutusuyla, tekrar sizin konforunuzla ilgilenmesi için en iyi şekilde idare etmeye bırakırsa, aynı hamalın istismar edilmesi kesinlikle imkansızdır. Yol arkadaşınızla pek de sempati duymuyorsunuz, ancak aynı hamalın lehine, ikinci kez birkaç bakır para verdiğiniz, çok sert bir dil kullanıyor olabilir. Bahşiş vermeyi sürdürecek olan şey, başkalarının faaliyetleriyle sağlanan konfor ve malları güvence altına alma arzusudur. Sonuçta, bu sadece hizmetçilerle sınırlı değildir. Toplumun tüm sınıfları ve tüm insan koşulları tarafından verilir ve vicdansızca kabul edilir. Bir şirket müdürünün, Lord Hazretleri tarafından halka açık bir yerde samimi bir şekilde hitap edildiği ve birkaç dakikalık bir sohbetle "onurlandırıldığı" için, unvanlı bir hiç kimseye başkasına söz verilen bir yeri verdiğini gördüm. Elbette bu, kelimenin olağan anlamında bir bahşiş değildi, ancak yine de aynı şeye tekabül ediyordu. "Ekselanslarına" iyi bir yer sağladı. Peki ya iyi şehirlilerimizin bir potansiyel müşteriye cömertçe teklif ettiği viskiler, sular, brendi ve sodalar, şampanya, istiridyeler, öğle yemekleri ve akşam yemekleri hakkında ne düşünüyorsunuz? Sanırım buna "iyi bir işe giden yolu açmak" denir. İnsanların nezaket karşılığında bir iyiliği reddedemedikleri için pişmanlık duyduklarını sık sık duydum. Bu nezaket büyük ihtimalle bir akşam yemeğiydi, hatta daha az bir şeydi. Çok çekişmeli seçim bölgelerindeki hanımlar tarafından dağıtılan öpücükler, bir hükümet görevi vaadi, bir partiye davet, sadece tanıdık bir takdir, bir peni,
hepsi de bu şeyi çok genel kılan çeşitlerdir.

* * * * *

[Sidenote: Bu geleneğin insan doğasıyla birlikte yok olacağına inanıyor.]

Düğün hediyeleri _arriere pensee_ olmadan verilmez ve
Noel'de amacımız çoğunlukla ebeveynleri memnun etmektir. Ancak öfkemiz bundan kaynaklanmıyor, çünkü sanırım
bu tür takdirleri kendimiz dağıtma ve alma alışkanlığımız var. Küçük bahşişleri bastırmak istiyoruz; aslında, alıcının en çok istediği türden,
çoğu durumda tek gelir kaynağı olan bahşişleri. Hizmetçilere iyi ücret ödenseydi, "bahşiş"in bir dayatma
şeklinde olmayacağını fark edemiyoruz. İşverenler, özellikle oteller ve restoranlarda,
ya gülünç derecede düşük ücretler veriyorlar ya da bunları tamamen bastırıyorlar ve
birçok işletmede garsonlara hizmet etme ayrıcalığı için günlük veya haftalık şu kadar ücretle masa kiralıyorlar. Şu anda bu gelenek o kadar
köklü hale geldi ki, her hizmetçi sınıfının deneyimsiz ve dikkatsiz bir yabancının cömertliğinden ne kadar beklemesi gerektiğini bildirdiği
mükemmel bir gizli işaret ve işaretler
koduna yol açtı. Bu özellikle otel hizmetçileri için geçerlidir ve tepki göstermeye çalıştığımız
ağlayan küfür haline gelmiştir. Bu kod yerel değildir, ancak Volapuk profesörlerinin dilleri için iddia etmekten
gurur duyacakları
bir uluslararasılık kazanmıştır. Bir keresinde asabi yaşlı bir beyefendinin, tuzaklarında kendisine asla yardım etmeyen otel hizmetçilerinin nezaketsizliğinden
acı bir şekilde şikayet ettiğini hatırlıyorum.
Gezginliği onu İskoçya'nın ücra bir köşesine götürdüğünde, bana temin ettiği gibi, "_sosyalist pedantların anırmaları
henüz duyulmamıştı_." dışında, bu kurala hiçbir istisna bulmamıştı. Arkadaşımın fazla cömert olmadığından şüphelendim ve çekinerek bu konuda onu yokladım. Cevabı şüphemi doğruladı. Bunun üzerine ona hizmetçilerin dikkatsizliğinin nedenini gösterdim, bazen kabalığa bile varıyordu - her çantada _küçük bir tebeşir izi_. Otelden ayrıldıktan sonra bunu dikkatlice silmesini tavsiye ettim. Etkisi oldukça tatmin ediciydi - arkadaşımın en azından bir otele girdiğinden beri
şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadı. Otel etiketlerinin konumu ayrıca gezginden bir şey beklenip beklenemeyeceğini belirtmek için kullanılır. Elbette, bu, bu tür mesajların kullanıcısını
reddeden "ev sahibim" tarafından hoş karşılanmaz, ancak o adam genellikle uyanık ve yararlı bir serseri olduğundan, gezgin gittikten kısa bir süre sonra
işine geri döndüğüne dair çok az şüphe vardır. Dilenciler ve serseriler, _meslektaşlarına_
yoldaki farklı konutların sakinlerinden bekleyebilecekleri olası karşılama hakkında bilgi iletmenin benzer bir sistemine sahiptir. Onları, açıklanamayan bir dalgınlıkla sekizinci emir diye bir şeyin olduğunu
unuturlarsa, köpeklere ve diğer hoş olmayan sürprizlere veya tehlikelere karşı uyarmaktan asla geri kalmazlar. Sonuç olarak, _pourboire_,
_buona mancia_, _backshish_, bahşiş veya rüşvet, insanla birlikte doğmuştur ve ancak onunla birlikte yok olacaktır.

* * * * *

[Sidenote: Giuseppe of the Cafe Doney, at Floransa: onun deneyimi.]

Ah! Milor, "teeping" hakkında ne düşünüyorum? Onsuz ne
olurdu? Yaklaşık kırk veya elli yıl içinde zengin bir adam olacağım ve belki de Amerikan ve İngiliz milors'un yardımseverliği ve cömertliği sayesinde
bir _kafe_ işleteceğim. İlk başta bir taksi şoförüydüm, ancak İtalya'da
hiç kimse taksi şoförüne _pourboire_ vermez; bu yüzden arkadaşlarım, "Ah! Giuseppe,
bir şekilde para kazanmalısın. Garson ol, zengin olursun." dediler.
Bu yüzden beni padrone'umuza götürdüler ve beni garson yaptı ve ben "teeps" sayesinde
zenginleşiyorum. Ama beni zengin edenler kendi vatandaşlarım Milor değil. Bunlardan birine gittiğimde bana sadece on sent (bir peni) veriyor ve ikisine gittiğimde bana aralarında on beş sent veriyorlar. Ama İngilizler ve Amerikalılar bana bazen bir seferde elli veya yüz sent veriyorlar. Ama ne yazık ki bu
çok nadiren oluyor. Şanslı olduğumda günde iki yüz sent biriktiriyorum
(1s. 8d.) ve uzun yıllar sonra kendi _kafem_ olacak.
Belki Milor yardımcı olur? _Grazie._

* * * * *

[Sidenote: ----'deki baş garson görüşlerini ortaya koyuyor.]

Halk bahşişten şikayet etmek yerine, işverenleri hizmetçilerine daha cömertçe ödeme yapmaya zorlamalı. Modern
restoranlarda -ve sanırım bu gelenek Paris'ten geliyor- garsonlar, hizmet ettikleri masaların sayısına ve konumuna göre işverenlere günde bir ila dört şilin arasında değişen meblağlar ödemek zorundadır. Çalışmaları günde ortalama on dört ila on altı saattir. Saat sekizde başlar ve bazen gece yarısından çok sonra bile hala çalışırlar. Kazançlarından tüm kırıkları ve yıkamaları ödemek zorundadırlar ve haftada kazandıkları otuz ila otuz beş şilin için, bir müşteri sınıfından, sabırla ve sürekli bir gülümsemeyle, on kişiden birinin dayanabileceğinden daha fazla hakarete katlanmak zorundadırlar. Bir garsonun, hakaret biçimindeki bir bahşişi kabul etmektense onsuz idare etmesi sık rastlanan bir durumdur. Bunu bize ödenmesi gereken bir ücret olarak görüyoruz ve müşteriyi memnun etmeye çalıştıktan sonra, neden bunu dayanılmaz bir sıkıntı olarak görmesi gerektiğini anlayamıyoruz ve alıcıya küçümsemeyle yaklaşıyoruz. Birçok durumda, en sürekli ilgiyi çektikten ve sorumsuz garsona haksız yere hakaret ettikten sonra, büyük ihtimalle bir aileyi bir hafta boyunca geçindirecek kadar para harcamış olan müşteri, garsona vermek zorunda olduğu altı peniyi kıskanıyor ve bunu ona hissettirmek için bakırları yere atıyor ve bu eyleme hakaret içeren bir söz ekliyor. Başkalarının rahatını sağlamakla görevli tüm insanlar gibi, aramızdan birçoğu çok keskin gözlemcilerdir ve belirli müşterilerden nasıl bir muamele bekleyebileceğimizi bir bakışta anlayabilir ve buna göre davranırız. Nadiren yargılarımızda yanılırız. Deneyim bize en cömert ve aynı zamanda en centilmen "bahşiş verenlerin" İsrailli Anglo-Alman finansörler olduğunu öğretti. Onlarla parasını düşüncesizce
harcayan genç savurgan arasında bir fark var. Hayır, efendim, Anglo-Alman bankacı emir verir, hesabı dikkatlice inceler ve sonra parasını cömertçe verir. Ondan sonra Rus gelir. En iyi ikinci olan İngiliz'i Fransız ve Alman yakından takip eder.

* * * * *

[Dipnot: Amerikalıların bahşiş verenler olduğu hakkındaki görüşü.]

Amerikalı hiçbir yerde değil. Cömert olduğuna inanmak yanlış bir fikirdir. Elbette kuralın istisnaları vardır, ancak çoğunluğu sadece manzaraları görmek ve döndüklerinde bunlar hakkında konuşmak için buraya gelir. Bu amaçla belirli bir miktar para ayrılır ve eminim ki
bunun üzerinden tasarruf etmeyi başarırlar. Amerikalılar ayrıca
hizmet vermeyi sevmezler. Ülkeleri ile eski dünya arasında
aşağılayıcı karşılaştırmalar yapma fırsatını asla kaçırmazlar. Bizim
restoranlarımız onlarınkine kıyasla kırsal hanlar gibidir, garsonları daha
zeki, hizmetleri daha iyi kalitededir, yemek pişirmemiz onlarınkinden çok daha
geri kalır ve tabii ki içecek hazırlama konusunda geri planda kalmalıyız. Ayrıca çok yavaşız. Örneğin Chicago'da bir biftek, burada gereken sürenin yaklaşık on beşte birinde
pişirilir. Ödemeye gelince, Amerikalı her şeyin burada daha pahalı olduğunu görür;
o dikkatsiz garsona çok az veya hiçbir şey vermez, ona karşı
şikayette bulunmakla tehdit eder ve herkesin kendisinin temsil ettiği Büyük Cumhuriyet'in ihtişamından etkilenmiş
olarak, değerli vatandaşlarından biri olarak
memnun bir şekilde
gittiğine memnun bir şekilde gider.

* * * * *

[Sidenote: İskoçlar ve milyonerler hakkında.]

İngiltere'de İskoçlar en az liberal olanlardır. İskoçya'da garsonlara ve
otel hizmetçilerine ücret ödenir. Edinburgh'da kıta sistemini tanıtma girişimi 1886'da en utanç verici şekilde başarısız oldu ve girişimci _restoran işletmecisi_ yerel sisteme geri dönmek ve 
iş evine gitmenin korkunç zorunluluğuna düşmektense Londra'ya geri dönen eski garsonların hepsini değiştirmek zorunda kaldı. Genç erkekler, kural olarak, yaşlı insanlardan daha cömerttir ve adil seks,
genel olarak, çok cimridir. Bir hanımefendinin eşlik ettiği bir beyefendi, eğer sadece bir tanıdıksa, cömertçe bahşiş verir, _pour la galerie_,
ancak her kuruşa bir tekmeyle eşlik etmek istiyormuş gibi görünebilir. Ancak
aynı kişi karısı veya kız kardeşiyle yemek yediğinde, ücret nezaketin izin verdiği kadar düşüktür. Bir garson, bir grup yemek yiyen arasında böyle bir ilişki gördüğünde,
genellikle onlara bir masa teklif etme yükümlülüğünden kaçmaya çalışır. Büyük restoranlarda, müşterilerin cömertliğini sıklıkla tek bir bakışta ölçeriz ve her durumda, onun _menü_ sipariş etme şekline göre onun hakkında doğru bir fikir ediniriz. Bir beyefendiyle mi yoksa bir ahmakla mı karşı karşıya olduğumuzu ve onun daha sonraki cimriliğinin inatçılıktan mı yoksa bu tür işletmelerin geleneklerini bilmemekten mi kaynaklandığını biliriz ve ona göre davranırız. Bazen iyi niyetli insanların, büyük bir restoranın hayatına alışkın olmadıkları düşünülmek istemeyenlerin kullandığı tüm hileleri görmek acınası oluyor ve bu tür kişilere tavsiyem, gülünç olmaktansa doğal kalmaları. Bahşişin verilme şekli, bağışçının milliyetine ve karakterine göre değişir. Bunların arasında en gösterişlisi, hediyesi orada bulunan kişi sayısına göre değişen Güney Amerikalı milyonerdir. Zengin adam kural olarak cömert değildir.

* * * * *

[Dipnot: Bir komisyoncu insanların eğilimlerini ilk bakışta anlayabilir.]

Bir kişinin iyi huylu olup olmadığını ilk bakışta söyleyebilirim,
çünkü böyle birine yardım edip hiçbir şey elde etmeyi, cömertliğinin ağırlığını bana hissettiren birinden
daha çok tercih ederim. Bir adamın kazanabileceği miktar büyük ölçüde zekasına bağlıdır. Bir beyefendinin isteklerini engellemek için, ona gerekli bilgileri ve konuyu net bir şekilde verin; yardıma en çok ihtiyaç duyulduğunda ona yardımcı olmak, daha önce değil, en çok takdir edilen şeydir. Bir tiyatroda kötü bir koltukta oturan bir çift gördüğümde, daha iyileri boş olduğunda, öneride bulunurum ve beyefendinin bu ipucunu kabul etmemesi beni kesinlikle şaşırtır. İşçi sınıfı sendikalaşmadığında, kazançlarını artırmanın bir yolunu bulmak zorunda kalacakları kadar gülünç derecede düşük ücretleri kabul etmek zorunda kalırlar. Ama "kötülüğü" bastırmak mümkün olacak mı? Şüphe etmeme izin verin. Bu nedenle, mesele bahşişin bir dayatma biçimini almasını önlemektir. Bu, ancak iyi ücretler ödenerek yapılabilir.

* * * * *

[Dipnot: Barr doğrudan ipucu veriyor.]

Bir keresinde Kübalı biri bana, gururlu bir üstünlük havasıyla, "Bizim Havana'da her zaman sarı humma vardır." demişti. Kuzey Amerika için böyle övünen bir iddiada bulunamadım ve bu yüzden Kübalı haklı olarak
benim üstünlüğüne sahip olduğunu düşündü. Havana'daki sarı hummayı hiç umursamıyorlar, ancak hastalık Florida'ya ithal edildiğinde o yarımadanın insanları paniğe kapılıyor. Güney Eyaletlerindeki sarı humma
terör yaratıyor. Eyaletlere girdiğinde, her zaman olduğu yerden daha kötü etkileri oluyor gibi görünüyor. Bahşiş de öyle. Avrupa'da her zaman hafif bir biçimde mevcut, ancak zaman zaman bahşiş
Amerika Birleşik Devletleri'ne
çöküyor ve etkileri düşünülmesi bile korkunç. Eğer bahşiş Amerika'da salgın haline gelirse, talihsiz vatandaşlar ülkeyi terk edip daha ucuz bir ülke aramak zorunda kalacaklar, çünkü bir Amerikan otelinde kibirli garson, krallığın daha mütevazı paralarını hor görüyor ve yarım dolardan azını kabul etmiyor. Neyse ki, bahşiş vermek
bugüne kadar Amerika'da az çok egzotik bir şeydi, ancak Chicago Sergisi'nin Avrupa'dan çok sayıda tedavi edilemez bahşiş vereni çekmesiyle hastalığın Amerika'da kök salmasına ve bundan sonra yıllarca acı çekmesine neden olacağından ciddi endişelerim var.

* * * * *

[Sidenote: Özet.]

Kulüp üyesinin bir paragrafta İskoçların bahşiş verme konusunda cimri olduğunu söylemesine katılmıyorum. Kendim bir İskoç olarak, Liverpool Caddesi'nden Charing Cross'a kadar tüm mesafeyi kuruşlarımız için kat etmeyi sevdiğimizi kabul ediyorum. Bawbee'mizin karşılığını almak istiyoruz. Ve bunu yapmadığımızda soğuk bir gün oluyor. Ancak bir İskoç'un vicdanlı olduğunu ve bahşiş vermenin savunulamaz bir ahlaksızlık olduğunu bildiğini, bu yüzden de gelenek gereği buna uymaya zorlandığını ve mümkün olduğunca bundan uzak durduğunu unutmamak gerekir. Sonra, yine, Amerikalıların liberal olmadığını iddia eden adam ne hakkında konuştuğunu bilmiyor.
Amerikalıların sorunu, tam olarak ne kadar vereceğini bilmemesi ve bunun onu rahatsız etmesi ve geleneğe çeşitli dillerle küfür etmesine neden olmasıdır. Şimdi bir Amerikalı olarak konuşuyorum, tam burada bir ipucu vereceğim. Conan Doyle, George Meredith veya Amerikalıların güvendiği bir yazar, diyelim ki, "Doğru Bahşiş veya Şiling Üzerine İki Peni" başlıklı bir kitap çıkarsa ve her durumda ödenecek tam doğru miktarı verirse, Amerikalılar tüm baskıyı satın alır ve yazarı kutsarlar. Bence Amerikalılar bahşiş konusunda çok cömertler ve bu yüzden hiç bahşiş vermeyen bizim gibi daha fakir insanların geçinmesini zorlaştırıyorlar. Londra'daki büyük otellerden birinden ayrılırken bir arkadaşım, birkaç beş sterlinlik banknotu yarım krona çevirdi ve bu madeni paraları odalarından arabaya kadar sağa sola dağıttı ve kabul edecek gibi görünen herkese bir veya daha fazla verdi. Hiçbir ret almadı ve büyük bir _eclat_ ortasında ayrıldı. İfade ettiği gibi, dürüst bir şey yaptığını düşünüyordu ama ben bu hareketi yozlaştırıcı ve savunulamaz olarak gördüm. Adının burada bir uyarı olarak yazılması gerekiyor, ancak bundan bahsetmeyeceğim, sadece eskiden Amerika Birleşik Devletleri senatörü olduğunu, o zamanlar İspanya Bakanı olduğunu ve şu anda Dünya Fuarı'nın Başkanı olduğunu söyleyerek kendimi tatmin edeceğim.

* * * * *

_The Idler_ dergisinde Mayıs ayında yayınlanan Bayan Henniker'in portresi - "İNLERİNDEKİ ASLANLAR": V. DUBLİN KALESİ'NDEKİ YÖNETMEN - Baylar WERNER VE OĞLU'NUN çektiği bir fotoğraftan alınmıştır.

The Idler Dergisi'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt III., Temmuz 1893, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IDLER MAGAZINE ***

***** This file should be named 25372.txt or 25372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/7/25372/

Produced by Victorian/Edwardian Pictorial Magazines,
Jonathan Ingram, Anne Storer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
