*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Travel (Kuzey Seyahati)
Yazar: Bayard Taylor
Yayın Tarihi: May 7, 2008 [EBook #25371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Travel, by Bayard Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Travel
       Summer and Winter Pictures of Sweden, Denmark and Lapland

Author: Bayard Taylor

Release Date: May 7, 2008 [EBook #25371]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN TRAVEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Nam, 115 Nassau-Street. 1859, 1857 yılında, New York'un güney bölgesi için bölge mahkemesinin ofisinde girdi. Umarım, eskizlerimi orijinallerin renkleri ile renklendirmek ve diğer ülkelerde olduğu gibi, basit bir kuralını benimsedim: KİMLERİ KİMLERİ ALLIKLARINA YATIRMAK İÇİN KUZEY ARALIKLARI'ndan küçük bir istikrar kazanmıştır. İsveç ve Norveç'in tarihi, Yönetim biçimleri, ticaret, üretim endüstrisi, siyasi durum, jeoloji, botanik ve tarım
diğer çalışmalarda bulunabilir ve ben sadece resimlerime bütünlük kazandırmak için gerekli olan
konulara değindim. Diyagramlar veya şekil tabloları yerine fotoğraflar vermeye çalıştım; ve
sadece, ziyaret ettiğim ülkelerle ilgilenen, seyahat etmemiş okuyucunun
benim gözlerimin yardımıyla onları görebileceğini
istiyorum.

BAYARD TAYLOR.

LONDRA: Kasım 1857.

İÇİNDEKİLER.
Sayfa

BÖLÜM I.

BALTIK'TA BİR KIŞ SEYAHATİ.

Lubeck'te Gemiye Biniş--Bir Kulübeye Yerleştirilme--Gemideki Şirket--Baltık'ta
Gece--Ystad--Kaybedilen Bir Hayat--Buz Tarafından Durdurulma--Bir Fırtına--İsveç Sahili--Dalaro'ya Varış--Bilinçli Gümrük
Memur 13

BÖLÜM II.

STOCKHOLM--KUZEY İÇİN HAZIRLIKLAR.

Kızaklarla Ayrılış--Bir Meteor--Kış Manzarası--İsveç Posta
İstasyonları--Stockholm Manzarası--Varış--Stockholm Hava Durumu--İsveç
Kuzey Hakkında Bilgisizlik--Fonlar--Ekipman 21

BÖLÜM III.

KUZEY SEYAHATİNİN İLK DENEYİMLERİ.

İsveçli bir gayret-Ülke-upsala-bir yolcu-kuzey tanrıları-köylüler-köylü evler-Gefle --_ forbud_ kağıtları-Gefle'de-Soğuk İtalyan-MIDGE-_SKJUTS_ ve _skjuts-‘ Bro- İkinci gün-Sundsvall 27 Bölüm IV. Sundsvall ve Norrlandlılar--Kızak Satın Alın--Tekrar Başlayın--
Buz Üzerinde Sürüş--Fjal'da Kahvaltı--Alacakaranlık İlahisi--Angermannland
--Kasvetli Bir Gün--Norrland Manzarası--Postillions--Soğuk Artışı
--Karanlık Seyahat--Norrland Halkı--Ülke ve Ürünleri
--Kuzey Teşekkürleri--Umea--Innertafle'daki Han 39

BÖLÜM V.

KUZEYE DOĞRU İLERLEME--BİR FIRTINA.

Noel sıcaklığı-Fenomena-Aractik seyahat-manzara-kuzey doğası-burun ve Merkür Donmuş-Tapınak-Bir Kış Fırtınası-Abyn'deki Hüze-Pita. İşkence--Kuzey Işıklarının Altında--Kasvetli Bir Gece--Bothnian Körfezi'nin Etrafında--Orman Manzarası--Mansbyn--Şüpheli Demir-Usta
--Kardeş Horton ve Soğuk--Dillerin Bir Denemesi--Başka Bir
Fırtına--Yılbaşı Günü--Finlandiya'ya Giriş--Finler--Haparanda. 62

BÖLÜM VII.

ARKTİK ÇEMBERİ'Nİ GEÇMEK.

Tıbbi Tedavi--Nazik Fredrika--Kuzeydeki Ahlak--Haparanda'daki Mahallemiz--Boş Sorular--Laponya'ya Doğru Başlangıç--Arktika
Gün Işığı--Campbell'ın Tornea'sı--Bir Fin Hanı--Arktika'nın Renkleri
Gökyüzü--Avasaxa'ya Yaklaşma--Kuzey Kutup Dairesi'ni Geçme--Bir Öğleden Sonra
Gün Batımı--Juoxengi'de Resepsiyon 72

BÖLÜM VIII.

FİNLİLER ARASINDAKİ MACERALAR.

Tornea'ya Yolculuk--Kış Ormanlarının Harikaları--Lapps ve
Ren Geyiği--Fince Kelime Bilgim--Bir Gece Yolculuğu--Kengis'te
Resepsiyon--Yolculuğa Devam--Fin Kızakları--Zor Bir Gün--Jokijalka'daki Han--Sakinleri--Fin Kulübesinde Hayat--Bir Arktik
Resmi--Donmuş Bir Ülke--Kihlangi--Bir Kutup Gecesi--Parkajoki--Muoniovara'ya
varıyoruz. 83

BÖLÜM IX.

LAPLANDA YAŞAM.

Muoniovara'da Resepsiyon--Bay Wolley--Bizim Laponya Evimiz--Bir Fin Hamamı--Ren Geyiği Gönder--Bir Fin Evi--Ahırlar--Ren Geyiği
Pulk--Ren Geyiği Sürmedeki İlk Denemem--Başarısızlık ve Başarı
--Muonioniska--Tepeden Görünüm--Yaşlı Bir Finn'in Korkuları--Amerika'nın
Keşfi--Bir Lapon Cadısı--Ren Geyiği Kazası. 98

BÖLÜM X.

LAPLANDA BİR REN GEYİĞİ YOLCULUĞU.

Yolculuk İçin Hazırlıklar--Ayrılış--Tembel Bir Geyik--"Uzun
Isaac"--Bir Aurora Gösterisi--Palajoki'de Bir Gece--Laponya'nın Masa Ülkesi--Geyiğin Bilgeliği--Vahşi Bir Ren Geyiğini Sürmek--Kutup
Şiir--Lippajarvi--Bir Lapon Resmi--Gece--Bir Hayalet
Yolculuk--Kaybolan Yol--Bir Lapon Kampı--Bir Lapon Çadırında İki Saat--Tekrar Başlıyoruz--Norveç'e İniş--Yoğun Yolculuk--Siepe'deki Lapon Kulübesi--Asi Bir Ren Geyiği--Kautokeino'ya Sürüş. 101

BÖLÜM XI.

KAUTOKEINO--GÜNEŞSİZ BİR GÜN.

Lapland Adabı--Han--Lansman'ın Yerleşim Yeri--Kautokeino'nun Durumu--İklim--Yaşam--Nüfusun Alışkanlıkları--Güneşin
Yaklaşımı--Lapland'da Kilise Ayini--Soğuk Din--Güneşin
Doğmadığı Öğle Vakti--Kuzey ve Güney--Bir Vizyon--Lapps'ın
Ziyaretleri--Lars Kaino--Portre-Resim Alanı--Lapp Irkının
Karakteri--Günümüzdeki Durumları--Kautokeino'daki
Dini Salgın--Rahip Hvoslef--Lapland'da Bir Piyano--Okullar--Bir Oyun
Ziyaret 126

BÖLÜM XII.

MUONIOVARA'YA DÖNÜŞ.

Lapp Kostümünün Avantajları--Güney'e Dönmek--Kautokeino'dan Ayrılmak--Bir Lapp Kulübesi--Din--Ren Geyiği--Nitelikleri
--Lappların Muamelesi--Ren Geyiği Seyahatinin Sıkıntıları--Kuzey Kızlarının
Dayanıklılığı--Masa Ülkesi--"Dünyanın Çatısı"--Lippajarvi'ye Yolculuk--Muonio'ya İniş--Kadın Merakı--Muoniovara'ya
Dönüş--Lappların Sıradan Hayatı--Modern Mütevazılık. 141

BÖLÜM XIII.

FİNLER HAKKINDA.

Planların Değişmesi--Laponya'da Kış--Finler--Fiziksel
Görünümleri--Karakterleri--Sarhoşluk--Ruhani Bir Salgın--
Ahlak--Çelişkili Gelenekler--Aile Adları ve Gelenekleri
--Kuzey Yaşamının İlgisizliği--Kutup Bölgesi--Irkın İyi Nitelikleri--Bir İngiliz Doğa Bilimci. 154

BÖLÜM XIV.

ARKTİK HAVA DENEYİMLERİ.

Muoniovara'dan Ayrılış--50 derece. Sıfırın altında--Korkunç bir Gün--Bir Arktik Gecesi--Yine Jokijalka--Tornea'dan aşağı yolculuk--Kardis'te Bir Gece--Gün Işığının Artması--Juoxengi--Yaşam Mücadelesi--Uyanık kalmanın zorluğu--Donmuş Burunlar--Norveçlilerin Cehennemi--Donan Gezginler--Yine Tam Gün Işığı--Haparanda'ya Güvenli Varış--Rahatlık--Doktorun Hoş Geldiniz Mesajı--Tornea'ya Sürüş--Hava Durumu. 164

BÖLÜM XV.

DÖNÜŞ YOLCULUĞUNUN OLAYLARI. Ilık Hava!--Mucizevi Manzara--Nasby--İsveç Dürüstlüğü
--Lulea'daki Maceralar--Kuzey Kızakları--Pitea--Skelleftea'daki Kaza--Norrland İklimi--Nemli Bir İsveçli--Bir Fırtınada
Seyahat--Bir Norrland Hanı--İnsanların Karakteri--Evleri. 177

BÖLÜM XVI.

ARKTİK GEZİSİNİN SONUÇLARI.

Sıcaklık ve Gün Işığı--İsveç Keteni--Kuzey Kadınları--İlerleme
Güneye Doğru--Bir Postacıyla Kavga--Örnek Bir Köy--Zorlu
Yollar--Kar Azlığı--Stockholm'e Varış--Arktik
Seyahatine İlişkin Açıklamalar--Sıcaklık Ölçeği--Soğuk Kaydı. 187

BÖLÜM XVII.

STOCKHOLM'DE YAŞAM.

Stockholm--Konumu ve Görünümü--Sokak ve Evler--
Yaşam Biçimi--İsveç Diyeti--İlkbaharda Stockholm--İsveç
Jimnastik--Grotesk Bir Gösteri--Jimnastiğin Sonuçları--Ling'in
Sistemi--İsveç Dili--Düzyazı ve Şiirin Karakteri--
Şarkılar--Stockholm'de Yaşam. 197

BÖLÜM XVIII.

STOCKHOLM'ÜN ADABI VE AHLAKI.

İsveçlilerin Misafirperverliği--Kuzey Fransızları--Stockholm Davranışları
--Giyim--Gelenekselcilik--Şapkayı Çıkarmak--İsveçlilerin Nezaketiyle--Bir Anekdot--Kral Oscar--Kraliyet Ailesi--Kötü Niyet Eğilimi--Kralın Hastalığı--Stockholm Ahlakı--Gayrimeşru Doğumlar--Sahte Ahlak--Ahlaksızlığın Nedenleri--Sarhoşluk--Bir
Olay. 210

BÖLÜM XIX.

GOTTENBURG VE KOPENHAG'A YOLCULUK.

Baharın Görünüşü--Stockholm'den Ayrılış--Gotha Kanalı
--Vreta Kloster--Wener Manzarası--Amerika ile ilgili
Avrupa Fikirleri--Demokrat Bir Soylu--Gotha Nehri--Gottenburg--Dev'in
Çömlekleri--Cattegat--Elsinore--Ses Vergileri--Kopenhag
ve Sakinleri--Thorwaldsen--Hans Christian ile Röportaj
Andersen--Goldschmidt--Prof. Rafn. 222

BÖLÜM XX.

KUZEYE DÖNÜŞ.--HRİSTİYANYA.

Almanya ve İngiltere'ye Ziyaret--Hull'daki Vapur--Kuzey Denizi
-Yol Arkadaşları--Christiansand--Norveç Sahili--Christiania'ya
Varış--Seyahat Hazırlıkları--Carriole--Christiania'nın İlerlemesi--Çevresinin Güzelliği. 235

BÖLÜM XXI.

CARRIOLE SEYAHATİ OLAYLARI.

Tarafsız Tavsiye--Ayrılış--Alarm--Tepelerden İniş--Skyds Sistemi--Krogkleven--Kralın Manzarası--Kır ve Kır
İnsanları--Yaz Manzarası--Randsfjord--Bir İnek-Balina--Miosen
Gölü--Pazarlık ettiğimizden fazlası--Şaşırtıcı Nezaket--Göl
Bir Vapurdan. 242

BÖLÜM XXII.

GULDBRANDSDAL VE DOVRE FJELD.

Lillehammer--Bir Şabat Sabahı--Dahi'nin Bir Resmi--Guldbrandsdal
--Norveç Seyahatinin Can Sıkıcı Şeyleri--Lougen Nehri--Şelaleler--Viik'teki
İstasyon--Sinclair'in Yenilgisi--Rusten Geçidi--Yukarı
Vadi--Dovre Fjeld'in Manzarası--Dağların Yalnızlığı--
Jerkin--Fjeld'in Zirvesi--Kuzeydeki Doğa--Driv'in
Defilesi--Sessiz Bir Ülke--Orkla Vadisi--Park Manzarası--Kurnaz Bir Ev Sahibi--Norveç Kadınlarının Sağlamlığı. 254

BÖLÜM XXIII.

DRONTHEIM.--NORVEÇ SAHİLİNDE YOLCULUĞU.

Drontheim Panoraması--Sokakları ve Evleri--Oteldeki
Konuklar--Protestan Yüksek Ayini--Norveç Vapurları--Drontheim'ın
Ayrılık Görünümü--Namsen Fiyordu--Sahildeki Yerleşimler--Torghatten
Kayası--Yedi Kız Kardeş--Eşsiz Sahil Manzarası--Atlı--Kuzey Kutup Dairesi'ni Geçmek--Kıyı Teknesi--Bodo--Bir
Kuzey
Gün Batımı. 269

BÖLÜM XXIV.

LOFODEN ADALARI.

Arktik Yazının Alışkanlıkları--Lofoden Adaları--Moskoe--Maelstrom Efsanesi--Lofoden Balıkçıları--İnsanlardaki
İyileşme--Lofoden Manzarası--Raksund--Gün Işığının
Kaybolması--Manzaranın Karakteri--Gece Yarısında Tromsoe. 281


BÖLÜM XXV.

FINMARK VE HAMMERFEST. Laponları ziyaret - Tromsdal manzarası - Arktika fenomenleri
Yaz - Lapon _Gammes_ - Bir Ren Geyiği Sürüsü - Geceyarısı Güneşi
ve Etkisi - Alten Fiyordu manzarası - Rahip Hvoslef - Bay
Thomas ve Evi - Altengaard - Bir Kutup Piskoposu - Heyecanlı
Tartışma - Balinalar - Hammerfest'in görünümü - Balıklı mahalleler. 289

BÖLÜM XXVI.

GECEYARISI GÜNEŞİ.

Gezginlerin Planları--Varanger Fiyordu'na Giden Gemi--Manzara
Mageroe--İnsan Hayatı İçin Mucizevi Tedarik--Sahildeki Balıkçılık--Porsanger Fiyordu--Sahil Manzarası--Svaerholtklub--Martıları
canlandırmak--Geceyarısı Güneşinin Resmi--Bir Gecenin Kaybı--Lapps Kilisesi--Harika Kaya Resimleri--Nordkyn. 300

BÖLÜM XXVII.

VARANGER Fiyordu--ARKTİK YAŞAM.

Tana Fiyordu--Başka Bir Gece Yarısı--Yıkım--Arktik Yaşam--Varanger Fiyordu--Vardohuus Kalesi--Vadso'ya Varış--Orada Yaz--Daha Fazla Lapon--İklim ve Yaşamın Zevkleri--Zengin
Balıkçılık--Neşeli genç İngilizler--Gün Işığı Yaşamı--Etkileri,
fiziksel ve Ahlaki--Hammerfest Ağaçları--Astronomi Anıtı. 310

BÖLÜM XXVIII.

KARANLIĞA DÖNÜŞ--NORVEÇ KARAKTERİ.

Kuzey Sahil Manzarasının Görkemi--Bitki Örtüsünün Büyümesi
--Lapps Hükümeti--Rahip Lamers ve Ayrılığı--
Kuzeyde Din--Akıllı Bir Din Adamı--Tartışmalar
--Yıldız Işığı ve Lamba Işığı--Norveçlilerin Karakteri
--Ulusal Kibirleri--İsveç'e Kıskançlık. 321

BÖLÜM XXIX.

DRONTHEIM VE BERGEN.

Drontheim'da Sorun--Nid Vadisi--Lierfoss--Christiansund'un
Resmi--Molde ve Romsdal--Vikingler ve Onların
Torunları--Hornelen Kayası--Yağmurlu Bergen--Bir
Grup
Cüzzamlılar--Norveç Pisliği--Ahlaksızlık--Bergen'in
Resmi--Sokakları--Sarhoşluk--Güneşli Günler--Hammerfest'i Özlemek--Müze--Gecikmeler ve Pahalı Ücretler. 330

BÖLÜM XXX.

VORING-FOSS'A BİR GEZİ.

Bergen'in Ayrılık Manzarası--Güzel Manzara--İlgilenen Nezaket--Norveç Yolları--Rahatsız Edici Mahalleler--Osterfjord'da Yolculuk--Bolstadoren--Dolandırıcı Postacılar--Vossevangen'e Varış--
Sabah Manzarası--Norveç'te Tarım--Ormanların Tahribatı
--Vasenden'e İniş--İzinli Bir Kaptan--Fjeld'i Geçmek--Ulvik Kıyıları--Hardanger Manzarası--Olta Balıkçılığı ve Oltacılar--Pedar
Halstensen--Norveç'in Ulusal Şarkısı--Saebo--Muhteşem Bir Geçit
--Fjeld'e Tırmanış--Hardanger Platosu--Voring-Foss
--İhtişamı--Bir Saeter Kulübesi--Harika Şarap. 341

BÖLÜM XXXI.

BERGENSTİFT'TEN ÇİZİMLER.

Peder'in Utancı--Boğulması--Ev Sahibi--Ulvik'te Sabah--Norveçli Bir Kız--Kadın Çirkinliği--Vossevangen'e Dönüş
--Tembellik--Stalheim'da Gözaltı--Naerodal Manzarası--
Postillions--Gudvangen Fiyordu'nda--Sogne Fiyordu--Suyun
Şeffaflığı--Kayıkçılar. 359

BÖLÜM XXXII.

HALLINGDAL--NORVEÇ'İN KÖY HALKI.

Christiania'ya Giden Yollar--Güney Güneşi--Saltenaaset--Borgund Kilisesi--Fille Fjeld'in Tepesi--Pazar Günü Yerliler--Garip
Kadın Kostümü--Süt ve Su Kıtlığı--Saaten Zirvesi--Ekre'de Bir
Kahvaltı--Hallingdal--İşçilerin Ücretleri--Vadi Manzarası
--Forbuds'ların Nasıl Gönderildiği--Genel Dolandırıcılık--Norveçlilerin
Dürüstlük Karakteri--Resimler--Ahlaksızlık--Bir "Cutty Sark"
--Yeşil Büyüler. 370

BÖLÜM XXXIII.

TELLEMARK VE RIUKAN-FOSS.

Kongsberg'in Gümüş Madenleri--Tellemark'taki Yollar--Atlar İçin
Pazarlık--Bolkesjo'daki Han--Uyku Uyarıları--Parçalama
Seyahat--Tinoset--Tind Gölü--Bir Norveç Çiftlik Evi--Westfjord-dal ve Manzarası--Ole Torgensen'in Kızı--Vadi--Bir Cüzzamlı--Maan Elf'inin Geçidi--Riukan-Foss'un Resmi
--Güzelliği--Alacakaranlık Manzarası--Ole'de Akşam Yemeği--İnsanın
Anlayışı--Tekil Bir Vadi--Hitterdal--Saygın İnsanlar Nasıl Yaşar
--Eski Kilise--Christiania'ya Dönüş. 383

BÖLÜM XXXIV.

NORVEÇ VE İSVEÇ.

Norveç Dürüstlüğü--Kırsal Halk--Yasadışı Bağlantılar--İzlanda
Dilleri--Profesör Munck--Storthing--Norveç
Anayasası--Çiftçi Devleti--Alman
Yazar ve İsveçli
Devlet Adamı Arasındaki Konuşma--Gottenburg--Bir Yangın--İsveç
Dürüstlük ve Nezaket--Trollhatten Şelaleleri. 398

BÖLÜM XXXV.

WERMELAND VE DALECARLIA'DA BİR SERSERİ.

Rotamız--Carlstad'dan Ayrılış--Manzara--Klar Elf Vadisi
--Ohlsater--Düğün Kemerleri--Asplund--Bir Gece Yolculuğu--Bir Yatak Arayışındaki Maceralar--Dalecarlia'ya Giriş--Tyngsjo'daki Çiftçiler--Ormanda Yolculuk--Westerdal'daki İnsanlar--Ragsveden'deki
Ev Sahibi--Ev Sahibesi--Dalecarlian Ahlakı--Bir
Lasare--Postillion--Yoksulluk--Bir Dalecarlian Çocuğu--Kettbo'daki
Resepsiyon--Gece Sohbeti--Küçük Pehr--Kadın Postillion
--Dalecarlia'daki Lasare--Mora Vadisi Manzarası. 407

BÖLÜM XXXVI.

KUZEYDEKİ SON GÜNLER.

Mora Manzarası--"Mora'nın Papaz Evi"--Magister--Yukarı Elfdal'dan Köylüler--Siljan Manzarası--Gemideki İlahiler--Lasare'nin Görüşleri--Artışları--Köylülerle Sohbet--
Leksand--Domprost Hvasser--Bahçede Yürüyüş--Dalecarlian
Şarkılar--Yağmurlu Seyahat--Fahlun--Upsala'ya Yolculuk--Kolera--Odin'in Höyüğü--_Skal_ Tanrılara--Stockholm'de Yaz Sonu
--Kuzeye Veda. 425

KUZEY SEYAHATİ, VB.

BÖLÜM I.

BALTIK'TA BİR KIŞ SEYAHATİ.

1 Aralık 1856 sabahı, daha önce Stockholm'e geçişimizi yapmış olarak, küçük İsveç demir pervaneli _Carl Johan_'a Lübeck'ten bindik. Güvertede yük tepelerini
aştıktan ve dar bir güverte yolundan aşağı doğru süründükten sonra,
kabinin yün balyaları ve tereyağı fıçılarıyla dolu olduğunu görünce ne kadar da üzüldük.
Bunun yanında küçük bir kiler vardı ve orada,
sorularıma
cevap olarak, muhtemelen bir _kulübeye_ yerleştirileceğimizi
söyleyen, dost canlısı bir hostes vardı. Daha fazla aramadan sonra, daha fazla yükün yüklenmesine nezaret eden ve ayrıca bizi bir kulübeye yerleştireceğini söyleyen kaptanı buldum. "O zaman kulübeyi göreyim," diye talep ettim ve
bir kamara olduğunu ve en dar iki ranzadan
birinin olduğunu gördüğümüzde biraz rahatladık. Karşıda, iki yolcu daha tarafından işgal edilen başka bir kulübe vardı, vapurun taşıyabildiği ve bizim sahip olduğumuz her şey, kısa bir güverte yolcusu hariç, yolculuğun başlangıcında kayboldu ve yolculuğun sonuna kadar bir daha görülmedi.

Gün açık ve soğuktu, Lübeck'in etrafındaki alçak tepeler karla kaplıydı ve Trave çoktan donmuştu. Öğlen ayrıldık,
dar ve kıvrımlı nehirde yavaşça yolumuzu açtık,
Baltık'a yaklaştıkça nehir giderek genişledi ve buzdan arındı.
Travemunde'ye ulaştığımızda hızla kar yağıyordu ve kumlu setin ötesindeki bulanık bir kaos Baltık'ı gizliyordu. Kasaba, suya bakan uzun bir ev sırasıdır. Çok az insan vardı, çünkü
banyo misafirleri çoktan uçup gitmişti ve tüm sulama yerleri sezon bittikten sonra
cenaze havasına bürünüyordu. Yol arkadaşımız, neşeli bir Polonyalı, Almanya'dan ayrılmadan önce son bir bardak Bavyera birası içmek için karaya çıkmakta ısrar etti; ancak içecek o kadar nadiren istenmişti ki
acı ve ekşi olmuştu ve tatmin olmamış bir şekilde aceleyle geri döndük.

Kabindeki tereyağı fıçılarının arasında yaklaşık altı fit karelik bir alan açılmıştı
ve saat üçte mum ışığında akşam yemeğine oturduk. Çorba gelmeden önce, bir yüksük dolusu bir parça ekmek ve sosisle alınan limon renkli brendinin ön sürahisinde İsveç gelenekleri çoktan belirdi. İçkinin tadı tatlı, yağlı ve hoş değildi. Grubumuz kaptandan, kayınbiraderi olan baş subaydan, Kosciusko'nun ikinci kuzeni olan ve sekiz ünsüz ve iki ünlüden oluşan bir isme sahip olan Polonyalıdan, taze bir İskandinav tenine sahip ciddi bir genç İsveçliden ve ikimizden oluşuyordu. Hizmetçi Hildebrand ve sessiz hostes Marie, hizmetkarlarımız ve tedarikçilerimizdi. Geminin subayları oldukça yavaş ve donuktu ve İsveçli yüce bir şekilde kendine hakim ve kayıtsızdı; ancak Krakow'da ölüme mahkûm edilen ve daha sonra ucuz gazı icat eden Polonyalı, yaşayan en neşeli adamlardan biriydi. Almancası komik hatalarla doluydu, ancak sanki ana diliymiş gibi kendinden emin bir şekilde gevezelik ediyordu. Akşam yemeği bitmeden önce hepimiz birbirimizi gayet iyi tanıyorduk. Baltık Denizi'nde gece çoktan çökmüştü; kardan başka hiçbir şey görünmüyordu;
güverte yüklerle doluydu; fırtına dişlerimize esti; ve
çok yüklü vapur, yavaş ve zahmetli bir şekilde hareket ediyordu; bu yüzden kulübemizdeki dar ranzalara uzandık ve
uyurken bile dengemize karşı hassas bir şekilde saygı gösterdik. Sabahleyin, Danimarka adası olan Moen'in dik
kayalıkları solumuzda görünüyordu.
Orta Çağ'da Odin'e tapınmanın son kalesi olan
Rugen'i aradık,
ama denizin üzerine çiğ bir sis çöktü ve bizi daha önce olduğu gibi
kör bir şekilde ilerlemeye bıraktı. Rüzgar güçlü ve soğuktu, buharlı su dumanını dalgaların yüzeyinde uzun izler halinde estiriyordu. Ancak, sisin arasından belli belirsiz beyaz parıltılar İsveç kıyılarını işaret etmeden önce uzun sürmedi ve _Carl Johan_ hızını bir salyangozun hızına düşürdü, kokudan kaçan bir köpek gibi burun burun kokladı,
Ystad'a giden yolu bulmak için.

Sonunda sisin dağılması bize yaradı ve küçük limana doğru koştuk.
Saat üçte, gün batımı batıya doğru
şimdiden vururken, daralmış kasırga güvertesinde yürüdüm, kasabaya ve karaya baktım ve
arkadaşım Dr. Kane'i düşündüm. Cıva 16 dereceye düşmüştü, bir ayak kar evlerin çatılarını
kapatmıştı, alçak, dalgalı tepelerin hepsi aynı tekdüze renksizliğe bürünmüştü ve iskeledeki sarı saçlı insanlar
yakından düğmelenmiş, eldivenli ve kürklü şapkalıydı. Kaptan, bir sonraki limanımız olan
Calmar'a telgraf çekti ve sesin buzla dolu olduğu ve limanın donduğu cevabını aldı. Akşam yemeğini bizimle birlikte gemiye alan bir gümrük memuru, Sundsvall yakınlarındaki buz tarafından yarılan ve on beş kişiyi boğan Umea adlı buharlı geminin kaybolduğunu bildirdi - bu, yolculuğumuzun devamı için hoş bir manzaraydı - ve Polonyalı, oradan geçmek için bir ulaşım aracı
bulabilseydi Ystad'a gönüllü olarak
çıkacaktı. Gemiye alacağımız on iki ton kömür vardı ve iş o kadar yavaş ilerledi ki limandan çıkmaya cesaret edemeyeceğimiz kadar yoğun ve kör edici bir kar fırtınasına yakalandık.

Yine de üçüncü sabah, Bornholm'u geçip Oland Adası'nın güney ucuna doğru yola koyulduk.
Öğle vakti, kabin sobasının etrafında toplanmış bir şekilde otururken, vapur aniden durdu. Başımızın üstünde aceleyle ayak sesleri duyuldu -bir çığlık- ve güverteye koştuk. Denizcilerden biri can simidini denize atıyordu. "Bu Pole!" diye bağırdık ilk. "Hayır, hayır," dedi Hildebrand sıkıntılı bir yüzle, "o kamarot" -on dört yaşında, canlı, yakışıklı bir adam. Orada, buzlu suda mücadele ediyordu, her an daha da uzaklaşan vapura doğru bakıyordu. Küçük teknede iki adam vardı, tekne henüz vinçlerden
aşağı indirilmişti, ancak kürekleri çekilene kadar sanki bir sonsuzluk gibi geldi ve yaşam-ölüm görevleri için yola koyuldular. İkinci kaptanı vapuru çevirmesi için zorladık, ancak o pasif bir şekilde reddetti. Çocuk hala yüzüyordu, ancak tekne henüz yarı yolda değildi ve çok fazla sola doğru gidiyordu. Dümen yoktu ve adamlar sadece rotalarını tahmin edebiliyorlardı. İşaretlerle onlara rehberlik ettik, çocuğun başını, alçalan gökyüzünün altında aralıklarla görülen, artık sadece bir nokta olan başını izledik. Cesurca mücadele etti; tekne yaklaştı ve adamlardan biri ayağa kalkıp etrafına baktı. Cesur genç yüzücünün yeniden ortaya çıkmasını soluksuz bir şekilde bekledik, ama boşuna bekledik. Zavallı çocuk! Buzlu dalgalar yavaş yavaş uyuştururken ve dünyadaki yerini korumak için böylesine çaresiz bir enerjiyle mücadele eden genç hayatı aşağı çekerken, o on dakikanın ne kadar acı verici olduğunu kim bilebilir! Adamlar oturdular ve kürek çekerek geri döndüler, sadece denizde yüzerken buldukları şapkasını getirdiler. "Ah!" dedi Hildebrand, gözlerinde yaşlarla, "Onu bu yolculuğa çıkarmak istemiyordum, ama annesi bana öyle çok yalvardı ki reddedemedim ve bu son!"

O öğleden sonra kamarada hüzünlü bir parti yaptık. Bu felaketin yarattığı acı verici izlenim, önlenebileceği bilgisi ile daha da arttı. Geminin ortası kömürle
dolduruldu ve çocuk üzerinde yürürken ani bir sarsıntıyla
denizden düştü. Hemen ardından, aynı şeyin tekrar olmasını önlemek için direkler boyunca halatlar çekildi. Üzerinde yürüyebildiğimiz birkaç ayaklık güverte buzla
kaygandı ve aşağıda kaldık, kasvetli bir şekilde
tüttürdük ve pek konuşmadık. Kuzeyden başka bir şiddetli kar fırtınası geldi, ancak öğleden sonra Carlscrona açıklarında bazı
kayalar gördük ve akşam Oland'a doğru yola çıktık. Rüzgar o kadar
sert esiyordu ki kaptanımız Calmar Boğazı'nın açık olabileceğinden şüphelendi ve
geçişi denemeye kararlıydı. Sis ve karın ortasında, karmaşık kum tepecikleri arasında yavaşça yolumuzu bulduk, ta ki gece yarısından sonra, Calmar'a sadece altı mil uzaklıkta, sürüklenen buz tarlaları tarafından durdurulana ve tekrar geri dönmek zorunda kalana kadar.

Dördüncü sabah soğuk ve muhteşem bir şekilde açık bir şekilde doğdu. Güverteye çıktığımda, uzun yüzen buz kuşakları arasından, Oland'ın güney ucunu
döndüyorduk. Alçak tebeşir kayalıkları karla kaplıydı ve yeterince
kasvetli ve ıssız görünüyordu. Rüzgar artık batıdan geliyordu, bu da
ön yelkeni taşımamızı sağladı, böylece aşırı yüklenmiş durumumuza
rağmen sekiz veya dokuz knot hız yapabildik. Braisted ve ben bütün gün güvertede yürüdük,
Kuzey'in keskin rüzgarının ve berrak, hafif güneş ışığının tadını çıkardık. Ancak öğleden sonra, karışık yağmur ve karla birlikte yarım fırtına esti. Deniz yükseldi ve vapur, hantal olduğu için rotasında yönlendirilemedi, ancak gerginliği azaltmak için "kontrol altına alınması" gerekiyordu. Ambar kapakları kapalıydı ve ara sıra pruvaya bir deniz çarpıyordu. Biz aşağıda karanlık kulübelerde oturuyorduk; Polonyalı, bölmeye yaslanmış,
sonradan itiraf ettiği gibi, kaderini sessizce bekliyordu. Kaptanımızın
korkaklığına yeterince inanıyordum, en ufak bir endişe hissetmiyordum ve
gerçekten de, Öland'ın kuzey ucunun rüzgâraltına yanaşmamızdan önce iki saat geçmemişti. Polonyalı daha sonra oturdu, baştan ayağa soğuk ter içindeydi ve mümkün olsaydı hemen karaya çıkardı. İsveçli her zamanki gibi ifadesizdi, güzel, ciddi yüzünde aynı yarım gülümseme vardı.

Kaptanımızın rüzgarı kaybetmek istemediğini,
bir iki saat içinde tekrar yola çıkacağını görmek beni mutlu etti. Beklenenden daha sessiz bir gece geçirdik, ardından parlak bir sabah geldi. O kadar iyi bir ilerleme kaydedilmişti ki, gün doğumunda Landsort kayalıklarındaki deniz feneri görülebiliyordu ve Tornea'ya kadar uzanan o yarık adalar takımadasının engebeli kütleleri denizi süslemeye başladı. Landsort ile dış adalar arasındaki sese girdiğimizde su daha da duruldu. Önümüzde karla kaplı, uzun bir sıra kasvetli, siyah kaya uzanıyordu. Deniz fenerinin yanında, güney ucunda, iki kırmızı çerçeveli ev ve bir telgraf istasyonu vardı. Sekiz cesur denizcinin yönettiği bir tekne, bize Stockholm'ün buzla kaplı olduğunu ve diğer vapurların otuz mil uzaklıktaki küçük Dalaro limanında durmak zorunda olduğunu bildiren bir pilotla birlikte yola çıktı. Böylece, dağılmış adaların kanallarını aşarak Dalaro'ya doğru yola koyulduk. Adalar giderek daha yüksek ve daha pitoresk hale geldi. Karlı yamaçlarını taçlandıran koyu köknar kümeleriyle. Öğle güneşi ufukta alçakta asılıydı. Vahşi kuzey manzarasına soluk sarı bir ışık saçıyordu. Ancak soğuk havada hayat vardı ve ben yaz istemedim.

Kuyudaki bir kayanın tepesinde, uzun zamandır amacını yitirmiş, kare taştan bir yapı olan terk edilmiş Dalaro kalesini geçtik. Arkasında, anakaranın çıkıntılı bir kolunda tutulan, ucunda limanımız görünen sessiz bir koy açıldı. Yaklaşık elli evden oluşan bir köy, ani kıyı boyunca dağılmıştı. Koyu kırmızı binalar beyaz arka plana karşı belirgin bir şekilde öne çıkıyordu; iki vapur ve yarım düzine yelkenli tekne altlarında demirlemişti; yaklaşık olarak aynı sayıda kişi sessizce hareket ediyordu ve görebildiğimiz tüm yaşam ve hareketliliğe rağmen Kamtchatka'da olabilirdik.

Yolculuğumuz burada sona erdiğinde, ilk işimiz Stockholm'e karadan ulaşmanın bir yolunu bulmaktı. Yol arkadaşlarımız, bize şirkete katılmamızı ve kendimiz ve bagajlarımız için beş at ve üç kızak tutmamızı önerdiler. İsveçli gönüllü olarak bizim için pazarlık yapmayı üstlendi ve her zamanki duygusuz yarı neşeliliğiyle işe koyuldu. Bölgedeki tek hanın sahibi, her şeyi ertesi sabah saat altıda hazır edeceğine söz verdi ve aynı akşam yola çıkacak olan kaptanımız, yoldaki iki ara istasyonda karşılanmak üzere ihtiyaçlarımızı bildirdi. Daha sonra gümrük binasını ziyaret ettik, yaklaşık on feet karelik bir kabindi ve bagajlarımızın incelenmesini istedik. "Hayır," diye cevapladı görevli, "hiçbir şeyi inceleme yetkimiz yok;
Stockholm'e gönderene kadar beklemelisiniz." Bu en azından yeni bir deneyimdi.
Çok sinirlenmiş ve rahatsız olmuştuk, ancak sonunda açıklamalar ve ricalarla adamı bir inceleme yapmaya ikna ettik.
Sandıklarımız kıyıya çıkarıldı ve eğer bir adam görevini vicdanlı bir şekilde yaptıysa, o da aynı İsveçli görevliydi. Her eşya çıkarıldı ve ayrı ayrı incelendi, hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağım dürüst bir sabırla. Ancak hiçbir kaçak mal bulunmadı; yeniden paketlemenin zevkini yaşadık ve sonra yoğun soğuğa rağmen ter içinde _Carl Johan_'a geri çekildik.

BÖLÜM II.

STOCKHOLM.--KUZEY İÇİN HAZIRLIKLAR.

Ertesi sabah saat beşte kalktık, karanlıkta karaya çıktık
ve bir saat bekledikten sonra takımlarımızı bir araya getirmeyi başardık.
Atlar küçük ama canlı, kızaklar kaba bir şekilde bir araya getirilmiş ama
güçlü ve rahatsız edici değildi ve mahallenin köylüleri olan sürücüler sabırlı ve iyi huyluydu. Dik yamacı tırmanarak
iki dakikada köyden çıktık, açık bir alanı geçtik ve
köknar ve çam ormanlarına girdik. Kızak harikaydı ve
küçük atlarımız bizi neşeyle, saatte bir İsveç mili (neredeyse yedi İngiliz mili) olan normal seyahat hızıyla taşıdı. Baştan ayağa kürklü cüppelerimize sarınmışken, keskin havayı hissetmedik ve hislerimizi karşılaştırdığımızda, sıcaklığın yaklaşık 20 derece olduğuna karar verdik.
Posta istasyonuna vardığımızda, aslında
sıfırın 2 derece altında olduğunu öğrendiğimizde ne kadar şaşırdık!

Yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, karanlık azaldı, ancak sabah
bulutluydu ve saat dokuzdan önce şafak vakti pek görünmüyordu. Erken alacakaranlıkta, neredeyse ay kadar büyük, yumuşak beyaz bir
parlaklığa sahip, doğudan batıya yatay bir çizgide hareket eden ve
ses çıkarmadan kaybolan bir meteorik ateş topunun
görünümüyle irkildik. İçinden geçtiğimiz
orman manzarası beni büyüledi. Çam, ladin ve köknar ağaçları, en büyük çeşitlilikte, tamamen donmuş karla kaplıydı ve gümüşle kaplı bronz ormanlar kadar hareketsiz duruyorlardı. Ağlayan huş ağacının narin dalları, binlerce havadar ve zarif desene sahip kristal püskürmelerine benziyordu. Donmuş göllerin çayır aralıkları gibi yayıldığı ormanlar arasındaki açık açıklıklar dışında rüzgar yoktu. İlk istasyona yaklaştığımızda, tarım izleri vardı: kazık çitlerle çevrili tarlalar, alçak kırmızı evler, alçak ahırlar ve seyrek bahçe arazileri. Zaman zaman kızaklarıyla köylülerle karşılaşıyorduk: dayanıklı, kırmızı yüzlü adamlar ve pik demirle ağırlıklarını aşacak kadar sağlam kadınlar. Posta istasyonu, Berga'nın küçük bir köyündeki bir kulübeydi. Avluya girdik ve kızaklar ve atlar değiştirilirken,
kaynatılmış süt ve sert çavdar ekmeği yedik, bunlar bulunabilecek tek şeylerdi, ama ikisi de kendi türünde iyiydi. Yolcuların odası halıyla kaplıydı ve
rahattı ve insanlar sadece birkaç ihtiyaçları yüzünden fakir görünüyorlardı.
Yeni kızaklarımız eskisinden daha kötüydü ve atlarımız da öyleydi, ama
ikinci istasyona zamanında ulaştık ve başka bir düzenleme yapmamız gerektiğini gördük.
Bagajlar büyük bir kızakla önden gönderildi, her bir çiftimiz tek atlı bir kesicide oturarak onu takip etti, kendimiz sürdük.
İsveç atları bir düdükle durdurulur ve dudak şapırdatmayla cesaretlendirilir, ki bunu hemen öğrenmem imkansızdı ve
bize nazikçe kırbaç vermediler. Artık geniş, dövülmüş bir yolumuz vardı ve karşılaştığımız ve geçtiğimiz birçok takım, Stockholm'e yaklaştığımızın kanıtıydı. Ülke de, tüm yol boyunca hafifçe dalgalı bir şekilde, daha
yoğun bir şekilde yerleşmişti ve tahammül edilebilir bir şekilde ekilmiş gibi görünüyordu.

Öğleden sonra saat bir civarında, yükselen bir yamaca tırmandık ve yamacından
Stockholm'e baktık. Gökyüzü koyu griydi ve alçalıyordu;
tepeler karla kaplıydı ve şehrin çatıları, içinden yarım düzine karanlık kule yükselen bir
çok çadırı andırıyordu.
Her iki tarafta da Malar Gölü'nün kolları vardı - beyaz, donmuş ovalar.
Havada kar
zaten vardı ve hemen ardından karanlık, tuhaf, kış resmine ağır kar tanelerinden oluşan bir ekrandan baktık. İzlenim türünün
mükemmel örneğiydi ve bunu kolay kolay unutamam.

Güney banliyösünden geçmiştik ve göle doğru iniyorduk ki, şaftlarımızdan biri koptu. Kesiciyi, postacı olarak görev yapan
güçlü bir bakirenin sorumluluğuna devrederek, Braisted ve ben
bagajın üzerine çıktık ve bu şekilde, kar gibi tüylü,
şehrin içinden, Soylular Evi'nin ve Kral'ın Sarayı'nın önünden, Kuzey Köprüsü'nden ve kuzey banliyösünden geçtik ve
başka nereye gittiğimizi bilmiyorum, karşılaştığımız herkesin büyük şaşkınlığına, ta ki aptal sürücümüz nereye gideceğini öğrenene kadar. Sonra, Norrköping'e at kiralayan Polonyalı'dan ayrıldık ve
ayrılırken tamamen üzgün görünüyorduk; ancak ciddi İsveçli sonunda nazik kalbini gösterdi, çünkü--yedi yıldır uzak kaldığı evini ihmal ederek--bizi bir otele götürdü, odalar kiraladı ve bizi
güvenli bir şekilde barındırdı.

Bir hafta Stockholm'de kaldık, Kuzey'e yolculuğumuz için hazırlıklar yapmakla meşguldük. Bu süre zarfında başkentte hem oda hem de yemek alabileceğiniz tek yer olan Kahn's Hotel'de çok rahat bir şekilde konakladık. Hava o kadar değişti ki, ilk izlenimlerimizi tamamen yok etti ve aradığımız Kuzey'i Almanya'dan ayrıldığımız zamanki kadar uzak hale getirdi. Varışımızın ertesi günü, kar ve buzun her zerresini temizleyen, limanı açan, Malar Gölü'nü serbest bırakan ve şehrin etrafındaki beyaz tepelere kahverengi ve koyu yeşil sonbahar renklerini veren bir çözülme başladı. Yoğun bir sis, kısa gün ışığını gizliyordu, hava kapalı, nemli ve bunaltıcıydı, herkes öksürüyor ve burnunu çekiyordu ve soğuk havada çok rahat olan hava geçirmez odalar dayanılmaz hale geldi. Kanım durgunlaştı, cıva yükseldikçe
ruhum düştü ve sıfıra ve
yeniden yıpranmış bir kar izine sahip olmak için sabırsızlandım.

Bu yolculuğa hazırlanmada tahmin ettiğimden daha fazla zorluk çektik - gerekli malzemeleri tedarik etmede değil,
konuyla ilgili gerekli bilgileri edinmede. Kışın yolculuğu yapmış veya bana ne beklemem gerektiğini ve ne yapmam gerektiğini söyleyebilecek bir adam bulamadım. Planımdan bahsedilmesi çok genel bir şaşkınlık yarattı, ancak insanlar aptal olduğumu açıkça
söyleyecek kadar cilalı ve naziktiler, ancak birçoğunun böyle düşündüğünden şüphem yok. Haritalar bile, Tornea'ya kadar seyahat edenler için yeterince küçük ve Lapland'ın bulabildiğim tek özel haritası 1803 tarihli. Hükümetin, eyaletlerde krallığın çok takdire şayan bir haritasının yayınlanmasına başladığı doğru, ancak bunlar henüz Jemteland'ın ötesine, yaklaşık 63 derece kuzeye kadar uzanmıyor. Elbette çok az pratik bilgi içeren bazı botanik ve jeolojik yayınlar dışında, yapılabilecek hiçbir iş yok. İsveç için İngilizce ve Almanca El Kitapları, Stockholm'ün kuzeyinde neredeyse işe yaramaz. Başlıca güvenceler, soğuktan çok fazla acı çekeceğimiz, hiçbir şey elde edilemeyeceği için yanımıza bir miktar erzak almamız gerektiği ve her türden zorluk ve yoksunluğa katlanmayı beklememiz gerektiğiydi. Bu ihtimal hiç de endişe verici değildi, çünkü Kahire'de benzer hazırlıklar yaparken Etiyopya hakkında çok daha kötü hikayeler duyduğumu hatırladım ve bu tür korkuların cesurca yüzleştiklerinde ortadan kalktığını öğrendim. Bu nedenle, teçhizatımız biraz kahve, şeker, tuz, barut, kibrit, kurşun, saçma ve mermi, aşırı durumlar için dört şişe konyak, bir kılıç, bir kasap bıçağı, çekiç, tornavida, çivi, ip ve sicim ile sınırlıydı, hepsi yaklaşık on sekiz inç karelik bir kutudaydı. Tek bir valizde giysi, kitap, yazı ve çizim malzemeleri stoklarımız vardı ve her birimiz ayrıca çift namlulu bir tüfek taşıyorduk. Güzel bir Norrland kızak satın almak için pazarlık yaptık (bunlardan birçoğu bu mevsimde Stockholm'e yabani kuşlarla yüklü olarak geliyor), ancak buzların erimesi pazarlık yapmamızı engelledi. Ancak, gerekli fonların hazırlanması biraz zaman aldı. Bu konuda bana, tüm gezginlere tavsiye ettiğim mükemmel bir uşak olan Bay Mostrom yardımcı oldu. Üç veya dört günlük emek ve diplomasiden sonra bana parayı getirdiğinde, aniden muazzam bir servete sahip olduğumu düşündüm. Yüzlerce banknot ve her boyutta binlerce gümüş para vardı - İsveç kağıdı, gümüş ve bakır, Norveç banknotları ve dolarları, Danimarka markları ve Rus altını, rubleler ve kopekler. Değer, miktarı yalanlıyordu ve büyük yığın o kadar hızlı eridi ki, kısa sürede hoş yanılgımdan kurtuldum. Ekipmanımız Almanya'da üretilmiş olmalıydı, çünkü tuhaf bir şekilde, Stockholm, Hamburg veya Leipzig kadar kürk ve kışlık giyim eşyalarıyla donatılmış değil. Ayrıca, burada her şey yaklaşık yüzde elli daha pahalı. Zaten bol miktarda kürk cübbemiz vardı, ben gri ayı postundan bir tane ve Braisted sarı tilki postundan bir tane aldım. Bunlara deniz samuru şapkaları, Arktik tavşanının kürküyle kaplı köpek derisinden eldivenler, örülmüş şeytan şapkaları, vücudun etrafına dolanmak için uzun yün kuşaklar ve uzun aramalardan sonra koyun postuyla kaplı ve uyluğun yarısına kadar uzanan deri Rus botları ekledik. Bu kostümü giydiğimde çapım boyumun yarısına eşitti ve hareket etmeyi oldukça hantal buldum; boyu yaklaşık yedi inç daha kısa olan Braisted ise hareketli bir pamuk balyası gibi yürüyordu.

Sonunda, sınırlı bilgilerimizin mümkün kıldığı kadarıyla her şey ayarlandığında, iki aylık bir yolculuk için, Stockholm'ün 120 mil kuzeyindeki Gefle'ye kadar uzanan yerleri bir titizlikle ele aldık.
Orada kar ve daha soğuk bir iklim bulmayı umuyorduk. İlk adımlarımdan biri
bir İsveççe öğretmen tutmak olmuştu ve her gün çift ders alarak, bir tercüman olmadan seyahat edebilecek kadar dil konusunda ilerleme kaydettiğimi düşünüyordum -ki bu en elverişsiz ve pahalı kişidir. Elbette, yeni bir dil için bir hafta çok azdı, ancak İngilizce ve Almanca konuşan biri için İsveççe zaten yarı yarıya öğrenilmişti.

BÖLÜM III.

İLK KUZEY SEYAHATİ DENEYİMLERİ.

Araç, dört kişi taşıyan kompakt, küçük bir araçtı, ancak ikimiz de silahlarımız, kılıcımız, para kesemiz, dürbünümüz, çizmelerimiz ve iki kulaç uzunluğundaki kuşaklarımızla o kadar yüklüydük ki, bize ayrılan alanı yeterince küçük bulduk. Saat sekizde yola çıktık ve daha yüz metre gitmeden, teçhizatımızın en önemli parçası olan haritaların geride bırakıldığını keşfettik. Geri dönmek için çok geçti ve
Upsala veya Gefle'de onlara tedarik etme umuduyla yetinmek zorundaydık.

Kuzey banliyösünden alacakaranlıkta geçtik. Sabah keskin ve soğuktu ve bir önceki gün çamurlu ve kesik olan yollar
korkunç derecede sert ve engebeliydi. Yol arkadaşlarımız iki İsveçliydi, birkaç kelime İngilizce konuşan mütevazı bir genç adam ve sessiz yaşlı bir beyefendi; onların topluluğundan pek fazla
faydalanamadık ve ben de geçtiğimiz
ülkeyi gözlemlemekle meşguldüm. Bir veya iki mil, güzel kır evlerini ve bazı mezarlıkları geçtikten sonra bizi orman bölgesine getirdi. Çamlar
uzun ve biçim olarak pitoreskti ve aralarındaki çimenli çayırlar, tamamen kardan
temizdi ve mevsim için harika bir şekilde yeşildi.
İlk etapta, düzensiz ağaçlıklı kıyılarıyla oldukça pitoresk olan Baltık'ın bazı koylarından geçtik. Hepsi gece boyunca
donmuştu. Güneydeki bir yamaçta, dört köylünün saban sürerken çalıştığını görünce şaşırdık. Toprak oldukça kuru ve kumlu olmadığı sürece, donmuş çimenlerin arasından paylarını nasıl çıkardıklarını hayal bile edemiyordum. Bazen, soğuk ve karanlık tarlaların ortasında görkemli ve lüks görünen, bağımlı ek binaları ve kesilmiş kayın veya ıhlamur ağaçlarından oluşan bir caddesi olan büyük bir malikane fark ediyorduk. Burada ve orada, erken karın yeşil tuttuğu buğday tarlaları vardı ve nemli oyuklardaki çimenler hala parlaktı, yine de 15 Aralık'tı ve neredeyse enlem 60 derece kuzeydeydik. Evler çoğunlukla tek katlı, donuk kırmızı renkli, kırmızı çatılı ahşap kulübelerdi. Çam ve köknar ormanlarının siyah-yeşiliyle bağlantılı olarak, ülkeye tek kelimeyle kasvetli bir görünüm veriyorlardı. Upsala'ya kadar manzarada pek fazla değişiklik yoktu. Bazı yerlerde, toprak
zengin ve iyi işlenmiş gibi görünüyordu; burada kırmızı köyler
daha sıktı ve bodur kilise kuleleri uzaktan kendilerini gösteriyordu. Diğer yerlerde, sadece engebeli tepeler veya daha doğrusu kütleleri sarı yosunla kaplı gri gnays yumruları ve dağınık köknar ormanları vardı. Yolda çok az sayıda kırsal ekiple karşılaştık; evlerin etrafında kimse
görülmüyordu ve arazi uyuyor veya ıssız görünüyordu. Öğle vakti bile, güneş oldukça çıktığında, ufukta alçaktaydı ve sadece tam karanlıktan daha kasvetli olan tutulmuş bir ışık veriyordu.

Güneş saat üçte battı, ancak uzun, muhteşem bir alacakaranlık, Akdeniz cennetine layık turuncu, pembe ve kehribar yeşili bir renk tonu vardı. İki saat sonra, Upsala'nın ışıkları belirdi ve eski sarayın görkemli cephesinin altından, temiz sokaklardan, Upsala Nehri'nin üzerinden geçerek
sonunda bir avlunun kapısında durduk. Burada
anında birkaç genç adam tarafından selamlandık ve oda isteyip istemediğimizi sordular. Yer bir han gibi görünmüyordu, ancak sessiz yaşlı beyefendi dışarı çıkıp içeri girdiğinde, onun örneğini takip etmenin en iyisi olduğuna karar verdim ve
çalışanlar bagajlarımızla birlikte uzaklaştı. Sonuçta haklıymışız:
gül yüzlü, yakışıklı, iyi huylu bir ev sahibesi belirdi, bize yatak ve akşam yemeği sağlayacağına, bizi erken uyandıracağına ve ayrılmadan önce bize kahve vereceğine söz verdi.

Yaşlı beyefendi nazikçe ceketini giydi ve bizi meydandaki bir kitapçıya kadar eşlik etti. Orada Akrell'in Kuzey İsveç haritasını buldum ve böylece kaybımızı kısmen telafi ettim. Bir süre odamızda oturup sohbet etmeye çalıştı ama pek ilerleme kaydedemedim. Tornea'ya gideceğimizi öğrendiğinde, "Kereste mi alacaksınız?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladım; "sadece kırsalı görmeye gidiyoruz." Böylesine saçma bir fikre uzun uzun ve içten bir şekilde güldü, aceleyle kalktı ve başka bir kelime etmeden yatağa girdi. Çeşitli sosisler, sert çavdar ekmeği ve bir kase sütten oluşan bir akşam yemeği yedik, ardından mükemmel
yataklarımız geldi - İsveç'in her yerinde bulabileceğiniz bir şey.

Sabah ay ışığında, saat altı buçukta tekrar yola koyulduk,
sıcaklık sıfırdı. Kasabadan iki veya üç mil uzakta, eski Upsala'nın höyüklerini, Odin, Thor ve Freja'nın mezarlarını geçtik, gün ışığının ilk parıltılarına karşı cesurca
yükseliyordu. Manzara geniş, karanlık
ve sessizdi, ormanlar ve tarlalar birbirine karışmıştı ve sadece
antik tanrıların mezarları ufkun düz çizgisini kesiyordu.
O saatte onlara kolayca inanabilirdim.

Upsala'nın geniş ve zengin ovasını geçerek, önceki gün geçtiğimiz bölgeden daha zengin ve daha iyi ekili, hafifçe dalgalı bir ülkeye girdik. Parlak yeşil yosunlarla kaplı, yoğun köknar ormanlarıyla muhteşem bir şekilde kaplıydı. Kuzey ve batıya doğru olan bazı manzaralar, alçak kuzey güneşinin
soluk ışığında ve uzun gölgelerinde görülse de, kapsamlarından dolayı gerçekten güzeldi. Öğleden sonra,
köşelerinde dört küçük kule bulunan, kırsal kesimdeki insanların ayine katılırken atlarını barındırdıkları, alçak kırmızı ahırların olduğu bir köyün ortasında duran büyük beyaz bir kilisenin yanından geçtik. Düzenli sokaklara dizilmiş bu binalardan elli veya altmış tane olmalı. İsveç kırsal kiliselerinin çoğunda, çan kulesi ayrı durur, kırmızıya boyanmış, siyah üst katı olan bodur, kare bir kuledir ve
bazen kilisenin kendisinden daha büyüktür. Köylülerin evleri, renk ve sıkışıklık dışında gerçek batı kulübeleridir. Hiçbir rüzgar
girecek bir çatlak bulamaz ve uzun, yatay direklerle
aşağıda tutulan kalın sazdan çatılar, sıcak ve konforlu bir havaya sahiptir. Ahırlar samanlığa kadar toprakla kaplıdır ve sığırlar yeraltı ahırlarına Mısır mezarlarındakine benzer eğimli kapılardan girerler.

Gün boyunca iyi bir ilerleme kaydetmemize rağmen, Dal Elv üzerindeki köprüye ulaşmadan önce hava uzun süre karanlıktı ve ünlü şelalelerden sadece karanlık orman kütlelerinin arasında eğimli beyaz bir parıltı gördük ve kırılan suların sesini duyduk. Elfkarleby'de akşam yemeği için yirmi dakikamız vardı - haşlanmış somon ve biftek, ikisi de kötüydü. Gefle'ye girdiğimizde yaşlı İsveçli tarafından uyandırılıncaya kadar bundan sonra uyudum. Geniş bir köprüden geçtik, Körfez koyunda donmuş gemilere baktık, büyük bir meydandan geçtik ve muayenehanenin bahçesine girdik. Bekçi bir çocuk bizi mobilyalı odaların bulunduğu özel bir eve götürdü ve burada çay,
rahat yataklar ve anlaşılır İsveççe konuşan pembe yüzlü bir hizmetçi kızla tanıştık.

Ertesi sabahki ilk işim atları tutmak ve
_forbud_ belgelerimi göndermekti. Artık "_skjuts_" (shoos olarak telaffuz edilir) veya posta ile seyahat edecektik, yoldaki her istasyondan yeni atlar alacaktık. _Forbud_
biletleri atların belirlenen bir zamanda hazır olması için verilen basit emirlerdir ve yoldaki tüm istasyonlara posta yoluyla veya özel bir haberciyle önceden gönderilir. Bu önlemi almazsak, bana söylendiğine göre,
önemli bir gecikmeye maruz kalabilirdik. Bu seyahat şekli İsveç ve Norveç'e özgüdür. Üç veya dört yüzyıldır varlığını sürdürüyor ve zaman geçtikçe giderek daha da gelişip sistematize edilse de, demir yolu dünyasından gelen bir gezgin için hâlâ yeterince karmaşık ve elverişsiz.

Profesör Retzius, ihtiyaç halinde botanikçi Hartman'a yönlendirmişti beni, ama ben kendi kendime yardım ederek başlamaya karar verdim. İlk başta biraz zorluk çektim: İnsanlar yabancılarla konuşmaya alışkın değiller ve onlara yavaş konuşmalarını söylerseniz, her zaman eskisinden iki kat daha hızlı gevezelik ediyorlar. Meydandaki bir çeşit dükkâna girdim ve Sundsvall için atları nereden kiralayabileceğimi sordum. Kendimi
anlattıktan sonra, tahmin ettiğim gibi, görevli bana birkaç yeni dizgin verdi. Beceriksizlik sayesinde, sorularımın kapsamını yavaş yavaş daralttım ve sonunda doğru yerde odaklanmaya başladım. Ertesi sabah saat altıda at sipariş edip öğleden sonra postayla _forbud_ biletlerini gönderdikten sonra iyi bir başlangıç ​​yaptığımı hissettim ve Gefle'yi gezmeye çıktık.

Bu, sekiz veya on bin nüfuslu, önemli bir nakliye ilgisi ve bir denizcilik okulu olan bir kasabadır. Güzel bir yerdir, iyi inşa edilmiştir ve temiz, sağlam bir havaya sahiptir. Evler çoğunlukla iki katlıdır, beyazdır ve arkada geniş avluları vardır. Çevredeki arazi alçaktır ancak engebelidir ve koyu köknar ve çam ormanlarıyla kaplıdır.
Harika bir gündü - muhteşem bir şekilde açıktı, güneyden esen rüzgar canlandırıcı ve çok soğuk değildi ve bulutsuz güneşten gelen yumuşak, soluk bir parlaklık. Ama ne gün! Gün doğumu öğle olmadan gün batımına dönüşüyordu - uzun bir sabah alacakaranlığı, alçak, eğik bir güneş, bir saat kadar çatılara parlıyordu ve akşam alacakaranlığı öğleden sonra üçteydi. Bu garip, sönmekte olan ışıkta hiçbir şey gerçek görünmüyordu - İsveççe'ye dair cehaletimden başka hiçbir şey yoktu, ne zaman konuşmaya çalışsam. Öğleden sonra, bitkilerine bakan Magister Hartman'ı ziyaret ettik. Oldukça iyi İngilizce konuşuyordu ve Tornea'dan Lyngen Fiyordu'na Laponya'da bir yolculuk yapmış olması bize ülke hakkında biraz bilgi verebildi. Kışın yolculuğu yazdan daha hızlı ve kolay bulacağımıza dair inancımızı teşvik etti. İsveçlilerin Kuzey'den korktuğunu ve çok azının oraya kış yolculuğu yaptığını söyledi, ancak hiçbir şey Amerikalılar'ı ve İngilizler'i herhangi bir yere gitmekten alıkoyamazdı. Ayrıca, sadece altı İsveç (kırk İngiliz) mili daha kuzeyde kar bulacağımıza dair güvence vererek bizi rahatlattı. Enlem 60 derece 35' K, 17 Aralık ve henüz kar yok! Sokaklarda Marseillaise çalan bir orgcuyla karşılaştık. Oyuncunun simsiyah saçları, altın rengi teni ve
parlak gözleri konusunda hiçbir şüphe yoktu, "_Siete Italiano?_" diye sordum. "_Sicuro!_"
sevinçle cevapladı: "_e lei de?_" "Ah," dedi, sorularıma yanıt olarak, "_io non amo questo paese_; _e freddo ed oscuro_; _non si
gagna niente_--_ma in Italia si vive_." Arkadaşım Ziegler bana daha
önce güvence vermişti: "Kuzey'i görmelisin, ama Güney'den _sonrasını_ değil." Peki,
göreceğiz; ama itiraf ediyorum ki sıfırın altında yirmi derece sıcaklık beni o İtalyan'ı görmekten daha az üşütürdü.

Sabah saat altıda tam zamanında handaydı, ama atlarımız
hazır değildi. _Hallkarl_ veya ostler, itirazlarımı duyduktan sonra,
odun ayırmaya devam etti ve ben de herhangi bir çıkar elde etmek için İsveççe'yi yeterince bilmediğimden, öfkeli ve sessiz kalmak zorunda kaldım.
Posta defterine bir şeyler yazmam konusunda ısrar etti (ne olduğunu anlayamadım), bu yüzden önceki bir gezginin yeminli ifadesini kopyaladım ve
ismimi imzaladım, bu da amacına hizmet ediyor gibiydi. Yarım saatten fazla bir süre sonra, iki tekerlekli kaba araba hazırlandı ve çiftçiler, kendilerini ve eşyalarımızı birine yerleştirdiler,
diğerini sürmemiz için bizi bıraktılar. Bindik, kürklerimize sarındık,
ayaklarımızı samanlara daldırdık ve Gefle'den buzlu ay ışığında
dışarı çıktık. _Skjut_ ile seyahat etme konusundaki ilk deneyimimiz böyleydi. Yol, kara ormanlara, daha önce olduğu gibi monoton ülkeye gitti ve ilerlememiz yavaştı. On iki beceriyi ekstra ödeyerek, yeni arabalar hazırlanırken, Postacı, Rüzgar tarafından kızarmış bir yüzle geldi ve _forbud_ ilk deneyimimizdi. Bir sonraki istasyonda, ana yoldan ayrıldı ve şu anda kıyıdan dondurulmuş katı bir şekilde çıktık. Sadece bir saat önce _Forbud_'ımı aldığını bildirdi ve hukukun ikinci taksitini hazırlamaya izin verildi: Bu nedenle, ilk olarak bir kez daha fazla kargaşa yaptık. İstasyon uzundu (yirmi İngiliz mili) ve atlarımız en umut verici olanlar değildi. Sonunda katı kara ulaştığımızda, daha hızlı ama daha fazla risk alarak seyahat ettik. Kızaklar, çok alçak olmalarına rağmen, dar kızakların üzerinde duruyor ve şaftlar, her yöne döndükleri bir kancayla tutturulmuş, böylece kızak bir yandan diğer yana sallanıyor, tamamen onlardan bağımsız. Ana yoldan ayrılıp yan yola biraz daha kar
almak için gittiğimde, kızakları devirerek ve Braisted ile kendimi baş aşağı
atarak bu gerçeği keşfettim. Her iki tarafta da göller vardı ve sert buzda uzun mesafeler kat ettik, buzlar altımızda donuk bir sesle
yarıldı. Karanlıktan çok sonra, bir sonraki istasyona, Stratjara'ya ulaştık ve atlarımızı hazır bulduk. Tekrar yola koyulduk,
parlayan bir aurora parıltısıyla, ormanlardan ve tarlalardan geçerek
belirsiz ışıkta, liderimiz Braisted ve ben körü körüne takip ederek
sırayla giderken ve zaten çok yorgunduk. Uzun bir süre sonra,
dik bir tepeden Ljusne Nehri'ne indik. Su köpürdü ve
köprünün altından gürledi ve kayaların üzerinden bir dizi akıntıyla
düştüğünü zar zor görebiliyordum.

Saat sekizde ulaştığımız Mo Myskie'de, atlarımız dört saattir hazırdı, bu da bize ödememiz gereken bir dolar banco _vantapenningar_ (bekleme
parası) verdi. Ev sahibi, sağlam, neşeli, boz saçlı ve
güçlü bir karınlı, Fransız olup olmadığımızı sordu ve ben ona o dilde hitap ettim. Amerikalı olduğumuzu anlayınca İngilizce cevap verdi. Trablus'ta İngilizce öğrendiğini söyleyince ona Arapça hitap ettim. Gözleri parladı, en derin zevkten
kükreyen bir kahkaha attı ve hemen Doğu'nun görkemli
gırtlaklarıyla cevap verdi. "_Allahu ekber!_" diye haykırdı; "Yirmi yıldır birinin benimle Arapça konuşmasını bekliyordum ve sen ilksin!" Daha sonra mükemmel
bir şekilde konuştuğu ve herhangi bir yabancı dilden daha çok tercih ettiği İtalyancaya geçti. Onun zevkiyle yarım saat alıkonulduk ve bir şişe biranın parasını ödemeyi unutarak
gittik, bunun fiyatını _skjutsbonde_ veya
postacıyla
geri gönderdim.

Bu _skjutsbonde_ aptal bir adamdı, zamandan kazanmak için bizi uzun, dolambaçlı bir yola soktu. Karanlıkta aceleyle ilerledik, sürekli "_Kor pa!_" (Devam et!) diye bağırıyorduk ve yüzlerce devrilmeyi kıl payı kaçırdık. Kungsgarden'daki hana varmamız gece on bir olmuştu, neyse ki insanlar uyanıktı ve hoş yaşlı ev sahibimiz kısa süre sonra atlarımızı hazırlamıştı. Konaklama yerimiz olan Bro'ya henüz on altı İngiliz milimiz vardı, saat sekizde oraya varmış olmamız gerekiyordu. Yolculuğu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Yarı uykuluyduk, yorgunduk, neredeyse donuyorduk (sıcaklık sıfırın altındaydı) ve bagajımızla birlikte önümüzden geçen uykulu çocuğu takip ederek, engin karanlık ormanların içinden, yokuş yukarı ve aşağı, gelişigüzel bir şekilde koştuk. Kızak bir sarkaç gibi bir yandan bir yana sallanarak bir düzine kez eğildi, bir saniyeliğine asılı kaldı ve sonra tekrar düzeldi. Çocuk samanların üzerine düştü ve uyudu, ta ki arkasından gizlice yaklaşan Braisted onu kulaklarına korkunç çığlıklarla
korkutana kadar. Sonra at hızla uzaklaştı, dik yamaçlardan aşağı,
açık, ekili vadilerden geçerek tekrar ormana girdi.
Gece yarısından sonra ay doğdu ve soğuk her zamankinden daha yoğundu. Çocuk
tekrar uykuya dalınca, at bundan yararlanarak
tam hızla koştu, biz de aynı hızla takip ettik, bazen onu gözden kaybettik
ve yolumuzdan emin olamadık, ta ki birkaç mil kovalamacadan sonra
çocuğun dizginlerini koşucuların altından çıkardığını görene kadar. Sonunda, sabahın ikisinden sonra
Baba'ya ulaştık.

Burada _forbud_'dan sıcak bir oda, yataklar ve akşam yemeği sipariş etmiştik, ama
hiçbirini
bulamadık. Bizden önce gelen ve yola çıkan bir kaptanı beklemek için yeni kalkmış olan uykulu, aptal bir kız, bize hiçbir şey
olmadığını söyledi. "Eğer _seni_ yemek zorundaysak, _yemeliyiz_," dedim vahşice, çünkü
üşüyorduk ve açlıktan kıvranıyorduk; ama
Venüs de Medici'yi acele ettirmeye çalışsam daha iyi olurdu. Sonunda biraz soğuk sosis, bir
ateş ve soyunmadan uzanıp uyuduğumuz iki kanepe aldık. Gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki, bizi saat beş buçukta arayacak olan kız odaya girdi. "Saat beş buçuk mu?" diye sordum. "Ah, evet," diye soğukkanlılıkla cevapladı, "çok daha fazla." Bu kadar fazla bekleme parası ödememek için hemen oradan ayrılmak zorundaydık.

Gündoğumunda, derin bir koyun başında bulunan güzel bir kasaba olan Hudiksvall'ı geçtik, burada birkaç gemi kış için donmuştu. Yakınlarda birkaç güzel kır evi, daha iyi tarım, daha iyi inşaat zevki ve birkaç elma ve kiraz bahçesi vardı. Cıva hala sıfırdı, ama bir önceki güne göre soğuktan daha az etkilendik ve seyahat şeklimizin tadını çıkarmaya başladık. Atlar varışımızda tüm istasyonlarda hazırdı ve değiştirmemizde gecikmedik. Şimdi bol kar vardı ve yollar muhteşemdi - ülke dalgalıydı, güzel, derin vadilerle, yüksek, ormanlık tepelerle ayrılmış ve içeride cesur sırtlara doğru yükseliyordu. Evler daha önce gördüğümüzden daha büyük ve daha iyiydi - insanlar da öyleydi - ve genel bir ilerleme ve refah havası vardı. Aslında, kuzeye doğru ilerledikçe hem ülke hem de nüfus görünüm olarak iyileşti. Gece çok karanlık ve soğuk, tehditkar karla çöktü. Topuklarını havaya kaldıran ve beceriksiz bir boğa yavrusu gibi zıplayan, çığ gibi tepelerden aşağı koşan ve bizi hızla ileri taşıyan fil gibi bir atımız vardı. Kendimizi samanların içine sardık, sıcak tuttuk ve güvenliğimizi Providence'a emanet ettik, çünkü yolu görmek imkansızdı ve önümüzde karanlık bir nokta olan diğer kızakları zar zor ayırt edebiliyorduk. Yaşlı at kısa sürede coşkusunu yitirdi. Braisted kırbacı kaybetti ve öndeki gayretli çocuk ara sıra durup bizi acele ettirmeye çalıştı. Aurora bulutların arasından belli belirsiz parlıyordu; uyku ve yorgunluktan neredeyse bitiyorduk, ama birbirimizi uyandırmak ve eğlendirmek için sırayla hareket ettik. Kızak sürekli bir yandan diğer yana titredi ve sonunda devrilip kendimizi ve silahlarımızı bir kar yığınına fırlattı. At durdu ve bizi bekledi ve sonra şaftlar çıkana kadar yola devam etti. Saat ona doğru, Sundsvall'ın ışıkları belirdi ve kısa süre sonra iki günde yüz elli beş mil yol kat ederek hanın bahçesine girdik. Çok yorgunduk ve ayılar kadar açtık, ancak bitişikteki bir evde yer bulduk ve ren geyiği bifteğinden oluşan bir akşam yemeği yemeyi başardık. Pipom yarı bitmeden sandalyemde uyuyakaldım ve ertesi sabah gerçek bir yorgunluk hissiyle uyandım. _Forbud_ ile seyahat etmekten bıkmıştım.

BÖLÜM IV.

NORRLAND'DA BİR KIZAK SÜRÜŞÜ.

Sundsvall, geniş ve muhteşem bir koyun başında yer alan iki veya üç bin nüfuslu güzel bir kasabadır. Norveç'teki Trondhjem'e (Drontheim) giden ve Jemteland eyaletinin içinden geçen tek posta yolunun doğu ucudur. Sonuç olarak, canlı ve hareketli bir yerdir ve önemli bir kıyı ticareti vardır. Bizim varışımızın ertesi günü pazar günüydü ve yüzlerce Norrlandlı sokakları ve meydanı doldurdu. Hepsi taze, güçlü, kaba, dürüst, sağlıklı insanlardı - erkekler uzun sarı saçlı, büyük burunlu ve mavi gözlü, kadınlar ise en pembe kareli ve vücut ve uzuvları en gelişmiş olanlardı. Birçoğu yünlü koyun postundan yapılmış
basklar veya ceketler, çizgili eteklikler ve parlak kırmızı çoraplar giyiyordu. Erkekler tüylü koyun postundan yapılmış
paltolar veya ren geyiği derisinden yapılmış, saçları dışarı bakan giysiler giyiyorlardı. Tereyağı, peynir, saman ve yabani av hayvanlarıyla yüklü ve ülkenin sert ve dayanıklı küçük atları tarafından çekilen çok sayıda alçak Norrland kızakları vardı. Burada hala bolca hayat ve canlılık vardı, ancak zaten o kadar kuzeydeydik ki, güneş bütün gün Sundsvall'a parlamadı, güneydeki alçak bir tepe tarafından gizlenmişti. Ancak kuzeydeki karlı sırtlar, ışınlarından parlak bir pembe kızarıklığa bürünüyordu, saat ondan ikiye kadar.

Bir tanıtım
mektubum olan yerin bir tüccarına uğradık. Yolculuğa çıkmadan önce tanıştığım neredeyse tek adamdı ve beni devam etmeye teşvik etti. "Stockholm'deki insanlar," dedi, "Kuzey İsveç hakkında hiçbir şey bilmiyor." Bana _forbud_ ile seyahat etmeyi bırakmamı, birkaç kızak satın almamı ve at bulma şansımızı denememi tavsiye etti: günde kırk ila elli İngiliz mili yapmakta hiç zorluk çekmezdik. Hana döndüğümüzde, ev sahibine ne istediğimizi anlattım, ancak karşılığında onu anlayamadım. Bu noktada yakışıklı bir adam geldi; kozmopolit bir
havaya sahip, Braisted'in belli belirsiz işaretlerle bir geminin ikinci kaptanı olduğunu anladığı ve konuyu çok iyi bir İngilizceyle açıklayan. 50 _teçhizat_ karşılığında iki sade ama hafif ve sağlam yapılmış kızak satın aldım (yaklaşık 14 $), çok ucuz görünüyordu, ancak daha sonra mevcut fiyattan çok daha fazla
ödediğimi öğrendim.

Eşyalarımızı yeniden paketlediğimizde, her şeyin
donmuş olduğunu gördük--hatta dikkatlice flanele sarılmış kafurlu bir karışım bile. Bu nedenle, soğuk, tahmin ettiğimizden çok daha şiddetli olmalıydı. Malzemelerimiz de önemli ölçüde hasar görmüştü--fener
kırılmıştı, bir barutluk çatlamıştı ve tuz, saçma, çivi, pamuk, vb.
güzel bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı. Her şey, postacı tarafından sürülen kızaklardan birine istiflenmişti; diğerinde sadece
iki benliğimiz vardı. Ertesi sabah, gökyüzünde şafak vaktinin ilk ışıkları belirirken yola çıktık. Sundsvall civarındaki yollar çok
kesikti ve daha kasabadan çıkmadan
baş ve kulaklar bir kar yığınına
atıldık.

Yavaşça tırmandık ve batıdan Bothnia Körfezi'ne doğru inen sırtlardan aşağı doğru hızla
attık, kollarını ayırarak;
ve gün doğumuna doğru, tamamen donmuş ve
karlı bir ovaya dönüşmüş geniş bir koya geldik. Biraz zorlukla _skjutsbonde_ bana daha kısa bir yolun buzun üzerinden ikinci karakol istasyonu Fjal'e gittiğini ve bir at değişiminden kaçınıldığını anlamamı sağladı. Yol ilk başta yeterince engebeliydi, buz yığınlarının üzerinden geçiyordu, ancak
rüzgarın tam olarak estiği ve donmadan önce suyun temizlendiği yerlerde daha düzgün hale geldi.
Yolumuz, buzun içine dikilmiş çift sıra genç köknar ağaçlarıyla işaretlenmişti.
Körfez tamamen karayla çevriliydi, aralarında zengin, kalabalık vadiler olan ağaçlık tepelerin cesur bir kıvrımıyla kucaklanıyordu. Önümüzde, üç veya dört mil ötede, birkaç geminin (aralarında üç veya dört yüz tünlük bir gemi) kış için dondurulduğu küçük Wifsta-warf limanı uzanıyordu. Geçtik, uzun bir tepeye tırmandık ve köknar ormanlarının arasından büyük bir hanı olan küçük bir köy olan Fjal'a doğru sürdük. Burada kahvaltı yaptık; ve ne yediğimizden bahsetmek kötü bir zevk olsa da,
kahvaltı o kadar zevkliydi ki,
harika kokusunu hatırlamadan geçemem. Ayrıca, bazı
şok edici derecede kaba kişilerin iddia ettiği gibi,
karın beyinden daha önemli bir insan ekonomisi bölgesiyse, iyi bir yemek
yüce bir izlenimden daha azını hak etmiyor. Kesin olan şu ki,
güçlü sindirim
güçlerinin güçlü düşünme güçlerine tercih edilmesi gerektiğidir - hazımsızlıktan ölmektense bilinmeden yaşamak daha iyidir. Bu, Stockholmluların dehşete kapıldığı Norrland'daki ilk kırsal yemeğimizdi,
ancak bu görkemli başkent daha iyisini asla sunmadı. Biftek ve
soğan, lezzetli kan pudingleri, en yumuşak krepler (hiçbir _omlet suflesi_ bundan daha kırılgan olamazdı), yakut ahududu reçeli ve
bir şişe hakiki İngiliz porter şarabı yedik. Yemek listesinin çok
ağır ve katı olduğunu düşünüyorsanız, Sıfır bölgelerinde on beş mil yol kat edin ve
sonra hassas midenizin karar vermesine izin verin.

Fjal yakınlarındaki pitoresk bir vadide, Norveç dağlarından gelen
hızlı İndal Nehri'ni geçtik. Ülke vahşi ve
parçalanmıştı, Körfez'in donmuş kolları ve
iç kesimlere uzanan derin ve zengin vadiler üzerinde ara sıra muhteşem manzaralar vardı. Eyaletin başkenti Hernosand'ı birkaç mil sağımızda bırakarak, ana kuzey yolunu tuttuk, yaşlı ve yorgun atlarla istasyondan istasyona yavaşça ilerledik. Öğleden sonra bir kar fırtınası oldu, ardından gökyüzü
muhteşem bir şekilde berraklaştı ve uzun kuzey alacakaranlığıyla muhteşemdi.
Saatin sessizliğinde ve içinden geçtiğimiz ormanın
derinleşen gölgelerinde, birdenbire ciddi bir ilahi söyleyen seslerin sesini duymak ürkütücüydü. İlk düşüncem, tepeler arasında bir zamanlar İskoç Antlaşmacıları gibi buluşan Norrland'ın o fanatik Muhaliflerinden bazılarının ormanda canlandırıcı bir kış toplantısı yaptıklarıydı;
Ancak daha da ilerlediğimizde, koro üyelerinin boş kızaklarıyla pazardan dönen bir köylü topluluğu olduğunu gördük.

Saat dörtte hava kararmıştı ve son atlarımız o kadar yavaştı ki,
itirazlarımla gururu biraz incinmiş olan yakışıklı, hareketli bir çocuk olan postacı, tüm çabalarına rağmen bizi yediden önce istasyona
getiremedi. Kuzey İsveç'in en büyük akarsuyu olan
Angermann Nehri üzerindeki Weda'da durduk.
Akıntısını akıttığı ülke olan Angermannland'ın, çok vahşi ve güzel bir bölge olduğu söylenir.
İskandinavya'da yaşayan eski, orijinal Asya tipinin bazı izleri, tenha nüfusunun özelliklerinde henüz izlenememiştir. Weda'da mükemmel konaklama yerleri bulduk. On iki veya on dört yaşlarında, temiz, sessiz, eski moda küçük bir hizmetçi kız bize baktı ve tüm ihtiyaçlarımızı en büyük titizlikle karşıladı. Sabahleyin iyi bir
akşam yemeği, küçük ama temiz bir oda, temiz yataklar ve kahve içtik, ayrıca yolda kahvaltı için bol miktarda yiyecek aldık, toplamda yetmiş beş sente eşit bir miktar.

Saat yedi buçukta yola çıktık, ufukta azalan ay asılıydı ve
doğuda sabah alacakaranlığının ilk neredeyse fark edilemeyen işaretleri vardı. Burada bir mil genişliğinde olan Angermann Nehri donmuştu ve
yolumuz doğrudan yüzeyinden geçiyordu. Rüzgar, karla kaplı buzun üzerinden aşağı doğru esti ve cıva sıfırın biraz altında olduğu için yüzümüzün donma belirtileriyle karıncalanmasına neden oldu. Ellerim kürk eldivenlerin içinde üşüyordu ve burnumu sık sık ovuşturmak zorundaydım, böylece ısırılmasını önlüyordum. Gün çiğ ve soğuktu ve sıcaklık çok az arttı, ancak tepeler ara sıra bizi rüzgardan koruyordu. Manzara da ilerledikçe daha karanlık ve vahşi hale geldi. Köknar ağaçları daha kısa ve bodurdu ve koyu yeşilimsi kahverengiydi, biraz uzaktan tamamen siyah görünüyordu. Hiçbir şey bu manzaraların kasvetli, misafirperver olmayan karakterini aşamazdı. Bothnia Körfezi'nin koyları sert, karla kaplı ovalardı, kalın, engebeli burunlarla çevriliydi, mürekkep siyahı ormanlarla kaplıydı. Daha uzaktaki sırtlar, alçalan, somurtkan, kısa ömürlü
gün ışığının altında, korkunç beyaz lekelerle beneklenmiş, donuk bir çivit mavisi tonuna büründü.

Yolumuz şimdiye kadar olduğundan çok daha engebeliydi. Uzun sırtlara tırmandık, ancak kuzey tarafındaki dik yamaçlardan aşağı inip, iç kesimdeki bir akarsuyun yatağını geçmek için
ve sonra tekrar yukarı çıktık. Ancak vadiler
meskundu ve görünüşe göre iyi ekilmişti, çünkü evler büyük ve rahattı ve insanlar tutumlu, müreffeh ve tatmin olmuş bir havaya sahipti.
Çiftlik evlerinin yanında, keten ve tahıl kurutmak amacıyla yirmi fit yüksekliğinde devasa raflar vardı ve istasyonlarda insanlar kendi ürettikleri
çok ince ve güzel ketenleri satışa sunuyorlardı. Bu, kısa yazların tahıl ürünlerini olgunlaştırmak için sıklıkla yetersiz olduğu Norrland'ın temel üretimidir. Hanların hepsi konforlu binalardı ve gezginler için çok makul konaklama imkanları vardı. Ancak bugün atlarla ilgili şansımız kötüydü, iki veya üç gezgin önceden
gelmiş ve kazma hakkı vardı. Bir sahnede bagaj kızaklarımızı
on yaşından büyük olmayan bir _poike_ sürdü - sevimli bir adamdı, bir damask gülü kadar yuvarlak, taze ve tatlı bir yüze,
mavi gözlere ve ipeksi altın saçlara sahipti. Onun halefi, arkamızdaki kızak sürücüleriyle konuşmak için o kadar sık ​​duran uzun boylu, tembel bir hödüktü ki, tüm sabrımızı yitirdik, geçip karanlıkta ilerledik, atımızın yolu bulacağına güvendik. Atı onu takip etti,
onu ortada bıraktı ve onu geçmesine izin vermeden önce onu kıç tarafa doğru uzun soluklu bir şekilde kovaladık. Bu onu o kadar çileden çıkardı ki,
yolun geri kalanında hiç sorun yaşamadık. _Mem._--Eğer
hızlı seyahat etmek istiyorsanız, postacınızı kızdırın.

Hornas'ta bize bira ve soğuk domuz ayağından oluşan bir akşam yemeği verdiler, harika yataklardı ve sadece yıkanmak için su sıkıntısı çekiyorlardı.
Sıkı Rus sobasından gelen gazdan dolayı baş ağrısıyla uyandık.
Başlangıçta sıcaklık sıfırın altında 22 dereceydi--ikimizin daha önce hiç
bilmediği kadar soğuktu. İlk başta, buna nasıl dayanacağımızı merak ettik,
ama sevincimize göre, kendimizi oldukça
sıcak ve rahat bulduk. Hava durgun, kuru ve soluması lezzetliydi.
Burnum ara sıra sürtünmeye ihtiyaç duyuyordu ve sakalım ve bıyığım
katı bir buz kütlesine dönüşüyordu, böylece ağzımı zar zor açabiliyordum ve
sıkıca kürk yakama tutturulmuşlardı. Kırk dokuz mil yol kat ettik ve yolda on iki saat geçirdik, yine de sıcaklıktan
hiç rahatsızlık duymadık.

Bu zamana kadar neredeyse tamamen gece, şafak ve alacakaranlık yolculuğuydu,
çünkü tam gün yoktu. Güneş saat onda doğuyor ve ikide batıyordu.
Siyah, köknar ağaçlarıyla kaplı tepelerin üzerinden ve
hoş küçük vadilerin üzerinden, uzun, gri, yavaş yavaş toplanan şafak vaktinde kayarak ilerledik:
sonra, yoğun kar bulutları kısa günün yarısını gizledi ve uzun, uzun,
karanlık akşam parıltısı geceye yerleşti. Kızakla kayma harikaydı,
kar fildişi kadar saf, mermer kadar sert ve güzelce gevrek ve pürüzsüzdü.
Kızaklarımız zahmetsizce üzerinden kayıyordu, koşucular uçarken müzik yapıyorlardı. Her geçen gün ülke daha vahşi, daha karanlık ve daha engebeli hale geliyordu, manzaranın genel karakterinde hiçbir değişiklik yoktu. Öğleden sonra Norrland sınırını geçtik ve Batı Botniya eyaletine girdik. Kuzeye doğru giderken istasyonlarda daha az at var,
ama daha az yolcu da var ve sık sık alıkonulmuyorduk. Şimdiye kadar
hiç zorluk çekmedik: yetersiz İsveççe bilgim epeyce ilerledi ve
geniş Norrland lehçesini bile daha kolay anlamaya başladım.

Bu bölgenin insanları fiziksel olarak asil erkeklerdir - uzun boylu, geniş omuzlu, iri uzuvlu, kırmızı tenli ve güçlü; ve sinir sisteminin varlığından bile şüphelenmeyen kadınlarla çiftleştirilirler. Böyle bir sağlığın doğal sonuçları şunlardır: ahlak
ve dürüstlük - her haneyi kutsayan pembe ve güçlü çocuk sayısından bahsetmeye bile gerek yok. Eğer sağlık ve erdem mutluluğu sağlayamıyorsa, hiçbir şey sağlayamaz ve bu Norrlandlılar tamamen mutlu ve memnun bir ırk gibi görünüyor. Yavaşlıklarından şikayet etmek için zaman zaman nedenlerimiz oldu; ama o zaman neden hızlı olsunlar ki? Aslında hızımızı
azaltması gereken biziz. Ancak Braisted böyle bir felsefeyi kabul etmedi.
"XII. Charles İsveçlileri yöneten çocuktu," dedi bir gün bana;
"onları her zaman acele ettirirdi."

Geceyi geçireceğimiz yer olan Lefwar'a, 22 derecelik sıcağa rağmen iyi durumda ulaştık ve kürklerimizi
çıkardıktan sonra, dışarıda kürklerimizle olduğumuzdan çok daha fazla üşüdük. Bize _smorgas_ ("tereyağı-kaz" - genellikle ekmek, tereyağı, turşu hamsi ve sarımsak aromalı havyardan oluşan bir yemeğin İsveççe başlangıcı), sosis, patates ve sütten oluşan bir akşam yemeği verdiler ve bizim için
en karlı ve en tatlı ketenlerden yapılmış görkemli yataklar hazırladılar. Ertesi sabah kalktığımızda kar yağıyordu. Gece boyunca yaklaşık bir inç kadar yağış düşmüştü ve
cıva sıfırın altında 6 dereceye kadar yükselmişti. Alacakaranlıkta Angesjo'ya doğru, bodur huş ve köknar ormanlarıyla kaplı alçak, geniş tepelerin üzerinden ilerledik. Manzara aynı şekilde devam etti ve
tanımı tekrarlamanın bir faydası yok, sadece
toprağın daha soğuk ve çorak hale geldiğini ve keten, arpa ve patates dışında ekilen çok az şey varmış gibi göründüğünü söylemek dışında. Hala bir yanda Körfez'e doğru uzanan aynı sırtlar, diğer yanda aynı donmuş koylar ve koylar ve her biri büyük sağlam kilisesi, alçak kırmızı çan kulesi ve kırmızı çerçeveli ahırlardan oluşan ıssız kamp alanı olan sekiz veya on mil aralıklarla köyler. İkinci istasyona ulaşmadan önce, ormanlık bir yükseklikten Körfez'in açık alanına baktık, karla kaplı bir buz ovası, göz alabildiğine doğuya doğru uzanıyordu.

Gün yavaş yavaş sakinleşti ve soğudu, ta ki sıcaklık tekrar -22 dereceye ulaşana kadar ve biz de aynı oranda rahatladık. Kehribar, gül ve safran tonlarıyla muhteşem olan öğleden sonra alacakaranlığı o kadar yavaş yavaş kayboldu ki, neredeyse hiç solmuyormuş gibi göründü,
gün batımından sonra en az üç saat boyunca yolumuzu aydınlattı. Postacılarımız hepsi
çocuklardı--on dört veya on beş yaşında, iyi araba kullanan ve
soğuğa rağmen durmadan şarkı söyleyen, kızıl saçlı, dayanıklı genç adamlardı. Bizimle çok konuşuyorlardı,
ama pek bir işe yaramıyordu, çünkü konuştukları
uğultulu lehçeyi anlamakta çok zorlanıyordum. Her biri, istasyonun sonunda _drickpenningar_'ını (içki parası veya bahşiş) alırken, bizimle
el sıkışarak teşekkürlerini ifade etti. Bu, İsveç'in kuzeyinde evrensel bir
âdettir: insanların basit, doğal alışkanlıklarının bir parçasıdır; ve ilk başta ev sahibinden aşçıya ve seyislere kadar herkesle el sıkışmak biraz garip görünse de,
kısa sürede bunu olağan bir şey olarak kabul ettik. Elin
sana sunuluşunun samimi, yapmacıksız şekli, bu geleneği genellikle hoş bir hale getiriyordu.

Stocksjo'da Umea'nın ötesindeki Innertafle adlı bir istasyona gitmeye karar verdik ve atlarımızı buna göre aldık. Ancak, doğrudan yol,
karlar nedeniyle kullanılmıyordu, bu yüzden sonuçta Umea'nın etrafından dolaştık. Yaklaşık bir İsveç mili kadar yolumuz vardı ve Umea Nehri'ne indiğimizde hava henüz kararmıştı. Nehrin katı yüzeyinden geçip dik bir yamaçtan yukarı
kasabaya girdik. İnsanlarla dolu küçük meydanda birkaç dakika durduk. Birçoğu Noel eğlencelerine
başlamıştı. Dükkanlar aydınlatılmıştı ve küçük
kasaba çok neşeli ve canlı görünüyordu. Geçerken nehrin sol kıyısına doğru biraz ilerledik ve sonra ormana girdik.
Bu sırada gece olmuştu; çocuk aniden durdu, bir
kar yığınına
çıktı, üç veya dört kez etrafında döndü ve bana
anlayamadığım bir şeyler söyledi. "Sorun ne?" diye sordum; "Bu Innertafle'a giden yol değil mi?" "Bilmiyorum--sanırım değil," dedi. "Yolu bilmiyor musun?" diye tekrar sordum. "Hayır!" diye bağırdı,
birkaç kez daha döndü ve sonra yola devam etti. Şu anda bir yayaya yetiştik, tavsiye almak için ona döndü ve o da gönüllü olarak
bir yolculuk uğruna rehberlik etti. Tekrar yola koyulduk, ama kar
o kadar lekesizdi ki yolu görmek imkansızdı. Braisted ve ben
bir kar yığınına çarptık, devrildik ve biraz sürüklendik,
ama kendimizi tekrar toparladık ve kısa bir süre sonra
hedefimize ulaştık.

Küçük handa misafir odası, geçmek zorunda kaldığımız büyük aile mutfağının arkasındaydı.
Kürklerimizi çıkarırken titreme krizine tutulduk ve tekrar ısınmak neredeyse imkansız görünüyordu. Bunu o kadar yoğun bir uyuşukluk izledi ki
akşam yemeğinden bir saat önce uzanıp uyumak zorunda kaldık. Soğuk hava başladıktan sonra, her gün akşama doğru bu uykulu nöbete yakalandık ve birbirimizi uyandırmak ve teşvik etmek için sırayla davranmak zorunda kaldık. Bunu genellikle "Grönland'ın buzlu
dağlarından" ve diğer uygun melodileri söyleyerek başardık. Innertafle'da bize uzun boylu, ağırbaşlı, sessiz, neredeyse asık suratlı bir ev sahibesi eşlik etti ve isteklerimize çok dikkat etti. İki saatten fazla bir gecikmeden sonra bize süt, şeker ve soğan soslu bir tür taze balıktan oluşan bir akşam yemeği hazırladı, ardından sütle yenen pirinç ve arpa karışımından oluşan ılık bir lapa olan _gryngrot_ geldi. Noel arifesinde yemeğimiz böyleydi; ancak açlık en iyi sostur ve yemeklerimiz bununla bolca tatlandırılmıştı.

BÖLÜM V.

KUZEYE DOĞRU İLERLEME.--BİR FIRTINA.

Noel sabahı erken kalktık, ancak asık suratlı ve dikkatli ev sahibi bizi kahvemizi hazırlamamız için bir saat alıkoydu. Yaklaşık beş dakika bahçedeydim, sadece kumaş paltomla ve eldivensizdim ve
havanın gerçekten keskin ve yakıcı olduğunu, ancak acı verici derecede şiddetli olmadığını gördüm. O sırada,
Braisted termometreyle koşarak geldi ve zafer naralarıyla
"Jüpiter adına _Otuz_!" diye haykırdı (30 derece Reaumur, sıfırın altında 35-1/2 derece Fahrenheit'a eşittir.) Kuzey Kutup Dairesi'ne yaklaştığımızın bu işaretiyle çok sevinmiştik.

Atlar sonunda hazırdı; dikkatlice sarılıp yola koyulduk.
Şafak yeni doğuya doğru ilerliyordu, gökyüzü kristal berraklığındaydı ve tek bir hava
soluğu bile kıpırdamıyordu. Nefesimin nemi yüzünden sakalım kısa sürede katı bir buz kütlesine dönüştü ve burnum sürekli sürtünmeye ihtiyaç duyuyordu. Önceki gün, kürk yakamda biriken buz yüzümde o kadar uzun süre duruyordu ki, et elmacık kemiklerimin üzerinde donmaya başladı ve
bundan sonra özellikle dikkatli olmak zorunda kaldım. Hava
aydınlandıkça, postacımızın bir kız olduğunu görünce şaşırdık. Dizlerinin üzerinde kalın bir koyun postu, elleri için bir manşon ve başının etrafında bir şal vardı, sadece gözleri görünüyordu. Bu şekilde giyinmiş olarak, neşeyle sürdü ve yanaklarının kırmızısı kızıl ve mora dönmesi dışında, havanın hiçbir belirtisini göstermedi. İlk istasyon olan Sormjole'ye yaklaştığımızda, üzerinde alçak bir beyaz buz dumanı bulutu asılı duran donmuş Bothnia Körfezi'nin geniş bir manzarasını tekrar gördük. Sormjole'nin karlı vadisine baktığımızda, evlerden havaya doğru yükselen düz duman sütunlarını gördük, yayılmadılar, ama yavaş yavaş tekrar çöken ve boşluğu dolduran katı kütlelere ayrıldılar, neredeyse evleri gizlediler. Sadece bir höyüğün üzerine oturmuş, uzun sivri kulesiyle beyaz, yakışıklı kilise, bu soluk mavi filmin üzerinde yükseliyor ve günün artan kızıllığında hafifçe parlıyordu. Bir kase sıcak süt içtikten sonra hemen at siparişi verdik, tarçınla tatlandırılmış. Bu, insanların en sevdiği kış içeceğidir, bazen brendi de eklenir. Ancak _finkel_ veya İsveç'in yaygın
brendisi, terebentin, tren yağı ve kötü pekmezin karışımına benzeyen iğrenç bir içecektir ve sütü karıştırılmamış olarak aldık, bu da hayvanın ısısını korumaya
şaşırtıcı bir şekilde yardımcı oldu. Bu sırada cıva
sıfırın 38 derece altına düşmüştü. Soğuğa bu kadar kolay dayanabildiğimizi fark ettiğimizde şaşırdık ve sevindik ve dayanıklılık gücümüzle
biraz övündük. Ayaklarımız yavaş yavaş uyuştu,
ama tepelere tırmanarak kan dolaşımımızın durmasını engelledik.

Ancak soğuk bize bazı iğrenç şakalar yaptı. Sakalım,
bıyığım, şapkam ve kürk yakam kısa sürede bölünmemiş bir buz parçasına dönüştü.
Kirpiklerimiz kar beyazı ve donla ağırlaştı ve birlikte donmalarını önlemek için sürekli hareket etmemiz gerekiyordu.
Fildişiyle
çizilmiş vizörlerden her şeyi görüyorduk. Kaşlarımız ve saçlarımız bir seksenlik insanınki kadar beyazdı ve yanaklarımız kızıl ve turuncunun karışımıydı, böylece birbirimizi zar zor tanıyorduk. Karşılaştığımız herkesin, yüzleri ne kadar genç olursa olsun, kar beyazı saçları vardı ve başlangıçta atlarımızın rengi ne olursa olsun, her zaman
süt beyazı atları direğin sonuna doğru sürerdik. Burun deliklerimizin tahrişi en büyük rahatsızlığa neden oluyordu ve mendiller anında donduğundan, onları kullanmak kısa sürede acı ve zorluk meselesi haline geldi. Burnunuzu bir kavak parçasıyla silmeyi deneyebilirsiniz. Ellerimizi bir dakika bile açamazdık, soğuğun demirden bir kavrayışını hissetmeden, eti bir mengene gibi sıkıyor ve kanı buza
dönüştürüyordu. Diğer açılardan sıcak ve neşeliydik ve nadiren daha yüksek ruhlarda oldum. Hava son derece tatlı ve saftı ve ağzımı açabiliyordum (buzlu rende izin verdiği ölçüde) ve ciğerlerime derin nefesler
çekebiliyordum, lezzetli bir ferahlık ve
coşku hissiyle. Bu kadar düşük bir sıcaklıkta böylesine bir solunum özgürlüğü
bulacağımı beklemiyordum. Kanada ve Sibirya'daki şiddetli soğukla ​​ilgili okuduğum bazı açıklamalarda, böyle zamanlarda havanın boğazda ve akciğerlerde karıncalanma, acıma hissi yarattığı belirtiliyor, ancak ben
hiçbir şey
yaşamadım.

Sonunda bu bir arktik seyahatti. Odin aşkına, muhteşemdi! Kızak koşucularımızın yaz derelerinin dalgalanan, müzikal mırıltısıyla
konuştuğu pürüzsüz,
sağlam, alçıtaşı kadar berrak ve temiz yol;
parıldayan, nefes nefese gök kubbe; sabahın muhteşem pembe kızarıklığı,
güneşin turuncu diski ufku kesene kadar
yavaşça derinleşiyor; bronz köknarların tepelerinin altın rengi parıltısı; camsı huş ağaçlarının
parıltısı; manzaranın uzun, kasvetli süpürüşü; mükemmel havanın
buzlu nektarı; her damarda uyanan kanın karıncalanması, kuşatıcı soğuğa karşı hayatın karakollarını korumak için tetikte--harikaydı! Yerliler soğuktan alışılmadık derecede
şiddetli olarak bahsediyorlardı ve biz de buna kolayca
dayanabildiğimiz için kendimizi daha da çok tebrik ediyorduk. Sadece kendi hislerimize göre yargılamış olsaydık
sıcaklığın bu kadar düşük olduğuna inanmazdık.

Güneş ondan biraz sonra doğdu ve o zaman ilk kez gördüğümüz, ancak daha sonra neredeyse her gün tekrarlanan manzaradan daha güzel bir şey görmedim--ormanların ve
karlı alanların onun düz turuncu ışınlarıyla aydınlanması, çünkü öğle vakti bile
ufkun sekiz dereceden daha yüksekte değildi. Ağaçların tepeleri, sadece,
dokunuldu: demir kadar hareketsiz ve katıydı ve
parıldayan buz kristalleriyle kaplıydı, gövdeleri alev alev altına,
yaprakları ise ateşli turuncu-kahverengiye dönüşmüştü.
Buzla kaplı huş ağacının narin mor püskülleri, topaz ve ametist değnekleri gibi parlıyordu ve
güneşe doğru uzanan bakir karın yamaçları, en güzel safran ışıltılarıyla
parlıyordu. Güney'de buna
eşit hiçbir şey yoktur - bu kadar aşırı derecede zengin, göz kamaştırıcı ve görkemli hiçbir şey.
İtalyan
şafakları ve alacakaranlıkları, her gün gördüğümüz şafaklar ve alacakaranlıklardan daha iyi olamaz, eskisi gibi, alacakaranlığın küllü tonlarına hızla dönüşmez, ancak ihtişamında neredeyse hiç azalma olmadan saatlerce kalır. Doğanın
bu kadar farklı bölgelerde ve mevsimlerde bu güzel hava efektlerini tekrarlaması garip. Uzak Kuzey'in kış manzaralarında ölümün ve ıssızlığın yüceliğini bulmayı düşündüm - vahşi, karanlık, kasvetli, tekdüze bir ifade - ama gerçekte en nadir, en hassas, en büyüleyici güzelliğin sürekli keyfini çıkarıyordum. Yolda karşılaştığım insanlar bu beklenmedik izlenimlerle uyum içinde. Sabah kadar berrak gözlü ve pembe, ormanlarındaki köknar fidanları kadar dik ve güçlü, gördüğüm herhangi bir insan sınıfının ötesinde basit, dürüst ve basit. Onlar süt çocuğu da değiller. O mavi gözlerin ve pürüzsüz, güzel yüzlerin dinginliği altında, kolayca tutuşmayan ama bir kez serbest bırakıldığında şimşek kadar korkunç olan eski Berserker öfkesi yanıyor. Braisted, "Sundsvall'ın kuzeyindeki tüm genç adamları alıp," diyor, "onları Kansas'a götürmek, onlara tarihini anlatmak ve sonra kendi başlarına hareket etmelerine izin vermek istiyorum." "İklimdeki soğuk, kanında soğuktur," diye şarkı söylüyor Byron, ancak onlar yalnızca üstün özdenetim ve sapkın tutkulardan uzak olma sayesinde soğukturlar. Tennyson'ın iddiası daha iyidir:

"Güney parlak, vahşi ve kararsızdır,
Kuzey karanlık, gerçek ve şefkatlidir."

Bu kuzeyli erkek ve kadınların göğüslerinde şefkatli kalpler vardır,
her ne kadar İngilizler veya biz Amerikalılar kadar gösterişsiz olsalar da.
Bu tür insanları görmek heyecan vericidir--sindirimleri sağlam, sinirleri kırbaç ipi kadar sert, kanları güçlü ve dolu dolu akan, dürtüleri tamamen doğal, bunu bilmeden iyi olan ve öyle olmaya çalışmadan mutlu olan insanlar.
Evdeki huzursuz topluluklarımız arasında böylelerini nerede bulabiliriz?

Öğlene kadar iki İsveç mili yol kat ettik ve sonra kızarmış ren geyiği eti ve kreplerden oluşan bir kahvaltı yaptık, bunları bol bol yedik, böylece iyi bir yakıt tedariği sağladık. Haşlandık ve aramızda yaklaşık bir pound tereyağı tükettik. Genç hanımlar, kaba iştahlarımıza bağırmayın - sizler,
bir kaşık dondurma yudumlayan veya küçük bir _mereng_ ile uğraşan,
ama eve döndükten sonra kilerdeki soğuk jambon ve turşuyla telafi edin - gerçeği söyleyeceğim, sizi iğrendirse de. Bu yoğun
soğuk yağa ihtiyaç doğurur ve bu ihtiyaçla birlikte tat gelir - Doğanın akıllıca bir tedariği! Şimdi bilincim yerine geldi ki, Laponya ile işimiz bitmeden tren yağı ve don yağı mumlarının tadını çıkarabilirim.

Her istasyonda başımı sargılarımdan çıkarmak için zor bir iş yaptım,
sakalım ve saçlarımla birlikte tek bir katı yığın halinde birleşmişti. Soğuk
azalmak yerine arttı ve Gumboda'ya vardığımızda, alacakaranlıkta,
sıfırın altında 40 dereceydi. Burada, beş atla güneye doğru seyahat eden bir Finli grubuyla karşılaştık, bu da bizi birkaç saat beklemeye zorladı. Zaten kırk mil yol kat etmiştik ve performansımızdan
memnun kalmıştık, bu yüzden gece için durduk. Termometreyi
içeri getirdiğimizde, cıva donmuştu ve ağzımı açtığımda burnumun ucunun sanki sıcak bir demirle
yakılmış gibi yandığını gördüm. Han harikaydı; sıcak halılı bir odamız, temiz, lavantalı çarşaflı yataklarımız ve tüm medeni
cihazlarımız vardı. Akşam, sosis, patates, krep, ahududu reçeli ve bir şişe Barclay ve Perkin'in en iyi birasından oluşan bir Noel yemeğine oturduk ve iki yarımküredeki tüm yakın akrabalarımızın ve arkadaşlarımızın sağlığına içtik. Ve burası, Stockholm'de açlıktan ölmemiz gerektiği söylenen Batı Bothnia'daydı! Yatma vakti geldiğinde, Braisted tekrar termometreyi çıkardı ve kısa süre sonra, cıvanın terazideki tüm sayıların altında donmuş halde içeri getirdi. Sabahleyin, ev sahibi gelip merakını gidermek için bize sorular sordu. Bizi Norveçliler sanmıştı ve gerçek karakterimizi öğrenince oldukça şaşırmıştı. Ayrıca, Stockholm'den ayrıldığımızdan beri Fin, Rus ve Danimarkalı sanılmıştık. "Sanırım kereste satın almayı düşünüyorsunuz?" dedi ev sahibi. "Hayır," dedim, "sadece zevk için seyahat ediyoruz." "_Ja so-o-o!_" diye haykırdı, en büyük şaşkınlık ve inanmazlık tonuyla. Bu kadar soğuk bir havada seyahat etmemizin gerekli olup olmadığını sordu ve bizi bırakmaya isteksiz görünüyordu. Başladığımızda cıva sıfırın 25 derece altındaydı, ancak gökyüzü bulutluydu ve kuzeybatıdan sert bir rüzgar esiyordu. Önceki günkü gibi aynı sert, sızlayan soğuğu hissetmedik, ancak daha
içe işleyen bir soğukluk. Aynı manzara karakteri devam etti, ancak daha kasvetli ve çorak bir görünümle ve nüfus daha da azaldı. Bulutlu gökyüzü köknar ağaçlarındaki azıcık yeşilliği de aldı ve yolumuzun her iki tarafında Styx kadar kara bir renk aldılar. Hava, çukurların ve açık ovaların üzerinden eserken korkunç derecede
çiğ ve keskindi. Yüzümü
kapatmadım, ama donmasını önlemek için burnuma o kadar canlı bir sürtünme uyguladım ki
akşam derimin oldukça yıpranmış olduğunu gördüm.

Üçüncü istasyon olan Daglosten'de kahvaltı için bir saat durduk.
Yoksullukla boğuşan bir yerdi ve sadece biraz balık yumurtası ve
tuzlu et alabiliyorduk. İnsanlar yarı aptaldı, bizi
arabayla götüren postacıya bile.
Dördüncü istasyona kadar biraz gün ışığımız vardı, beşinciyi alacakaranlıkta, altıncıyı ise karanlıkta. Soğuk (-30 derece) o kadar keskindi ki
postacılarımız iyi vakit geçirdi ve saat altıdan hemen sonra Skelleftea Nehri üzerindeki 52 mil uzaklıktaki Sunnana'ya ulaştık. Burada büyük, ahır benzeri bir odaya yerleştirildik, o kadar soğuktu ki paltolarımızı giymek ve
sobanın önünde oturmak zorunda kaldık. Çenemde ağrı hissetmeye başladım,
sağlam olmayan bir dişten dolayı--bir şehitliğin başlangıcıydı, bundan sonra günlerce acı çektim.
Birinin dişlerindeki sinirlerin varlığı bana her zaman Doğa'nın gereksiz bir
sağlaması gibi gelmiştir ve
benim durumumda bunları ihmal etmiş olsaydı çok memnun olurdum.

Hizmetçimiz bizi saat beşten hemen sonra çağırdı ve
biz hala yataktayken bize kahve getirdi. Bu, Kuzey'deki genel bir
âdettir ve Güney ile bir başka temas noktasıdır.
Gökyüzü bulutluydu, sert ve şiddetli bir rüzgar vardı--cıva sıfırın 18 derece altındaydı.
Soğuğu çok keskin bir şekilde hissettik; Noel gününden çok daha fazla. Rüzgar dişlerimizin
içine kadar esti ve kürklerimizin altına bile nüfuz etti. Yola çıkarken, Skelleftea Nehri'ni tahta bir köprüden geçtik, ötesinde, belirsiz alacakaranlıkta, beyaz bir tapınağı taçlandıran, güzel bir kubbe ve fener gördük, Yunan haçı biçiminde inşa edilmişti. Bu, Skelleftea'nın cemaat kilisesiydi. Laponya sınırlarında, böyle bir yapıyı kim bekleyebilirdi ki? Etrafındaki köy, birçok büyük ve güzel ev barındırıyor. Bu, kıyı ile iç kesimler arasındaki
ticaret ve iletişimin başlıca noktalarından biridir.

Alçak, geniş tepeleri aşarak, koyu çam ormanlarının çoraklıklarından geçerken hava daha da kötüleşti. Rüzgâr, oyukları geçerken keskin bir kılıç gibi
kesiyordu ve sürüklenen kar, yolları doldurmaya başladı. Frostkage'e on mil yol kat etmemize tam iki saat vardı ve
gün yaklaşıyor gibiydi. Kurşun gibi alçalan gökyüzü hiç ışık vermiyordu, ormanlar siyah ve soğuktu, kar koyu griydi - böylesine korkunç ve kasvetli bir manzarayı nadiren görmüşümdür. Kendimizi olabildiğince ısıttık ve yeniden yola koyulduk, yol boyunca şarkı söyleyen ve birbirleriyle her türlü çılgınca oyunu oynayan iki pembe oğlanımız vardı. Bir sonraki istasyonda tereyağı, şeker ve tarçınla tatlandırılmış bol miktarda sıcak süt içtik
ve sonra bir başka tombul hop-o'-my-thumb'un rehber ve sürücü olarak
yolumuza devam ettik. Fırtına giderek kötüleşti: rüzgar alçak tepelerin üzerinden, iğne ucu kadar ince ve kristal kadar sert kar parçacıklarıyla dolu, gözbebeklerimize vuran ve neredeyse göremeyeceğimiz kadar
batarak şiddetle esti. Yüzümün donmasını engellemekte çok zorlandım ve arkadaşım yanağına dokunduğunu hissetti.

Abyn'e vardığımızda bir kasırga esti ve durmak zorunda kaldık. Zaten alacakaranlıktı ve küçük şirin odamız dışarıdaki vahşi havayla karşılaştırıldığında iki kat daha hoştu. Taze teni ve muhteşem dişleriyle neşeli ev sahibimiz çok nazik ve dikkatliydi ve onun geniş lehçesine rağmen sohbette çok iyi anlaştım. Banyo yapmak için bir kova soğuk su istememe çok şaşırdı. "Neden," dedi, "her zaman bir kişinin kışın ayaklarını soğuk suya sokması durumunda hemen öleceğini düşünürdüm." Ancak, suyu verdi ve sabah beni daha kötü bulmadığı için biraz şaşırdı. Yüzümdeki ağrıdan dolayı korkunç bir gece geçirdim ve kalktığımda çok fazla kar yağdığı güvencesiyle pek teselli olmadım. Cıva sıfıra yükselmişti ve rüzgar hala esiyordu, ancak önceki günkü kadar şiddetli değildi. We therefore determined to set out, and try to reach Pitea. The
landlady's son, a tall young Viking, with yellow locks hanging on his
shoulders, acted as postilion, and took the lead. We started at nine,
and found it heavy enough at first. It was barely light enough to see
our way, and we floundered slowly along through deep drifts for a mile,
when we met the snow-plows, after which our road became easier. These
plows are wooden frames, shaped somewhat like the bow of a ship--in
fact, I have seen very fair clipper models among them--about fifteen
feet long by ten feet wide at the base, and so light that, if the snow
is not too deep, one horse can manage them. The farmers along the road
are obliged to turn out at six o'clock in the morning whenever the snow
falls or drifts, and open a passage for travellers. Böylece,
sert kışa rağmen, iletişim asla kesintiye uğramaz ve
kar yolu, sık sık kar temizleme işlemiyle, sonunda dünyanın en iyi kızak
yolu haline gelir.

Ancak, rüzgar o kadar şiddetli esti ki, karlar kısa sürede
doldu ve hatta elli metre ötedeki yük kızağının yolu bile
kapandı. Gevşek karın yığınlarının beş veya altı fit derinliğinde olduğu bir çukur vardı ve burada dışarı çıkıp
karşıya geçmek için mücadele etmek zorundaydık, her adımda belimize kadar batıyorduk. İnsanın soğuğa ne kadar çabuk
dayanabildiği şaşırtıcıdır. Cıva sıfırda olmasına rağmen,
şiddetli bir fırtınayla birlikte, yüzümüz tamamen açıkta, donmalarla
ve her şeyle, hatta çıplak ellerimizle, en ufak bir rahatsızlık duymadan sürdük.
Ama bugün gördüğümüz manzarayı tarif edemem. Tertemiz kardan oluşan uzun yığınlar ve dalgalar, her iki tarafta da loş, karanlık, hayalet gibi köknar ağaçları ve bunun ötesinde vahşi bir fırtına kaosu vardı. Kar hızla ve kör edici bir şekilde geldi, dişlerimize kadar dövdü. Görmek imkansızdı; ince parçacıklar gözbebeklerimize öyle batıyordu ki,
önümüze bakamıyorduk. Kirpiklerim karla doluydu, ki
buz gibi donup göz kapaklarını birbirine yapıştırıyordu, eğer onları sürekli hareket halinde tutmazsam. Fırtına kara ormanlarda uğulduyor ve vızıldıyordu; yolda tek başımızaydık, yoksa dindar İsveçliler bile
böyle bir günde kiliseye gelmezdi. Korkunç derecede yüce ve ıssızdı ve inanılmaz derecede keyif aldım. Yanaklarımızda çeyrek inç kalınlığında bir buz kabuğu olmasına ve sakallarımızdaki buz ağzımızı açmamızı engellemesine rağmen sıcak kaldık. Saat birde, en yakın arkadaşlarımız tarafından tanınmayacak şekilde ikinci istasyon Gefre'ye ulaştık. Kirpiklerimiz donmuş karın ağır saçaklarıyla ağırlaşmıştı, bıyıklarımızın saçaklarına bir inç uzunluğunda buz sarkıtları sarkıyordu ve yüzümüzü saran mendiller ete
yapışmıştı. Bu tedavi cildimizi oldukça iyileştirdi, ancak çözülmemiz epey zaman aldı.

Gefre'de biraz tuzlu et ve sıcak süt aldık ve sonra Pitea'ya giden on beş millik uzun etabımıza başladık. Rüzgar biraz hafiflemişti, ancak kar hala hızlı ve yoğun bir şekilde yağıyordu. We were again blinded and
frozen up more firmly than ever, cheeks and all, so that our eyes and
lips were the only features to be seen. After plunging along for more
than two hours through dreary woods, we came upon the estuary of the
Pitea River, where our course was marked out by young fir-trees, planted
in the ice. The world became a blank; there was snow around, above and
below, and but for these marks a man might have driven at random until
he froze. For three miles or more, we rode over the solid gulf, and then
took the woods on the opposite shore. The way seemed almost endless. Our
feet grew painfully cold, our eyes smarted from the beating of the fine
snow, and my swollen jaw tortured me incessantly. Finally lights
appeared ahead through the darkness, but another half hour elapsed
before we saw houses on both sides of us. There was a street, at last,
then a large mansion, and to our great joy the _skjutsbonde_ turned into
the courtyard of an inn.




CHAPTER VI.

JOURNEY FROM PITEA TO HAPARANDA.


My jaw was so painful on reaching Pitea, that I tossed about in torment
the whole night, utterly unable to sleep. The long northern night seemed
as if it would never come to an end, and I arose in the morning much
more fatigued and exhausted than when I lay down. It was 6 deg. below zero,
and the storm still blowing, but the cold seemed to relieve my face a
little, and so we set out. The roads were heavy, but a little broken,
and still led over hills and through interminable forests of mingled fir
and pine, in the dark, imperfect day. Manzaraya pek dikkat etmemiştim, ama o kadar uykulu ve bitkindim ki, Braisted sonunda uzun yük kızaklarını samanla doldurdu ve arkaya oturdu, böylece başım onun kucağında uzanıp uzanabildim. Burada, soğuğa ve
rüzgara rağmen, sıcak, aptalca bir yarı uykuda yatıyordum.

Ersnas'a vardığımızda hava karanlıktı, oradan yorgun atlar, ağır yollar ve tembel bir sürücüyle Eski Lulea'ya on iki mil yolumuz vardı. Tekrar uzandım, her zamanki gibi uyukladım ve işkencelerimi unutmaya çalıştım. Böylece üç
saat geçti; gece çoktan çökmüştü, gökyüzü açıktı, sıfırın altında 13 derece ve
sert bir rüzgar esiyordu. Braisted'in birdenbire attığı bir haykırış beni uyandırdı. Gözlerimi açtım, kucağında yatarken, yukarı baktım ve doğrudan zirveye uzanan dar bir gümüş ateş kemeri veya atkı gördüm, gevşek, yıpranmış uçları gökyüzünün yamaçlarından aşağı doğru yavaşça sallanıyordu. Kısa süre sonra sallanmaya başladı, ileri geri eğildi, bazen yavaşça, bazen hızlı, yaylı bir hareketle, sanki esnekliğini test ediyormuş gibi. Şimdi bir yay şeklini aldı, şimdi Hogarth'ın güzellik çizgisine doğru dalgalandı, kıvrımlı hareketinde parlayıp soldu ve sonunda bir çoban asası oluşturdu, ucu aniden ayrılmaya ve düşmeye başladı, sanki güçlü bir rüzgar tarafından sürükleniyormuş gibi, ta ki tüm kemer uzun, sürüklenen ateşli kar çizgileri halinde savrulana kadar. Sonra tekrar bir düzine dans eden parçaya toplandı, bunlar dönüşümlü olarak ilerledi ve geri çekildi, oraya buraya, birbirlerine çarpıp geçti, sarı ve pembe ışıklarla parladı veya tekrar soldu, sanki vahşi bir kapris tarafından yönlendiriliyormuş gibi binlerce fantastik şaka yaptı. Sessizce uzandık, yüzlerimiz yukarı dönük bir şekilde, bu muhteşem manzarayı izliyorduk.
Birdenbire, dağınık ışıklar ortak bir dürtüyle bir araya geldi,
parlak uçlarını birleştirdi, onları birbirine doladı ve havada geniş, aydınlık bir perde gibi aşağı doğru düştü, ta ki püsküllü eteği başlarımızın birkaç metre üzerinde sallanana kadar.
Bu fenomen o kadar beklenmedik ve şaşırtıcıydı ki, bir an için
yüzlerimizin muhteşem şafak vakti
perdesinin eteklerine dokunacağını düşündüm.
Gökkubbenin küresel eğrisini takip etmiyordu,
tepeden aşağı doğru sarkıyordu, görünüşe göre milyonlarca fersah havadan aşağı düşüyordu, kıvrımları yıldızlar arasında toplanmış ve alev işlemeleri dünyayı süpürüyor ve kar çöllerine soluk, doğaüstü bir ışıltı
yayıyordu. Bir an sonra tekrar çekildi,
aralandı, meşalelerini salladı ve mızraklarını oraya buraya fırlattı,
önceki gibi ileri geri gitti. Bu kadar garip, bu kadar kaprisli,
bu kadar harika, bu kadar muhteşem güzellikte bir şey görmeyi pek ummuyorum.

Bu sırada geniş Lulea Nehri'ne geldik ve yarım saat boyunca
donmuş yüzeyini geçtik, hala üstümüzdeki karı izliyorduk, kar giderek
sönükleşti ve daha az aktif hale geldi. Sonunda karşı kıyıya ulaştık, uzun bir yamaçtan yukarı, büyük bir ahır köyünden geçerek ve Eski Lulea'nın görkemli kilisesini geçerek hana ulaştık. Saat artık neredeyse sekizdi, çok soğuktu ve ben tamamen bitkindim. Ama
han çoktan gezginlerle doluydu ve başlarımızı koyacak
bir yer yoktu. Son derece kayıtsız bir İsveçli olan ev sahibi, bize on mil uzaklıktaki Perso'ya gitmemizi soğukkanlılıkla tavsiye etti. Ona iki gecedir uyumadığımı söyledim, ama o sadece omuzlarını silkti, tavsiyesini tekrarladı,
ve bizi kurtarmak için hemen at sağlamayı teklif etti. Uzun,
soğuk, kasvetli bir yolculuktu ve ben tüm yolculuk boyunca yarı bilinçli bir durumdaydım. Saat on bir civarında Perso'ya ulaştık, evin yolcularla dolu olduğunu gördük,
ama içinde başka bir adamın olduğu küçük bir odada iki küçük yatak bulduk ve
akşam yemeği yemeden uyuduk. O kadar bitkindim ki
ağrıma rağmen yaklaşık üç saat dinlenebildim.

Saat yedide yatakta kahve içtik ve Ranea Nehri üzerindeki Ranbyn'e doğru yola koyulduk. Gün alçalıyordu, sıcaklık sıfırın 8-1/2 derece altındaydı. Ülke
alçaktı, hafif dalgalıydı, ara sıra kuzeye,
körfezin koylarına ve geniş orman alanlarına doğru geniş manzaralar vardı. Yerleşimler her zamanki kadar sıktı, ancak keten dışında görünürde çok az ekim vardı. Ranbyn, görkemli bir kilisesi olan büyük bir köydür. İnsanlar bir panayır için tezgahlar kuruyorlardı (açık havada, enlem 65 derece kuzeyde, dondurucu soğukta!), bu da yoldaki artan seyahati açıklıyordu. Kahvaltı için Hvita'ya devam ettik, böylece Tornea enleminin kuzeyine ulaştık; oradan yolumuz Bothnia Körfezi'nin başının etrafında dik açıyla doğuya döndü. Çok kar yağmıştı, ancak yol temizlenmişti ve kızakların yanından geçerken hariç, katlanılabilir bir yolumuz vardı, ki bu bazen bize devrilmemize neden oluyordu. Artık istasyonlar arasında kesintisiz orman manzarası vardı ve böyle bir manzara! O kış ormanlarının ihtişamını resmetmek neredeyse imkansız. En saf karla yüklü her ağaç, donmuş püskürmeyle kaplı, içinden sadece narin desenlerinin imalı bakışlarının elde edilebildiği, bronzdan yapılmış Gotik bir çeşmeye benziyor. Her
yükseltiden, fildişi ve alçıtaşı kaldırımlarından akan, alçak veya yüksek, binlerce taklit çeşmeye baktık. Büyüleyici bir
vahşilikti - beyaz, sessiz, parıldayan ve tükenmez güzellik biçimleriyle
dolu. Dalların altındaki, ormanın derinliklerine, karın tüm perspektifi yok ettiği ve en uzak peri köşelerini ve örtülerini, soğuk görünmek için fazla güzel ve kırılgan, parıldayan ön plana getirdiği o bakışları neye benzetebilirim? "Harika! Muhteşem!" Sadece nefes nefese bir hayranlıkla haykırabildim. Bir keresinde, yol kenarında, kar kadar beyaz, mücevher gibi parlayan yakut gözlere sahip, en ufak bir korku duymadan yavaşça ve sessizce ilerleyen bir Arktik kekliği gördük.

Güneş saat birden biraz sonra battı ve aynı akşam Kalix Nehri'ne ulaşmak için yola devam ettik. Son istasyonda bir çocuk postacı
ve iki tembel at bulduk ve yolda üç buçuk saat geçirdik, sıcaklık sıfırın altında 20 dereceydi. Ayaklarım buz gibi oldu, bu da yüzümdeki ağrıyı artırdı ve çok fazla acı ve dinlenme eksikliğinden kendimi baygın ve hasta hissetmeye başladım. Çocuk tembelliğiyle bizi o kadar sinirlendirdi ki, Braisted önden koşup kulaklarını tıkadı, ardından daha hızlı
gitti. Bitmek bilmeyen ormanların arasından geçtikten sonra, dik ve muhteşem köknarlarla çevrili Kalix kıyılarına geldik. Sonra Mansbyn köyüne geldik, şükürler olsun ki orada yiyecek bir şeyler, sıcak bir oda ve bir yatak bulduk.

Akşam yemeğindeyken iki yolcu geldi, bunlardan biri, iyi giyimli, zengin giyimli genç bir adamdı, odamıza buyur edildi. Hizmetçi bize, _bruk-patron_ (demir ustası) olduğunu söyledi ve
süper ince geniş kumaşından, halkalarından ve onu saatine bağlayan devasa çapa zincirinden, iyi bir iş yapıyor gibi görünüyordu.
Yüzünde İskandinav çiçeği, asil bir burnu ve pürüzsüzce tıraş edilmiş çenesinin iki yanında İngiliz bıyıkları vardı. Havası kızarmış ve mutluydu; tam olarak sarhoş değildi, ama dehşet odasının ötesinde bulunan o neşeli ve neşeli antrede rahattı. Bir süre konuşmamızı dinledi ve sonunda bana kusurlu bir
İngilizceyle hitap etti. Bu, karşılıklı iletişimlere ve karakterimiz ve seyahat amacımızın beyanına yol açtı - bunların hiçbirine inanmayacaktı.
"Buraya zevk için kimse gelemez," dedi; "Ben daha iyisini biliyorum;
gizli bir siyasi göreviniz var." Bizim buna eğlenmemiz, onun şüphelerini daha da güçlendirdi. Yine de bir şişe port şarabı istedi, geldiğinde kötü Malaga olduğu ortaya çıktı ve
hoş geldiniz içmekte ısrar etti. "66 derece kuzey enlemindesiniz," dedi; "Kalix'te, daha önce hiçbir Amerikalının gitmediği yerdesiniz ve ülkenize bir _skal_ vermek için arkadaşımı çağıracağım. Arkadaşımın görev yaptığı kiliseye gittik."

Bununla birlikte dışarı çıktı ve kısa süre sonra kırk yaşlarında, kısa, tıknaz, geniş yüzlü, iri başlı bir adamla geri döndü. Davranışları
mükemmel derecede iyi huylu ve kendine hakimdi ve onu bir din adamı olarak düşündüm, özellikle de demir ustası ona "Kardeş
Horton" diye hitap ettiği için. "Şimdi," dedi, "66 derece kuzeye hoş geldin ve özgür Amerika'ya refah! Buchanan'dan mı yoksa Fremont'tan mı yanasın?" Kardeş Horton genç arkadaşına göz kulak oldu ama neşeyle duyguya katıldı. Ben de karşılığında "_Skal_ İsveç'e ve İsveç halkına," dedim ve neşeli tanışıklığımızdan kurtulmayı umdum; ama o sarsılmayacaktı. "Beni tanımıyorsun," dedi; "ve ben de seni tanımıyorum--ama sen göründüğünden daha fazlasısın: sen politik bir karaktersin." Tam o sırada Braisted termometreyle içeri girdi ve 24 derece soğuk (Reaumur) olduğunu duyurdu. "Binlerce şeytan!" diye haykırdı Kardeş Horton (ve artık onun bir din adamı olmadığına ikna olmuştum), "ne termometre! Havayı ne kadar da soğuk yapıyor! Karşılığında sana para versem ondan ayrılır mısın?" Ben reddettim, kuzeyde bu kadar soğuk bir termometre bulmamızın imkansız olduğunu ve elde edilebilecek
olabilecek en düşük sıcaklığa sahip olmak istediğimizi söyledim.

Bu, bir süre bunun üzerinde çalışan ve sonra siyasi görevim konusuna geri dönen demirci ustasını şaşırtmış gibi göründü. "Sanırım Fransızca konuşuyorsunuz," dedi; "diplomaside gerekli. Ben de konuşabiliyorum"--ki beceriksizce konuşmaya başladı. Aynı dilde cevap verdim, ama kısa süre sonra denemekten vazgeçti ve Almancayı denedi. Ben de değiştim
ve filolojisini tükettiğini fark ederek, özellikle Kardeş Horton'un İsveççeden başka bir şey bilmemesi nedeniyle
oldukça gurur duyduğu filolojisini tükettiğini görerek
biraz eğlenmeye karar verdim. "Elbette İtalyanca biliyorsun," dedim;
"Almancadan daha müzikal," ve hemen ona o dilde hitap ettim. İsteksizce cehaletini itiraf etti. "Ah, peki," diye devam ettim, "İspanyolca da bana eşit derecede hoş geliyor;" ve o cevap
vermeden önce o dili kullanmaya başladı. Yüzü giderek daha boş ve şaşkın bir hal aldı.
"Doğu dilleri şüphesiz sana tanıdık geliyor;" diye ısrar ettim, "Bir süredir Arapçada pratik yapmadım," ve onu Mısırlı selamlamalarla boğdum. Sonra onu Hindustanee ile denedim, bu da stoklarımı tüketti, ancak ona Malay, Tatar veya Tibetçe arasında bir seçim yapma şansı vererek bitirdim. "Gel, gel," dedi Kardeş Horton, dikilip şaşkın şaşkın bakarken kolunu tutarak, "atlar hazır." Biraz zorlukla da olsa, bizimle el sıkıştıktan ve birçok kez "Sen çok nadir bir adamsın!" diye haykırdıktan sonra ayrılmaya ikna edildi. Uyandığımızda, sıcaklık sıfırın 2 derece üstüne çıkmıştı ve muazzam bir kar fırtınası esiyordu. Yola çıkmaya hazırlanırken, kuzeyden üstü kapalı bir kızak geldi, yanında iki İsveçli deniz subayı vardı, gemileri Cronstadt'ta donmuştu ve Finlandiya'dan, Bothnia Körfezi'nin doğu kıyısı boyunca eve dönmek zorunda kalmışlardı. Mükemmel İngilizce konuşan kaptan, Noel günü, körfezin karşı tarafında, bizimle hemen hemen aynı enlemde olduklarını ve aynı derecede soğuk yaşadıklarını söyledi. İkisinin de burunları ciddi şekilde donmuştu. Yedi mil uzunluğundaki ilk istasyona doğru iki buçuk saatlik bir yolculuk yaptık, çünkü kar
kör edici miktarlarda yağıyordu ve yol henüz temizlenmemişti. Karşılaştığımız tüm yayalar koşuculardı, ancak beş fit uzunluğundaki kar patenleriyle bile, ilerlemelerini çok yavaş ve zahmetli hale getirecek kadar derine batıyorlardı.

Nasby'ye ulaştığımızda yüzüm çok şişmiş ve iltihaplanmıştı,
ve bir sonraki etaba gün ışığında ulaşmak imkansız olduğundan, akıllıca bir şekilde orada durmaya karar verdik. Rüzgar bir kasırga estirdi, sert kar kristalleri pencereleri dövdü ve tüm dış mekanları gri bir kaosa dönüştürdü, ancak içeride sıcak, rahat, halı kaplı bir odamız, öğleden sonra harika bir akşam yemeğimiz ve akşam pipomuzla birlikte bir şişe gerçek Londra porteri vardı. Böylece 1856 yılının son gününü, yılın bize getirdiği tüm nimetler ve fırtına ve karla dolu o Kutup çölünde yaşadığımız konfor ve barınak için Tanrı'ya şükrederek geçirdik.

Yeni Yıl sabahı daha az esiyordu ve sıcaklık nispeten ılımandı, bu yüzden yol çok ağır olmasına rağmen tekrar yola koyulduk. Nasby, son İsveç istasyonu, Fin sınırıdır ve Bothnia Körfezi'nin kuzeybatı köşesinde
olarak ırkların ve dillerin aniden ayrılmasıdır. Norrland ile İsveç'e kalan dar Fin toprak şeridi arasında şu anda var olan sürekli ilişkiye rağmen, iki ırk arasında fark edilir bir asimile
olma olmamıştır. Nasby'de her şey saf İsveççedir; on iki mil uzaklıktaki Sangis'te her şey Fin'dir. Mavi gözler ve sarı saçlar, yüzün uzamış ovali ve ince, düz vücut kaybolmuştur. Bunun yerine, kare
yüzler, koyu gözler, alçak alınlar ve hareketlerde bir Doğu ateşi ve sıcaklığı görüyorsunuz. Dil tamamen farklı ve hatta kostüm bile, aynı genel modada olmasına rağmen, birçok
farklı noktayı gösteriyor. Kadınlar, alınlarının üzerine ve çenelerinin altına bağlanmış, Anadolu'daki Ermeni kadınlarının giydiklerine çok benzeyen, parlak renkli mendiller takıyorlar. İlk olarak aralarına girdiğimde, Finliler bana İsveçlilerden daha az samimi ve açık yürekli, ancak daha
özgün ve pitoresk bir ırk olarak göründüler. Soğuk Bölge'nin sınırlarında böyle bir Doğu havası bulmak son derece
merak verici ve ilginç. Yollar çok kötüydü ve sürücülerimiz ve atlarımız kışkırtıcı derecede yavaştı,
ama aynı gece Haparanda'ya doğru yola devam etmeye karar verdik. Dinlenmeye
ve tıbbi yardıma ihtiyacım vardı, çenem o kadar şişmişti ki yemek yemekte büyük zorluk çekiyordum - yakıt stokumu
azaltma ve beni soğuğa karşı hassas hale getirme tehdidinde bulunan bir durumdu. Son istasyon olan Nickala'ya saat yedide ulaştık. Buradan ötede, yol yer yer
korkutucu derecede derindi. Neredeyse hiç ilerleyemiyorduk ve sık sık kar yığınlarına doğru baş aşağı devriliyorduk. Sürücü, İsveççe'den tek kelime anlamayan bir Fin'di ve tüm ısrarlarımız
bir işe yaramadı. Ay ışığında, körfezin kollarından,
ormanlardan ve sonra tekrar buzun üzerinden devam ettik - düz, monoton bir ülke,
aynı sıkıcı özellikler tekrar tekrar tekrarlanıyordu. Saat dokuz buçukta, büyük beyaz bir kilise Haparanda'ya yaklaştığımızı duyurdu ve kısa bir süre sonra Yeni Yıl eğlenceleriyle dolu olan hana doğru sürdük. Ev sahibi bize çok sarhoş olan yaşlı bir Norrlandlıyla aynı odada konaklama yeri verdi.
Yatağa girip uyuyormuş gibi yapana kadar bizi biraz rahatsız etti.
Benim açımdan neredeyse bütün gece bir numaraydı, çünkü işkencem hala devam ediyordu. Ertesi sabah, yerin doktoru olan Dr. Wretholm'u ziyaret ettim, biraz endişeyle, ama verdiği ebegümeci yapraklarından yapılmış bir lapa, bir terletici ve bir afyon, özgüvenimi geri kazandırdı ve daha kuzeye doğru ilerlemeden önce iki veya üç gün dinlenmeye kendimi neşeyle razı ettim.

BÖLÜM VII.

ARKTİK ÇEMBERİ GEÇMEK.

Doktorun talimatlarına göre Haparanda'da üç gün kalmak, lapa, gargara ve merhem uygulamak zorunda kaldım. Reçeteleri veya genel olarak tıbbi teknik ayrıntıları anlamak için İsveççem pek yeterli olmadığından, tedavimin yazılı bir programı, kendisine düşen sorumluluğun bilincinde olan hizmetçi Fredrika'ya verildi. Fredrika, şüphesiz, hayatımın onun ellerinde olduğunu ve onu korumak için harcadığı enerjiden daha fazlasının olamayacağını düşünüyordu. Reçeteli uygulama tam zamanında, dakikası dakikasına geldi ve eğer benim tarafımdan herhangi bir ihmalkarlık algılarsa veya şüphelenirse, bir sonraki ziyaretinde doktora bildirileceğinden emindi. Sabah akşama kadar ağzımda papatya ve hatmi tadı vardı; çenemin derisi amonyak kavuruculuğu altında kabardı; ama nihai sonuç, doktorun ve Fredrika'nın belirlediği gibi, iyileşmiş olmamdı.

Bu iyi kalpli kız, Kuzey İsveçli kadınların gerçek bir örneğiydi. Orta boylu, tombul ama tıknaz olmayan, oldukça ince bir bele ve geniş kalçalara sahip, aynı zamanda sağlam ve çevik adımlar atan bir ayağa sahip, insanın görmek isteyebileceği kadar neşeli bir vücuda sahipti.
Saçları İsveç'te çok yaygın olan ipeksi sarıydı; gözleri berrak, soluk mavi, burnu düz ve biçimli, yanakları yabani gül yaprağının narin pembesiydi ve dişleri o kadar beyaz, düzgün ve mükemmeldi ki, Amerika'da ona servet kazandıracaklarından eminim. Her zaman neşeli, nazik ve aktifti, yine de zor bir hayatı oldu: hem aşçı, hem oda hizmetçisi hem de seyis olarak çalıştı ve üstüne bir de travesti hanımı vardı. Sabah karanlığında ateşlerimizi
yaktı ve biz hala yatakta yatarken, Arktika bölgesinin lüks alışkanlıklarına uygun olarak, bize erken kahvemizi getirdi.
Sonra, son sarhoş misafir sessizleşene kadar, gece yarısına doğru, doğumdan
arınma yoktu.
Üzücü bir öksürükten muzdarip olmasına rağmen, hem dışarıdaki hem de içerideki görevlerini yerine getirmek zorundaydı ve onu koyun postundan bir ceketle, sıfırın altında 30 derece sıcaklıkta atları koşarken gördük. Böyle bir hizmetin ödülü muhtemelen yılda yaklaşık _sekiz_ Amerikan dolarıydı. Ayrılırken, ona otel hizmetçilerinden birinin bir soruya cevap vermesi karşılığında bekleyeceği kadarını verdiğimde, zavallı kız minnettarlıkla dolup taştı ve hatta katı ev sahibi bile cömertliğimden o kadar etkilendi ki ayaklarımız için bize bir koyun postu ödünç vermekte ısrar etti ve "iyi adamlar" olduğumuzu söyledi.

Bu Kuzeyli insanların tavırlarında aşırı derecede ilkel ve kaba bir şey var - başkalarının dürüstlüğünü hafife alan açık bir dürüstlük - ilk başta göz ardı edilebilecek gizli bir nezaket ve iyi niyet, çünkü gösterişli değil ve son derece medeni çevrelerde "uygunluk" olarak adlandırılan şeyin tamamen farkında olmama. Bazı ülkelerde ahlak gevşekliğini ifade edebilecek olan görgü özgürlüğü, burada saflıklarının açık bir damgasıdır. Şu düşünce sık sık aklıma gelir: En saf ve bakire doğa hangisidir, bir beyefendinin yatak odası kapısının dışında bir çift çizme görünce kızaran titiz Amerikalı kız, vücudunun bazı zararsız kısımlarının ve giyim eşyalarının incelikli ve dolaylı terimlerle belirtilmesini isteyen kişi mi, yoksa yatak odalarımıza kahveyle gelip, biz kalkıp giyinirken ateşimizi yakan, tuvaletin çeşitli aşamalarında gelip giden, uygunsuzluğun en açık bilinçsizliğiyle, basit fikirli İsveçli kadınlar mı? Bu, sağlıklı ve doğal gelişimiyle mütevazılıktır, her zaman müstehcen imgelere karşı tetikte olan bir hayal gücünü ima eden o hastalıklı biçimlerde değil. Kuzey İsveçlilerin erdemine dair izlenimimi bu gerçek kadar doğrulayan hiçbir şey yoktur ve kadınlara karşı daha fazla saygı veya doğasının içsel saflığına daha fazla inanç nadiren hissettim. Haparanda'da rahat bir yerimiz vardı ve bu nedenle gözaltımız hiç de sıkıcı değildi. Halı kaplı, çift pencerelerle dışarıdaki soğuktan korunan ve devasa bir Rus sobasıyla ısıtılan büyük bir oda bize tahsis edildi. Biri gündüzleri geniş bir kanepeye dönüşen iki yatağımız, bir tavla masamız, yıkamak için sıradan aletlerimiz ve duvarlardaki birkaç gravürün yanı sıra penceremizden Tornea'nın ve nehrin karşısındaki buz yolunun tam manzarası görünüyordu. Her gün yüzlerce kişi oradan oraya gidiyordu. Doğu penceresi bize Arktik şafağını gösteriyordu. Dört saat boyunca muhteşem renk tonlamalarıyla büyüyen ve aydınlanan bu sırada soluk turuncu güneş uzaktaki evlerin üzerinde belirdi ve iki saat boyunca çatıları boyunca kaydıktan sonra tekrar battı. Çoğunlukla ren geyiği etinden oluşan, İsveç kızılcıklarından yapılmış bir sosla, dondurulmuş ama yine de lezzetli olan patatesler, somon yumurtaları, yumuşak ekmek ve _fladbrod_'un siyah kiremitleri, İngiliz porter ve mükemmel Umea birası içeren bol miktarda yemek yedik. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir taşra hanında bundan daha rahat olamazdık. 
Yolculuk için küçük bir erzakla birlikte, dört gün boyunca yerin sağladığı en iyi şey için yaklaşık yedi dolar ödedik. 
Ayrılmamızdan önceki gün, Laponya'ya giden yol hakkında biraz bilgi edinmeye çalıştım ama hayal kırıklığına uğradım. Ev sahibi, 210 İngiliz mili uzaklıktaki Muonioniska'ya kadar _skjut_ veya posta atlarının röleleri olduğunu tespit etti ama bunun ötesinde sadece insanların hepsinin Fin olduğunu, İsveççe konuşmadığını, acınacak derecede fakir olduklarını ve bize yiyecek hiçbir şey veremeyeceklerini öğrenebildim. Eczacı dükkanındaki belirli bir resmi şahsın Almanca konuştuğunu ve oraya aceleyle gittiğini söylediler;
ama koyu gözlü, zeytin yüzlü bir Finli olan resmi şahıs ilk sorumu anlayamadı. İnsanlar, kırk mil ötedeki Yukarı Tornea veya Matarengi'nin ötesindeki ülkenin coğrafyasından bile tamamen habersiz görünüyorlardı. Doktorun karısı, bizim girişimimize oldukça ilgi duyuyor gibi görünen ve her zaman olduğu gibi nazik ve yardımsever olan dolgun, anaç bir hanımefendiydi, bizim için çavdardan yapılmış,
çok lezzetli,
gevrek ve sert bir _fladbrod_ tedarik etti ve bu bizim hazırlıklarımızın özüydü. Ren geyiği eldivenleri veya ayaklarımızı örtecek bir ren geyiği derisi yoktu, bu yüzden daha önce olduğu gibi bol miktarda saman ve İskoç ekoseli
kumaşımıza güvendik. Belki Tornea'da daha başarılı olabilirdik, ancak
orada bize yardım edebilecek kimseyi tanımıyordum ve eski yeri
ziyaret bile etmedik. Stockholm'de Rus mengenesini ve küçük bir ruble stoğu
alma önlemini almıştık, ancak bunun tamamen gereksiz olduğunu gördük. Tornea'ya girmek veya sınırın Rus tarafında seyahat etmek için pasaport gerekmiyor.

Ne de olsa en iyi plan olan şansa güvenerek, 5 Ocak'ta öğlen Haparanda'dan yola çıktık. Gün muhteşemdi,
gökyüzü bulutsuzdu ve cilalı çelik kadar görkemliydi ve cıva
sıfırın 31 derece altındaydı. Güneş, ufukta diskinin genişliğinden biraz daha fazla
olarak, geniş, düz
karlı ovalara ve Tornea'nın ötesinde görülebilen Botni Körfezi'nin mavimsi beyaz yarımküresine soluk turuncu bir ışık saçıyordu. Hava tamamen durgundu ve burnumu ve kulaklarımı sertçe kavramasına rağmen
son derece soğuk ve canlandırıcıydı. Bu Arktik günlerinin, ne kadar kısa olsalar da, kendilerine özgü bir ihtişamları vardır - bir ihtişam,
bastırılmış olsa da; hem gökyüzüne hem de karlı toprağa, sanki gözlerinizin önünde renkli cam tutuluyormuş gibi, bir genişlik ve kalıcı renk tonu. Bu etkileri veya bunların gezginin ruh hali üzerinde yarattığı izlenimi nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Kesinlikle, bu,
Kutup gecesine eşlik eden ve
gerçek bir gün ışığının yokluğunun bile
yeterli sayılabileceği o depresyonun tam tersidir.

Yolumuz iyi dövülmüştü ama dardı ve her iki taraftaki gevşek karın derinliği nedeniyle, bize ulaşan birçok saman ve odun takımını geçmekte büyük zorluk çektik. Bu gibi zamanlarda birkaç kez şiddetli bir şekilde devrildik, bunlardan biri sevgili pipomuzu kaybetmemize neden oldu - bu kayıp Braisted'i günün geri kalanında teselli edilemez hale getirdi. Aramızda sadece bir kişi vardı ve yas hafif değildi. Haparanda'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, üzerinde "Rus Sınırı" yazan küçük beyaz bir dikilitaşın yanından geçtik. Donmuş nehrin karşısındaki Tornea kasabası, eski kilisesinin sivri çatısı ve uzun kulesiyle, alçak kırmızı binaların çizgisinin üzerinde yükselerek gerçekten etkileyici görünüyordu. Campbell'ın, "Torneo'nun ak alnındaki kayalar kadar soğuk" dediğini hatırlıyorum, Susquehanna Nehri boyunca palmiye ağaçları yetiştirmesine neden olan aynı coğrafya umursamazlığıyla. Tornea vardı; ama boşuna "beyaz kaş"ı aradım.
Görünürde bir tepe, on mil uzunluğunda bir daire içinde bir kaya yoktu, ama Adriyatik'in batı kıyısı gibi, nehirlerin tortuları ve denizin geri çekilmesiyle oluşan tek bir değişmez seviye vardı.

Yolumuz nehrin sol kıyısına kadar gidiyordu, her iki yakası da küçük köylerle doluydu. Ülke iyi temizlenmiş ve ekilmişti ve o kadar kalabalık ve gelişmiş görünüyordu ki
dünyanın hangi yerinde olduğumuzu zar zor fark edebiliyordum. Güneş saat bir buçukta battı, ama iki saat boyunca tüm güney gökyüzü
gül ve turuncu tonlarıyla muhteşemdi. Ev sahibimizin bize ödünç verdiği koyun postu
ayaklarımızı sıcak tuttu ve sadece yüzümüzde soğuğu hissettik; burnum, özellikle, bir kat deri kaybetmiş olduğu için çok taze ve hassastı, alışılmadık bir bakım gerektiriyordu. Saat üçte, ilk istasyon olan
Kuckula'ya ulaştığımızda, kuzey gökyüzü en saf menekşenin geniş bir tonunu taşıyordu,
gün batımının ateşli etekleriyle buluştuğu zirvede leylak rengine dönüşüyordu.

Sıcak sütle kendimizi tazeledik ve daha iyi
atlarla ilerledik. Saat dörtte parlak ay ışığı vardı, hava en durgundu.
Düz, dövülmüş yoldan cesurca ilerledik ve iki saat içinde
Korpikyla'ya, çok katlanılabilir konaklama bulduğumuz büyük, yeni bir hana ulaştık.
Yataklarımız ren geyiği derileriyle doluydu; birkaç kelime İsveççe bilen
korkunç derecede çirkin bir Fin kızı bize sert et,
patates ve biradan oluşan bir akşam yemeği hazırladı. Artık her şey saf Finceydi ve kızın ilk sorusu, "_Hvarifran kommar du?_" (Nereden
geliyorsun?) en yaygın İsveççe hitap biçimini bilmediğini gösteriyordu. Sabah bizi bir fincan kahveyle uyandırdı ve bizim için bir ren geyiği derisi satın alma konusunda pazarlık yaptı, ki bunu bir dolardan daha az bir fiyata aldık. _Hus-bonde_ (burada ev sahibine bu ad verilir) eğlencemiz için hiçbir ücret talep etmedi, ancak istediğimizi verebileceğimizi söyledi. Ben, riske girerek, yaklaşık elli sente eşit bir miktar teklif ettim,
bunun üzerine kızı bize içtenlikle teşekkür ettiğini söylemesi için gönderdi.

Ertesi gün hatırlanacak bir gündü: Altı tam saat boyunca alacakaranlığın böyle bir ihtişamı, herhangi bir bölgedeki gün ışığının tüm cazibesinin ötesindeydi. Yedide, 20 derecelik bir sıcaklıkla yola çıktık. sıfırın altında,
hala Tornea'nın sol kıyısını koruyordu. Ülke şimdi
kalın tepelere doğru yükseliyordu ve manzaranın özellikleri geniş ve görkemli hale geldi.
Kuzey gökyüzü yine saf menekşeydi ve şafaktan kalan soluk kırmızı bir ton
karlı tepelerin tepelerinde duruyordu.
Gökyüzünün hakim rengi
yavaş yavaş leylak rengine, sonra pembeye, sonra da gül rengine dönüştü ve
güneş göründüğünde yine muhteşem bir turuncu seline yol açtı.
Her renk değişimi manzaranın tonunu etkiliyordu.
Karla öylesine sarılmış ormanlar ki tek bir yeşil iğne bile görülmüyordu,
gökyüzünün tonlarını sırayla aldı ve sabahın opal parlaklığını yansıtmaktan ziyade
dışarı veriyor gibiydi. Güneş ışığı bu etkileri dağıtmak yerine
parladı. Öğle vakti güneşin diski ufkun 1 dereceden fazla üzerinde değildi ve tepelere düz bir altın ışık saçıyordu. Önümüzdeki kuzey, Akdeniz kadar maviydi ve başımızın üstündeki
gök kubbesi bizi pembeyle örtüyordu. Her nesne büyülü parıltıda yüceltilmiş ve
değiştirilmişti.

İlk istasyonda biraz sıcak süt, çiğ somon, çakıl ekmeği ve donmuş tereyağı aldık. Atlarımız iyiydi ve donmuş Tornea'da neşeyle
yol aldık. Yollar, muhtemelen dini bir yıldönümünü kutlamak için kiliseye giden insanlarla doluydu. Taze, kırmızı yüzler, sağlam hatlar, güçlü iskeletler ve kararlı bir duruş vardı, ancak
çoğu kesinlikle çirkindi ve açık sözlü İsveçlilerle
karşılaştırıldığında, ifadeleri gizli ve uğursuzdu. Packila yakınlarında, çok güzel bir çan kulesi olan kırmızı tuğladan yapılmış güzel bir eski kilisenin yanından geçtik.
Niemis'te on dakika içinde atlarımızı değiştirdik ve Tornea'nın yatağından yukarı doğru hızla Matarengi'ye doğru ilerledik, orada Kuzey Kutup Dairesi'ne ulaşacaktık. Tepeler daha da yükseliyordu, ince ve geniş hatlara sahipti ve nehir hala yarım mil genişliğindeydi - katı kardan bir ova, çalılarla işaretlenmiş bir yol. 1736'da dünyanın tam şeklini belirlemek için buraya gelen Celsius, Maupertius ve Fransız Akademisyenlerin istasyonlarından biri olan Avasaxa dağına karşı dikkatli bir şekilde baktık. Bu dağdan Kuzey Kutup Dairesi'nin geçtiği söyleniyor, ancak haritalarımız noktayı belirlemek için yeterince ayrıntılı veya doğru değildi. Ancak, bir mil bir yöne gitmek pek bir fark yaratmayacağı için bunu hafife aldık; ve Matarengi nehrin karşısında, Avasaxa'nın tam batısında yer aldığından, orada durup Kuzey Kutup Dairesi'nde akşam yemeği yemeye karar verdik. Her iki kıyıda da köylerin artması ve büyük bir kilisenin görünmesi, Matarengi'ye yaklaştığımızı gösteriyordu ve hemen karşımızdaki uzun, yumuşakça yuvarlatılmış, izole tepenin, şimdi altın karla parıldayan Avasaxa'dan başkası olamayacağını gördük. İşte sonunda, kışın ortasında, Arktik Bölgesi'ne giriyorduk - tropikal palmiyelerin altında uzanırken aklımdan sık sık geçen bir rüyanın gerçekleşmesi; bir uç noktanın tam tersini ima etmesi çok doğal. İleriye doğru sürerken pusula halkasıyla yönümüzü buldum ve Avasaxa'nın zirvesi tam doğuya doğru yöneldiğinde ikimiz de postacımızı ürküten ve atlarımızın yürüyüşünü belirgin şekilde hızlandıran bir çığlık attık. Şapkalarımızı fırlatmak imkansızdı, çünkü sadece başımıza bağlı değillerdi, aynı zamanda sakallarımıza
sabitlenmişlerdi. Böylece sonunda, Kışın gerçek egemenliğindeydik. Şimdiye kadar bize karşı yumuşak bir hükümdardı, ama onunla işimiz bitmeden önce bir despot olduğunu kanıtladı.

Kısa bir süre sonra, kiliseye gitmeye gelen kırsal kesim insanlarıyla dolu olan Matarengi'deki hana girdik. Birkaç kelime İsveççe bilen, soluk benizli, sulu gözlü bir Fin olan ev sahibi, bize bitişikteki bir evde bir oda verdi ve haşlanmış balık ve arpa lapasından oluşan bir akşam yemeği hazırladı, buna Haparanda'dan bu vesileyle getirilen "Dry Madeira" etiketli bir şişe de eklendi. Braisted, bitişikteki bir dükkanda kullanışlı bir pipo buldu, böylece jübilemizi tamamlamak için hiçbir şey eksik değildi. Bize değer veren herkesin anısını şüpheli içecekte yuttuk, eve götürmeyi planladığımız Arctic pipomuzu açtık,
bir hatıra olarak
yerin ve en neşeli ruh haliyle yola koyulduk.

Yolumuz şimdi nehri geçti ve Rus tarafına doğru devam etti,
Torakankorwa'nın büyüleyici ismi olan bir yere.
Öğleden sonraki alacakaranlık,
önceki alacakaranlıktan bile daha harikaydı.
Güneyde geniş mor, saf kızıl ve yoğun sarı bantlar bir araya gelerek
ateşli turuncuya dönüşürken, kuzeyde pembe, sonra
leylak ve sonra en yumuşak menekşenin yarı tonozu oluştu. Göz kamaştırıcı Arctic tepeleri,
Güney'deki gibi solmayan, ama kalan ve kalan bu renk oyununa katıldı, sanki Tanrı bu alacakaranlık ihtişamıyla günün kaybını telafi etmek istiyordu. İtalya'da, Tropiklerde hiçbir şey Kutup gökyüzünün ihtişamına denk değildir. Alacakaranlık yerini daha az parlak olmayan bir ay ışığına bıraktı. Yolumuz neredeyse hiç bozulmamıştı, derin
kardan, bazen nehirden, bazen de karla
sarkmış köknarlarla
çevrili küçük dar vadilerden geçiyordu - beyaz, sessiz ve gizemli masalsı Arktik yalnızlıkları.

Saat yedide Juoxengi adlı bir istasyona ulaştık.
Yer tamamen Fin'di ve İsveççe'den tek kelime bile anlamayan ev sahibi bizi bir sonraki istasyona götürmeye çalıştı.
Yatakları işaret ettik ve bagajlarımızı sessizce taşıdık. Yemek için her zamanki işaretleri yaptım, bu da bize hızla bir kova ekşi süt, ekmek ve
tereyağı ve iki büyük teneke içme boynuzu tatlı süt getirdi. İnsanlar
bizden biraz korkmuş gibiydi ve uzak durdular. Postacımız, parasının doğru olup olmadığını anlayamayan aptal bir adamdı. Stenografik konuşmamız sırasında, "_cax_"ın iki anlamına geldiğini öğrendim. Ona içki parasını verdiğimde "_ketox!_" dedi ve kapıdan çıkarken "_huweste!_" dedi - böylece en azından "Teşekkür ederim!" ve "Elveda!" anlamına gelen Finceyi keşfettim. Ancak bu, ertesi sabah at sipariş etmek için yeterli değildi. Gelecekteki ilerlememiz konusunda da keyifli bir belirsizlik içindeydik, ancak bu belirsizlik durumumuza bir tat kattı ve donmuş burunlu daha neşeli iki adam bulmak zor olurdu.

BÖLÜM VIII.

FİNLİLER ARASINDAKİ MACERALAR.

Juoxengi'de o kadar çok süt içtik ki (daha fazla katı yiyecek eksikliğinden), koyun postu battaniyelerimizin altında derin bir uyku çekmemize rağmen, ikimiz de sabah baş ağrısıyla uyandık. Fin ev sahibi, işaret parmağını kaldırıp "_ux_" kelimesini telaffuz ederek, eğlencemiz için bir _rigsdaler_ (yaklaşık 26 sent) ödemem gerektiğini söyledi ve biraz daha eklediğimde minnettar bir şaşkınlıkla karşılandı. Gece en karanlık olduğu ve tertemiz karda herhangi bir iz görmenin neredeyse imkansız olduğu saat altıda yola koyulduk. Devrilmekten kurtulmak için şansa güvenerek, yük kızaklarımızı kırsal kızaklardan birine
yükleyen ve yüksek koltuğuna tüneyen _skjutsbonde_'un izini takip ettik. Atlarımız katlanılabilirdi, ancak bir sonraki istasyon olan Pello'ya on sekiz mil yolumuz vardı ve oraya yaklaşık saat onda ulaştık. Yolumuz çoğunlukla Tornea Nehri üzerindeydi, bazen virajları kesmek için
her iki taraftaki ormanlara doğru gidiyordu. Sabah, aynı muhteşem renk geçişleriyle
şafak vaktiydi. Ormanlar, sessizlikleri, beyazlıkları ve harika karlı süslemeleriyle
tarif edilemezdi.
Ağlayan huş ağaçları yola doğru eğilmiş ve beyaz saçaklı
kemerler oluşturuyordu; köknarlar ermin mantolar ve en yumuşak kuğu tüylerinden fırfırlar ve ipler giyiyordu. Kar, rüzgar ve don, ormanın şekillerinde en
harika dönüşümleri yaratmıştı. Burada, kolları yanlarından uyuşuk bir şekilde sarkan ve
beyaz başlıkları yüzlerine düşen diz çökmüş rahibeler vardı; orada bir savaşçının miğferi vardı;
yırtık ve yırtık dantel perdeler, küçük Gotik
kulelerin uçlarından sarkıyordu; mağaralar, sparry kabuklarıyla, gümüş palmiye yapraklarıyla,
kapılar, mazgal delikleri, kemerler ve kemeraltı geçitleriyle
bir araya getirilmiş, fantastik bir karmaşa içinde atılmış ve daha büyük ağaçların daha belirgin biçimleriyle karışmıştı, ki onlar bile ağaçtı ama biçim olarak öyleydiler ki
göz kamaştırıcı kılıklarına bürünmüşlerdi. Nefes almaya bile cesaret edemediğiniz,
büyüyü bozmamak için nefes almaya bile cesaret edemediğiniz büyülü bir ülkeydi.

Ülkenin özelliklerinde hala çok az değişiklik vardı,
sadece daha vahşi ve daha engebeli hale geldi ve yerleşimler daha fakir ve
daha uzaktı. Her iki tarafta alçak tepeler, huş ve köknar vahşi doğaları ve nehirler ile bataklıklar üzerinde düz kar zeminleri vardı.
Pello'ya yaklaşırken, bir kulübenin yanında duran ilk ren geyiğimizi gördük.
Büyük, yakışıklı bir hayvandı; kürklü bir elbise giyen efendisi,
elbette bir Lapp için yola koyulduk. Handa, İsveççe'den bir düzine kelime bilen zayıf yaşlı bir cadı bize biraz ekmek, süt ve çiğ dondurulmuş somon getirdi, ki bunlar bol miktarda tereyağının yardımıyla bize bir öğün yetti. Bir sonraki durağımız, dört saatte kat ettiğimiz on altı mil uzunluğundaki Kardis'ti. İsveç tarafındaki bir ormanın ortasındayken, yarım düzine Lapp'ın eşlik ettiği bir ren geyiği sürüsüne rastladık. Karda yürüyerek geldiler, sayıları yaklaşık elliydi, bir düzinesi serbestçe dolaşıyordu. Diğerleri, çoğu erzak ve bagajla dolu olan kano şeklindeki ren geyiği kızakları olan _pulk_'lara koşulmuştu. Lapp'lar oldukça yakışıklı genç adamlardı, parlak, bakırımsı, turuncu tenliydiler ve kesinlikle hayal ettiğim kadar çirkin, kısa ve bodur değillerdi. Bunlardan biri,
gerçekten de, gerçekten yakışıklıydı, gülen gözleri, ışıldayan dişleri ve ince, siyah bıyığıyla.

Sürü geçerken çeyrek saat beklemek zorunda kaldık ve
sonra tekrar nehre yöneldik. Gün batımının kar üzerindeki etkisi
harikaydı - uzakta ve yakındaki lekesiz tümsekler ve yığınlar, yumuşak gül rengine
boyalanmıştı, ta ki
çilekli buz yığınlarına
benzeyene kadar. Kardis'te insanlar, genç bir adam olan ve tamamen kör olan bir tercüman çağırdılar. Atlarımızı almamıza yardım etti, ancak bu istasyonlarda yalnızca bir at hazırda tutulduğu ve başka bir at bulmak için mahallenin taranması gerektiği için bir saat bekletildik. Zamanımı birkaç Fince kelime öğrenmekle geçirdim - aslında, Muonioniska'ya yolculuğumu yaptığım tüm seyahat hayvanlarını. Okuyucunun, yabancı bir dilin ne kadar az kelimesinin seyahat etmesini sağlayacağını görmesi ve Fince'den bir örnek vermek için, tüm kelime dağarcığımı buraya kopyalıyorum:

bir ux
iki cax
üç kolma
dört nelia
beş viis
altı oos
yedi settima
sekiz kahexa
dokuz ohexa
on kiumene
yarım puoli
atlar hevorste
hemen varsin
hazır walmis
sürmeye devam et! ayo perli!
ne kadar? guinga palia
bir mil peligorma
ekmek leba
et liha
süt maito
tereyağı voy
ateş valkar
bir yatak sangu (İsveççe)
iyi huva
kötü paha

Nehir boyunca yolumuza devam ettik, parlak öğleden sonra ay ışığında.
Atlar yavaştı; iki _skjutsbonder_ da öyleydi, onlara boşuna bağırdım: "Ayo perli!" Zorlukla 
çömelerek kulaklarını
kepçeleme eğilimini dizginledi. Saatler geçtikçe daha da
aç, öfkeli ve sabırsız olduk. Saat sekiz civarında Rus tarafındaki bir evin altında durdular, atlara biraz saman attılar, kıyıya
tırmandılar ve bizi takip etmeye çağırdılar. Karda biraz zorlukla yol aldık ve bir fıçı ustasının
meskeni olduğu ortaya çıkan kulübeye girdik - en azından sakini, kaba, tüylü, kirli bir Orson'du,
yerde oturmuş, ateşin ışığında bir küvet yapıyordu. Üstteki kirişler kurutulmuş odun ve kış karanlığında meşale olarak kullanılan ince, kuru köknarın uzun demetleriyle
yığılmıştı. Kulübede
ne sandalye ne de masa vardı; ancak duvarların etrafında alçak bir sıra vardı ve bir köşeye kaba bir karyola yapılmıştı. Kapının yanında iki kova ekşi süt ve tahta bir kepçe duruyordu. Bu içecek, Finliler tarafından su yerine susuzluğu gidermek için kullanılıyor gibi görünüyor. Bizim postacılarımız sessizce bankta oturuyorlardı ve biz de onların örneğini izledik, pipolarımızı yaktık ve dumanı tüttürdük, bu arada fıçı ustası ilk bakıştan sonra işine devam etti; ailesinin diğer üyeleri ise şöminenin arkasındaki karanlık köşede toplanmışlardı ve aynı şekilde sessizdiler. Yarım saat geçti ve ruh kimsenin ağzını açmasını
sağlamadı. Sonunda atların yeterince yemlendiğine karar verdim, sessizce saatimi postacılara gösterdim, onlar da kendileriyle birlikte ayağa kalktılar ve olayın tuhaf şakasını bozacak tek bir kelime etmeden uzaklaştılar.

Haparanda'dayken, Tornea ve Muonio'nun kesiştiği noktadaki Kingis Bruk'ta durmamız
önerilmişti. "Orada," dediler bize, "istediğiniz her şeyi
alabilirsiniz: güzel bir ev, iyi yataklar ve bol bol yiyecek ve içecek var." Kardis'teki kör tercümanımız bu tavsiyeyi tekrarladı.
"Kexisvara'ya gitmeyin;" (bir sonraki istasyon) dedi, "her şeyin iyi olduğu
Kengis'te durun." O zaman, bu Arktik ıssızlığındaki vaha olan Kengis'e doğru, ruhlarımız özlemle baktı. Saat ona kadar, parlak ay ışığında ve yumuşak, lezzetli havada -çünkü sıcaklık
aslında sıfırın 25 derece üstüne çıkmıştı!-- gittik, sonra tepelerdeki bir yarık iki nehrin birleştiğini duyurdu. Solumuzdaki bir tepenin tepesinde büyük bir ev vardı ve büyük sevincimize, postacılar doğrudan oraya doğru sürdüler. "Burası Kengis mi?" diye sordum, ama cevaplarını anlayamadım ve atlarını çoktan
çözmüşlerdi.

Evde bir ışık vardı ve arabayı sürerken pencerede bir kadının yüzünü gördük. Ama ışık hemen
söndü ve her şey sessizleşti. Kapıyı çaldım, kısmen açıktı ama kimse gelmedi. Sonra ittim: İçeriden yaslanmış ağır bir odun kütüğü, evin içinde yankılanan bir sesle düştü. Bir süre bekledim ve sonra, aydınlatılmış odanın kapısına giden bir geçitte el yordamıyla
yol açtım, yüksek sesle çaldım. Kısa bir gecikmeden sonra, kapıyı genç bir adam açtı, beni sıcak, rahat bir odaya aldı ve sonra sessizce bana baktı, sanki ne istediğimi sormak ister gibi. "Biz yolcuyuz ve yabancıyız," dedim, "ve geceyi geçirmek istiyoruz." "Bu bir han değil," diye cevapladı; "demir işlerinin patronunun ikametgahı." Burada, İsveç'te, uzak bölgelerde, yolcuların bir köydeki papazı, yargıcı veya başka bir önemli adamı törensiz bir şekilde ziyaret edip, misafirperverliğini talep etmesinin genel bir gelenek olduğunu söyleyebilirim. Bu şüpheli karşılamaya rağmen, atlarımızın çoktan ahırlandığını ve istasyonun üç veya dört mil daha uzakta olduğunu düşünerek, tekrar söyledim: "Ama belki sabaha kadar burada kalmamıza izin verilebilir mi?" "Soracağım," diye cevapladı, odadan çıktı ve kısa süre sonra olumlu bir cevapla geri döndü.

Kanepe ve perdeli bir yatağı olan büyük, güzel döşenmiş bir odamız vardı, hizmetçi kız, benim bir ipucuma uyarak, biraz ekmek, süt ve peynir getirir getirmez kendimizi oraya attık. Sabahleyin bir fincan kahve içtik ve ayrılmaya hazırlanıyorduk ki, _patron_ belirdi. Kısa boylu, tıknaz, zeki bir İsveçliydi, bizi nazikçe karşıladı ve kısa bir sohbetten sonra kahvaltıdan sonraya kadar kalmamızı söyledi. Çok açtık ve ikna edilmeye ihtiyacımız yoktu ve gerçekten de _tjade_ veya capercailie (dünyanın en iyi av kuşlarından biri), patates, kızılcık ve krema ile hazırlanmış, mükemmel Umea birasıyla birlikte ve kahveyle sonlanan masa, günlerdir oturduğumuz her şeyden daha iyiydi. _Patron_ bana ülke hakkında önemli bilgiler verdi ve Muonioniska'ya kadar posta atları bulacağımıza dair bana güvence vererek hissetmeye başladığım küçük bir endişeyi yatıştırdı, hala doksan beş mil uzaktaydı. Bana, Kengis'te henüz güneş doğmadığı için, gün ışığının çoktan geçtiğini söyledi. Ancak, bunun nedeni güneye doğru bir tepe olmasıydı, çünkü daha sonra güneşin tekrar ufkun üzerinde olduğunu gördük.

Gün boyunca yetecek kadar yakıt depoladık ve sonra dönüşümüzde kendisini ziyaret etmemizi
isteyen ev sahibimizden ayrıldık. Tornea'yı geçip, tepelerin üzerinden bir saatlik bir sürüşle Kexisvara köyüne ulaştık, burada atlarımızı beklemek zorunda kaldık.
Handa, gördüğüm en uzun süpürge direğine sahip, kırk fit derinliğinde bir kuyu vardı. Ev sahibi ve iki kız kardeşi hoş vücutluydu ve
eğer konuşabilseydik, sosyal eğilimliydiler. Hepsi
çemberlerini döndürüyorlardı, tekerlekleri memnun dişi aslanlar gibi mırıldanıyordu. Güneşin
diski saat on birde çeyrek geçe göründü ve öğlen alt uzuvları
ufka dokundu. Gökyüzü muhteşem bir safran rengindeydi,
yakıcı bir bakır sarısına dönüştü.

Atlarımız yola çıktığımızda hız açısından pek bir şey vaat etmiyordu ve koşumları
kızaklarımıza uygun olmadığı için zorluğu artırıyordu. Hames yerine, uçları şaftların uçlarındaki çentiklerden geçen ve pimlerle tutturulmuş geniş ahşap boyunduruklar vardı,
karın bantları olmadığı için, boyunduruklar yokuş aşağı inerken kalkıyor ve kızaklarımızı
atların topuklarına getiriyordu. Fin kızaklarının şaftları bunu önlemek için aşırı uzundu. Bütün gün boyunca yolumuz, Tornea'nın ana kolu olan
Muonio Nehri üzerindeydi ve İsveç ile Rusya arasındaki sınır, kavşağın üstündeydi. Gece boyunca şiddetli bir
rüzgar olmuştu ve yol tamamen dolmuştu. Tornea ve
Muonio ikisi de çok hızlı akan nehirlerdir, tehlikeli akıntılarla doludur, ancak
kışın, akıntılar ve her şeyle birlikte, kaynaklarından Bothnia Körfezi'ne kadar granit kadar
sağlamdırlar. Saatlerce yavaşça ilerledik,
kızak devrilmesini önlemek için zamanın yarısından fazlasında bir tarafa veya diğerine tutunduk--ve yine de gün boyunca en az bir düzine kez devrildi. Manzara değişmemişti: her iki tarafta alçak, kara köknar ormanları, üzerlerinden savrulan dekoratif karla; köy veya yaşam belirtisi yoktu, oduncuların terk edilmiş kulübeleri dışında, ayrıca bütün gün boyunca sadece bir kızakla karşılaştık. Burada ve orada, kıyılarda, yirmi veya otuz fit uzunluğunda, dipleri yukarı dönük, keskin, kano benzeri tekneler vardı. Gökyüzü kapalıydı, geçmiş günlerin muhteşem renklerini gizliyordu. Güneş saat birden önce battı ve donuk alacakaranlık hızla geceye dönüştü. Bundan daha neşesiz ve kasvetli bir şey olamazdı:
sigara içtik ve biraz konuştuk, arada çok fazla sessizlik oldu ve ben bir gün daha böyle olursa Arktik Bölgesi'nden iğreneceğimi düşünmeye başladım.

Saat dört olmuştu ve atlarımız sendelemeye başlamıştı, Rus tarafında Jokijalka adlı küçük bir köye ulaştığımızda. Postacı bir evin, daha doğrusu bir kulübe dörtgeninin önünde durdu ve bana bunun bir han olduğunu, bir sonrakine 4 _polan_ ve 3 _belikor_ (korkunç derecede anlaşılmaz bir mesafe!) olduğunu söyledi. İçeri girdik ve zayıf, soluk benizli, kumral saçlı ve son derece yaltakçı ev sahibinde ve bir sürü pembe çocukta yeterince umut bulduk ve durmaya karar verdik. Sıcak ve halı kaplı, tek bir dar yatağı olan süt odasına götürüldük. Kelime dağarcığımı iyi kullandım, zeki çocuklar bana yardım etti ve zamanı gelince kızarmış koyun eti, ekmek, tereyağı ve sıcak sütten oluşan bir akşam yemeği yedik. Çocuklar yazımıza bakmak için birkaç dakikada bir içeri giriyorlardı, muhtemelen daha önce hiç görmedikleri bir işlemdi bu. Yarım saat boyunca sessizce merakla beklerler, sonra aniden dışarı fırlarlar ve dışarıdaki
bağırışlar ve kahkahaların verdiği rahatlamanın tadını çıkarırlardı. Matarengi'den ayrıldığımızdan beri
tüm istasyonlarda bize büyük bir hayretle bakılmıştı, her zaman
güvensizlikle karışık değildi. Bunun, muhtemelen bizi kendilerine 
aldıkları
Finlerin İsveçlilere duydukları hoşnutsuzluğun bir tezahürü mü yoksa onların başka şüphelerinin mi olduğuna karar veremedik.

Bir süre sonra, çok az İsveççe bildiği için çağrılan komşulardan biri odaya alındı.
Onun aracılığıyla atlar sipariş ettim ve bir sonraki istasyon olan
Kihlangi'nin üç buçuk İsveç mili uzaklıkta olduğunu, ancak Rus tarafında, bir mil ötede, at değiştirebileceğimiz bir yer olduğunu öğrendim. Yazmayı bitirmiştik ve sobanın yanında oturmuş, kirli
yorganla temas etmeyecek şekilde yatağı nasıl düzenleyeceğimizi tartışıyorduk ki adam geri döndü ve başka bir eve gitmemiz gerektiğini söyledi. Bahçeyi geçip karşı binaya gittik ve orada, büyük
şaşkınlığımıza, iki iyi yatağın, temiz ama kaba çarşafların, bir masanın, aynanın ve yerde biraz halının olduğu sıcak bir odaya alındık. Tüm erkek hanesi, bizi mülk edinirken görmek ve ihtiyaçlarımızın karşılanıp karşılanmadığını öğrenmek için toplandı. Ev sahibimizin ateşi yakmak için odun getirmesinin sesiyle uyanana kadar
rahatça uyudum. Gözlerimin açık olduğunu görür görmez şapkasını çıkarıp yere fırlattı, sanki İmparator'un yatak odasındaymış gibi
huşu ve sessizlikle hareket etti. Kızı bize erkenden mükemmel kahve getirdi. Yüzlerimizi içme suyu dolu bardaklarımızla yıkadık ve saat altı buçukta yola koyulduk.

Gece sıcaklık tekrar değişmişti, sıfırın altında 28 dereceydi,
ama gökyüzü açıktı ve sabah ay ışığı muhteşemdi. Bu sırada o kadar kuzeydeydik ki ay hiç batmadı,
gökyüzünde döndü ve öğle vakti ufuktan sekiz derece kadar uzaklaştı.
Yolumuz nehrin üzerinden, Kolare kilisesinin yanından ve İsveç ormanlarının bir bölümünden tekrar nehre doğru gidiyordu.
Büyük
şaşkınlığımıza göre, burada rüzgar esmemişti, kar hala ağaçlarda ağırdı ve yol iyi dövülmüştü. Rus postanesinde
sadece her zamanki çocuk grubuyla birlikte bir kadın bulduk, en büyüğü, on altı yaşında bir çocuk, meşale yapmak için köknar kesiyordu. Ben
"_hevorste!" (atlar) diye bağırdım, o da buna kasıtlı bir cevap verdi ve
işine devam etti. Yaşlı kadınla biraz istişare ettikten sonra, daha küçük bir çocuk bir yere gönderildi ve sonucu beklemek için oturduk.
Et, süt, ekmek ve tereyağı istedim, bunlar bize zamanla bir sürahi soğuk süt, öğütülmüş arpa samanından yapılmış, korkunç derecede sert ve katı bir ekmek ve bir parça ekşi dondurulmuş tereyağı sağladı.
Ailenin kahvaltı ettiği tahta bir kasede çürümüş balıklar vardı,
ateşin üzerinde asılı duran ekşi süt, tereyağı, kırık ekmek ve saman
unu içeren kocaman bir tencerede akşam yemeği vardı. Bu, Stokholm'de duyduğumuz Finlandiya'daki yıllık kıtlık
hakkındaki ifadelere yeterli bir tanıklıktı; ve buna katılmamız muhtemel görünüyordu.

Saman ekmeğini bir saat boyunca kuvvetlice çiğnedim ve
açlığımı giderecek kadar olmasa da
midemi dolduracak kadar yutmayı başardım. Küçük çocuklar, açgözlülükle yedikleri köknarın yumuşak iç kabuğunu soymakla meşguldüler. Yakışıklı,
açık tenli gençlerdi ama
Norland İsveçlilerininki kadar pembe ve güzel değillerdi. Atlar gelene kadar iki saatten fazla beklemek zorunda kaldık, böylece gün ışığımızın büyük bir kısmını kaybettik. Postacılar
kızaklarımızı kendi büyük kızaklarının arkasına bağladılar, düz kızakları olan
bu kızaklar karda bizimkinden daha kolay ilerliyordu. Kızakta uzandık, kendimizi bir saman yatağına boylu boyunca uzattık,
ayaklarımızı geyik
derisiyle örttük ve yola koyulduk. Postacılar Rus tarafındaki bir evin önünde atları beslemek için durduğunda yaklaşık bir İsveç mili yol almıştık. İçeride kimse yoktu, ancak ocağın üzerindeki küllerin arasında bulunan birkaç kömür, görünüşe göre dinlenme ve barınma yeri olarak kullanıldığını gösteriyordu. Tek başına seyahat eden uzun boylu, güçlü bir Fin oradaydı, piposunu içiyordu. Hepimiz oturduk ve çıplak, karanlık kulübede aynısını yaptık. Ren geyiği derisinden yapılmış tam elbiseler giymiş üç Fin ve biz, baştan ayağa kundaklanmış, donmuş kürklerimiz ve buzlu sakallarımızın arasından sadece küçük bir kızıl yüz parçası görünüyorduk. Dışarıdaki kar yığınlarının üzerinde parıldayan soluk şafaktan da anlaşılacağı gibi, gerçek bir Arktik resmiydi.

Zavallı bir atımız vardı, özellikle de rüzgarın estiği, ağaçların temiz olduğu ve yolun dolduğu bir kırsal alana tekrar girdiğimizde, kısa sürede bozulma belirtileri gösterdi. Saat on bir buçukta tepelerin tepelerinde güneş ışığını gördük ve öğlen
diskinin yaklaşık yarısı görülebiliyordu. Soğuk çok yoğundu; ellerim o kadar
katı ve uyuşmuştu ki, donmalarını
önlemekte çok zorlandım ve arkadaşımın ayakları neredeyse tüm hislerini kaybetti. Sık sık yürümek zorunda kalmamız, ata yardım etmek için bizim için iyiydi.
Ülke, kederli ve kasvetli manzaraların olduğu bir vahşi doğaydı - alçak tepeler ve ormanlar, kardan soyulmuş, koyu köknarlar siyah, krep benzeri yosunlarla
sarılmış, bataklıklarla dönüşümlü. Fin postacılarımız, yol için en ufak bir olasılık olduğunda bile binmemizde ısrar eden, hoş, neşeli adamlardı. Yalnız bir kulübenin yakınında (yoldaki tek kulübe) bir ren geyiği süren bir adamla karşılaştık. Bundan sonra, pulk'unun neredeyse silinmiş izi dışında, yolumuza dair tüm işaretleri kaybettik. Kar her zamankinden daha derindi ve atlarımız her adımda düşmeye hazırdı. Yolda beş saat geçirmiştik; şoför Kihlangi'nin "_ux
verst_" uzakta olduğunu söyledi ve sonunda üçte vardık. Sıcaklığın sıfırın altında 44 derece olduğunu gördüğümüzde
katlandığımız şeyin değerini daha iyi anladık.

Hemen at sipariş ettim ve yakışıklı bir genç adam onları
almak için kötü bir ruh haliyle gönderildi. Ancak süt veya yiyecek bir şey bulmanın imkansız olduğunu gördük ve soğuk başka türlü tolere edilemeyeceği için bir şişe konyak ve Haparanda ekmeğimize başvurmak zorunda kaldık. Yaşlı kadın ateşin başında sigara içerek oturuyordu ve taleplerimize en ufak bir ilgi göstermedi. Postacılarımıza Norveç _orts_ ile ödeme yaptım, onlar da bunları bir sandalyeye koyup tüm ailenin yardımıyla saydılar. Hesaplama bittikten sonra bana her bir parçanın değerinin ne olduğunu sordular, bu da ikinci bir genel hesaplamaya yol açtı. Görünüşe göre beklediklerinden daha fazlaydı, çünkü ikisi de bana resmi bir teşekkür
edip elimi tuttular. İyi bir etki yarattığımı görünce süt talebimi tekrarladım. Yaşlı kadın reddetti, ancak erkekler benim adıma müdahale ettiler; dışarı çıktı ve hemen bir kase dolusu ile geri döndü, onu bizim için ısıttı. Bu sırada atlarımız gelmişti ve yeni postacılarımızdan biri, belden aşağısını soyunup temiz bir gömlek giyerek yolculuğa hazırlandı. Muhteşem bir yapıya sahipti, temiz, sıkı kasları, beyaz parlak bir cildi ve fazla et parçası yoktu. Sonra _posk_ ren geyiği, tayt ve botlar giydi ve tekrar yola koyulduk.

Saat neredeyse beşti ve harika bir ay ışığı vardı. Bu sefer kızaklarımızı kendi kızaklarına bindirdiler, böylece normalden çok daha yükseğe çıktık. Yolumuz Muonio Nehri'nden geçiyordu: yol tamamen karla kaplıydı ve buzda sıkışmış köknar ağaçlarının rehberliğinde yeni bir yol açmak zorundaydık. Kar tam üç fit derinliğindeydi ve kızak eski yoldan birazcık
çıktığında, kızaklar araya giriyordu, böylece neredeyse hareket edemiyorduk. Süt ve konyak bizi oldukça ısıtmıştı ve yoğun soğuktan
çok fazla etkilenmedik. Ancak burnum tahriş olmuştu ve onu korumak için yüzüme bir mendil bağlamak zorunda kaldım.

Bu şekilde yolculuk ederken, kızak aniden devrildi ve
biz başımız önde karın içine fırlatıldık. Sürücülerimiz kızağı düzeltti, kendimizi silkeleyip tekrar bindik, ancak on metre bile gitmeden
aynı şey tekrar oldu. Böyle bir gecede bu şaka değildi,
ama Finlerin rahatlaması için bunu iyi karşıladık, çünkü onlar bir azarlama bekliyor gibiydiler. Çok geçmeden üçüncü kez, sonra da dördüncü kez geçtik, bundan sonra yanımızda kaldılar ve herhangi bir tehlike olduğunda tutundular. Çok uykulu oldum ve tüm gücümle uyanık kalmaya çalıştım, çünkü uyumak çok tehlikeliydi. Braisted, denizcinin ilahisini söyleyerek, bizi cesaretlendirerek, duyularını korudu:--

"Korkma, ama İlahi Takdire güven,
Nerede olursan ol."

Böylece saatler geçti. Neyse ki hızlı ve istikrarlı bir şekilde yürüyen iyi, güçlü
atlarımız vardı. Manzara her zaman aynıydı - nehrin kıvrımlı, karlı ovasının her iki tarafında alçak, ormanlık tepeler. Gece yarısından önce Parkajoki'ye ulaşmamaya karar vermiştik, ancak saat on buçukta yolumuz nehirden ayrıldı, İsveç kıyısına çıktı ve çok geçmeden bizi bir han görünümünde olan alçak kulübelerden oluşan bir dörtgene getirdi. Kapının önünde durduğumuzda gözlerime inanamadım. "Burası Parkajoki mi?" diye sordum. "_Ja!_" diye cevapladı postacı. Braisted ve ben hemen dışarı fırladık, sevinçle birbirimize sarıldık ve sıcak hana koştuk. Termometre hala -44 dereceyi gösteriyordu ve hayvanlarımızın sıcaklığını korumak için çok az yiyecekle on yedi saat boyunca böyle soğukta seyahat ettiğimiz için kendimizle biraz övündük. Üç haftalık kıllı sakalı olan genç bir adam olan ev sahibi bizi süt odasına götürdü, orada ren geyiği derilerinden bir yatak vardı. Karısı bize biraz taze saman, bir yorgan ve bir koyun postundan bir
yorgan getirdi ve hem açlığımızı hem de donmuş kanımızı kısa sürede unuttuk.

Sabah bize kahve getirildi ve başka bir şey
bulunmadığı için kişi başı dört fincan içtik. Ev sahibi eğlencemiz için yarım _rigs_ (13
cent) istedi ve ben ona iki katını verdiğimde minnettarlıkla
dolup gitti. Önceki gecekiyle aynı kızaklarımız vardı,
ama yeni postacılar ve mükemmel atlar. Sıcaklık sıfırın altında 5 dereceye
çıkmıştı, gökyüzü bulutluydu ve hafif bir kar yağıyordu. Saat sekizde indik, kısmen kırılmış bir yol bulduk ve
nehir boyunca neşeli bir şekilde
yürümeye devam ettik. Bazen bir kıyıyı, bazen diğerini kullandık, ta ki
Eyanpaika'nın akıntısını geçtikten sonra (ki donmuştu, ancak
her iki tarafında büyük şeffaf buz kütleleri kayalar gibi yığılmıştı),
İsveç kıyısını koruduk.
Muonioniska'ya karanlık çökmeden ulaşma umuduyla mükemmel bir ruh halindeydik, ancak atlarımızın istikrarlı yürüyüşü
öğlen vakti bizi ormandan çıkardı ve önümüzde, nehrin karşısında bir veya iki mil uzaklıktaki uzun, dağınık köyü gördük.
Solumuzdaki hafif bir yamaçta, birkaç mütevazı yerleşim yeri bulunan, dış evlerle çevrili, kırmızı, iki katlı bir bina duruyordu.
Bu,
İsveç tarafındaki Muoniovara'ydı - Fin yolculuğumuzun sonu.

BÖLÜM IX.

LAPLANDA YAŞAM.

Kırmızı iki katlı eve doğru giderken, koyu bıyıklı ve ticari bir havaya sahip kısa boylu bir adam bizi karşılamak için öne çıktı. Ona İsveççe yaklaşıp evin bir han olup olmadığını sordum. Olumsuz yanıt verdi ve tek hanın Rusya tarafında, bir mil veya daha uzaktaki Muonioniska'da olduğunu ekledi. Daha sonra, Prof. Retzius ve botanikçi Hartman tarafından bana adı geçen İngiliz doğa bilimci Bay Wolley'nin ikametgahını sordum. Bunun üzerine avlunun karşısındaki birini çağırdı ve kısa süre sonra, Ekvator'dan Kutuplara kadar seyahat eden İngilizlerin giydiği evrensel gri takım elbise giymiş uzun boylu, ince bir adam belirdi. Kendi dilini duyunca elini uzatarak geldi; birkaç kelime açıklama için yeterli oldu ve eski bir tanıdığın samimiyetiyle ilgi alanlarımıza kendini adadı. O, bölgenin tüccarı olan İsveçli Herr Forstrom ile yaşıyordu; ancak
ikincisinin karısı yeni doğum yapmıştı ve evinde yer yoktu.
Bay Wolley ilk başta Muonioniska'daki hana adam göndermeyi ve bir oda tutmayı önerdi, ancak daha sonra yukarıdaki tepede yaşayan bir Norveçli marangozla anlaşarak bize evinde yer verdi, böylece birlikte yemek yiyebileceğimiz kadar yakın olabilirdik.
Hiçbir şey bize bundan daha uygun olamazdı. Hemen evi aldık ve
sonra tepeye inip bir akşam yemeğine çıktık -açlık durumumuzdan bahsetmeye cesaret etmiştim- kapari otu, kızılcık, yumuşak ekmek, çırpılmış krema ve bir bardak hakiki port.

Böylesine lüks bir yemekle ısınıp rahatlayarak, kasvetli Arktik alacakaranlığında, en neşeli ve memnun ruh haliyle tepeye tırmanıp marangozun evine gittik. Gerçekten de Laponya mıydı burası? Gerçekten de, kutup Kışının karanlık kalbinde miydik? Evet; buna hiç şüphe yoktu. Hayal gücü, baktığımız resimden daha ıssız bir resim hayal edemezdi - köyün kara kulübelerinin hafifçe seçilebildiği kasvetli kar ovası, gecenin ve çiğ kar bulutlarının yarı yarıya gizlediği bodur ormanlar ve kasvetli tepeler ve oradaki kürklü figür, ren geyiğinin yanında sessizce
kayarak ilerliyordu. Yine de, İnsanın Doğa'ya karşı saf bir kinle yerleşmiş gibi göründüğü bu yerde bile, rahatlık, misafirperverlik ve nezaket vardı. Marangozun evine girdik, mumlarımızı ve pipolarımızı yaktık ve oturduk, barınma ve yuvanın alışılmadık hissinin tadını rahatça çıkardık. Bina, kare şeklinde köknar kütüklerinden yapılmıştı ve çatlaklarına siyah yosun doldurulmuştu, bu da onu çok sıcak ve sağlam hale getiriyordu. Odamızda bir
tezgah, iki masa, şehvetli yumuşaklıkta ve temizlikte çarşaflarla kaplı iki yatak, bir demir soba (İsveç'te gördüğümüz ilk) ve
her zamanki yıkama aparatı, ayrıca yerde bir halı parçası vardı. Daha
ne isteyebilirdi ki? Marangoz Herr Knoblock biraz Almanca biliyordu; oğlu Ludwig, Bay Wolley'nin hizmetçisi de bizim ihtiyaçlarımızla ilgileniyordu; ve on dokuz yaşlarında, güzel, çiçek açan bir kız olan kızı, yataktan kalkmadan önce bize kahve getirdi ve ateşimizi düzenli tuttu.
Neden, Lapland beklediğimden çok daha Sybaris'ti.

Bay Wolley bize buhar banyosu şeklinde başka bir lüks önerdi,
Herr Forstrom'un Finlandiya'da yaygın olan hamamlardan birine sahip olması gibi. Pencereleri olmayan küçük bir ahşap binaydı. Bir süredir onu hazırlamakla uğraşan bir Fin hizmetçi kız, kapıyı bizim için açtı. İçerisi çok sıcak ve nemliydi,
bir Doğu hamamı gibi. Ortada, yaprakları hoş bir koku veren huş ağacı dallarıyla kaplı, sıcak taşlardan oluşan bir yığın ve büyük bir küvet su vardı. Zemin samanla kaplıydı ve
çatının altında binanın bir ucuna kadar uzanan bir platform vardı.
Bu platform yumuşak samanla kaplıydı ve buharın tam etkisini elde etmek amacıyla bir merdivenle ulaşılıyordu. Birkaç tabure ve giysilerimiz için bir bank, düzenlemeleri tamamladı. Ayrıca bir köşede, onu serin tutmak için küçük bir kar yığınının içinde duran bir sürahi su vardı.

Hizmetçi kız bizden sonra geldi ve Bay W. sessizce soyunmaya başladı, bize kızın banyo ustası olduğunu ve her zamanki gibi ovma ve şampuanlama yapacağını söyledi. Görünüşe göre bu Finlandiya'daki genel uygulamadır ve bu dünyanın bu bölgesindeki insanların utanmaz alışkanlıklarının bir başka örneğidir. Daha fakir aileler birlikte banyo odalarına giderler -baba, anne ve çocuklar- ve sırayla birbirlerinin sırtlarını parlatır. Bu koşullar altında herhangi bir tereddüt göstermek saçma olurdu -aslında dürüst, saf yürekli, erdemli kıza karşı bir onursuzluk- ve bu yüzden biz de kasıtlı olarak soyunduk. Sonunda, Cennet'teki ilk ebeveynlerimiz gibi "çıplak ve utanmadan" durduğumuzda, bize yaprakları üzerinde huş ağacı dalları demetleri verdi, bunların kullanımı heykel yaprağından esinlenmişti. Platforma çıktık ve sırtüstü uzandık,
bunun üzerine o, sıcak taşların üzerine su atarak sıcaklığı artırdı, ta ki sıcaklık oldukça bunaltıcı hale gelene ve biz de aşırı terlemeye başlayana kadar. Sonra sıcak suya batırılmış bir demet huş ağacı dalını aldı ve bizi baştan ayağa doğru sertçe çevirdi. Tamamen
kaynayıp gevşediğimizde, yere indik, taburelere oturduk ve uygun olduğu
kadar sabunla iyice yıkandık. Kız, işinde uzun süredir pratik yapmanın sonucu olarak takdire şayan bir banyocuydu. Üzerimize sıcak su dökerek ve sonra bizi sıcak havlularla kurulayarak bitirdi. Finliler banyo sırasında sık sık dışarı çıkıp karda yuvarlanırlar. Ben dışarı çıkıp birkaç saniye açık havada durmaya kadar cesaret ettim. Cıva sıfırdı ve soğuğun ısınmış cildim üzerindeki etkisi hoş bir şekilde ferahlatıcıydı.

Şiddetli bir terlemeyle giyindim ve sonra Herr
Forstrom'un evine koştum, çay bizi bekliyordu. Burada, karşıdaki Rus bölgesinin _lansman_ veya yargıcı olan Herr
Braxen'i bulduk, yakın zamandaki savaş sırasında Finlandiya'daki hizmetleri için
Stanislaus nişanıyla ödüllendirildi. Uzun boylu, koyu saçlı, derin gözlerinde huzursuz bir ışık ve tavırlarında bir beyefendi olan bir adamdı.
Planlarımıza ilgiyle katıldı ve akşam onlarla ilgili istişarelerle geçti. Sonunda, Herr
Forstrom'un nehirden yukarı Palajoki'ye (kırk mil
uzaklıkta) bir haberci göndermesine, Laponlar ve ren geyiklerini bizi dağların üzerinden Norveç'teki Kautokeino'ya götürmeleri için görevlendirmesine karar verildi. Haberci üç veya dört gün boyunca ortalarda olmayacağı için önümüzde rahat bir dinlenme ihtimali vardı ve ben yatağa
hafif bir kalple girdim, garip diyarlarda geçirdiğim altıncı doğum günüme uyandım.
Sabah, Bay Wolley ile birlikte, çocuklarından biri iltihaplı gözlerden veya denebileceği gibi
snowthalmia'dan muzdarip olan bir Fin'i ziyarete gittim. Aile her zamanki gibi çok çocukluydu - her boyuttan çocuk,
aralarında düzenli bir yaş farkı vardı. Kısa boylu, şok kafalı bir adam olan baba bir köşede oturuyordu; Lapland ile Stockholm arasında gördüğümüz tüm
kadınların onda dokuzu gibi, daha fazla insanlık vaadinde bulunan anne, bizi komik, dalgın bir nezaketle karşıladı - diz kaslarının aniden gevşemesi ve tekrar sertleşmesi - bu, moda çevrelerimize bir yenilik olarak dahil edilebilirdi. Çocuğun gözleri korkunç derecede kan çanağıydı ve
göz kapakları şişmişti, ancak Bay W.'nin uyguladığı bir gümüş nitrat solüsyonu, bir veya iki gün içinde onu büyük ölçüde rahatlattı. Bir tarafta sıcak ahırlarında karanlıkta yarım düzine ineğin, diğer tarafta iki boğa ve birkaç koyunun yattığı ahırı ziyaret etme fırsatı bulduk. Bir köşede, üzerinde haşlanmış saman ve ren geyiği yosunu karışımıyla dolu büyük bir kazan asılı duran bir ateş vardı. Bunun üzerine beslenirler,
koyunlar ise yapraklarıyla birlikte toplanmış huş, söğüt ve kavak dallarıyla yetinmek zorundadır. Saman sert ve kaba,
ama besleyicidir ve narin bir beyaz liken olan ren geyiği yosunu, muhtemelen süt salgısını artıran yapışkan bir bileşen içerir.
Daha sonra incelediğimiz Forstrom'un ahırı gibi ahır da iyi durumdaydı. Gübreyi taşımak için her ahır sırasının yanında bir oluk bulunan zemin döşeliydi. İnekler yakışıklı beyaz hayvanlardı,
çok iyi durumdaydılar.

Bay Wolley sabahleyin ren geyiği için bize bir ders vermek üzere
geldi. Öğle yemeğinden sonra, buna göre kendimizi yeni duyguya hazırladık. Bir ren geyiği derisinden poesk ve
kürk astarlı Rus çizmelerimi giydim. Ludwig de ihtiyaç halinde bize yardımcı olması için bir pulk aldı. Bu pulklar bir kanoya çok benzer şekildedir; yaklaşık beş fit uzunluğunda, bir fit derinliğinde ve on sekiz inç genişliğindedir, keskin bir pruva ve kare bir kıç tarafı vardır. Bacaklarınız altta uzanmış şekilde kıç tahtasına dik bir şekilde oturursunuz. Geyiğin koşum takımı sadece boynun etrafında ren geyiği derisinden bir tasmadan oluşur, altta ise
karnının altından, bacakların arasından geçen ve pulkun pruvasına
bağlanmış bir ip vardır. Sol boynuzun tabanına bağlı ve sırtın üzerinden sürücünün sağ eline geçen tek bir dizginle sürülür, sürücü başparmağını ucuna bir halka şeklinde sokar ve bileğinin etrafında birkaç tur atar. Dizgin oldukça gevşek tutulur, böylece sola kaydığında sağ tarafa atılabilir, ki bu çok olasıdır.

Kendimi oturttum, dizginleri düzgünce kavradım ve başlama
işaretini bekledim. Geyiğim boynuzlarını yeni dökmüş, güçlü ve çevik bir hayvandı.
Ludwig önce yola koyuldu; geyiğim şaşırtıcı bir sıçrayış yaptı, evin köşesini
döndü ve tepeden aşağı indi. Nefesimi
tutmaya ve dengemi korumaya çalıştım, çünkü pulk bir yandan diğer yana sallanarak
karın üzerinde zıplıyordu. Çok geçti; felaketin
hızlı bir önsezisi zihnimde çaktı, ama onu
önleyecek gücüm yoktu. Bir saniye sonra kendimi gevşek karda yuvarlanırken buldum, pulk alt tarafı yukarıda, yanımda.
Koluma bağlı olan geyik hareketsiz duruyordu, bana bakıyordu, yüzünde aptalca bir şaşkınlık ifadesi vardı (ama sempati yoktu). Ayağa kalktım, kendimi silkeledim,
pulku düzelttim ve tekrar yola koyulduk. Rüzgar gibi, tepeden aşağı doğru yola koyulduk, kar yüzüme çarpıyor ve beni kör ediyordu. Pulk, yan yana, kasırga aniden düşene kadar, karda derin, boğulmuş ve körümle, ayağım, kollarım ve kaşlarımın ani bir şekilde Beyaz'dan önce bir şekilde başlamaya başladığı kadar muazzam sıçrama yaptı. İft, ardından üçüncü gemi enkazından sonra kendini toplayan Braisted'in şişman gövdesi izledi. Yeni bir başlangıç ​​yaptık, evin altındaki yamaçtan aşağı inerken bir devrilmeyi daha kıl payı kaçırdım, ancak Muonio seviyesine ulaştığımda dengemi korumakta hiç zorluk çekmedim ve egzersizin tadını çıkarmaya başladım. Geyiğim dışarı çıktı, diğerlerini geçti ve kısa süre sonra pistte tek başıma kaldım. Gri Arktik alacakaranlığında, karda sessizce ve
hızla kayarak, Muonioniska'nın alçak kulübeleri önümde belli belirsiz görünürken, Lapland'da ilk gerçek seyahat deneyimimi yaşadım. Çok hoş, yeni ve heyecan vericiydi; "Afraja"yı ve "Kulnasatz, ren geyiğim!" şarkısını ve Bryant'ın "Arctic Lover"ını ve Kutup şiirinde ne varsa geyiğimi bağırarak teşvik etti ve karşı kıyıya tırmanıp köye ulaşana kadar bir kez bile arkama bakmadım. Arkadaşlarım o zaman
hiçbir yerde görünmüyordu. Onlar gelmeden önce biraz bekledim, Braisted'in geyiği huysuzlaşmıştı ve onunla birlikte eve doğru koştu. Buz gibi saçlarının beyaz çerçevesinden kızıl yüzü parlıyordu, bana bağırdı, "Buna benzer hiçbir şey yok, bir balinanın arkasında binmek hariç,
rüzgâra doğru giderken, her adam tekneyi düzeltiyor ve
sıçrayan su pruvanızın üzerinden uçuyor!"

Şimdi köyün içinden kuzeye doğru döndük, birçok keskin
köşeden uçtuk, ama bunu nispeten kolay bir iş olarak buldum. Ama aldığım ve artık erimeye başlayan kar yüzünden, yüzümüze çarpan düşen kar tanelerine rağmen gayet iyi idare ettim. Von Buch, 1807'de Laponya'da yaptığı yolculukta, Muonioniska'dan "gümüş kaşıkların olduğu bir hanı olan bir köy" olarak bahsediyor. Bay Wolley'nin tam da bu bina olduğunu söylediği bir evde durduk, ama eski hanın yerinde daha yeni bir yapı olduğu ortaya çıktı. İnsanlar Amerikalı olduğumuzu duyunca bize merakla baktılar. America adını duymuşlardı ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyor gibiydiler. Evden
çıkarken nehrin dik kıyısına inmemiz gerekiyordu. Pulk'u sabitlemek için ayaklarımı uzattım ve bu sayede yüzüme ince bir kar şelalesi
döktüm ve beni tamamen kör etti. Pulk en dik yamaçtan uçarak
sıçradı, beni dışarı fırlattı ve eve gitmek için can atan geyik, onu yakalayamadan önce yaklaşık yirmi metre kolumdan sürükledi.
Bu, en büyük üzüntüydü ve sıcaklık henüz sıfır olmasına rağmen hiç de hoş değildi. Daha fazla aksilik yaşamadan eve ulaştım,
kızarmış, heyecanlı, erimiş karla sırılsıklam ve biraz daha pratik yaparak
ren geyiği sürebileceğime güveniyordum.

İlk üç gün hava sert, karanlık ve alçalıyordu,
sıcaklık sıfırın 9 derece üstünden 13 derece altına kadar değişiyordu. Ancak 14'ünün sabahı, gökyüzü sonunda açıldı, soğuk bir güney
rüzgârı vardı ve ilk kez doğudaki karlı dağ sırasını gördük. Tepemizden, daha önce çok kasvetli ve karanlık olan manzara, şimdi biraz ışık olduğu için geniş ve güzel hale geldi. Gölün ve Muonio nehrinin karlı tabanının ötesinde, Muonioniska'nın dağınık kulübeleri, kilisenin onlara baktığı
ve Ollastyntre'nin yuvarlak, beyaz zirvesi güneyde siyah orman kuşağının üzerinde yükseliyordu. Daha doğuda, on sekiz mil boyunca, yumuşak mor gökyüzüne karşı devasa kar yığınları gibi duran Palastyntre sıradağlarının eteğine kadar, karanlık orman ve donmuş bataklık şeritleri uzanıyordu. Yanları, görünmez güneşin pembe altın ışınlarıyla temas ediyordu. Bu ve Avasaxa'daki Tornea vadisi, Laponya'daki en güzel manzaralardan ikisidir.

Zamanımın bir kısmını karakteristik
yüzlerin bazı eskizlerini yapmaya ayırdım. Bay Wolley, Finler ve Laponlar'ın iyi tiplerini elde etmek istediğimi fark ederek bana nazikçe yardım etti. Muoniovara'da üç yıl ikamet etmesi, ona en belirgin ve tuhaf
kişilerin kim olduğunu bilmesini sağladı. Ludwig, benim isteklerimi yerine getireceğine söz veren Niemi adında bir Finli yaşlı adamı bulmak için gönderildi; ancak cehaleti onu şüphelendirdi ve tekrar göndermek gerekti. "Seyahat edenlerin ne olduğunu biliyorum," dedi, "ve insanların kafataslarını eve götürmek gibi bir alışkanlıkları var. Bunun için tutuklansalar bile, o kadar zenginler ki, her zaman yargıçlardan fazla satın alırlar. Kim bilir, belki de kafatasım uğruna beni öldürmeye çalışırlar?" Uzun
bir ikna çabasından sonra, sonunda gelmeye ikna oldu ve Ludwig'in hala korktuğunu düşünerek, büyük bir enerjiyle şöyle dedi: "Kararımı verdim, hatta gökten bıçaklar yağsa bile!" Yetmiş üç yaşındaydı, ancak altmışını geçmiş gibi görünmüyordu - saçları gür ve siyah, vücudu dik ve sağlamdı ve rengi soluk olmaktan ziyade kızıldı. Kaşları simsiyah ve gür, gözleri iri ve derin, burnu güçlü ve belirgindi ve uzun ağzının köşeleri yerleşik bir eğriyle aşağı doğru çekilmişti, melankolik bir asık surat ifade ediyordu. Yüksek elmacık kemikleri, kare kaşlar ve kaslı çene gerçek Fin tipine aitti. Ben yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan çizerken o tamamen hareketsiz duruyordu ve herkesin tanıdığı bir portre elde etmeyi başardım. Ona çok sevindiği bir miktar para verdim ve Herr Knoblock'un mutfağında bir fincan kahve içtikten sonra oldukça gururlu ve tatmin olmuş bir şekilde eve gitti. "Hiç de tehlikeli insanlara benzemiyorlar," dedi marangoza; "Belki de kafatasları toplamıyorlardır. Keşke
bizim dilimizi konuşsalardı da, onlara ülkelerinde insanların nasıl yaşadığını sorabilseydim. Amerika çok büyük, vahşi bir yer. Her şeyi ve
keşfini biliyorum. O sırada ben orada değildim, ancak Kittila'da yaşayan Jenis
Lampi geminin mürettebatından biriydi ve bana
nasıl olduğunu anlattı. Jenis Lampi, kaptanı denize atacaklarını söyledi, ancak onlara üç gün süre vermeleri konusunda onları ikna etti ve
üçüncü gün onu buldular. Şimdi, o ülkeden gelen bu insanların bizimki gibi yasaları olup olmadığını ve
bizim kadar rahat yaşayıp yaşamadıklarını bilmek istiyorum." Böyle diyerek, Isaaki Anderinpoika Niemi
ayrıldı.

O gider gitmez, çağrılan yaşlı Lapp kadını Elsa, hızlı bir ren geyiğinin arkasında, arabasıyla geldi. Tam bir Lapp kostümü giymişti - geniş kollu, kırmızıyla süslenmiş mavi bir kumaş elbise ve başında aynı malzemeden yapılmış ilginç bir armut biçimli başlık. Geyik derisinin üzerine, yere oturdu ve ben onu çizerken, avucuyla yanağına yuvarladığı ren geyiği sinirlerini bükmekle meşguldü. Hava çoktan kararmıştı ve mum ışığında çalışmak zorundaydım, ancak yüzündeki yarı deli, cadıya benzer ifadeyi yakalamayı başardım. Yüz hatlarını daha yakından incelemek için mumu elime aldığımda, "Bana bak, ey insan oğlu!" diye bağırdı. Büyük güçlerim olduğunu ve her şeyi yapabileceğimi, çünkü bu kadar yol kat ettiğimi ve onun bir resmini kağıda çizebildiğimi söyledi. Evli olup olmadığımızı sordu, evli olsak bile çok fazla seyahat edemeyeceğimizi söyledi; ancak evli olmanın ve evde kalmanın çok daha iyi olduğunu düşündü. Ona bir rigsdaler verdim, o da sevinçle şaşkınlıkla aldı ve şöyle dedi,
"Ne! Kahvemi ve tütünümü alıp ayrıca ücret mi alacağım? Ey insan oğlu, büyük iyiliğin için teşekkürler!" Çizime çok güldü, elbisenin tam yerinde olduğunu söyledi.

Öğleden sonra Muonioniska'ya bir ren geyiği gezisi daha yaptık, Forstrom'da tanıştığımız din adamı Pastör Fali'yi ziyaret ettik. Bu sefer çok başarılı oldum, tek bir devrilmeden,
birkaç aksilikle birlikte yolculuğu tamamladım. Bay Wolley yolu kaybetti ve bir süre
rastgele dolaştık. Geyiğim huzursuzlandı ve beni karda döndürdü,
pulk'umu doldurdu. O kadar karanlıktı ki neredeyse hiç göremiyorduk ve
zemini bilmediğimizden inişlerin ve çıkışların nerede olduğunu söyleyemezdik. Rahip bizi nezaketle karşıladı, bize kahve ve pipo ikram etti ve bir süre bizimle sohbet etti. Söylediğine göre, İsveççe bilmiyordu ve onu anlamakta zorlandım. Geri dönüş yolunda, Braisted'in ve Ludwig'in geyikleri benimkilerle birlikte koştu ve tam hızla giderken B.'nin geyikleri benimkine atladı. Ne durmaya ne de daha hızlı sürmeye çalıştım; beni o kadar şiddetli çiğnedi ki, toynaklarından kaçmak için kendimi
atmak zorunda kaldım. Neyse ki hayvanlar ciddi bir zarara yol açacak kadar ağır değil. Forstrom'a, yağlı ren geyiği bifteği, kızılcık ve Arktik ahududulu bir tatlıdan oluşan bir akşam yemeği için mevsiminde ulaştık. Üç günlük bir aradan sonra, bizim için ren geyiği tutmak üzere nehrin yukarısına gönderilen haberci Salomon, onları tedarik etmeden önce altmış mil yol kat ettikten sonra geri döndü. Yedi kişiyi işe aldı, bunlar ertesi akşam geldi, uzun boylu, yakışıklı bir Finn'in sorumluluğundaydı, o da bizim şefimiz olacaktı. Bu arada, Laponların giydiği türden ren geyiği _poesk'leri, kendi kürklerimiz pulk seyahatleri için uygun olmadığından, ren geyiği eldivenleri ve ren geyiği sinirlerine gerilmiş sincap kuyruklarından yapılmış boa'lar tedarik etmiştik. Marangozun ikinci oğlu, on beş yaşında bir çocuk olan Anton, bize tercüman olarak eşlik etmek üzere işe alındı.

BÖLÜM X.

LAPLANDA BİR REN GEYİĞİ YOLCULUĞU.

15'inde öğlen vakti Muoniovara'dan ayrıldık, Laponya'nın vahşi doğasında üç günlük bir yolculuğa tamamen hazırlanmıştık. Botni Körfezi'nin sularını Kuzey Okyanusu'nunkilerden ayıran
çorak, yüksek plato arazisini geçmek üzereydik; kasvetli, dost canlısı olmayan, sadece birkaç gezgin Lapon'un yaşadığı bir bölge. Kıtlık yaygın olmasa bile, onlardan yiyecek temin etmekte zorluk çekerdik, bu yüzden kendimize bir ren geyiği eyeri, altı somun çavdar ekmeği, şeker ve bir kutu kahve aldık. Marangoz bize bir fincan ve tabak ödünç verdi ve
ilk kez işe alınan bir çocuğun tüm sorumluluğunu hisseden Anton, her şeyi geniş bagaj arabasına güzelce yerleştirdi. Muoniovara'da Lapon tozlukları ve ayakkabıları temin etmenin imkansız olduğunu gördük,
ama Rus botlarımız takdire şayan bir alternatif oldu. Ren geyiği derisinden yapılmış _poesk_, vücut için tasarlanabilecek en sıcak
örtüydü. Başın üzerinden bir gömlek gibi geçirilir, boyun ve bileklerin etrafına sıkıca oturur, genellikle erminle süslenir ve
diz altına kadar uzanır. Önce boynun etrafına sarılmış, sonra uçları bele kadar bükülmüş,
vücuda sıkıca geçirilip önden bağlanmış kalın bir yün kuşak,
sadece giysinin sıcaklığını ve rahatlığını artırmakla kalmaz, aynı zamanda ona
çok pitoresk bir hava verir. Kulakları ve alnı örtecek şekilde aşağı doğru kıvrılmış deniz samuru şapkalarımız, kızıl mendillerle başımıza tutturulmuştu ve siyah ve kırmızı sincap kuyruklu boalarımız boynumuzun etrafından üç kez geçirilerek burun uçlarımıza kadar uzanıyordu.
Köpek derisi eldivenlerimizin üzerine,
bir şeyi almak veya kavramak zor olan ren geyiği derisinden eldivenler geçirdik; ancak geyiğin dizginleri bileğin etrafında dolandığından, beceriksizlikleri sürüş kolaylığına müdahale etmiyor. Arktik soğuğunun bile bu tür savunmaları delmesi imkansız gibi görünüyor--ama öyle oldu.

Herr Forstrom bizi yolculuğa ren geyiği iliğiyle, haklı olarak kutlanan bir Lapland lezzetiyle güzel bir kahvaltıyla hazırladı ve yola
çıktık, muhteşem berrak bir gökyüzü ve sıfırın altında 12 derece soğukla. Muonio
vadisi, gün doğumuna doğru, karda soluk, kremsi, safran rengi bir ışıkla, tepelerin tepesindeki ormanlar pürüzlü opal kütleleri gibi
yanıyor ve Palastyntre'nin uzak sıradağları kuzey yamaçlarında saf safir gölgelerle
pembe ışıkla yıkanıyordu. Bu Arktik aydınlatmaları olağanüstüdür; hiçbir şey onlara denk olamaz ve
ne kalem ne de kurşun kalem onları tarif edebilir. Muonioniska'dan geçtik ve
engebeli, ormanlık bir arazinin üzerinden Rus tarafına doğru ilerledik. Yol oldukça iyiydi, ancak geyiğim, boyutuna ve belirgin gücüne rağmen, tembel bir hayvandı ve bana çok sorun çıkardı. Sık sık
pulktan inip yanlarına yumruk atmak zorunda kaldım, tekrar öne atıldığında baş aşağı düşme şansımı değerlendirdim. Kısa süre sonra ren geyiği seyahatlerinden tiksinmeye başladım, özellikle de yolda iki saat geçirdikten ve hava neredeyse karardıktan sonra, sadece sekiz mil uzaklıktaki Yukarı Muonioniska'ya ulaştığımızda. Orada tekrar nehre girdik ve geyiği beslemek için bir saat durduğumuz ilk istasyon olan Kyrkessuando'ya daha iyi ilerledik. Burada, gezginler için bir yatağı olan çok iyi bir küçük han vardı. Yedi ren geyiğimiz vardı, ikisi serbestçe dolaşıyordu, böylece yolda ara sıra değiştirebiliyorduk. Benimkini hemen değiştirmekte ısrar ettim ve karşılığında daha küçük bir hayvan aldım, bu da onun güç eksikliğini ruhen telafi etti. Şefimiz uzun boylu, yakışıklı bir Fin'di, mavi gözleri ve parlak, pembe bir teni vardı. Adı Isaac'tı, ancak _Pitka Isaaki_ veya Uzun Isaac lakabıyla daha iyi tanınıyordu. Yavaş, iyi huylu, ihtiyatlı, dikkatli bir adamdı ve muhtemelen bizim amacımıza
bulabileceğimiz herkes kadar iyi hizmet etti. Ancak bizimle ilk yolculuğunu yapan Anton paha biçilmezdi. Babasının çekingenliği nedeniyle bazı
endişeleri vardı, ancak tatmin
vermek konusunda o kadar hırslıydı ki onu yeterince ileri bulduk.

Geçtiğimiz ülkeyi daha önce tarif ettim, çünkü burası Muonioniska'nın altındaki manzaranın sadece bir devamıydı - alçak, ormanlık
tepeler, beyaz ovalar ve her yerde kar, kar, kar, sessizlik ve ölüm.
Soğuk 33 dereceye çıktı. sıfırın altında, beni burnumu boa'ma gömmeye ve ayak parmaklarımı donmaktan korumak için kuvvetlice çalıştırmaya zorladı, çünkü botları bir pulk'un içine koymak imkansızdır. Gece
sakin, berrak ve yıldızlıydı; ancak bir saat sonra kuzeyde bir aurora ışığı
yavaş yavaş yükseldi ve karı
parlaklığıyla aydınlatan geniş bir kemer oluşturdu. Başlangıçta neredeyse hareketsizken, bir süre sonra huzursuz bir hareket parıldayan yayı harekete geçirdi; geniş sarı ateş şeritleri fırlattı, onları topladı ve tekrar fırlattı, tıpkı Thor'un çekici gibi, ki bu çekicin fırlatıldığı darbeyi vurduktan sonra her zaman eline geri dönerdi. Ancak en harika
görünüm, kemerin tüm orta kısmından düşen devasa kare bir perdeydi. Göksel sahne değiştiriciler oldukça beceriksizdi, çünkü bir ucunun diğerinden daha aşağı düşmesine izin veriyorlardı, böylece
üst üste biniyor ve geniş bir kıvrım halinde kendi üzerine katlanıyordu. Burada muhtemelen yarım saat asılı kaldı, sanki hafif bir rüzgar tarafından hareket ettiriliyormuş gibi yavaşça ileri geri sallanıyordu. Arkasında gizlice hangi yeni gösterinin hazırlandığını öğrenemedik, çünkü o kadar beceriksizce çekilmişti ki
tüm kemer
kırıldı ve düştü, sadece Kutup Yıldızı'nın altında
parlak bir yıkıntı yığını bıraktı.
Aç ve neredeyse donmuş bir şekilde, saat dokuz buçukta Palajoki'ye ulaştık ve
hemen ana binadan ayrılmış küçük bir kulübe olan misafir odasına alındık. Burada, pencerelerdeki bir inçlik buz ve zemindeki sayısız rüzgarlı çatlak dışında, açık bacada yakılan muazzam bir ateşin önünde biraz rahatlık hissettik. Erzaklarımız zaten
sertti; et kırmızı Finlandiya granitine, ekmek ise mika arduvazına dönüştürüldü. Anton ve birçok oğlu olan yaşlı Fin ev sahibi, hemen çözme ve pişirme işine başladılar, ben ise köknar meşalelerinin ışığında, koyu saçlı, siyah gözlü, zeytin tenli, iri burunlu, kalın dudaklı bir gencin portresini çektim ve adını Eric Johan Sombasi olarak verdi. Et, ekmek ve kahveden oluşan yemeğimiz
hazırlandığında, yaşlı kadın bir köşede bizim için ren geyiği derilerinden bir yatak yaptı, üzerini kaba bir çarşaf, bir yorgan ve bir koyun postundan
bir battaniyeyle örttü. Daha sonra kapının yanındaki yerini aldı, orada birkaç oğul çoktan ayaktaydı ve hepsi sessizce merakla bizi
yatarken görmek için bekliyor gibiydi. Gerçek Finlilere özgü bir tavırla soyunduk, giyimimizin özelliklerini anlamaları için yeterince kasıtlıydık ve geceyi sıcak yuvamıza
götürene kadar gözlerini bizden hiç ayırmadılar.

Kalktığımızda kar yağıyordu ve rüzgar esiyordu. Long Isaac ren geyiğinin peşinden ormana gitmişti ve biz de akşam yemeğimizin artıklarıyla kahvaltı yapmak için gecikmeyi kullandık. Başlangıçta Muonio'yu geçip Rus topraklarına girdik ve kuzeyden gelen bir kol olan
Palajok'un yatağına doğru sürdük. Şafak ilerledikçe gökyüzü
daha da berraklaştı; yol oldukça bozuktu ve
nehrin kıvrımları boyunca, karla kaplı, pembe gökyüzüne karşı parlak beyaz parlayan köknar ağaçlarıyla çevrili yüksek kıyıları boyunca neşeyle ilerledik. Sıcaklık 8 dereceydi. sıfırın altında, önceki akşamla karşılaştırıldığında
hoş olmayan bir şekilde sıcaktı.

Bir süre sonra nehri terk ettik ve inişli çıkışlı bir yaylaya girdik - köknar ve huş ağaçlarının alternatif çalılıkları ve donmuş bataklıkların çoraklıkları, burada yolumuz neredeyse
yok olmuştu. İki saatten fazla süren yolculuğun ardından, daha uç noktasında, bir tepenin güney tarafında, Suontajarvi adlı küçük bir köy olan büyük bir göle
geldik. Burada geyikleri yemlemek için durduk,
Braisted'in ve benimki neredeyse bitkin düşmüştü. Kulübelerden birine girdik,
burada hoş bir kadın bir yaşında bir bebeğe bakıyordu.
Şöminede ateş yoktu ve rüzgar zeminin açık çatlaklarından ıslık çalıyordu. Long Isaac ve kadın birbirlerini sağ kollarını birbirlerinin beline dolayarak selamladılar, bu Finlandiya'da genel selamlaşma biçimidir. Sadece bir iyilik için teşekkür
anlamına
el sıkışırlar.

Öğle vakti tekrar yola koyulduk, göller ve bodur huş çalılıklarıyla noktalanmış karla kaplı bataklıklar arasından yolumuza devam ettik. Yol
tamamen kaybolmuştu, ancak bize ek rehber olarak eşlik eden Palajoki'li Eric, güçlü bir ren geyiğiyle ilerledi ve bize kılavuzluk etti. Bu hayvanların gevşek karın altında yolu bulmalarındaki
zekâları harika. Elbette ayaklarıyla yolu takip ediyorlar, ancak
son derece kolay ve hızlı bir şekilde, genellikle tam hızda giderken. Yolumuzun kıvrımlı, karmaşık karakterinden etkilendim, hatta zemin düz olsa bile ve bunu ancak hafif kar üzerindeki ilk yolun bataklıkların en pürüzsüz ve en sağlam sırtlarını takip ettiği varsayımıyla açıklayabildim. İlerlememiz artık yavaş ve zahmetliydi,
ve geyiklerim tamamen pes etmeden önce uzun sürmedi. Long Isaac, bir değişiklik yapılması gerektiğini görerek, sonunda henüz ikimize de emanet etmediği vahşi, güçlü bir hayvanı bana vermeye karar verdi.

Geyik, dizginleri dikkatlice bileğime
bağlayarak, koşum takımıma bağlandı ve Long Isaac tutuşunu bıraktı. Boynuzların sertçe savrulması ve
muazzam bir sıçrama izledi ve hayvan, benden sonra gelen
Braisted'e doğru tüm hızıyla atıldı ve sırtına sertçe vurdu.
Onu dizginlemeye ne kadar çabalasam da, o kadar çok dalıyor ve yırtıyordu, bazen öndeki geyiğe
çarpıyor, bazen beni yük arabasının üzerinden fırlatıyor ve bazen de raydan çıkıp dipsiz kar yataklarına atlıyordu. Long Isaac
sonunda bana, yaklaşık yarım mil önde olan Eric'i takip etmem için bağırdı. Birkaç öfkeli dalış beni, karla dolu
kar arabamızla birlikte küçük kervanımızın yanından geçirdi ve yüzüm de aynı şekilde. Şimdi, boynunu indirip başını dışarı çıkararak, açık ağız ve parlayan gözlerle, geyik hızının en üst noktasında yola koyuldu.

Uzaklaştım, şafak vakti silah deposundan fırlayan bir mızrak gibi; pulk
suyun içinde bir balığın hızıyla karda kaydı; bir
kar spreyi sel gibi kucağıma döküldü ve yüzüme çarptı,
ta ki tamamen kör olana kadar. Eric was overtaken so quickly that he
had no time to give me the track, and as I was not in a condition to see
or hear anything, the deer, with the stupidity of his race, sprang
directly upon him, trampled him down, and dragged me and my pulk over
him. We came to a stand in the deep snow, while Eric shook himself and
started again. My deer now turned and made for the caravan, but I
succeeded in pulling his head around, when he charged a second time upon
Eric, who threw himself out of his pulk to escape. My strength was fast
giving way, when we came to a ridge of deep, loose snow, in which the
animals sank above their bellies, and up which they could hardly drag
us. My deer was so exhausted when we reached the top, that I had no
further difficulty in controlling him.

Before us stretched a trackless plain, bounded by a low mountain ridge.
Eric, geyiği görünmez yolu takip ederken, oradan oraya kıvrılarak hızlı bir şekilde yola koyuldu. Ben de bir Kutup ayısı kadar beyaz, ama kürklerimin altında bir yanardağ gibi parıldayarak onun hemen arkasında kaldım. Sıcaklık sıfırın altında 10 dereceydi ve keşke on derece daha soğuk olsaydı. Geyiğim, ilk vahşi gücü tükenmiş olsa da, hala canlıydı ve bu seyahat şeklinin tadını çıkarmaya başladım. Kısa süre sonra, donmuş huş çalılıklarıyla kaplı, arada sırada karla kaplı uzun İskoç köknarıyla kaplı tepelere girdik. Öğle vakti diskinin yaklaşık yarısını gösteren güneş, artık ufkun altına batıyordu ve saf turuncu bir parıltı, kristal ormanların göz kamaştırıcı kütlelerini aydınlatıyordu. Her şey gümüş gibi berraktı, uzak ve yakın, sanki kendi ışığıyla parlıyordu, tarif edilemez bir parlaklıkla. We had struck upon a well-beaten track
on entering the hills, and flew swiftly along through this silent
splendour, this jewelled solitude, under the crimson and violet mode of
the sky. Here was true Northern romance; here was poetry beyond all the
Sagas and Eddas that ever were written.

We passed three Lapps, with heavy hay-sleds, drawn by a reindeer apiece,
and after a time issued from the woods upon a range of hills entirely
bare and white. Before us was the miserable hamlet of Lappajarvi, on the
western side of the barren mountain of Lippavara, which is the highest
in this part of Lapland, having an altitude of 1900 feet above the sea.
I have rarely seen anything quite so bleak and God-forsaken as this
village. A few low black huts, in a desert of snow--that was all. Bir tür karakola
gidiyorduk, orada yaşlı, beyaz saçlı bir Finli beni nazikçe karşıladı, poeskimdeki karı bir huş süpürgesiyle temizledi ve
boamı kuruması için ateşin yanına astı. Odada biraz Norveççe konuşan vahşi, vahşi görünümlü bir Lapp vardı ve hemen kim ve ne olduğumu sordu. Başı parlak kahverengi saçlarla kaplıydı, gözleri koyu maviydi ve cilalanmış çelik gibi parlıyordu ve yüzünün kızarmış kırmızısı üç haftalık sakalının güçlü kıllarıyla belirginleşiyordu. Sıkılı yumruklarını dizlerinin üzerine dayamış ve kemerinden tahta bir kınında ağır bir bıçak sarkarken havasında vahşi ve vahşi bir şeyler vardı. Kervanımız geldiğinde onu eskiz defterime aktardım. Bana ismini Ole Olsen
Thore olarak verdi ve ülke çapında iyi bilinen bir karakter olduğunu gördüm.

Uzun Isaac, ay doğmadan önce gece yarısına kadar beklemeyi önerdi, çünkü
hava çoktan kararmıştı ve Lippajarvi'den öteye giden bir yol yoktu. Bu akıllıca görünüyordu ve bu nedenle yaşlı kadının yardımıyla
etimizi kaynatmaya, ekmeği çözmeye ve kahve yapmaya koyulduk. İstasyonlar arasındaki uzun mesafeler nedeniyle
iştahın gerektirdiğinden bile fazla yemek yememiz gerekiyordu. Uyku hali, tokluk hissini doğal olarak takip etti ve
bize iç odada bir deri yatak verdiler. Ancak burada, ailenin diğer bazı üyeleri ateşin etrafında toplanmış ve durmadan gevezelik ediyorlardı, bir köşede yatan genç bir evli çift birbirlerine sevgilerini iletiyordu, böylece dinlenmemizden pek yararlanamadık. Gece yarısı her şey hazırdı ve yola koyulduk. Long Isaac bir rehber tutmuş ve yorgun olanların yerine taze geyikler getirmişti. Ayın zar zor aydınlattığı yoğun bir sis vardı, ancak sıcaklık sıfıra yükselmişti ve bir Mayıs sabahı kadar ılıktı. Uzun zamandır ilk kez sakallarımız donmadı. Tam bir sessizlik içinde yolumuza devam ettik. Tek sıra halindeki küçük kervanımız, önce bu tarafta sonra da diğer tarafta sisin içinden belli belirsiz görünen kıvrımlı yolu takip ederken garip, gölgeli, gizemli bir görüntü sergiliyordu; karda kendi
pulk'unun çıtırtısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Ren geyiğim ve ben, yaşayan tek canlılar gibi görünüyorduk ve uzun zaman önce vahşi doğada yok olmuş diğer gezginlerin ve diğer geyiklerin hayaletlerini takip ediyorduk. Yüz metreden daha fazlasını görmek imkansızdı; karla kaplı hayaletleri olan birkaç kısa, bodur huş ağacı, bataklıkları ayıran derin, gevşek karın alçak sırtları boyunca büyümüştü, ancak başka hiçbir şey, içinden tökezleyerek, görünüşe göre gelişigüzel bir şekilde geçtiğimiz sonsuz gri okyanusun monotonluğunu bozmuyordu. Rehberlerimizin yolu nasıl bulduğunu
anlayamadım, çünkü ayırt edilebilir bir dönüm noktası keşfedemedim. İki saat veya daha fazla bir süre sonra, Lippajarvi'den yedi mil uzaklıktaki Palajarvi adlı bir kulübe kümesine rastladık, bu da doğru yolda olduğumuzu kanıtladı. Sis şimdi her zamankinden daha yoğundu. Bothnia Körfezi ile Kuzey Okyanusu arasındaki su havzasındaydık, denizden yaklaşık 1400 fit yüksekte. Huş ağaçları, kar okyanusundan orada burada yükselen alçak tümsekleri noktalayan çalılar haline geldi. Pulkların hepsi aynı yolda koşuyor ve tek bir karık oluşturuyordu, böylece küpeştelerimiz genellikle deniz seviyesinin altında kalıyordu. Ancak kar o kadar sıkışıktı ki, nadiren kar
gönderiyorduk. İki saat geçti ve sonunda yolumuzu kaybettiğimizin kanıtıyla yarı uykudan uyandım. Long Isaac ve rehber her birkaç dakikada bir durup danıştılar, bazen bir yöne bazen başka bir yöne vuruyorlardı, ancak hiçbir sonuç alamıyorlardı. Ağır, sert, kardan çıplak sırtların üzerinden geçtik, bu da pulklarımızı sağa sola savurdu, tıpkı bir geminin kesicisinde Loo-Choo'nun mercan resiflerinin üzerinden geçtiğim gibi. Sonra, geyiklerimizin en büyük gücünü zorlayan derin kar yığınları, alçak huş çalılıkları ve sert sırtlar geldi, bunların üzerinden mümkün olan en çılgın şekilde
atıldık.

Uzun bir süre dolaştıktan sonra, aniden solumuzda biraz uzakta bir köpeğin havlamasını duyduk.
Hoş geldiniz sesinin ardından, bir sürü köpekle
karşılandığımız çalılıklı bir sırta ulaştık ve kısa süre sonra bir Lapp çadırının karanlık konisini gördük. Long Isaac, sakinleri uyandırdı ve bir bebeğin tiz çığlığı, burada bile hayat ve aşk olduğunu ilan etti. Kısa süre sonra, derilere sarılmış beceriksiz bir şekil dışarı çıktı ve adamlarımızla sohbete başladı. Hemen, Eitajarvi'ye kadar bize rehberlik etmesi için bir Lapp tutmayı teklif ettim,
bize bunun iki Norveççe (on dört İngiliz) mil daha uzakta olduğunu söylediler. Adam kabul etti, ama önce geyiklerini almak için ormana gitmeliydi, bu da bizi iki saat oyalayacaktı. Kar patenlerini giydi ve yola koyuldu, ben de çadır sakinleriyle tanışarak
gecikmeyi avantaja çevirmeye koyuldum. Artık köyün ortasına gelmiştik; zayıf, kurt gibi köpekler her tarafta bağırıyordu ve insanlar hareketlenmeye başladı. Çadırların açık tepelerinden kıvılcımlar
çıktı ve çok geçmeden sanki bir grup volkanik
koni arasındaymışız gibi durduk.

Laponlar içeri girmemize hemen izin verdiler. Ren geyiği derisinden yapılmış asılı kapıyı kaldırdık, içeri girdik, köpekler ve geyik derilerinin karışık bir karışımına tökezleyerek, oturacak yer bulana kadar. Erkekler gibi poesk giymiş iki orta yaşlı kadın, ortada büyük taşların arasında bir ateş yakıyordu, ancak içerideki hava hala dışarıdaki kadar soğuktu. Nemli huş ağacı dalları yoğun bir duman
çıktı, bu da bizi neredeyse
boğdu ve yarım saat boyunca neredeyse hiç göremedik veya nefes alamadık. Kadınlar
en ufak bir rahatsızlık
duymuyorlardı, ancak
gözlerinin oldukça iltihaplı olduğunu fark ettim. Bir süre sonra, yaklaşık on yedi yaşında iki tıknaz, kırmızı kız ve iki yaşında, çoktan tam bir ren geyiği kostümü giymiş bir çocuğun gelişiyle misafirlerimiz arttı. Hepsi bize karşı tavırlarında çok cana yakın ve misafirperverdi, çünkü sohbet etmek neredeyse imkansızdı. Çadırın içi, görünüşe göre eldivenler için tasarlanmış, yanlardan ve omuzlardan seçilmiş geyik derisi parçalarıyla
asılmıştı. Uzun Isaac,
birkaç tanesi için hemen pazarlığa başladı ve sonunda onları satın aldı.
Para, kadınlardan birinin bir deri yığınının altından çıkardığı oldukça ağır bir kese paraya yatırıldı. Şapkalarımız ve Rus çizmeleri meraklarını
çekti ve onları en ince ayrıntısına kadar incelediler.

Bu kadınlar, Lapların genelde tasvir edildiği gibi, ne dikkat çekici derecede küçük ne de dikkat çekici derecede çirkindi. Tenlerinin temel tonu, kesinlikle, oldukça açık kahverengiydi, ancak yanaklarında parlayan bir kırmızılık vardı ve
gözleri koyu mavimsi griydi. Sesleri hoştu ve
dil (Fin dilinin bir kolu) göçebe kabilelerin dillerinde ortak olan o barbarca
sertlikten yoksundu. Ancak bu olumlu özellikler, beni Lapp yaşamının bir denemesi fikrine uzlaştırmaktan uzaktı. Yaşadıkları pisliği, yoksulluğu ve rahatsızlığı gördüğümde, mevcut deneyimin her şeye
yeterli olduğuna karar verdim. Bir tarafım kavrulurken, diğer tarafım donarken, gözlerim yanıyor ve ciğerlerim boğuluyordu, durumumdaki pitoresk ne varsa onu hemen unuttum ve sadece Lapp rehberimizin dönüşünü düşündüm. Kadınlar sonunda birkaç köpeği uzaklaştırdılar ve bizim için uzanmamız için yer açtılar - bizim durumumuzda daha katlanılabilir bir pozisyondu; ancak sayısız köpekle birlikte tüm bir ailenin, sekiz fit çapındaki bir dairenin çevresine nasıl yerleştiği hala bir gizem. Lapp, ayrılan süre içinde ren geyikleriyle geri döndü ve biz de kamptan ayrıldık. Güçlü bir güney rüzgarı çıkmıştı ama sis dağılmadı ve iki saat boyunca sert sırtlarda çarpıp kar denizlerinde ilerlemek gibi geçmiş deneyimlerimizi yeniden yaşadık. İzimiz oldukça dolambaçlıydı, bazen görünürde hiçbir sebep olmadan doğrudan kendi üzerine doğru gidiyordu. Sonunda, sisin içinden belli belirsiz bir şafak önsezisi belirmeye başladığında, Lapp
durdu ve yolunu kaybettiğini duyurdu. Olduğumuz yerde kalmamızı söyleyerek karlara doğru
yol aldı ve kısa sürede gözden kayboldu. Ancak, yaklaşık çeyrek saat geçmişti ki, onun çığlıklarını epeyce uzaktan duyduk. Mümkün olduğunca, yaklaşık bir mil çapındaki bir ovayı takip ederek, sonunda onu iki tepe arasındaki dar bir vadide bulduk. Zemin şimdi hızla kuzeye doğru eğimliydi ve su havzasını geçtiğimizi ve arkamızdaki ovanın Von Buch'a göre denizden 1370 fit yüksekte olan Jedeckejaure gölü olması gerektiğini gördüm. Çukurdan çıktığımızda önümüzde sert buzla kaplı, aşağı doğru pulklarımızın rüzgar gibi uçtuğu hafif bir yamaç bulduk. Bu bizi benzer bir yamaçla takip edilen başka bir göle getirdi ve böylece buzlu teraslardan aşağı indik, ta ki bir saatten biraz fazla bir süre sonra bazı örtülü samanlıklar insan yerleşiminin kanıtlarını verene kadar ve Norveç'teki Eitajarvi'deki kulübelere yanaştık. Yaklaşımımızı izleyen ve baca bizi çıplak, soğuk bir odaya götüren ve antonun hükümlerimizi açtığı ve yirmi saat boyunca oruç tuttuktan sonra, ekmeğe doğru bir şekilde bekleyebileceğimiz, bir tahtadan sonra bir tahta çıkardı. Ancak, hem geyikler hem de pulks buzdan kırılmaya başlamamıştı, muhtemelen neredeyse batırıldıktan sonra, dik kar bankasını almayı başardık. The caravan
was soon stopped, that the pulks might be turned bottom upwards and the
ice scraped off, which, like the barnacles on a ship's hull, impeded
their progress through the snow. The broad plain we were traversing
stretched away to the north without a break or spot of color to relieve
its ghastly whiteness; but toward the south-west, where the sunset of an
unrisen sun spread its roseate glow through the mist, arose some low
mounds, covered with drooping birches, which shone against the soft,
mellow splendor, like sprays of silver embroidered on rose-colored
satin.

Our course, for about fifteen miles, lay alternately upon the stream
(where the ice was sufficiently strong) and the wild plain. Two or three
Lapp tents on the bank exhibited the usual amount of children and dogs,
but we did not think it worth while to extend the circle of our
acquaintance in that direction. At five o'clock, after it had long been
dark, we reached half a dozen huts called Siepe, two Norwegian miles
from Kautokeino. Long Isaac wished to stop here for the night, but we
resolutely set ourselves against him. The principal hut was filthy,
crowded with Lapps, and filled with a disagreeable smell from the warm,
wet poesks hanging on the rafters. In one corner lay the carcases of two
deer-calves which had been killed by wolves. A long bench, a table, and
a rude frame covered with deerskins, and serving as a bed, comprised all
the furniture. The usual buckets of sour milk, with wooden ladles, stood
by the door. No one appeared to have any particular occupation, if we
except the host's wife, who was engaged with an infant in reindeer
breeches. We smoked and deliberated while the deers ate their balls of
moss, and the result was, that a stout yellow-haired Lapp youngster was
engaged to pilot us to Kautokeino.

Siepe stands on a steep bank, down which our track led to the stream
again. As the caravan set off, my deer, which had behaved very well
through the day, suddenly became fractious, sprang off the track,
whirled himself around on his hind legs, as if on a pivot, and turned
the pulk completely over, burying me in the snow. Now, I had come from
Muoniovara, more than a hundred miles, without being once overturned,
and was ambitious to make the whole journey with equal success. I
therefore picked myself up, highly disconcerted, and started afresh. The
very same thing happened a second and a third time, and I don't think I
shall be considered unreasonable for becoming furiously angry. Elimde bir silah olsaydı kesinlikle rahim ağzını öldürürdüm. Hayvanı boynuzlarından yakaladım, salladım, kelepçeledim ve tekmeledim ama hepsi boşunaydı. Pulk'uyla geçen Long Isaac, Anton'un tercüman olarak yeni pozisyonunun tüm ciddiyeti ve vicdanıyla hemen tercüme ettiği bir yorumda bulundu.

"Long Isaac," diye bağırdı, "eğer onu nasıl süreceğini bilirsen geyiğin yeterince iyi gideceğini söylüyor." "Long Isaac cehenneme gidebilir!" diye küfürlü bir cevap verdim, Anton da hemen tercüme etti.

Kendimi tekrar pulk'a oturtarak geyiğe dizginleri verdim ve bir süre Lapp'ı takip ederek onu hızının en üst noktasında tuttum, Lapp derenin kıvrımlarından hızla aşağı doğru gidiyordu. Oldukça karanlıktı, ama yolumuz
artık biraz bozuktu ve üç saat boyunca kervanımız hızla ve
sessizce yoluna devam etti. Sonra, uzakta birkaç dağınık ışık belirdi; yorgun geyiklerimiz daha taze bir ruhla öne atıldı ve kısa süre sonra bizi Kautokeino'nun alçak ahşap kulübelerine getirdi. Lippajarvi'den ayrıldığımızdan beri altmış milden fazla yol kat etmiştik, yolun büyük bir bölümünde kendi yolumuzu
derin karda açmıştık. Bu süre zarfında geyiklerimiz değişmemişti. Böyle bir başarıdan sonra kışkırtıcı hayvanlara saygı duymaktan başka bir şey yapamam.

BÖLÜM XI.

KAUTOKEINO.--GÜNEŞSİZ BİR GÜN.

Dresden'deyken, arkadaşım Ziegler bana Hammerfest'in bir tüccarı olan Herr Berger'den Kautokeino'daki hizmetçisine bir tanıtım mektubu iletmişti. Böyle bir transfer, misafirperverliğin karakter belgeleri gerektirdiği dünyanın aydınlanmış bölgelerinde büyük bir görgü kuralı ihlali olarak değerlendirilebilirdi; ancak Laponya gibi karanlık bir ülkede çok ince ayrımların yapılması tehlikesi yoktu ve Ziegler, yolculuğu yapmış olsaydı emrine verilecek olan evin kapılarını bana da kolayca açacağına karar verdi. Muoniovara'da, Berger'in kendisinin artık Kautokeino'da olduğunu öğrendim, bu yüzden ona sadece kendi mektubunu sunmam gerekiyordu. Ancak, o kadar geç vardık ki, Long Isaac'e sabaha kadar bizi hana götürmesini söyledim. Bunu yapmaya isteksiz görünüyordu ve götürüldüğümüz kulübeye girene kadar tereddütünün nedenini anlayamadım. Nemli huş ağacı çubuklarından yapılmış bir ateşten çıkan dumanla dolu tek bir oda, her boyutta ve her iki cinsiyetten Lapps ile doluydu. Yere bir geyik derisi sermek için bile yer yoktu,
yağlı giysilerinden ve yıkanmamış vücutlarından yayılan koku
tamamen boğucuydu. Konaklama seçimimde özellikle nazik olmak için fazla seyahat ettim, ancak bu durumda hemen geri çekildim,
dönmüş karımın altında karda yatmaya karar verdim,
bu yatak arkadaşlarının arasında geceyi geçirmektense.

Kısa bir mesafe yol aldık ve Long Isaac'in bana _Lansman_ veya bölgenin yargıcının ikametgahı olduğunu söylediği büyük, sağlam bir kütük evin önüne geldik.
Kapıyı çaldım ve kapıyı açan Norveçli hizmetçi kıza Herr Berger'in
nerede yaşadığını sordum. Kısa bir süre sonra tıknaz, kırmızı tenli bir beyefendi belirdi -Herr Berger'in kendisinden bile az değildi- ve akıcı bir İngilizceyle bana hitap etti. Her şeyi açıklamak için birkaç kelime yeterliydi ve on dakika içinde eşyalarımız Lansman'ların evinin misafir odasına bırakıldı ve biz, kutup postlarımızdan sıyrılıp, sıcak, halılı bir odada, önümüzde bol miktarda yemek masası olan bir kanepeye oturduk. Uygarlık kutsansın! diye içimden
fısıldıyordu. İnsanın, yatakların, kanepelerin ve rahat koltukların
icadına yol açan, bedenin ve konutun
temizliğini ima eden ve asil yemek pişirme
sanatını geliştiren o rahatlık özlemi kutsansın! Üzerinden geçtiğimiz kasvetli ve tehlikeli çoraklıklar
unutuldu. Her iki duyuda da ısınan kalpler ve kalplerimize minnettarlıkla tepki veren midelerle, o gece kar beyazı ketenden oluşan bir cennete
battık, bu da uykunun
unutuşuna bile bir zevk bilinci gönderdi. Lansman, Herr Lie, yirmi üç yaşında uzun boylu yakışıklı bir adamdı, Altengaard'ın yerlisiydi ve makul derecede İngilizce konuşuyordu. Kendisi ve Herr Berger ile birlikte, Lapp dilini öğrenmek için Kautokeino'da görevli bir teoloji öğrencisi olan üçüncü bir kişi bulduk. Rahip Hvoslef, diğer tek Norveçli sakindi. Kuzey Okyanusu'ndan, Kiolen Dağları'nın çorak, ıssız sıradağları ve Muonio'daki Fin yerleşimlerinden geçtiğimiz bataklık platolarla ayrılan köy, tüm Laponya'nın en vahşi ve en ıssız yerlerinden biridir. Yaz aylarında Laponların ren geyiği sürüleriyle dolaştığı büyük bir bölgenin merkezini işgal ettiği için, yine de hem ticaret hem de eğitim, örgütlenme ve zar zor geri kazanılmış sakinlerin uygun şekilde kontrolü açısından önemli bir yerdir. İlk olarak 1660 yılında İsveç Kralı XI. Charles tarafından buraya bir kilise inşa edildi, ancak daha sonraki sınır ayarlamaları sırasında bölge Norveç'e devredildi. Yarım yüzyıl sonra, bazı Fin aileleri buraya yerleşti; ancak Laponlarla giderek karışmış gibi görünüyorlar, bu nedenle şu anda her iki ırktan da saf kandan çok azı bulunmaktadır. Burada belirtmeliyim ki, Norveç Laponyası'nın her yerinde Laponlar evrensel olarak _Finler_ ve Finler de _Quans_ olarak adlandırılır. Ancak isimlerin değişmesi biraz karışıklığa yol açabileceğinden,
şimdiye kadar kullandığım, onları belirtmek için daha doğru İsveççe
şeklinde kalacağım.

Kautokeino, nehrinin Alten'e katılmak üzere aktığı kuzeydoğuya doğru açılan sığ bir vadide veya daha doğrusu havzada yer almaktadır.
Denizden sadece 835 fit yüksekte ve dolayısıyla bu enlemdeki huş ve köknar sınırlarının altında olmasına rağmen, ülke
millerce boyunca tamamen çıplak bırakılmıştır ve sadece alçak, karanlık kulübelerin dağınık grupları karlı monotonluğu bozmaktadır. Herhangi bir tür sebzenin
yetiştirilmesi çok zordur. Patatesler bir veya iki kez sekiz kat verim elde etmek için yapılmıştır, ancak genellikle olgunlaşmadan önce erken sonbahar donları tarafından öldürülürler. Nehrin güney kıyısında,
toprak tüm yıl boyunca sadece dokuz fit derinlikte donmuş halde kalır. Ülke, ren geyiği eti, sütü ve
peynirinden başka hiçbir şey sağlamaz. Tahıl ve her türlü diğer malzeme, 112 mil uzaklıktaki Alten Fiyordu'ndan taşınmalıdır. Taşıma genellikle kışın yapılır, tabii ki her şey varış noktasına
donmuş halde ulaşır. Patatesler kuvars çakılları kadar serttir, şeker ve
tuz taşlı kütlelere dönüşür ve hatta şarap bile katı bir hal alır. Bu durumda,
kullanılmak üzere ihtiyaç duyulana kadar saklanır, hızla çözülür ve
hemen tüketilir, böylece tatları pek bozulmaz.
Lansman'ın masasındaki
patatesler, lahana ve konserve meyveler
sanki hiç donmamış gibi neredeyse tazeydi.

Eskiden, yer yaz aylarında neredeyse tamamen ıssızdı ve yerleşik misyoner ve Lansman, Laponlar kış kulübelerine dönene kadar
Alten'e geri döndüler; ancak, geçmiş birkaç yıldır, sabit nüfus arttı ve kilise tüm yıl boyunca açık tutuluyor. Ancak kış, Laponların evde bulunduğu ve yaşamlarının ve alışkanlıklarının en karakteristik ve ilginç olduğu mevsimdir. Kautokeino'nun nüfusu o zamanlar belki de yaklaşık 800'dür;
yaz aylarında bu sayının onda biri bile değildir. Ailelerin çoğu, özellikle karışık Fin kanından olanlar, şömine ve baca lüksü ve bir veya iki pencereyle ahşap kulübelerde yaşar; ancak
büyük bir kısmı, toprağın kabuğunda yükselen büyük köstebek tepeciklerine benzeyen alçak toprak yerleşim yerlerinde yuva yapar. Yarı karla
kaplı ve dünyanın doğal eşitsizlikleriyle karışmış, burada ve orada deliklerden çıkan duman olmasa, aşağıda insanların olduğunu asla hayal edemezdiniz. Derenin her iki tarafında, Laponların yaz gezintileri sırasında erzaklarını ve ev eşyalarını koydukları ambar sıraları vardır. Bu yapılar, farelerin ve sıçanların giriş yapmasını engellemek için, her biri pürüzsüz, yatay bir tahtayla kapatılmış huş ağacı direkleri üzerine
yükseltilmiştir. Kilise, güneyde hafif bir yükseltiye
inşa edilmiştir ve alçak kırmızı çan kulesi, İsveç'te olduğu gibi, kutsal alana yaz süsü olarak ayrılmış küçük bir huş ağacı korusunda
ayrı durmaktadır.

Saat sekizde uyandığımızda, açık bir alacakaranlık ve sıfırın altında 10 derecelik bir soğukla ​​karşılaştık. Muoniovara'daki konaklamamız, güneşin irtifasını biraz
arttırması için zaman vermişti ve bir Kutup kışı
görmeyi başarabileceğimizden şüphe ediyordum. Ancak Lansman, güneşin henüz ikametgahının üzerine
doğmadığı güvencesiyle bizi cesaretlendirdi,
kaybolmasının üzerinden neredeyse altı hafta geçmiş olmasına rağmen,
şimdi her gün geri dönmesi bekleniyordu, çünkü kuzey tepelerinde parlamaya başlamıştı. Saat onda hava okumak için yeterince
aydınlanmıştı; güney gökyüzü, birkaç kızıl bulut adasıyla noktalanmış, altın turuncusu geniş bir denizdi ve kendimizi sürgündeki tanrının yavaş yavaş yaklaşmasını biraz
endişeyle izlemeye adadık. Ancak bu
durum ve diğer iki olumsuzluk olmasaydı, Lapp'ların dini ibadetlerine tanıklık etmek için kiliseye gitmeliydim. Rahip Hvoslef hastaydı ve ayin sadece Lapp okul müdürü tarafından bazı duaların okunmasından oluşuyordu; Buna ek olarak, kilise kışın en soğuk günlerinde bile asla ısıtılmıyor. Bunun bir nedeni, belki de, kazara bir yangın çıkması korkusu olabilir; ancak asıl neden, çok sayıda eski ren geyiği giysisinin çözülmesinden ve içlerindeki ısınan bedenlerin dışarı verdiği kokudan kaynaklanan rahatsızlıktır. Sonuç olarak, kilisenin içindeki sıcaklık, dışarıyla hemen hemen aynıdır ve ibadet edenlerin nefesindeki donmuş nem, bazen din adamını cemaatinin görüşünden saklayacak kadar yoğun bir buz bulutu oluşturur. Rahip Hvoslef, bana, sık sık sıfırın altında 35 derece sıcaklıkta vaaz verdiğini söyledi. "Böyle zamanlarda," dedi, "sözcükler dudaklarımdan çıkarken donuyor ve dinleyicilerimin başlarına kar yağışı gibi düşüyor." "Ama," diye belirtmeye cesaret ettim, "ruhlarımız bedenlerimizin durumu tarafından o kadar kontrol ediliyor ki, böyle bir zamanda gerçek bir dindar ruhun var olabileceğinden şüphe ediyorum. Hatta dinin kendisi bile donmuş olamaz mı?" "Evet," diye cevapladı, "cıva donmaya başladığında tüm iyi hislerin ya kaybolduğuna ya da çok zayıfladığına şüphe yok." O sırada papazın kendisi, uzun süre başı açık bir şekilde görev yapmasına neden olan bir saygı ruhunun cezasını çekiyordu.

Gökyüzü, biz izlerken parlaklaştı. Turuncu, gül rengine dönüştü ve soluk beyaz tepeler, ufka doğru uzanan parlak kırmızı çubuklara karşı daha da korkunç görünüyordu. Güneşin yerinin üzerinde birkaç uzun mor bulut çizgisi asılıydı ve tonozun yukarısında, alt kenarlarında ateşli kızıllık bulunan gevşek kütleler yüzüyordu. Yaklaşık on bir buçukta, parlak kırmızı bir ışık kalemi belirdi - güneşin gelişini haber vermek için
yükselttiği bir işaret. Tepeler boyunca yavaşça batıya doğru hareket etti, yüksekliği ve parlaklığı giderek arttı ve sonunda uzun bir alev dili haline geldi, bulut çizgilerine karşı oynuyordu, yakın diskin görüş alanına girmesinden endişe ediyorduk. Lansman'ın saati on ikiyi gösterdiğinde, tabanı o kadar parlak hale gelmişti ki
neredeyse güneşin kendisi gibi parlıyordu; ancak birkaç nefessiz andan sonra
istenmeyen parıltı solmaya başladı. Pusulayla yönünü aldık ve
değişimi hesaba kattıktan sonra (burada çok hafif)
gerçekten meridyeni geçtiğine ve birkaç dakika önce sabahınki olan
ışıltının artık akşamın ihtişamına ait olduğuna ikna olduk. Gökkubbenin renkleri ters sırada değişmeye başladı ve neredeyse gün doğumuna kadar olgunlaşmış olan şafak, artık
gün batımı olmadan geceye doğru soldu. Sonunda güneşsiz bir gün görmüştük.

Kuzeydeki karlı tepeler, doğru, bir
pembe alev seline bürünmüştü ve hemen ertesi gün muhtemelen
güneşin gelgit işaretini evlerin tepelerine indirecekti. Ancak bir gün, beni
tatmin etmeye yetti. Sen, kahraman dostum, gerçek bir kalemle ve daha da gerçek bir kalemle, uzun Arktik gecesinin kasvetli ciddiyetini çizebilirsin: ama, senin eşsiz resimlerinden ne kadar keyif alsam da, cesaretine ve dayanıklılığına ne kadar saygı duysam da, beni bu deneyime katılmaya asla ikna edemezsin. Güney, sarhoşluğa kadar içilebilecek bir
kadehtir; ama Kuzey'in buzlu kadehinden bir yudum merakı yatıştırmak ve tüm diğer arzuları söndürmek için yeterlidir. Yine de bu iki uç nokta arasındaki karşıtlık, bu yolculuk sırasında sadece bir kez canlı bir şekilde aklıma geldi. Bir gezginin zihni etrafındaki şeylerden asla çok uzaklaşmamalıdır ve uzun süreli alışkanlığım, kendimi tamamen gezici hayatımın her bir ayrı aşamasının koşullarına ve koşullarına atmamı sağladı, böylece her birinin hislerini ve deneyimlerini ayrı ayrı korudum ve hafızamda daha sonra oluşabilecek tüm karışıklıkları önledim. Ama bir gün,
Muoniovara'da, öğleden sonra karanlığında ateşin önünde otururken, bulutsuz Mısır'ın bir görüntüsü zihnimde çaktı - sıcak rüzgarda hışırdayan ağaçlar, Nil'in zümrüt ovasının ötesinde yükselen sarı dağ duvarları, uzaktaki minarelerin beyaz kalemleri, havadaki fasulye çiçeklerinin kremsi kokusu - muhteşem canlılığın olduğu bir dünya, Ölüm'ün açıklanamaz bir kaza gibi göründüğü yer. Burada, Hayat sadece tahammülle var oluyordu ve tüm Doğa, bir hırsızın onu bırakma talebiyle kaşlarını çattı.
Pipomu odanın karşısına fırlattım ve çok geçmeden, hızlı bir ren geyiğinin arkasında,
rahatsız edici anılardan uzaklaştım.

Kautokeino'nun bir taslağını yapmak için vadiyi geçip okul müdürünün evine gittim, ama pencerelerdeki buz o kadar kalındı ​​ki
açık havada bir sandalyeye oturup çıplak ellerimle çalışmak zorunda kaldım. Kısa süre sonra böyle bir işte hızın değerini öğrendim. Öğleden sonramızı
Lansman'ın salonunda geçirdik, arada sırada Lapps'ın ziyaretleriyle bölündük,
geldiğimizi duymuşlardı,
dünyanın bu kısmına ulaşan ilk Amerikalıları görmek için çok meraklıydılar. Odaya
mükemmel bir özgürlükle girdiler, Lansman'ı selamladılar ve sonra
tatmin olana kadar bize bakmak için döndüler, sonra dışarıda bekleyenlere yer vermek için çekildiler.
Bütün akşam boyunca epeyce bir
set tutmak zorunda kaldık. Hepsi Amerika'yı duymuştu, ama
bu konuda çok az şey biliyorlardı ve birçoğu, Herr Berger aracılığıyla, dinimiz ve yasalarımız hakkında bize sorular sordu. Üç Norveçli sakinin bizimle sohbet edebilmesi onları
çok şaşırttı. Kautokeino Lapları şimdiye kadar Karasjok ve Karessuando Laplarından daha üstündüler, çünkü Lansman, Berger ve
Papaz Hvoslef İngilizce ve Fransız gezginlerle kendi dillerinde konuşabiliyorlardı, oysa bu son yerlerin tüccarları ve papazları yalnızca Norveççe ve İsveççe biliyorlardı; ve şimdi gururları büyük bir artış kazandı. "Nasıl mümkün olabilir?" dediler Herr Berger'e, "bu adamlar dünyanın diğer tarafından geliyor ve sen onlarla sanki hiç başka bir dil konuşmamışsın gibi kendi dillerinde hızlı bir şekilde konuşuyorsun!" Tek kollu bir adam olan okul müdürü Lars Kaino, olağandışı bir keskinlik ve zekaya sahip, benden portresini çekmemi istedi ve zahmetimin karşılığını ödemeyi teklif etti. Bunu ücretsiz olarak yapmayı kabul ettim, ancak bunu kendim saklamam ve karısını da çizime dahil etmesi şartıyla. O, kibirden biraz fedakarlık ederek kabul etti ve ertesi sabah, kırmızı ve sarı kenarlı mavi kumaştan tatil kıyafetiyle geldi. Yirmi beş yaşlarında, yüzü bir tepsi kadar düz ve yuvarlak, ancak dikkat çekici derecede açık tenli, kısa bir kadın olan karısı, açıkça isteksiz olsa da, ona eşlik etti ve ben onun yüz hatlarını çizerken, gözleri mütevazı bir şekilde aşağı bakacak şekilde oturdu. Oturumun sonunda Lars'a yarım dolar vermem olayı Kautokeino'da hemen duyuldu ve gece olmadan, bölgedeki tüm Lapps'lar aynı ameliyatı geçirmeye heveslendi. Gerçekten de, rapor komşu köylere ulaştı ve ertesi sabah yedi mil uzaklıktan gelen bir Hammerfest tüccarı, ikincisinin portresini çektirmek için zamanında
varma endişesi sayesinde, normalden daha düşük bir fiyata bir rehber edindi. Ancak, eksik gün ışığının kısalığı, özellikle ziyaretçilerim arasında saf, karışmamış kandan çok az Lapon olduğu için, daha fazla teklifi reddetmek zorunda kaldım.

Kautokeino, kış yolculuğumun kuzey sınırıydı.
Kuzey Burnu'na giderken yazın Altengaard'ı ziyaret etmeyi önerdim ve
iki yer arasındaki çorak arazide bu geziyi telafi edecek hiçbir şey yoktu. Laponları, daha önce onlar hakkında oluşmuş fikirlerimi
aldatmama ve daha yakın bir tanışma
isteğimi ortadan kaldırmama yetecek kadar görmüştüm. Hem yüz hatları hem de dilleri itibariyle, etnolojik bir ilişki olduğunu gösterecek kadar Finlere benziyorlardı. Onlarda Moğol kanının çok az izini, hatta hiç izini göremedim. O ırkın göçebe soyundan gelenlerden daha şişman, daha açık tenli ve daha yakışıklılar ve Eskimolara (kendileriyle karşılaştırıldıkları) sadece kaba ve pis yaşam tarzlarıyla benziyorlar. Von Buch, onlarla Finliler arasındaki boy ve fiziksel dayanıklılık farkını, ikincisinin buhar banyosunu
kullanmasına ve birincisinin suya karşı isteksizliğine bağlıyor. Onlar Kuzeyli çingenelerin bir ırkı ve medeniyetlerini geciktiren şey, doğal kapasite eksikliğinden ziyade bu sınıfın huzursuz kanı.
Her ne kadar tüm ırk Hristiyanlığa geçmiş olsa da ve eğitim onlar arasında evrensel olsa da -hiçbir Lapon okumayı öğrenene kadar
evlenemez- onlar pek çok açıdan bir batıl inancın yerine başka bir batıl inancı ikame ettiler. Aralarındaki ılımlılığın yayılması,
ancak, mükemmel sonuçlar üretti ve ahlak açısından,
İsveç ve Norveç'teki hakim standarda tamamen uyuyorlar. Eskiden kendilerine atfedilen, onları ziyaret eden misafirlerle evlilik haklarını paylaşma uygulaması, eğer hiç varolmuşsa, tamamen ortadan kalktı. Hırsızlık en yaygın suçtur, ancak daha iğrenç nitelikteki suçlar nadirdir.

Laponlar'da pitoresk olan her şey, onların paganizmiyle birlikte gitti.
Artık hiçbir büyücü, Norveç kıyılarına elverişli rüzgarlar satma ticaretini yapmıyor veya Kiolen dağlarındaki gizli gümüş mağaralarını keşfetmek için büyülerini mırıldanmıyor. Bu nedenle, romantik gezginin onlarda tuhaf hikayeler ve vahşi maceralar için malzeme araması boşunadır. Onlar korkunç derecede dindar ve
sıradandır. Dönüşümleri, kompozisyonlarında olabilecek az miktardaki barbarca şiiri yok etti ve rüzgarların, bulutların ve dağların ruhlarına ilahiler söylemek yerine, sık sık Kutsal Ruh tarafından ele geçirildiklerini iddia eden öfkeli
söyleyiciler oldular. İnsanlar olarak, bu değişim, eksik olsa da, yine de onların sonsuz yararınadır; ancak gezginin ilgi duyduğu nesneler olarak, onların zararına olmuştur. Laponya cadılarının bir sabaoth'unu, bağıran müritlerin bir dua toplantısından daha resmedilmeye değer olurdu, ancak ırkının hiçbir dostu, ikincisinin birincisinin yerine geçtiğini görünce sevinmekten kendini alamazdı. Bu nedenle, Laponlar aydınlandıkça (diğer tüm vahşi kabileler gibi), daha az ilgi çekici hale geldiler. Yaşam alışkanlıklarındaki
neredeyse tüm iğrenç şeyleri koruyarak,
bir insanı daha yakın bir tanışıklığın
rahatsızlıklarına katlanmaya ikna edebilecek
tek tuhaflıkları kaybettiler.

Laponların dönüşümünün bazı açılardan bir batıl inancın bir başkasıyla
değiştirilmesi olduğunu söylemiştim.
Bu gerçeğin trajik bir örneği, Kuzey'de en büyük heyecanı
yaratmış olan, dört yıl önce Kautokeino'da gerçekleşti. Lestadius ve diğer fanatik misyonerlerin vaazları aracılığıyla, Laponlar arasında vizyonlar, translar ve meleksel ele geçirmeler şeklinde kendini gösteren ruhsal bir salgın patlak verdi. Tüm ülkeyi etkiledi ve Kautokeino'da sayısız karışıklığa ve zorluğa yol açtı. Cemaatten birinin kilise ayini sırasında ayağa kalkıp, Kutsal Ruh'tan ilham aldığını ilan etmesi ve orada bulunanları vahiylerini dinlemeye çağırması alışılmadık bir şey değildi. Eski Lansman, suçluların en önde gelenlerini tutukladı ve onları para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırdı. Bu, fanatiklerde nefret duygularına yol açtı ve bu da kısa sürede bir komploya dönüştü. Komplo, Laponların ren geyiği sürüleriyle Norveç kıyılarına doğru indiği yaz aylarında olgunlaştı. O zamanlar burada görevli olan ve onların
kızgınlıklarının kurbanlarından biri olan Pastör Hvoslef'in ağzından çıkanların hesabını aldım. Ekim ayının erken saatlerinde, sakinler yaz gezilerinden dönerken, yerleşik tüccarın karısının
telaşlı bir şekilde evine
girmesiyle irkildi ve kocasının öldürüldüğünü söyledi. Kadının aniden bir korkuyla sersemlediğini
düşündü ve onu sakinleştirmek için tüccarın
evine yürüdü. Burada talihsiz adamı yerde ölü yatarken buldu, yaklaşık otuz kişilik bir Lapps grubu, başlıca fanatiklerin önderliğinde, Lansman'ın evini zorladılar ve hemen bıçakları ve sopalarıyla öldürdüler. Daha sonra papazı ve karısını yakaladılar, onları huş ağacı sopalarıyla
şiddetli bir şekilde dövdüler ve sözde peygamberlerin ilahi misyonunu kabul etmedikleri takdirde onları ölümle tehdit ettiler.

Günün büyük kısmı belirsizlik ve dehşet içinde geçti, ancak
akşama doğru komşu köylerden gelen dost Laplar kalabalığı belirdi, kaçaklar aracılığıyla olan biten hakkında bilgi aldıktan sonra silahlandılar ve kurtarmaya yürüdüler. Bir kavga çıktı, komplocular dövüldü ve tutuklular ellerinden alındı. Dost Laplar, tüm suçluları kontrol altına alamayarak ve bazılarının gece boyunca kaçabileceğinden korkarak, her birini o kadar
iyi bir şekilde dövmeyi
tercih ettiler ki, ertesi sabah hepsi bir önceki akşam bırakıldıkları yerlerde bulundu. Alten'de yargılandılar,
iki elebaşı idam edildi ve diğerlerinden birkaçı Christiania'daki hapishaneye gönderildi. Bu özet adalet, dini çılgınlığın tüm açık ve şiddetli tezahürlerine son verdi, ancak hala bir dereceye kadar varlığını sürdürüyor, ancak yalnızca gizlice yapılıyor.

Pazartesi günü Rahip Hvoslef'i ziyaret ettik ve akşam yemeğinde onunla birlikte olmaktan mutluluk duyduk. Terimin en iyi anlamıyla bir Hristiyan beyefendi ve inanç konularında farklı görüşlere sahip olsak da, dindarlığı ve samimiyetinden
derinden etkilendim. Madam Hvoslef ve iki küçük pembe Arktik çiçeği onun sürgününü paylaştılar - çünkü bu, kültürlü ve entelektüel zevklere sahip bir adam için sürgünden başka bir şey değil. Evinde - Lapland'ın kalbinde bulunması beklenen son şey - bir piyano gördüm. Yetenekli bir icracı olan Madam Hvoslef piyanonun başına oturdu ve bize Massaniello'dan barkarol verdi.
Vahşi Norveç melodilerinin labirentinin ortasındayken,
Rahibin kulağına bir şeyler fısıldadığını gördüm. Hemen, sonsuz şaşkınlığımıza,
cesaretle "Yankee Doodle!" diye bağırdı. Braisted'in ağzından Amerikan savaş çığlığına benzer bir şey
çıkmaya başladı, ancak bir alarmı
önlemek için bastırıldı. "Bu hava Lapland'a nasıl girdi!" diye sordum. "Ole Bull'un Christiania'da çaldığını duydum," dedi Madam Hvoslef,
"ve sonradan ezbere öğrendim."

Biz geldikten sonra hava çok değişti. Pazar akşamı sıfırın altında 23 dereceden
8-1/2 dereceye çıktı. yukarıda, pazartesi gecesi, kuzeyden gelen şiddetli bir
kar fırtınasıyla. Salı sabahı erken saatlerde tepelerden geyiklerimizi çağırdık, Muoniovara'ya dönüş yolculuğumuza başlamak için.
Ancak Laponlar, Doğu'ya özgü bir zaman umursamazlığına sahiptir ve öğleden önce yola çıkma şansımız olmadığından, yerel okulları ve çoğu sakinin yaşadığı toprak kulübeleri veya daha doğrusu
inleri ziyaret etmedeki gecikmenin bir kısmını iyileştirdik. Her biri yaklaşık yirmi öğrenci barındıran iki okul vardı - şişman, yağlı gençler, ren geyiği derilerine sarılmış, mavi gözlü, açık kahverengi veya sarı saçlı ve kızıl yanaklı, orijinal renk seçilebilen her yerde.
Odalar oldukça sıcak olduğundan, Lapon çocukluğunun kokusu bir çuha çiçeği kadar taze değildi ve aralarında uzun süre kalmadık.

Karla kaplı bir toprak yığınının yanına yaklaşırken, birbiri ardına, o kadar eğimli asılı duran küçük kare bir kapıya doğru ittik ki, kapı kendiliğinden kapandı ve depo olarak kullanılan bir ante-den'e girdik. Benzer bir başka kapı bizi eve götürdü, kaba, tonozlu bir alan, direkler, sopalar ve ren geyiği postlarıyla çerçevelenmiş ve sıkıca toprakla örtülü, ancak ortada yakılan bir ateşten çıkan dumanın dışarı çıkması için üstte dar bir açıklık vardı. Ren geyiği postu parçaları, kuru et, yağ torbaları ve diğer eşyalar çerçeveden sarkıyordu ve içeri girdiğimizde başlarımıza çarpıyordu. İn, beş fitten daha yüksek değildi ve çapı yaklaşık sekiz fitti. Neşeli, iyi huylu bir Lapp olan ev sahibi bana alçak bir tahta tabure verdi, karısı ise ağzında bir pipoyla, yatak görevi gören postun üzerine çömeldi ve bana sevecen bir merakla baktı. Bir süre gözlerim yaşlarla doluyken onları seyrettim
(duman çok yoğundu) sonunda hem gözlerim hem de burnum
daha fazla dayanamadı ve tekrar açık havayı aradım.

DİPNOTLAR:

[A] Bu Laponya'da yazılmıştı; ve aynı zamanda ölümsüz hatırası olan dostum Dr.
Elisha Kent Kane, Havana'da ölüm döşeğinde yatıyordu.
O zamanlar gözüne çarpacağını düşündüğüm kelimeleri saklıyorum, böylece
tanıdığım en gerçek, en cesur ve en asil yürekli adamlardan birinin zamansız ölümü için kendi üzüntümü dile getirebilirim.

BÖLÜM XII.

MUONİOVARA'YA DÖNÜŞ.

Kautokeino'dayken, eider tüyüyle doldurulmuş kırmızı bir şapka, bir çift _boellinger_ veya ren geyiği taytı ve _komager_ veya geniş, tekne şeklinde ayakkabılar satın alarak Lapland'daki herkesin giydiği, kuru yumuşak samanla doldurulmuş ve ayak bileklerine sıkıca bağlanmış ayakkabılar satın alarak Lapp kıyafetimi tamamladım. Bu giysileri giydiğimde, birkaç santimlik gereksiz boy dışında gayet kabul edilebilir bir Lapp giydim ve hemen yerel alışkanlıklara göre kostüm giymenin ihtiyatlılığını fark ettim. İlk gariplik hissi geçtikten sonra, Kutup Kışı'na Lapp elbisesinden daha iyi uyum sağlayabilecek hiçbir şey olamaz. İlk başta her ayağımın büyük bir tüy yatağın ortasında olduğu hissiyle dolaştım, ancak kanım saatlerce açık bir
yatak yatağında oturduktan sonra bile doğal sıcaklığını korudu. _Boellinger_, ren geyiği sinirinin çekme ipleriyle uylukların etrafına bağlanmış, poesk tarafından o kadar örtülüdür ki, kişi pratik amaçlar için iki ayaklı bir ren geyiği olur ve
derisine bir parçacık girme olasılığı olmadan
istediği kadar karda yuvarlanabilir.

Yine de, dönüş yolculuğumuza çıktığımızda sıcaklık oldukça ılımandı. Önceki gece şiddetli bir rüzgar ve kar fırtınası olmuştu, ardından cıva sıfırın 16 derece üzerine çıktı. Ren geyiklerimiz toplanabilmesi için öğlene kadar bekledik ve sonra, oradaki dört Norveçlinin nazik veda dilekleriyle yola koyulduk.
Yüzümüzü güneye çevirdiğimizde ve
gün ışığına dönüş yolculuğumuza başladığımızda bir rahatlama hissettiğimi itiraf ediyorum. Sonunda Kutup gecesini,
güneşin doğmadığı günü görmüştük; ren geyiklerimizi aurora borealis'in kemerleri altından geçirmiştik; Laponlar hakkında, daha fazla tanışmanın pek de işe yaramayacağına bizi ikna edecek kadar çok şey öğrenmiştik; ve şimdi, içine girdiğimiz Ölüm belirsizliğinden kaçma zamanı gelmişti. Yüzlerimiz üç haftalık dönüşümlü karanlık ve alacakaranlıktan dolayı solgun ve solgun görünmeye başlamıştı, ancak hayatımızın yeniliği bizi herhangi bir depresyon hissinden korudu ve beden sağlığımız üzerinde, Arktik Kışı'nın uzun süreli bir deneyiminin ardından kesinlikle yaşanacak olan, algılanabilir bir etkiyi engelledi. Artık her gün, bizi Dünya'nın dik kuzey omzunun ötesine,
ve kanının sonsuz sıcaklıkla
attığı güneydeki o büyük yaşam kalbine daha da yaklaştıracaktı. Güneşin irtifasında zaten algılanabilir bir artış vardı ve öğlen, diskinin ince bir üst dilimi yaklaşık yarım saat boyunca görülebiliyordu.

Herr Berger'in tavsiyesiyle, daha önce postacı olarak görev yapmış ve karanlıkta yolunu
bulabildiğini iddia eden bir Lapp olan Lippajarvi'yi rehber olarak tuttuk. Rüzgar o kadar şiddetli esiyordu ki, tüm mesafe boyunca kendi yolumuzu
kırmak zorunda kalmamız muhtemeldi. Kautokeino'dan
ayrılarak, donmuş bir derenin vadisinden yukarı,
ıssız tepe sıralarına veya daha doğrusu
plato arazisinin raflarına doğru kuzey-doğu ve güney-batıya doğru ilerledik. Bunlar, kardan zorlukla yükselen bodur huş ağaçlarıyla
dokunuluyordu. Geyiklerimiz işe alındı ​​ve alacakaranlık
sürerken çok iyi ilerleme kaydettik. Buz hakkında sorular sormak için durduğumuz bazı Lapp çadırlarında, arka ayakları üzerinde duran ayı yavrularına çarpıcı şekilde benzeyen bir grup çocuğun
görünüşüyle ​​çok eğlendim. Baştan ayağa ren geyiği derisi ile kaplıydılar, sadece kızıl yüzlü küçük bir dolunay
görülüyordu.

Geyiği yemlemek için bir saat Siepe'de durduk. Tek ahşap kulübe Laponlarla doluydu, bunlardan biri, görünüşe göre sahibi, biraz Norveççe konuşuyordu. Kim olduğumuzu biliyordu ve bana Amerika hakkında birçok soru sordu. Dinimizin ne olduğunu ve Hükümetin farklı mezhepler konusunda nasıl bir yol izlediğini çok merak ediyordu. Her türlü inancın hoşgörüyle karşılandığını ve hiçbir mezhebin diğerine göre özel bir ayrıcalığa sahip olmadığını duyduğunda biraz şaşırmış ve memnun olmuş gibi görünüyordu. (Ortodoks Kilisesi'nden muhaliflerin Norveç'te ibadethane inşa etmelerine ancak çok yakın bir zamanda izin verildi.) Biz bu konuları konuşurken, yanımızda diz çökmüş yaşlı bir kadın kendi kendine dualar mırıldanıyor, ellerini ovuşturuyor, hıçkırıyor ve şiddetli dini heyecanın başka kanıtlarını veriyordu. Bu, Laponların hiçbiri buna en ufak bir ilgi göstermediği için, yaygın bir olay gibi görünüyordu. Kautokeino'daki cinayetlere yol açan o halüsinasyonun çoğunun, gizli hoşgörüyle
hayatta tutulduğu halk arasında hala var olduğundan şüphem yok. Bu cahil ve etkilenebilir ırk arasında ruhsal hastalık tohumları
eken misyonerlerin cevaplaması gereken çok şey var.

Gece soğuk ve muhteşem bir şekilde açıktı. Çürümüş buz nedeniyle nehri terk etmek zorunda kaldık ve geyiklerimizin gevşek karda karınlarına kadar battığı açık ovalara gittik. Önde gelen hayvanlar
huysuzlaştı ve nöbetleri geçene kadar her birkaç dakikada bir durmak zorunda kaldık. Laponların kendilerinin, bu işte yeni olan bizden
daha fazla kontrol uyguladığını algılayamadım. Evcilleştirilmiş ren geyikleri hala vahşi içgüdülerini koruyor ve
çalışmanın gerekliliğine karşı çıkmaktan asla vazgeçmiyor. En
uysal olanlar, en az beklediğiniz anda
pistten uçar, dalar, yüz çevirir ve çizmeyi reddeder. Onlar, düzeltilemez bir
aptallığa sahipler. Onların bilgeliği yalnızca hayvani isteklerine yöneliktir ve
hafızaları neredeyse tamamen eksik gibi görünür. Asla insanlara bağlanmazlar ve gösterdikleri tek tanıma işareti, bazen belirli kişilerin onları diğerlerinden daha kolay yakalamasına izin vermektir. Hız açısından
atla eşit değillerdir ve bir saatlik koşu genellikle onları
yorar. Ancak, boyutları düşünüldüğünde, güçleri ve dayanıklılıkları
harika görünüyor. Herr Berger bana bir ren geyiğini Alten'den Kautokeino'ya, 112 mil, yirmi altı saatte ve
sonraki yerden Muoniovara'ya otuz saatte sürdüğünü söyledi. Ayrıca hayvanın kullanımlarına olan
dikkat çekici adaptasyonundan da etkilendim.
Toynağı deveninkine benziyor, kar için, ikincisi kum için. Geniş, yarıklı ve esnektir, ayrı bölümler ayak yere basıldığında dirençli bir yüzey oluşturacak şekilde yayılır ve
kaldırıldığında bir araya gelir. Böylece, bir atın yüz metrelik bir alanda tökezleyeceği karda, geyik kolayca yolunu bulur, millerce, kaygan, kano benzeri bir pulku, efendisinin ağırlığıyla yüklenmiş bir şekilde peşinden sürükler.

Laponlar genellikle hayvanlarına en büyük sabır ve hoşgörüyle davranırlar, ancak bunun dışında onlara karşı özel bir bağlılık göstermezler. Yiyecek, giyecek, barınma ve ulaşım için onlara borçludurlar ve bu nedenle varoluşlarının neredeyse sürülerinin varoluşuna bağlı olduğu söylenebilir. Ancak, bir ailenin geçimi için kaç geyiğin gerekli olduğu şaşırtıcıdır. Von Buch, yüz geyiği olan bir Lapon'un fakir olduğunu ve sonunda kıyıya inip balık tutmaya zorlanacağını söyler. Dişiler asla çalıştırılmaz, ancak sağım ve üreme için ormanda tutulurlar. Sütleri zengin ve besleyicidir, ancak damak tadına göre ineklerinkinden daha az uygundur. Ondan yapılan peynir serttir ve pek de lezzetli değildir.
Dondurulmuş et için en özel yağ olan bir yağ üretir.
Çekim için kullanılan erkek geyikler her zaman hadım edilir, bu işlemi yaşlı Lapp kadınları dişleri arasındaki bezleri yavaşça çiğneyerek yaparlar,
ta ki deriyi yaralamadan.

Bu yolculuk sırasında ren geyiği yolculuğuna aşina olmak için bolca fırsatım oldu. Başlangıçta yeterince pitoresktir, ancak şeyin yeniliği aşındığında geriye sadece sabrınızın tükenmesi kalır.
Geyiğinizin raydan atlaması, çekme halatını gevşetmesi, arkasını dönüp yüzünüze bakması ve hatta "Bununla ilgili ne yapacaksın?" demesi kadar soğukkanlı bir şey olamaz.
Yüzündeki sadelik ve aptallık size hayranlık verici derecede yapmacık gelir ve eğer eski bir
el değilseniz kaçınılmaz olarak
kışkırırsınız. Bu, özellikle Laponya'nın bataklık yaylalarında hoştur, eğer sizinle birlikte kaçmaya karar verirse, pulk'unuz sert tepeciklerin üzerinden sekerek, ani eğimlerde yanlara doğru kayarak veya gevşek kar yataklarında batarak ilerler. Dalgalı bir denizde, neşeli bir mersin balığını bir "kazık"a koşun ve bu seyahat yöntemi hakkında biraz fikir sahibi olun. Laponlara ren geyiği veren şeylerin İlahi mizacını kabul ederken, Lapon olmadığım ve bir daha asla ren geyiğiyle seyahat etmeyeceğim için Tanrı'ya şükretmekten kendimi alamıyorum.

Geyiklerimizin sapmaları bizi çok kıvrımlı bir yol izlemeye zorladı.
Bazen kuzeye, bazen güneye yöneldik ve yol o kadar uzun görünüyordu ki rehberimizin kalitesinden şüphe ettim; ama sonunda önümüzde bir ışık parladı. Eitajarvi'nin kulübesiydi. Önünde bir sürü pulk vardı ve yaşlı Finn, bizi yakmak için elinde bir köknar meşalesiyle
bekleyerek duruyordu. Anton, Muoniovara'dan bu kadar uzaklara, Altengaard'daki akrabalarını ziyarete
gitmek üzere gelen kız kardeşi Caroline tarafından karşılandı. Bir önceki gün Lippajarvi'den ayrılan ancak fırtınada yollarını kaybeden, yirmi dört saat boyunca fırtınanın tüm şiddetine maruz kalarak dolaşan bazı Finlilerle birlikteydi. Açık bir karda oturan, termometresi sıfırda, şiddetli bir rüzgar ve kör edici karla kaplı, bir gün boyunca ne dinlenebilen ne de yiyecek olan on sekiz yaşında bir Amerikalı kız düşünün! On iki saat hayatta kalabilen çok az kişi vardır,
ancak Caroline her zamanki gibi taze, canlı ve neşeliydi ve
hemen akşam yemeğimizi pişirmeye koyuldu. Soğuk misafir odasında bir ateş bulduk, yer süpürülüp temizlendi ve bir köşede geyik derilerinden oluşan
iyi bir yatak. Sıcaklık sıfırın altında 12 dereceye düşmüştü ve rüzgar
zemindeki geniş çatlaklardan esiyordu, ancak ateş ve vücutlarımızın karşılıklı sıcaklığı arasında rahat bir uyku
sağladık -- böyle bir iklimde ilk sonuç olan bir şey.

Geyiklerimiz sabah iyi başladı ve Lapp rehberi yolunu mükemmel bir şekilde biliyordu. Rüzgar o kadar güçlü esmişti ki, yol doldurulmak yerine
açılmıştı ve uzun yamaçlardan hızla yukarı çıktık. Kuzey akarsularına ilk rastladığımız dar vadiyi ve ötesindeki karlı ovayı, ilk Lapp rehberimizin yolunu kaybettiğini fark ettim. Bu sırada hava
aydınlanmaya başlamıştı ve bize daha önce sisin içinde geçtiğimiz
kasvetli plato arazilerini gösteriyordu. Kuzeyimizde
ufukta düz bir çizgiye kadar uzanan, koyu mor gökyüzüyle
birleşen kesintisiz kardan oluşan bir ova vardı. Renk değişmiş olsaydı, Nubian Çölü'nün kumlu platolarını mükemmel bir şekilde temsil ederdi,
çok fazla ayrıntıda aşırı Kuzey, aşırı Güney'i taklit eder. Ancak
çölleri asla terk etmeyen güneş henüz bu yalnızlıklara geri dönmemişti. Çok, çok uzakta, gökyüzünün kenarında, donuk kırmızı bir parıltı
hareket ettiği yeri gösteriyordu. Tibet'teki Pamir yaylası değil, Oxus ve İndus'un beşiği, ama bu alt Lapland terası, "Dünyanın Çatısı" unvanını almaya hak kazanmıştır. Zirvedeydik, dağ kirişleri boyunca sürünerek ilerliyorduk ve güneye, eğimli saçaklarından, görkemli cephesinde oynayan ışığın bir anını yakalamak için bakıyorduk. Burada, bir kez olsun, ufka bakıyormuş gibi göründük,
ve Avrupa'yı ve Tropikleri aşağıda yatarken düşündüm. Kuzeye doğru yolculuğumuz bir tırmanıştı, ama şimdi dünyanın dik yamacı, önümüzde güneş ışığına ve daha sıcak havaya doğru aşağı doğru eğimliydi. And Dağları'na veya Himalayalar'a tırmanırken, Ekvator ile Kutup arasındaki tüm iklimlerden ve bitki örtüsü kuşaklarından geçersiniz ve bu yüzden kuzeye, güneşin çemberinin ötesine doğru bir yolculuk, fenomeni tersine çevirir ve kişiyi mümkün olan en büyük ölçekte bir dağın tırmanışı gibi etkiler.

Eitajarvi'den ayrıldıktan iki saat sonra Lapp kampına ulaştık. Geyik sürüleri ormandan sürülmüştü ve çadırların etrafındaki huş çalılarının arasında kümelenmişlerdi. Lapplar yardımımıza gelene kadar kendi geyiklerimizi onların yanından geçirmekte biraz zorluk çektik. Durmadık, daha önce olduğundan daha derin karlarda, ıssız ovada ilerledik. Palajarvi'ye kadar, kar seviyesinin altında küpeştelerimizle koştuk, öndeki pulklar ise üzerlerinden geçen beyaz dalgaların altında sık sık boğuluyordu. Yaklaşık 500 fit yükseklikteki iki tepe arasındaki pitoresk bir geçitten geçtik ve ötesinde, altında öndeki geyiğin ayaklarıyla bulabildiği, derin karla kaplı geniş göllere ulaştık. Bu göllerin ötesinde, daha geçmediğimiz bir sırt vardı, önümüzde kasvetli bir şekilde görkemli bir manzara açıldı. Bodur huş ağaçlarıyla işaretlenmiş ve birkaç mil boyunca uzanan, kasvetli karlı bir dağın eteğine kadar uzanan bir
vadi havzasını gözden geçirdik; bu dağın Lippavara olduğunu hemen anladım. Batı ucunu dönüp tekrar
güneye doğru döndükten sonra, karın
silktiği, kasvetli yeşilleriyle bile Lapland vahşi doğasının beyaz monotonluğunu aydınlatan bazı köknar ağaçlarının görüntüsüyle sevindik. Aniden gelen bir
güneş ışığı gibiydi.

Lippajarvi'ye on ikide ulaştık, beş saatte yirmi sekiz mil zorlu yolculuk yaptık. Burada yemek pişirmek ve geyiklerimizi değiştirmek için iki saat durduk ve sonra aynı gece Palajoki'ye ulaşmak için yola koyulduk. Artık eskisi kadar görkemli olmayan huş ormanlarından geçtik, çünkü
karlar silinmişti ve onları
değiştirecek bir gün batımı ışığı yoktu. Hala devam ediyorduk, artan karanlıkta derin denizlerde,
bataklık ovalarında, hepsi güneye doğru eğimli, Muonio'ya doğru
akan, ta ki Suontajarvi'nin huş sırtına ulaşana kadar, orada burada yükselen güzel köknarlarıyla, sessiz ve hareketsiz. Kuzeydeki ağaçların bile sesi yok, rüzgar istediği gibi essin. Kuru karın keskin ıslığından başka duyulacak bir şey yok--Afrika simumuna eşlik eden aynı kasvetli müzik. Gece çok
karanlıktı ve
pulklarımızda düz oturmaktan aşırı derecede yorulmaya başlamıştık. Palajok Elv'i aradım, yüksek köknarlarla çevrili kıyılarını hatırladım, çünkü Muonio'ya yaklaştığımızı gösteriyorlardı; ama bataklıklardan karla kaplı buzun kıvrımlı yoluna inmemiz uzun, uzun zaman aldı. Boşuna ağrıyan bacaklarımı oynattım ve uyuşmuş ellerimi çalıştırdım, nehrin ağzını görmek için ileriye baktım. Braisted ve ben, duyabilecek kadar yakın olduğumuzda, ren geyikleriyle yalnızca bir günümüz daha olduğunu hatırlatarak birbirimizi cesaretlendirdik. Bu şekilde geçirilen uzun bir zamandan sonra, yüksek kıyılar düzleşti, düz karlar ve ormanlar geldi ve Palajoki limanına doğru yelken açtık.

Yaşlı Finli kadın bizi tanıdığında çok derin bir reverans yaptı ve kahvemizi ve ren geyiklerimizi pişirmek ve bize çarşaflarla güzel bir yatak yapmak için acele etti. Önceki ziyaretimizde yaşlı kadın ve oğulları bizi soyunup yatağa girerken izlemişlerdi, ancak bu sefer yaşları on altı ile yirmi iki arasında değişen üç dolgun kız çocuğu, yatma vakti yaklaşırken belirdi ve kapının yakınında bir sıraya yerleşip bizi sessizce merakla izlediler. İlk durumda hiç tereddüt etmediğimiz için, şimdi de aynı şekilde cesur olmaya karar verdik ve büyük bir dikkatle giysilerimizi çıkarmaya başladık, onlara modalarını ve onları giyme biçimlerini incelemeleri için her fırsatı verdik. Böylece iş karşılıklı sessizlik içinde ilerledi, ta ki dinlenmeye neredeyse hazır olana kadar, Braisted bir çorabı çıkarıp kaslı bir baldır göstererek aniden en küçüğünü alarma geçirdi, o da kapıya doğru fırladı ve dışarı fırladı. İkincisi paniği yakaladı ve onu takip etti ve bu nedenle üçüncü ve en büyüğü de aynısını yapmak zorunda kaldı, ancak açıkça isteksizdi. Böylesine basit bir merak gösterisine çok eğlendim. Kızların mükemmel soğukkanlılığı ve bizi izlerkenki kararlılıkları, herhangi bir uygunsuzluk
yaptıklarından tamamen habersiz olduklarını gösteriyordu.

Sabah hava açık ve soğuktu. Geyiklerimiz ormanın o kadar içine
girmişti ki, sabahın alacakaranlığı
başlamadan yola çıkamadık. Muonio'da bozuk bir yol bulmayı bekliyorduk, ancak bir önceki gün
yoğun bir kar yağmıştı ve patika tamamen
dolmuştu. Long Isaac öne geçmekte o kadar çok zorluk çekti ki, geyiği sürekli
yoldan kaçıyordu, Anton sonunda onu rahatlattı ve
pulkta dik durarak ve geyiğin yanlarına vurarak
hayvanın moralini yüksek tutmayı ve bir yol açmayı başardı. Ancak yavaş bir işti ve ufukta tüm diskini
yuvarlayan güneş, Kyrkessuando'ya varmadan önce öğle vakti olduğunu duyurdu. Küçük hana doğru giderken, Herr Forstrom'un evinden bu kadar uzaklaşmış olan kahverengi kurt köpeği Hal tarafından coşkuyla karşılandık. Geyiklerimiz
tükenmeye başlamıştı ve Muoniovara'ya akşam yemeğine kadar
varmak için çok istekliydik, bu yüzden hayvanlara biraz yosun yemi vermek ve kendimize biraz sıcak süt almak için sadece yeterince bekledik.

Dar bir kırsal alandan geçen kar fırtınası bu yerin altına kadar uzanmamıştı ve bu nedenle yol oldukça bozuktu. Geyiğimizi hızlı bir koşuya zorladık ve Muonio'nun buzlu zemininden aşağı kaydık, karları gün batımının uzun ihtişamında kızıl ve gül turuncusu renkte parlayan tepelerin yanından geçtik. Yolculuğumuzun sonunda ürettiği açlık ve yorgunluk, bizi soğuğa karşı aşırı hassas hale getirdi, ancak sıcaklık sıfırın altında 20 dereceden fazla değildi. Kanım o kadar soğudu ki, uzuvlarımın donacağından endişelendim ve kaslarımın en güçlü hareketi bile onlara saldıran uyuşukluğu bastırmaya
yeterli olmadı. Alacakaranlıkta Yukarı Muonioniska'dan geçtik ve sabırsızlığımız ren geyiklerini o kadar iyi hareket ettirdi ki saat beşten önce (karanlıktan çok sonra olsa da) Muoniovara'daki Herr Forstrom'un evine giden iyi bilinen yokuşu tırmanıyorduk. Burada, henüz Karessuando'daki Lapp fuarına gitmemiş olan tüccarı ve bizi eski bir dostun samimiyetiyle karşılayan Bay Wolley'i bulduk. Marangozdaki rahat odamız çoktan ısıtılmış ve düzenlenmişti ve Lapland'ın en vahşi bölgelerinde 250 mil süren ren geyiği yolculuğumuzdan sonra, tanıdık demir sobanın önünde pipolarımızı içerken ev gibi bir mutluluk ve rahatlık hissettik. Kautokeino'ya yaptığım yolculuk, kış yolculuğum sırasında gördüğüm Lapp yaşamına dair her şeyi kucakladı. Daha önce de söylediğim gibi, kabilenin romantizmi, dönüşümleriyle birlikte tamamen ortadan kalktı, yaşam alışkanlıkları ise en ufak bir iyileşme göstermedi ve daha fazla kazanmadığım sürece, daha yakın bir deneyim yaşamamı engelleyecek kadar iğrenç. Bay Wolley, Lapland'da üç yıl geçirmişti ve bana halkın batıl inançlı ve pitoresk geleneklerinin neredeyse tamamen ortadan kalktığını ve kusurlu Hıristiyanlıklarına aşıladıkları kaba mistisizm ve gevezeliğin daha medeni ırklardaki aynı çıkıntıdan maddi olarak farklı olmadığını söyledi. Hatta (kendileri için daha iyi olduğu doğrudur) karakteristik ve pitoresk kusurları bile yok - ama kesinlikle kendi büyük avantajlarına, dindar, fanatik, ahlaklı, cahil ve sıradan insanlar haline geldiler. Onları tam olarak bulduğum gibi ve onları iyi tanıyanların bana anlattığı gibi anlattım. "Afraja"nın okuyucuları resimden biraz hayal kırıklığına uğrayabilirler, itiraf ediyorum ki ben (sadece sanatsal anlamda) gerçeklikle hayal kırıklığına uğradım; ama Laplar şiirsel _diablerie_leriyle birçok kusurlarını kaybettiler ve kimsenin şikayet etme hakkı yok.

Günümüzde çok yaygın olan ve doğanın bilinçsiz masumiyetine hakaret eden o hastalıklı
utanç nedeniyle bir halkın gerçekten karakteristik ve ilginç olan birçok özelliğinden bahsedilememesi üzücü. Ah, keşke eski gezginlerin dürüst çekincesizliğini taklit edebilseydik - sadece gerçeği değil, tüm gerçeği söylemekte ısrar eden vicdanlılık! Bu artık pek mümkün değil; ama aynı zamanda, belki de aşırı gelenekselliğimizin gerektirdiği ölçüde, insan kabileleri hakkındaki anlatılarımı hadım etmeye istekli olmadım ve ara sıra doğaya biraz Flaman sadakati gösterilmesine izin verilmesi konusunda ısrar etmeliyim. Irkların tanımında, bireylerin biyografilerinde olduğu gibi, yaşamın en önemli yarısı genellikle atlanır.

BÖLÜM XIII.

FİNLER HAKKINDA.

Kautokeino'dan döndükten sonra Muoniovara'da sadece bir gün daha kaldık ve bu, Haparanda'ya dönüş yolculuğunun hazırlıklarına ayrılmıştı. İlk niyetim, ülkenin dört bir yanından Gellivara'nın demir dağlarına, oradan da Kuzey Alp'in eteğindeki Quickjock'a, "Karların Kraliçesi" Sulitelma'ya ve oradan da İsveç Lappmark'ının kalbinden güneye doğru bir gezi yapmaktı; ancak böyle bir yolculuğun çok zorluk ve gecikmeyle sonuçlanacağını gördüm. İlk olarak, bu mevsimde iç ticaret yolları hariç, bozuk yol yoktu; ara ülkenin büyük kısmı vahşi doğadır ve
karda birçok gece kamp yapmak gerekir; yiyecek çok kıttı, Laponlar kendi ihtiyaçları için bile zor yetiyordu ve rehberlerin ve ren geyiklerinin değiştirilmesi gereken her yerdeki gecikmeler, yolculuğu Kuzey'e ayırdığım zamandan çok daha fazla uzatırdı. Ayrıca, böyle bir yolculuğun beraberinde getireceği büyük yorgunluk ve tehlikenin yeterince karşılanıp karşılanmayacağından şüphe etmeye başladım. İnsanı iğrenmeden daha erken yoran bir his yoktur; ve daha ılıman iklimlerde bir miktar barbarlıktan hoşlansam da, kutup kışında Laponlarla uzun süre arkadaşlık etmenin benim için biraz fazla olacağından şüphelendim. Bu yüzden yüzümü Stockholm'e çevirdim, yolculuğu yapmış olmaktan içtenlikle memnundum, ancak yolculuğun
sonunu dört gözle beklediğim için de tatminsiz değildim.

Dönüş yolculuğumuza başlamadan önce, Finlere birkaç sayfa ayıracağım. Onlarla ilgili temel gerçekler için, çoğunlukla dille tanışıklığı ve Laponya'da üç yıl ikamet etmesi sayesinde ırkla tamamen tanışmış olan Bay Wolley'e borçluyum. Daha önce de belirttiğim gibi, İsveçlilerden daha pitoresk bir halktırlar, daha güçlü ışık ve karakter tonları, daha ateşli
mizaçları ve daha köklü bir ulusal duyguları vardır. Aslında oldukça klancı ve dışlayıcı görünüyorlar, hem İsveçlilerden hem de Ruslardan nefret ediyorlar ve nadiren onlarla evleniyorlar. Bothnia Körfezi'nin başındaki keskin bir şekilde tanımlanmış dil ve ırk sınırları bunun çarpıcı bir kanıtıdır. Uzak akrabaları Macar Macarlar gibi, uzak Asya kökenlerinin birçok belirgin izini
korurlar. Kısmen bu gerçek, kısmen de doğada insanlıkta olduğu kadar gözlemlediğimiz o tuhaf uç yaklaşım nedeniyle, bu bölgelerdeki tüm benzer özellikler
Avrupa'dan ziyade Doğu'ya işaret eder.

Finlerin fiziksel özelliklerini daha önce tanımladım ve ekleyecek hiçbir şeyim yok, ancak her yerde aynı tipi buldum, hatta Kautokeino'nun karışık kanlı Quan'ları arasında bile - yüksek elmacık kemikleri, kare, güçlü çeneler, dolgun ama sert dudaklar, alçak, geniş alınlar, koyu gözler ve saçlar ve yanaklarda pembe İsveçlilerinkinden daha koyu, daha sıcak bir kırmızı. Ortalama boy, belki de, ikinci ırkınkine tam olarak eşit değildir, ancak fiziksel güçte hiçbir aşağılık göremiyorum ve aralarında muhteşem boy, güç ve oranlara sahip birçok adam var. Von Buch, ikisi de aynı iklim etkileri altında yaşayan Finler ve Laponlar arasındaki belirgin boy farkını, Finlerin daha temiz alışkanlıklarına ve sürekli buhar banyosu kullanmalarına bağlıyor; ancak ben her zaman kan ve soyun, hatta ilkel soydan gelen değişimin çok az olduğu yerlerde bile, iklimden veya gelenekten daha güçlü olduğunu gördüm. Finler o kadar uzun süredir Hıristiyanlaştırılmış ve uygarlaştırılmıştır ki (Avrupa medeniyet fikrine göre), sahip oldukları her türlü özel özellik, esas olarak zihinsel ve ahlaki doğalarını gösteren alışkanlıklarda aranmalıdır. Ev hayatlarında, çoğu açıdan aynı sınıftan İsveçlilere benzerler. Tutkuludurlar ve bu nedenle aşırılıklara eğilimlidirler - hayal gücü kuvvetlidirler ve bu nedenle yetersiz eğitimleri nedeniyle batıl inançlıdırlar. Böylece, Lestadius ve diğer misyonerler tarafından
üretilmiş olan dini unsur, özellikle de bunların fantastik sapmaları, kötülüğü büyük ölçüde bastırma eğilimindeyken, aynı oranda zayıflığı da artırmıştır. Eskiden Laponya'nın laneti olacak kadar yaygın olan sarhoşluk, artık aşırı derecede nadirdir ve sorumlu olduğu suçlar da öyledir. Muoniovara mahallesinde birkaç yıldır meydana gelen en bariz olay, kayınpederini, onu destekleme yükünden kurtulmak için, kahvesine lucifer kibritleri karıştırarak zehirlemeye çalışan bir kadındı. Kanıtlar çok ikna edici olmasına rağmen, kilisede bir skandal yaşanmaması için, kadının sadık bir üye olması nedeniyle, konu örtbas edildi. Sarhoşluk konusunda, eskiden bir Finlinin bu durumda donarak ölmesinin olağandışı bir şey olmadığı, ancak bir Lapp'ın kollarını ve ayaklarını hareket ettirme alışkanlığı nedeniyle, aynı felaketin asla başına gelmediği söylendi. Bu alışkanlığı, tamamen sersemlemiş ve bilinçsizken bile sürdürüyor. Üç veya dört yıl önce, Norveç Laponyası'ndaki dini heyecanla aynı dönemde, kısmen aynı pervasız adamlar tarafından meydana getirilen, Polar Finlandiya'da tekil bir ruhsal salgın yaşandı. Hıçkırıklar, güçlü sinirsel kasılmalar ve trans adı verilen yarı-bilinç halinin ara sıra ataklarından oluşuyordu. Bu halin özneleri Ruh tarafından ele geçirilmiş ve Patmos'taki Yuhanna'nınkine benzer vizyonların kendilerine
gösterildiği
öteki dünyaya taşınmış olarak görülüyordu. Misyonerler, bu sağlıksız
aldanmayı bastırmak yerine, onu teşvik ettiler ve hatta bu zavallı aldatılmış insanların anlamsız sayıklamalarını doğaüstü vahiyler olarak yayınlamaya kadar gittiler. Salgın, neredeyse hiç kimsenin bundan etkilenmediği bir aile kalmayacak kadar yayıldı ve yine de tamamen
yatışmadı. Nöbet, enfekte olmuş kişilere her an, nerede olurlarsa olsunlar veya ne kadar
işle meşgul olurlarsa olsunlar gelirdi. Genellikle, şiddeti giderek artan, hıçkırıklarla ve bazen de çığlıklar veya inlemelerle birlikte başlayan, kurbanın bitkin düşmesine veya birkaç saat süren bir transa girmesine kadar süren
kasılmalarla başlayan bir nefes tutmayla başlardı. Etkilenen kişilere saldırı sırasında her zaman en büyük saygıyla davranılırdı,
ziyaret ne kadar saçma bir biçim alırsa alsın, kimse gülümsemeye cesaret edemezdi.
Güçlü içkilerden uzak durma ilkesi yaklaşık olarak aynı zamanda ilan edildi ve Finler ile Laponların ılımlılığının çoğu şüphesiz bu fenomenlerin doğaları üzerinde bıraktığı izlenimden kaynaklanmaktadır.

Aynı salgın Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Almanya'da sıklıkla görüldü. Otuz veya kırk yıl önce Kentucky'yi ziyaret eden havlama ve dans etme çılgınlığı ve "Holy Rollers"ın performansları daha da gülünç ve doğal değildi. Bu tür görünümler fizyolog ve filozof için aynı derecede bir bulmacadır; Sıklıkları, bunların insan doğasındaki zayıf bir noktaya dayandığını gösterir; ve kurbanlara acıdığımız oranda, veba tohumlarını ekenleri kınama hakkımız vardır. Gerçek din asla spazmodik değildir; Tanrı'nın varlığı kadar sakindir. Cennetin sonsuz güneş ışığını roketler ve mavi ışıklarla değiştirmeye yönelik bu tür girişimlerden daha şok edici bir şey bilmiyorum.

Ahlaki karakterleri açısından, Finlerin diğer insanlar kadar kınanacak bir nedenleri yoktur. Onları, bu konuda dünyada geçilemeyen Kuzey İsveçliler kadar, ilişkilerinde evrensel olarak dürüst ve onurlu bulduk. Yine de yüz ifadeleri daha kurnaz ve çekingendir ve erdem kısmen olumsuz olabilir, bu da soğuk ve yakıcı bölgeyi karakterize eden o tembellikten kaynaklanır. Böylece, komşularından daha ateşli hayvan tutkularını belirten fiziksel işaretlere rağmen, onlar da eşit derecede iffetlidir ve cinsel saflık açısından aynı derecede yüksek bir standarda sahiptirler. Gayri meşru doğumlar oldukça nadirdir ve her iki taraf için de kalıcı bir utanç ve rezalet olarak görülür. Yakın zamana kadar Fin aşıklar arasında çok yaygın olan "birleştirme" uygulaması nadiren böyle sonuçlara yol açmıştır ve evlilikleri bu utancı hızla ortadan kaldırmıştır. Bu açıdan, toplumsal olarak tavırları ilginç bir şekilde çelişkilidir. Böylece,
her iki cins de doğal bir durumda banyoda serbestçe kaynaşırken,
kadınlar tereddüt etmeden kocalarını, kardeşlerini veya erkek arkadaşlarını fırçalarken, ovuştururken ve kurularken, her iki cins için de selamlaşma sağ kolla bir kucaklaşmayken, bir öpücük son derece edepsiz ve uygunsuz olarak kabul edilir.
Bir Finli
kadın, Bay Wolley'den İngiltere'de bir karı kocanın birbirlerini öpmesinin çok yaygın bir şey olduğunu duyduğunda en büyük şaşkınlığı ve dehşeti dile getirdi. "Kocam böyle bir şeye kalkışırsa,"
dedi, "bir hafta boyunca hissetmesi için kulaklarına vururdum." Yine de konuşmada çok açık ve çekincesizdirler,
ama kesinlikle iğrenç değildir. Üreme, gebelik ve doğum gibi şeylerin var olduğunu kabul ederler ve bu gizemin yokluğunun iffetli bir ırkı bu kadar heyecanlı ve hayal gücü yüksek tutmaya eğilimli olması mümkündür.

Batıl inançlarına, şiir sevgilerine ve dillerinin vahşi, zengin, müzikal karakterine rağmen, Finlandiya'nın bu bölümünde efsanevi bilginin tek bir eksikliği vardır. Belki de bu, atalarının buraya, esas olarak son iki yüzyıl içinde, ırkın ilk yurdu olan Tavastland, Pajana Gölü kıyıları ve Finlandiya Körfezi'nden göç etmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Bir Fin'in adını yalnızca babasının soyadından değil, ikametgahından da alması durumunda, aralarındaki aile geleneklerini veya hatta herhangi bir genişletilmiş soyağacı kaydını korumak zor bir konudur. Böylece, Isaaki "Anderinpoika" adını babası Anderi'den alır ve ikametgahının yerel adı olan "Niemi"yi ekler. Oğlu Nils, ikametgahının adının eklenmesiyle birlikte, nerede olursa olsun, Nils Isakipoika olarak adlandırılacaktır; ve soyadı
evi kadar sık ​​değişecektir. Bir nesil boyunca bir düzine farklı isim olabilir ve liste kısa sürede eğitimsiz bir hafıza için çok karmaşık ve karışık hale gelir. Bu nedenle, Finn'in kendi hayatı veya en iyi ihtimalle babasının hayatı dışında çok az şey bilmesi şaşırtıcı değildir. Kalewala'dan hiç bahsedildiğini duymadım ve bu bölgenin yerlileri tarafından bilinip bilinmediğinden çok şüpheliyim. Haparanda'nın kuzeyinde duyduğumuz tek şarkılar ilahilerdi - dindar ama kasvetli. Hala hayatta olan baladlar ve ev şarkıları olmalı, ancak son zamanlardaki manevi ateş onları bir süreliğine susturdu.

İlk başta Kuzey'in yerlilerinin bu kadar yavaş, tembel ve tedbirsiz olduğunu görünce biraz şaşırdım. Soğuk bir iklimin canlandırıcı ve teşvik edici olduğu fikrine sahibiz - _bu nedenle_, ne kadar kuzeye giderseniz, insanları o kadar
aktif ve enerjik bulacaksınız. Ama buzun dokunuşu
ateşin dokunuşu gibidir. Tropikler gevşer, direk uyuşur ve
pratik sonuç her iki durumda da aynıdır. Uzun, uzun kışta,
sadece dört saatlik alacakaranlıktan yirmi saatlik karanlığa kadar - inekler barındırıldığında, odun kesildiğinde, saman toplandığında, arpa kepeği ve köknar kabuğu ekmek için istiflendiğinde ve yazın yakalanan balıklar
tuzlandığında - odun veya saman yükü eve taşındığında bir adam ne yapabilir,
yemek yemek, dedikodu yapmak ve uyumaktan başka? Sabah dokuzda yatağa girip sekizde yataktan çıkarak, birkaç günlük görevinin yavaş bir şekilde yerine getirilmesi arasında sigara içip uyuklayarak, sonunda kış uykusuna yatan bir ayı kadar isteksiz ve donuk hale gelir. Yazın sürekli gün ışığı vardır ve acele etmesine gerek yoktur. Ayrıca, tek bir gecenin tüm emeklerini tamamen kârsız hale getirebileceği bir zamanda, neden alışılmadık derecede büyük bir keten veya arpa mahsulü üretmek için kendine özel bir zahmet versin ki? Yaz ortasında bile dondurucu don yağabilir: doğa onu engellemekten acımasız bir zevk alıyor gibi görünüyor: o sadece şans sayesinde şanslıdır; ve böylece bir tür Arap kaderciliği ve ne olursa olsun ona boyun eğme onu ele geçirir. Onun tedbirsizliği de aynı nedene atfedilmelidir. 1856-7 kışında Finlandiya ve Laponya'da yaşanan bu tür korkunç kıtlık ve ızdırap şüphesiz kısmen önlenebilirdi, ancak hiçbir insan gücü bunu tamamen önleyemezdi.

Kutup bölgesi asla insanların yaşaması için tasarlanmamıştı.
Adem öncesi zamanlarda, İngiltere palmiye ormanlarıyla kaplıyken ve
filler Sibirya'da dolaşırken, işler çok farklı olabilirdi
ve o zamanlar insan ırkı (eğer varsa) bu donmuş tepelere üzüm bağları dikmiş ve bambu kulübelerde yaşamış olabilir. Ancak jeolojik
_emutes_ ve devrimler ve karasal
_rejimin_ kurulmasından bu yana, insan aklıyla donatılmış herhangi bir yaratılmış varlığın buraya yerleşip kök salmasını, bu kadar geniş alanların daha hoş iklimlerde ıssız ve yararsız kalmasına
rağmen göremiyorum. Bir adam, doğum ve eğitimin onu fırlattığı yerde kaldığı için affedilebilir, ancak ilk sömürgecileri, yüzyıllardır torunlarına böyle bir yuva kurdukları için mazur göremem. Fiziksel yaşamlarını bile -varoluştaki saf hayvansal tatmini, çünkü bu hiç de önemsiz bir konu değil- Nubiyalıların, Malayların veya Polinezyalılarınkiyle karşılaştırın! Bu, tazılar ve tazı vizyonları tarafından yıl be yıl avlanan ve endişelendirilen zavallı bir tavşanla, her yerde güvenli bir şekilde korunduğu için en mutlu yaratık olan tanıdık, güvenen çalı kuşu arasındaki farktır. Ah, ekliptiğin çemberi ekvatorun çemberiyle çakışsaydı! Güneşin kutuptan kutba sonsuza dek parlaması, tüm toprakların yaşanabilir ve misafirperver olması, Sahra kumlarının (Fourier'e göre) Hesperides'in çardaklarına dönüşmesi, okyanus tuzlu suyunun acı tuzunun (_aynı yazara_ göre) lezzetli bir şampanya kokteyli olması, boğulmanın zevk olacağı! Ama korkarım ki insanlık henüz böyle bir bin yıla uygun değil.

Bu arada, insanların bu kadar cesaret kırıcı koşullar altında yaşadığı, birçok kötü alışkanlığını bağışlayabileceğimiz
burada bile, ışıklarına göre, dünyanın en gözde ülkelerinin sakinleri kadar gerçek, dürüst ve saf olduklarını görmek gerçekten rahatlatıcı. Birbirlerine duydukları sevgi, birbirlerine duydukları güven, Tanrı'ya olan inanç, hepsi onlar arasında hayati öneme sahip; ve eksiklikleri o kadar az ve kolayca telafi edilebilir ki, insan onlara saygı duymalı ve onları tanıdıkça insana olan inancının azalmadığını hissetmelidir. Yaşamınızı evde geçirenler, dünyada ne kadar iyilik olduğunu asla bilemezsiniz. Kaba, kaba ırklarda kötülük doğal olarak yüzeye çıkar ve akıntının karakterini pisliğinin altından ayırt edebilirsiniz. Sadece en yüksek medeniyetlerde, dış görünüş göze hoş gelir ve çoğu zaman içteki kötülüğü öze saklar.

Ancak bu konularda ahlak dersi vermeye vaktim yok. Benim görevim bir
tarihçinin görevidir; ve bunu bilinçli bir şekilde yaparsam, gözlemlerimin önerdiği derslerin vurgulanmasına gerek kalmayacaktır. Ancak, Laponlar ve Finler hakkındaki kapsamlı bilgisi sayesinde kendi izlenimlerimin doğruluğunu test etmemi ve aksi takdirde kendi kısa deneyimimden dolayı ifade etmekte tereddüt edeceğim görüşleri olgunlaştırmamı sağlayan Bay Wolley'e olan yükümlülüklerimi itiraf etmeden bu bölümü kapatamam. Bay Wolley, Emerson'un çok hayran olduğu İngiliz karakterinin cesareti ve ısrarcılığıyla, Lapland'ın bir gezgine sağlayabileceği her şeyin efendisi olmuştu, ancak bilimsel amaçlar için bir yıl daha kalmayı planlıyordu. Eğer dünyaya -umarım ve güvendiğim gibi- bu uzun ve sabırlı araştırma ve soruşturmanın sonucunu verirse, sonunda Avrupa'nın bu az bilinen köşesi için standart bir otoriteye sahip olacağız. Ayrıca Bay Wolley'e kişisel nezaketinden dolayı da minnettarız, bunu engelleyemeyeceği tek şekilde kabul etmekten memnuniyet duyuyorum.

BÖLÜM XIV.

ARKTİK HAVA DENEYİMLERİ.

24 Ocak öğleden sonra Bay'ı geride bırakarak Muoniovara'ya son bir veda ettik. Wolley, haziran ayını ve o kasvetli inzivada kuşları bekleyecekti. _Skjut'lara_ devam etmek yerine, Herr Forstrom'dan Kengis'e kadar atlar ve birkaç şok kafalı yerliyi postacı olarak kullandık. Kızaklarımız iki
kaba Fin kızağına bindirilmişti, tek avantajı atlar için daha zor bir
iş çıkarmaktı--ama insanlar öyle istiyordu. Güneş batmıştı,
ama uzun, uzun bir alacakaranlık geldi, biraz da zodyak ışığının belli belirsiz bir
gösterimiyle. Nehirde katlanılabilir bir patika vardı, ama Finlerimiz tüm yol boyunca atlarını
yürüdüler ve Parkajoki yapmak için yaklaşık yedi saat harcadık. Hava çok keskindi; burnum, ayaklarım ve ellerim beni
meşgul etti ve soğuğa karşı alışılmadık şekilde hassaslaştığımdan korkmaya başladım, çünkü başladığımızda termometre sıfırın sadece 15 derece altında gösteriyordu. Ancak Parkajoki'de, sıcaklığın 44 dereceye düştüğünü gördüğümde şüphelerim ortadan kalktı ve hislerim
açıklandı.

Süt odasının bir köşesindeki eski ren geyiği derilerinden yatağımızda sıcak ve rahat bir şekilde uyuduk. İlk kalkan Braisted kapıyı açtığında,
kalın beyaz bir sis içeri doldu ve zeminde ağır ağır yuvarlandı.
Sadece gömleğim ve iç çamaşırımla
dışarı çıktım, havayı görmek için.
Havayı çok durgun ve keskin buldum, ama acı verici derecede soğuk değildi--ama hala uykunun sıcaklığıyla doluydum. Ancak cıva
termometrenin tam içine batmıştı ve o kadar katılaşmıştı ki
yaklaşık bir buçuk dakika boyunca ateşin tam ışığında tuttum, sonra yeterince eriyip yükseldi. Sıcaklık
muhtemelen sıfırın 50 derece altındaydı, hatta daha fazlaydı--şimdiye kadar deneyimlediklerimizden daha yüksekti. Ama saat altıydı ve yola çıkmalıyız. Kahve ve biraz etle kendimizi güçlendirip, aşırı durumlarda kendimizi savunmak için kendimize sağladığımız güçlü bir
rom şişesine güvenerek, her zamankinden daha fazla özenle sarıldık ve Kihlangi'ye doğru yola koyulduk. Kendimizi tamamen ısınmaya adadık ve altı saatlik yolculuk boyunca vücut sıcaklığımızın kademeli olarak azalması dışında çok az acı çektik. Siyah, karla kaplı ormanlar arasında Muonio'nun yolunu takip ederek kasvetli bir yolculuktu. Güneş meridyende yedi veya sekiz dereceye kadar yükseldi; kuzeye giderken aynı yoldan geçtiğimizde, diskinin sadece yarısını gösterdi. Kihlangi'de insanlar bizi tanıdı ve aptallıklarının izin verdiği ölçüde iyi niyetliydiler. Yaşlı kadın ren geyiği eklemimizin bir kısmını pişirdi ve bu, yarım düzine fincan sert kahveyle birlikte, uçlarımıza rahatlatıcı bir sıcaklık getirdi. Daha kat edilecek yirmi dört mil vardı; atlar çoktan bitkin düşmüştü ve sıcaklık öğle vakti ancak -42 dereceye kadar çıktı, sonra tekrar düştü. Korkunç bir yolculuk yaptık. Atlar adım adım bizi karda yavaşça çekti, her saat sanki bir güne uzuyordu, uyuşmuş parmak ve ayak parmaklarımızla çalışırken kaslarımız neredeyse güçsüzleşene kadar, ama yine de durmak tehlikeliydi. Yavaş yavaş ana kanallardaki kan soğuyordu; sinsi ürpertiler geldi, ardından ağır bir afyon dozunun ürettiği gibi uyuşuk bir uyuşukluk geldi, ta ki erimiş kurşun gibi boğazımızı ve midemizi yakan ama bize geçici bir rahatlama sağlayan korkunç, zehirli bir içecek olan rom'a başvurmak zorunda kalana kadar. Jokijalka'ya ulaşmaktan neredeyse umudumuzu kesmiştik, gece saat on civarında, postacılarımızın bizi Kolare köyüne götürdüğünü ve büyük bir kütük evin önünde durduğunu gördük, geceyi orada geçireceğimizi düşünüyorlardı. Herkes yatağa girmişti, nerede olduğumuzu bilmiyorduk ve gönlümüzü Jokijalka'daki konforlu misafir odasına vermiştik. Adamların beni anlamasını sağlamak imkansızdı, ama öfkeli olduğumuzu gördüler ve kısa bir istişareden sonra geçtiler. Tekrar
arkamızdaki bir aurora tarafından loş bir şekilde aydınlatılan karlı ormana girdik--tuhaf, gizemli, korkunç bir
aydınlanma, çürüyen bir dünyanın fosforlu parıltısı gibi. Çaresizce üşüyorduk,
damarlarımızdaki kanımız donuyordu ve uzuvlarımız uyuşmuş ve hareketsizdi. Tamamen uyanık kalmak
imkansızdı. Sürekli
konuşuyorduk, rastgele
cevaplar veriyorduk, sürekli geçici rüyalar bilincimizin akıntısını
geçerken. Sırtımıza sert bir yumruk
alınan kişi tarafından affedildi ve gözlerimizin arasına bir yumruk
gerekseydi
minnettarlıkla kabul edilirdi.

Sonunda, sonunda, nehir kıyısındaki Kolare kilisesi göründü;
Rus tarafına geçtik ve hanın bahçesine girdik.
Neredeyse gece yarısıydı, sıfırın altında 47 derece ve on yedi saattir böyle bir
sıcaklığa maruz kalmıştık. Herkes uzun zamandır uyuyordu. Kilitler ve sürgüler bilinmez, bu yüzden aile odasına koştuk, köknar kıymıklarını yaktık ve uyuyan grubun yüzlerini inceledik, ta ki ev sahibini bulana kadar, o da kalkıp süt odasında yeni bir ateş yaktı. Bize kahve ve küçük bir yatak yaptılar, misafir odasının çok soğuk olduğunu söylediler, ki gerçekten de öyleydi, çünkü dışarıdaki sıcaklıktan biraz daha azdı. Sabah kapıyı açtığımızda, soğuk hava buhar gibi yoğun ve beyaz bir şekilde içeri girdi. Biraz et pişirmiştik, ama bu kadar erken bir saatte yeterince yiyemedik, bu da yakıt sağlamak için yeterli değildi. Yolda yanımızda içecek bir şey götürmek söz konusu bile değildi. Finlilerimizden biri en tembel atla Muoniovara'ya geri döndü ve Rus ev sahibimizden bir tane daha aldık. Fakat bir sonraki istasyona kadar uzun, uzun bir yolculuktu (yirmi mil) ve aşırı soğuğun devam etmesi üzerimize çökmeye başladı. Yolun bu kısmı yukarı doğru yolculukta olduğu gibi çok ağırdı - karın başka yerlere göre daha fazla sürüklendiği açık bir arazi kuşağı gibi görünüyordu.

Kexisvara'da son ren geyiği etimizi
pişiren ve Kardis'e atlar için bizi gönderen üç hoş kadından ikisini bulduk.

Burada diğer Finliyle ayrıldık, atından kurtulduğumuz ve
yeni bir başlangıç ​​yaptığımız için çok mutluyduk. Artık insanlarla birlikte yolumuza devam etmekte zorluk çekmiyorduk, çünkü hepsi bizi tanıyordu ve fazla ödemelerimizi hatırlıyorlardı;
ayrıca Muoniovara'da Fince kelime dağarcığımı genişletmiştim.
Atlarımız daha iyiydi, kızaklarımız daha hafifti ve alacakaranlıkta geçtiğimiz
Kengis'teki demir fabrikasına ulaşmamız uzun sürmedi. İsteyerek
misafirperver _bruk-patronu_ çağırmalıydım, ama
buz gibi soğuk bölgeden çıkmak için çok acelemiz vardı. Yemeğimizle ısındık ve
Tornea'dan aşağı kayarken coşkuyla şarkı söyledik, kasvetli, seyrek yerleşimli kıyılarını, geride bıraktığımız korkunç yalnızlıklarla tezat oluşturarak neşeli ve gülümser bulduk. Birkaç saat sonra postacı, atlarını otlatmak için İsveç kıyısındaki bir evin önünde durdu. Yukarı çıktık ve
tek bir sakinle karşılaştık, meşaleler için köknarları ayıran bir adam, ama
sohbetimiz pipolarımızdan gelen dönüşümlü nefeslerle sınırlıydı. Arkamızda güzel bir aurora vardı - alçak bir beyaz ateş kemeri, dışarıya doğru yayılan, kıvrılan ve eğrisi boyunca dans eden
flamalar.

Soğuktan yarı baygın bir şekilde Kardis'e ulaşmamız neredeyse saat on olmuştu. Atımız yanlış yere koştu ve karanlıkta tek rehberimiz olan
yük kızaklarını gözden kaybettik. Artık hayvanın içgüdüsüne güvenemezdik, kendi içgüdümüze güvenmek zorundaydık, ki bu belki de daha doğrudur: en azından, kendimde arıyı ve kuşu yönlendiren o kör, mantıksız yeteneğin izlerini sık sık buldum ve ona güvenerek
hiçbir zaman aldatılmadım. Hanı bulduk ve kapıyı açtığımızda
donmuş bir buhar bulutunu mutfağa taşıdık.
Zarif buz dumanı çelenkleri ayaklarımızın önünde yuvarlanıyordu, eski resimlerdeki yükselen azizlerinki gibi, ama biz, baştan ayağa saçlarımız, buzlu
deliklerden dışarı bakan iki çift göz hariç, azizlerin tersine benziyorduk. Ev sahibine
Fince uyumak istediğimizi söyledim--"_mia tarvi nuku a_." Köşedeki bir yatağı işaret etti, içinden yaklaşık on yedi yaşında, çok solgun ve belli ki acı çeken hasta bir kız
kalktı. Ateşin yanına birkaç sıra koydular, yatak takımlarını çıkardılar ve onu yerin izin verdiği kadar rahat bir şekilde yatırdılar. Biraz sıcak süt ve sert ekmek aldık, boş kamyona biraz ren geyiği derisi
attık ve uzandık, ama fazla uyumadık. Oda
o kadar dar ve sıcaktı ve içindeki on iki kişi o kadar dönüşümlü olarak horluyor ve huzursuzdu ki dinlenmemiz sürekli olarak bozuluyordu. Bu nedenle, erken kalktık ve tembel yerlileri uyandırdık.

Soğuk hala sıfırın altında 47 dereceydi. Ancak, yollar o kadar iyiydi ki, tekrar kendi koşucularımıza indik ve hareketli
atlarımız Tornea'dan aşağı hızla koştu. Artık her milde artan yerleşim ve karşılaştırmalı medeniyet belirtileri gerçekten neşelendiriciydi. Yolumuzun bir kısmı İsveç ormanlarından ve aradaki bataklıklardan geçiyordu, köknarlar siyah-yeşil yosunlarla asılıydı ve kar örtüleri içinde sağlam ve sessiz duruyorlardı,
gün doğumunda muhteşem bir altın rengiyle aydınlanıyorlardı. Sabah buz gibi berrak ve göz kamaştırıcıydı. Güneş ışınlarında en ufak bir sıcaklık yoktu,
ama onu bir kez daha beyaz bir yüzle görmek hoştu.
Hâlâ gözümüzü kırpmadan ona bakabiliyorduk,
ama mücevherli kardan yansıyanlar gözlerimizi acıtıyordu. Soğuk o kadar keskindi ki,
yüzlerimizi şapkalarımızın ve boalarımızın arasına gömerek, gözlerimiz için mümkün olan en küçük boşluğu bırakmak zorundaydık. Bu, sincap kuyruklarını sürekli ıslak ve yapışkan tutan nefesten gelen nem nedeniyle son derece tatsızdı. Yine de, soğuk küçük
aralıktan içeri sızdı; gözlerim ve alnım
mermer gibiydi, gözbebeklerim buz parçaları gibiydi, beynime
keskin bir soğuk sancısı gönderiyordu. Bir heykelin nasıl hissettirdiğini açıkça fark ettim.

"Ateşlemek" için durduğumuz Pello'nun ötesinde, yolumuz çoğunlukla
Rus tarafındaydı. Günbatımında Tornea'yı geçerken, Haparanda'dan bir kargo getiren bir düzine Lapps'ın başındaki yetmiş veya seksen ren geyiği sürüsüyle karşılaştık. Yoldan
çıkmak ve onlar geçene kadar beklemek zorundaydık. Oldukça sarhoş olan Juoxengi'deki ev sahibi bize bağırarak ve gülerek
seslendi ve Kautokeino hakkında konuşmaya başladı. Sohbetinden ve bütün gece kalmamız için ısrarlarından kurtulmakta biraz zorluk çektik. Yukarı çıkarken bizi
buradan ayrılmaya zorladılar. Ev sahibinin Fince seline, Kentucky hitabetinin seçkin örneklerinden birkaçıyla karşılık verdim, ki bunlar ona pek etki etmemiş gibiydi. Ancak bize mükemmel atlar verdi ve bir başka parlak aurora kemerinin ışığında tekrar hızla uzaklaştık. Aşırı soğuğa uzun süre maruz kalmamız, dinlenme ve beslenme eksikliğiyle birleşince, artık üzerimize çullanmaya başladı. Ateşimiz o kadar düştü ki, tekrar rom içmeye başladık, ki tek başına, gerçekten de, bedensel olarak donmamızı engellediğine inanıyorum. İnsan kutup havasının demir kucağına kilitlenir, ta ki içindeki hayat sıkılana kadar. Kendimi poesk'ime gömdüm, parmaklarım ve ayak parmaklarımla uğraştım, burnumu nemli, donmuş kürke gömdüm ve kendimi uyanık ve canlı tutmak için bir Herkül gibi çabaladım - ama neredeyse boşuna. Braisted ve ben birbirimizi gözetliyorduk veya buna çalışıyorduk, çünkü ikimizin de sahip olduğu tek bilinç
uykuya dalma tehlikesiydi. Her şeyden
konuşuyorduk, şarkı söylüyorduk, birbirimize vuruyorduk, ama hemen
bir sonraki
dakika kendimizi kızak kenarından düşerken yakalıyorduk. Binlerce rüya beynimi rahatsız ediyor ve konuşmamla karışıyordu; ve
bu şekilde yaratılan saçmalıklar beni uyandırmaya yardımcı oluyordu. Kaliforniya ormanlarında
birkaç kurt gördüğümden bahsederken, ciddi bir şekilde devam ettim: "Kılıcımı çıkardım, bileme taşında biledim ve onu gelmeye
cesaretlendirdim," sonra
kaburgalarıma aldığım bir yumruk beni durdurdu. Başka bir zaman, Beyaz Nil'deki su aygırlarından bahsederken, "Eğer deri istiyorsan, Hudson Körfezi Şirketi'ne gitmelisin. Vancouver Adası'nda bir depoları var." dedim. Braisted, dizginler ellerinden düştüğünde ve başı omzuna doğru sallandığında, en doğal, uyanık sesiyle bana hiç uykulu olmadığına dair güvence vererek bana çok sorun çıkardı. Uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğundan asla emin olamadım. Tek planımız, sohbetin bir an bile durmamasıydı. Torakankorwa'da hemen at değiştirdik ve Matarengi'ye doğru yola koyulduk. Bir saman kızağından kaçınmak için yoldan ayrıldığımızda, tamamen savrulduk. Böyle bir zamanda bunun eğlenceli bir yanı yoktu. Başım derin kara düştü, sağ gözümde bir yumru oluştu ve bu beni bir süre tamamen kör etti. Alnım, kaşlarım ve burnumun
üst kısmı dayanılmaz derecede ağrıyordu. Matarengi'ye vardığımda burnumun
donduğunu ve oldukça şiştiğini gördüm. İnsanlar yataktaydı,
ama bir düzine veya daha fazlasının istiflendiği mutfağa gittik,
ve ev sahibini çağırdık. Bir köşede yatakta olan üç genç kız, en ufak bir tereddüt etmeden ayağa kalktı ve bizim yanımızda giyindi, biraz süt kaynattı ve bize ekmek ve tereyağı verdi. Bizi yakın yatmaya zorlayarak sıcak tutan tek bir küçük yatağımız vardı.
Gecenin bir vakti, iki İsveçli geldi, etrafta böbürlendiler ve o kadar çok gürültü yaptılar ki, Braisted sonunda çok iyi İngilizceyle kişisel şiddet tehditleriyle onları susturdu.

Sabah cıva sıfırın altında 49 dereceyi gösterdikten sonra dondu. Soğuk, özellikle önceki günkü deneyimlerimizden sonra, bu zamana kadar oldukça endişe vericiydi. Hava, ince, donmuş nem atomlarıyla pusluydu, kuzeyden çiğ bir rüzgar esti, gökyüzü, üzerine
üflenmiş çelik gibiydi--kısacası, soğuk çıplak gözle görülebiliyordu.
Eldivenlerimizi ve botlarımızı ısıttık ve başlarımızı o kadar tamamen sardık ki
hiçbir özellik görünmüyordu. Şapkamla
boa arasında küçük bir boşluk vardı, ama kısa sürede nefesimden dolayı donla doldu ve
sıcaklığımı korumaya yardımcı oldu. Yol sert ve mermer kadar pürüzsüzdü. İyi
atlarımız vardı ve Avasaxa'yı ve kutup dairesini arkamızda bırakarak, Tornea'nın
katı yatağından aşağı Niemis'e doğru hızla ilerledik. İkinci etapta yiyecek eksikliğinden
donmaya başladık. Hava gerçekten berbattı; evde kalabilen hiç kimse dışarı çıkmıyordu. Duman beyaz ve yoğundu,
buhar gibiydi; rüzgar, İskandinav cehenneminden gelen bir esintiydi ve yüzünüze
dokunduğunda neredeyse çığlık atıyordunuz. Hiçbir şey bundan daha
şiddetli olamazdı--derisini yüzmek, kızgın bir demirle dağlamak, kör bir bıçakla kesmek,
vb., buna benzer bir şey olabilir, ama daha kötüsü değil.

Güneş, donmuş havadan saat dokuzdan biraz sonra doğdu ve öğlen
oldukça yükseğe çıktı. Packila'da biraz sıcak süt ve tütsülenmiş
ren geyiği, katlanılabilir atlar ve bagaj kızaklarımızı
sürmek için on dört yaşında şişman bir çocuk aldık. Karşılaştığımız herkesin yüzü ya donmuştu ya da donmak üzereydi. Daha önce hiç görmediğim, ateş kırmızısı, mor, mavi,
neredeyse siyah, beyaz don lekeleri ve buzlu saç ve kürk halkalarıyla çevrili böyle bir yüz dizisi. Yüzlerimizin güneye dönük olduğu ve ölümcül rüzgarın sırtlarımıza
estiği için Tanrı'ya tekrar tekrar şükrettik. Korpikila'ya ulaştığımızda, oğlumuzun yüzü, bir torba domuz yağı kadar katı ve
yağlı olmasına rağmen, fena halde donmuştu. Burnu oldukça beyaz ve şişmişti, sanki ateşten kabarcıklar oluşmuş gibiydi ve her iki yanağında da donmuş lekeler vardı. Ev sahibi hemen o kısımları romla ovdu ve aynı işlemi bizim burunlarımıza da uyguladı.

Bugün, bir aydan uzun bir süre sonra ilk kez gün ışığını gördük ve o saf, beyaz, parlak ışınların, aydınlattıkları demir manzaraya rağmen ne kadar neşeli bir etki yarattığını anlatamam. Artık düz Arktik güneşinin batan ışığı değildi; değişen renklerin alacakaranlık parıltıları değildi, güzel ama loş; bazen öğlen vakti yarım saat parıldayan solgun, sahte gün ışığı değildi; ama neredeyse unuttuğumuz gerçek beyaz, dolu, altın rengi gündü. Gerçekten de o kadar yakındı ki, bir süre bu alışılmadık beyazlığın ve parlaklığın nedenini tahmin edemedim. Ağaçlar üzerindeki etkisi muhteşemdi. Huş ağacının dalları ve köknarın iğneleri kristalle kaplıydı ve tertemiz kardan fışkıran mücevher jetleri gibi parıldıyordu. Huş ağacı kümeleri, donmuş çeşmelerden başka bir şeye benzetilemezdi - tam hareket halinde donmuşlardı, sağanak su demetleri düşmeden önce durdurulmuştu. Harika bir peri dünyasıydı, gördüğümüz - cansız olmak için fazla güzeldi, ama karşılaştığımız her yüz bize bunun Ölüm'ün - ölü Doğa'nın - soğuk güzelliği olduğunu daha da hatırlatıyordu. Ölüm
parıldayan havada, mücevherli ağaçlarda, lekesiz kardaydı.
Eldivenini çıkar, onun eli seninkini bir mengene gibi kavrayacak;
ağzını aç, donmuş dudakların onun öpücüğünü hemen kabul edecek.

Aynı görünürken bile kanımda buz gibi ürpertiler dolaşıyordu,
kaçınmak için çok hevesli olduğum o uyuşukluğun habercileri. Ama
hayır; _gelecekti_ ve iki elim o kadar katılaşana kadar uyukladım ki
hareket ve his güçlerini geri kazanmak neredeyse mümkün değildi.
Son istasyon olan Kuckula'ya vardığımızda hava henüz tam olarak kararmamıştı, ama oradan
Haparanda'ya vardığımızda atlarımız yaşlı ve tembeldi ve postacımız zayıf sesi hiçbir etki yaratmayan küçük bir çocuktu. Braisted ellerini
sarsıntı ve ısrarla sıcak tuttu, ama ben oturdum ve donup kaldım. Köy köy geçtik, ama Tornea'nın ışıklarını boşuna aradık. Korkunç soğuğa karşı verdiğimiz beş günlük mücadeleden
tamamen bitkin düşmüştük, sonunda nehrin karşısında bir sıra ışık parladı ve
hana doğru yola koyulduk. Ev sahibi bizi ilk ziyaretimizdekiyle aynı sözlerle karşıladı ve garip bir şekilde bizi aynı odaya koydu,
aynı eski Norrland tüccarı yine aynı sarhoşluk seviyesindeydi. Nazik Fredrika bizi Lapp elbiselerimizle tanıyamadı,
ta ki ben soyunana kadar, o neşeli bir şaşkınlıkla, "Neden, sen
daha önce buradaydın!" diye bağırdı.

O kadar üşümüştük ki,
algılanabilir bir sıcaklığın geri gelmesi uzun zaman aldı. Ama cömert bir yemek, bir şişe "_gammal cherry_" (Şeytan ve hizmetkarları, kimyasal şarap üreticileri, sadece ne olduğunu biliyorlardı) ile birlikte, yavaşlayan dolaşımı başlattı. Sonra yatağa gittik, giden soğuktan her sinirimiz karıncalanıyor ve sızlıyordu. Herkes, bize söylenene göre, geçmiş yıllarda
eşitlenmemiş olan havanın şiddetinden şikayet ediyordu. Ama ne bir yatak ve ne bir dinlenme! Temiz çarşafların arasında, ayaklarım yumuşak kürke gömülü halde yatarken, gün doğumuna kadar
tüylü, lezzetli hislerin selinde yuvarlandım. Sabah beş gündür ilk kez
yüzümüzü yıkamaya ve dişlerimizi fırçalamaya cesaret ettik,
temiz gömlekler giydik ve bir kez daha sorumlu varlıklar gibi hissettik. Yerliler
hava bu kadar soğukken asla yıkanmazlar ve bizi buna karşı uyardılar. Rüzgar
kesmişti ama cıva yine sıfırın altında 47 derece dondu. Yine de kahvaltıdan sonra Dr. Wretholm'u ziyaret etmek ve
Tornea'da yürüyüş yapmak için dışarı çıktık.

Yaşlı Doktor bizi tekrar gördüğüne çok sevinmişti. "Ah!" dedi, "sağ salim geri dönmüş olmanız büyük bir şans. Hava çok soğukken,
sizi Norveç _fjeller_'i geçerken düşündüm ve
kesinlikle donarak ölmüş olmalısınız diye düşündüm." Karısı da karşılamada daha az samimi değildi. Bize bira ve İsveç punçu getirdiler, donmuş burunlarımız için ren geyiği peyniriyle birlikte ve atlarının kızaklara bindirilmesinde ısrar ettiler, bizi Tornea'ya götürüp akşam yemeğine geri götürmeleri için. Doktorun oğlu bizi yüzümüz açıkta, -42 derecelik rüzgara karşı sürdü, ancak bir gecelik dinlenme ve iyi yemek sayesinde hiçbir rahatsızlık duymadan dayanabildik. Tornea, Haparanda'dan daha kompakt bir şekilde inşa edilmiş, ancak neredeyse daha büyük olmayan sade bir İsveç kasabasıdır. Eski kilise oldukça pitoresktir ve hükümet binaları gibi görünen birkaç katlanılabilir ev vardı, ancak özellikle Rus olan tek şey, mor yüzü neredeyse donmuş gibi görünen bir Kazak nöbetçisi ve üzerinde "Uleaborg'a 150 verst" yazan bir rehber direğiydi. Doktor'a döndüğümüzde, dondurulmuş somon, _bulyon_, bira ve kahveden oluşan harika bir salata ile birlikte hazır bir yemek bulduk. Aile, _Aftonblad_'daki "Dred"in İsveççe çevirisini okuyordu ve Bayan Beecher Stowe hakkında bazı açıklamalar duymakla ilgileniyorlardı. Bu nazik, saf kalpli insanlara çok hoş ve ilginç bir ziyaret yaptık. 
Tornea'nın bir gün batımı taslağını yaptım. Fredrika'yı da çizmeyi teklif ettim, ancak o hemen büyük bir endişeyle reddetti. "Dünyada hiçbir şey için," dedi, "bunu yaptırmazdım!" Hangi batıl korkuların onu ele geçirdiğini keşfedemedim. Ertesi gün, Stockholm'e giderken Kalix'e doğru yola çıkmak için ayarlamalar yaptık. Aşırı sıcaklık hala devam ediyordu.
Hava donmuş nemle pusluydu - duman katı kütleler halinde donmuştu - kar kırılgan ve metal kadar sertti - demir tutkal gibi yapışmıştı - kısacası, bir Arktik kışının hiçbir belirtisi eksik değildi. Yine de, savaşa devam etmek için güç olarak günlük dinlenmeye ve yolda daha yağlı yiyeceklere güvendik.

BÖLÜM XV.

DÖNÜŞ YOLCULUĞUNDAKİ OLAYLAR.

Haparanda'dan 30 Ocak'ta ayrıldık. Altı günlük gerçek Arktik havasından sonra - De Haven'ın keşif gezisinin kaydettiği, kutup buzlarındaki bir kışta görülenlerden daha şiddetli - sıcaklık aniden sıfırın altında 26 dereceye yükseldi. Sonunda Stockholm'e doğru yola çıktığımız ve seyahat etmek için böylesine ılıman (!) bir havanın olması bizi mutlu ve neşeli kılıyordu. Hislerimizdeki fark dikkat çekiciydi. Yüzümüzü cesurca açıp etrafımıza bakabiliyorduk; ayaklarımız sıcak ve parlak kalıyordu ve önceki günlerin tehlikeli üşüme ve uyuşukluğunu artık hissetmiyorduk. İkinci etapta kış yolu Bothnia Körfezi'nin bir kolunu geçiyordu. Yol köknar ağaçlarıyla iyi bir şekilde işaretlenmişti - geniş, beyaz ovanın üzerinde dört veya beş mil uzunluğunda güzel bir cadde. Yolda, sıkışmış hava tarafından şiddetle fırlatılan buzun bir patlamasını gördük. Üç fit kalınlığında ve granit kadar sert kütleler parçalandı ve üst üste yığıldı. Bu gün yoldaki harika manzaranın tadını çıkarmak için fazla hızlı seyahat ettik. Bu kış ormanlarına olan hayranlığımı tükettiğimi düşünmüştüm - ama hayır, mucizeler asla bitmeyecek. Bu tür çeşmeler, şamdanlar, Gotik sivri uçlar, tüy tutamları, devasa mercan püskülleri,
ve camlardaki buzun peri kalem çizimlerinin kristal ve gümüşle işlenmiş somutlaşmış halleri, kalem veya kurşun kalem gücünün ötesindedir.
Bu, güzelliklerle dolu bir vahşi doğaydı; göz kamaştırıcı karmaşada nereye bakacağımızı veya hangi biçimleri seçeceğimizi bilmiyorduk. Sessiz ve rüzgardan etkilenmemiş bir şekilde,
bakir cevherden keskin ve kırılgan bir şekilde duruyorlardı - toprak ağaçları değil,
Her Şeyin Babası Odin'in cennetinin, göksel şehir Asgaard'ın yüceltilmiş ormanları. Hiçbir canlı bitki örtüsü bu kadar güzel değildir. Tropikal palmiyeler, Penang'ın ağaç eğrelti otları, Hint nehirlerinin lotusları, tüylü bambular, ok gibi arekalar - kışın bu harikulade büyümelerinin, bu parlak inci, fildişi ve opal püsküllerinin yanında ne işe yararlar ki, Arktik güneşinin yumuşak turuncu ışığında parıldayan.

Sangis'te bıyıklı yakışıklı bir gençle tanıştık, Kalix'in Lansman'ı olduğu ortaya çıktı. Bizim hakkımızda her şeyi bildiğini görünce şaşırdım. Kuzeye gelmemize şaşırdı, evde kalabilirdik, bir kerelik konaklamanın bize yeteceğini düşündük ve kendisi Stockholm'den daha
uzaklaşmamıştı. Nasby'ye yaklaşımımızı karda
yerleştirilmiş fıçılardan tanıdım - karın sürüklendiği yerlerde yolu işaretlemek için ustaca bir plan, rüzgar etraflarında bir girdap veya girdap oluşturuyordu. Nasby'yi ve iki katlı hanını bir kez daha gördüğümüze sevinmiştik. Sevimli küçük hizmetçi bizi tekrar gördüğünde tüm yüzüyle gülümsedi. Nasby
harika bir yer: atlar hemen hazırdı ve onlar iyi yaratıklardı, bizi Kalix'ten Mansbyn'e, bir saatte sekiz mil kadar götürdüler. Yol, çok fazla sürme ve yuvarlanma nedeniyle kaya kadar sert ve masa kadar pürüzsüzdü.

Ertesi gün karanlık ve alçalıyordu, kar yağma tehlikesi vardı, kuzeybatıdan sert bir rüzgar esiyordu ve ortalama sıcaklık sıfırın altında 15 dereceydi. Öğleden sonra Bothnia Körfezi'nin kuzeybatı köşesini döndük ve akşam yemeği vaktine kadar Old Lulea'ya doğru yola koyulduk. Kuzeye doğru yolculukta Perso'da, birkaç yıllık eski, tanıdık bir dost olan puro kutumu unutmuştum ve hizmetçi kızın onu dikkatlice sakladığını görünce çok sevindim, bir gün geri dönebileceğimi düşünüyordum. Boş ahırların olduğu sokaklardan ve Old Lulea'nın devasa kilisesinden geçerek, daha önce asık suratlı ev sahibiyle tanıştığımız hana doğru sürdük. Orada yine oradaydı ve ev ilk seferki gibi doluydu. Ancak büyük odada bir yatak vaadini aldık ve bu arada kendimizi ısıtmak için yukarı aşağı yürüdük. Misafir odaları mahalle beyefendileriyle doluydu, sigara içiyor ve eğleniyorlardı. Bir saat geçtikten sonra, uzun boylu, yakışıklı, güçlü bir adam odalardan çıktı ve bize yabancı olduğumuz için odayı bize vereceğini ve başka bir yerde kalacak yer arayacağını söyledi. Sakin ve mutlu olmak için yeterince içmişti ve önce bizim yememize izin vermek için kendi akşam yemeğini ertelemekte ısrar etti. Bu noktada, Mansbyn'de Kardeş Horton'la birlikte gördüğümüz genç adamdan başka kim gelebilirdi ki? Bizi şöyle selamladı: "Son kez teşekkür ederiz!" Yanında İngilizce konuşan çok beyefendi bir adam vardı. Her ikisine de hanımlar eşlik ediyordu ve Pitea balosundan dönüyorlardı. Tüm misafirler bize büyük bir nezaket ve saygıyla davrandılar ve ev sahibi emekli oldu ve asık suratını bir daha göstermedi. İlk arkadaşımız bana mahallede doğup büyüdüğünü ancak böylesine sert bir kışı hatırlayamadığını söyledi. Sabah Lulea Nehri'ne indiğimizde balodan gelen on kızakla karşılaştık. Atların hepsi çeşitli istasyonlarda talep ediliyordu ancak fazladan bir tedarik sağlanmıştı ve hiçbir yerde alıkonulmadık. Norrland kızakları o kadar uzundur ki bir adam bagajını ön tarafa koyup arkasına boylu boyunca uzanabilir. Yüksek bir
sırt, yolcuyu rüzgardan korur ve arkadaki bir basamakta, ata ulaşmak için ana üst yay hattı kadar uzun bir çift dizginle sürücü durur; ata çok uzun bir çift şaftın karşı ucundadır. Bu kızaklarda, Sundsvall'dan satın aldığımız kısa, hafif, açık kızaklardaki kadar büyük bir hız olmasa da, çok daha rahat ve devrilme tehlikesi daha az seyahat edilebilir. İkinciler, kuzeyde nadiren görülür ve istasyonlardaki köylülerin sık sık merak konusu olurlardı. Ayrıca, bir Hansom taksisine benzeyen, tamamen kapalı, önünde bir pencere olan bir kızak da vardır, ancak ağırdır, kolayca devrilebilir ve yalnızca lüks yolcular için uygundur.

Pitea'ya günbatımında yaklaştık. Adalarla dolu nehrin geniş ağzından görünen manzara oldukça pitoreskti ve kıyı boyunca ve tepelerin yamaçlarına dağılmış olan kasabanın kendisi hoş bir görünüme sahipti. Bana biraz küçük bir New England kasabasını hatırlattı, kare çerçeveli evleri ve ara sıra bir bahçesi vardı. Burada gördüğüm en kuzeydeki meyve ağacı olan kiraz ağacının
görüntüsüyle
sevindim. Yukarı çıkarken, gece ve kar fırtınasında, Kuzey Kutbu'nun hemen yanındaki Pitea'yı düşündük. Şimdi, kuzeyden geldiğimizde,
karlı tepelerini ve gün batımının parıltısıyla pembeleşen ev çatılarını gördüğümüzde, buna karşın sıcak ve güneyliydi. Batı ve Kuzey Botniya'nın dört ana kasabası, eski bir İsveç şiirinde şöyle tanımlanıyor: Umea, _güzel_; Pitea, _iğne yapımı_; Lulea, _tembel_; ve Tornea'da _herkes sarhoş olur_. Biraz dinlenip yola koyulduk ve sabahtan beri yetmiş mil yol kat ederek saat dokuz ile on arasında Abyn'e ulaştık. Kızak
harikaydı. Bir dizi hızlı at, bir düzine zil ve abanoz bir sürücüyle, gösterişli bir Amerikan kesicisini ne kadar da özlemiştim! Böyle bir katılım kuzeydeki ıssız yerleri ve yavaş,
tuhaf kuzey halkını hayrete düşürebilirdi. Ertesi gün sıfırın
üzerinde 2 derecelik bir sıcaklık vardı, kar yağıyordu, ancak kahvaltı için Skelleftea'ya ulaşmayı başardık. Son iki veya üç mil boyunca, geniş, güzel bir vadiye bakan bir yamaç boyunca ilerledik, temizlenmiş ve ekili tarlalara bölünmüş, köyler ve çiftlik evleriyle
yoğun bir şekilde serpiştirilmişti. Skelleftea'nın kendisi, Yunan kilisesinin yüksek kubbesi tepenin arkasında görünür hale geldiğinde, etkileyici bir görünüme sahipti. Yanlış yola girdik ve dönerken şaftlarımızdan birini kırdık, ancak Braisted yedek iple ona hizmet etti, balta sapını marling çivisi olarak kullandı, böylece Stockholm'e kadar olan tüm yol boyunca sağlam bir şekilde tutundu. O gece Burea'ya ve ertesi gün altmış mil daha uzaktaki Djekneboda'ya gittik. Sıcaklık sıfır civarında dalgalanıyordu, yoğun bir gökyüzü ve hafif kar yağışı vardı. Güneye doğru ilerledikçe ormanlar daha da büyüdü ve ağaçlar, rüzgarın karı savurduğu yerlerde koyu yeşil bir yapraklanmaya başladı, kuzeye doğru aldıkları siyah veya koyu lacivert tonundan sonra bunu görmek ferahlatıcıydı. 4 Şubat'ta öğlen vakti Umea'dan geçtik ve Lapland ikliminin güney sınırının altına indiğimiz için kendimizi tebrik ettik. Bu kasabalar hakkında söylenecek hiçbir şey yok; bunlar her biri bin kişiden az nüfusa sahip köyler ve hiçbirine yerel veya tarihi açıdan özel bir ilgi yok. Lulea ve Pitea'da uyuduk ve Umea'da yemek yedik - ve günlüğüm daha fazlasını söylemiyor.

Ancak 5'i fark edilecek bir gündü. Angersjo'dan yola çıktık,
dişlerimize şiddetli bir kar fırtınası esiyordu - termometre sıfırdı.
Yolumuz, yeşil ormanlar, güzel küçük vadiler, hoş vadiler ve tekdüze ama zarif mor huş ağacıyla karışık dişbudak ve kayın ağaçlarının bulunduğu engebeli Norrland ülkesine girdi. Geçerken ağaçlardan savrulan ince kar esintileriyle boğulmuştuk.
Kör edici beyaz bulutlar yolu süpürdü ve bir kez daha
serbestçe savrulan dalların arasında rüzgarın ulumasını duyduk. Saat birde ulaştığımız Afwa'da, solgun, zayıf, hasta, bıyıkları solmuş genç bir İsveçli bulduk ve ertesi güne kadar orada kalmaya karar vermişti. Bu durum bizi yola devam etmeye yöneltti, ancak yarım saat bekledikten sonra hava eskisinden on kat daha kötü olduğu için yola çıkmaya hazırlanıyorduk, o da yola çıkmaya karar verdiğini açıkladı. Yarım saat boyunca dört büyük bardak süt ve iki fincan kahve içmişti. Kızaklarımızın üzerinden geçen ve yüzümüze çarpan şiddetli rüzgarın
çarptığı gevşek kar yığınlarını yararak ilerledik. Çalışan iki veya üç kar temizleme aracı vardı, ancak doğrudan arkalarında olmadığımız sürece onlardan hiçbir fayda görmedik. Yukarı ve aşağı yolumuza devam ettik, karanlık tepelerin üzerinden ve fırtınayla vahşileşen vadilerden geçerek, Bothnia Körfezi'ne doğru açıldıklarında kaosla sonuçlandı. Saatler geçtikçe
fırtına hala artıyordu ve kar gözlerimize öyle çarpıyordu ki
tamamen kör olmuştuk. Onları açık tutmak imkansızdı,
ve yine de onları kapattığımız anda kirpikler birbirine donmaya başladı.
Göz kapaklarımda ağır bir buz kütlesi ve sakalımın her köşesinden sarkan uzun buz sarkıtları vardı. Yine de donmuş burunlarımız maruz kalmayla çok daha iyileşmiş gibi görünüyordu ve katlandıkları şeyin kalıcı bir kaydı olarak
kırmızı bir leke bırakmadan iyileşme vaadinde bulunmaya başlamıştı.
Sonunda atı görme veya yönlendirme çabalarımızdan vazgeçtik, ancak kaosun
içinde rastgele ilerledik, ta ki postacı bagaj kızaklarımızı Onska'nın han avlusuna uçurana ve atımız da onu takip edene kadar. İsveçli peşimizdeydi, ama ben ayrı bir oda tuttum, böylece
onun arkadaşlığının iç karartıcı etkisinden kurtulduk.
Yüreğiyle ilgili olarak dünyanın en iyi adamı olabilirdi,
ama dizleri hoş bir arkadaş olmak için çok zayıftı. Islak bir havludan daha fazla lif sertliği yoktu ve
böyle bir adamla aynı odada yaşamaktansa nemli bir gömlek giymeyi tercih ederim. Sonuçta,
birinin, bir kötü huy kokusuyla
dokunmuş olsalar bile,
sinir ve enerjiyi, baştan çıkarılamayacak kadar zayıf ve tatsız bir karakterin olumsuz erdemlerine tercih etmesi garip değil.

Bu küçük Norrland köyündeki hanımız, Stockholm'deki otellerin dörtte üçü kadar konforlu ve zarifti. Odalar
iyi döşenmişti; olağan aletlerden hiçbiri eksik değildi;
istenebilecek tek şey katılımdı; ücretler iyi ve bol,
ve ücretler başkentte talep edilecek olanın yarısından az.
Yine de, küçük olmasına rağmen, Stockholm, İsveç için Paris'in Fransa için olduğu gibi olduğunu iddia ediyor ve sakinleri eyaletlerdekilere şefkatle bakıyor. Norrland, uzun kışlarına rağmen, canlandırıcı,
sağlıklı bir iklime sahip ve evden gelen mektuplar, İsveççe öğrenme olanakları, ara sıra eğlence ve başkentin diğer cazibeleri olmasaydı, baharın açılmasını o vahşi vadilerden bazılarında beklemeyi tercih ederdim.
Dünyadan uzak olmalarına rağmen, insanlar Uppland köylülerinden daha parlak ve daha zeki görünüyorlar ve İsveç'te liberal bir ortak okul eğitimi sistemi olsaydı, buradaki ham madde hem onurlu hem de ülke için yararlı ürünlere dönüştürülebilirdi.

Bana göre Norrlandlılar tembel, neredeyse soğukkanlı bir mizaca sahipler ve yine de gizli bir çaba kapasitesi göstermeyen çok az kişi var. İkinci özellik, belki de, onların doğasının gerçek özü ve özüdür; ilki, alışkanlıklar ve koşullardan kaynaklanan aşırı büyümedir. Köylüler veya daha doğrusu daha kuzeydeki küçük çiftçiler gibi, yaz emeklerinin tek bir gecelik donla sonuçsuz kalma riskine maruz kalırlar. Hiçbir emek ve öngörünün önleyemeyeceği böyle bir felaket, sıklıkla tekrarlanırsa (ortalama olarak belki üç yılda bir), onları umursamaz, hatta pervasız hale getirir; İskandinav ve Sakson karakterinin ayrılmaz bir parçası olan sabır ve neşe ise onları bu tür tekrarlanan hayal kırıklıkları altında memnun ve pişmanlık duymaz hale getirir. Burada asil bir halk için gereken her şey vardır, ancak doğa ve uzun süreli ihmal ve kötü yönetim bunu yok etmek için ellerinden geleni yapmıştır. Norrlandlılar sade, belki de tutumlu bir şekilde yaşarlar, ancak aralarında gerçek bir yoksulluk yok gibi görünüyor. Bazen bir kilisenin önünde, elinde şapkası olan bir dilencinin tasvirini gördük, altında, gezginlere, cemaatin yoksulları için bir şeyler bırakmaları için bir çağrıda bulunan demir bir kutu vardı; ancak gerçek dilencilere dair hiçbir şey bulamadık. Evler, küçük olmalarına rağmen, sıcak ve sağlamdı, çoğunlukla çift pencereleri ve kapının önünde, dış ve iç hava arasında bir sıcaklık yaratmak için küçük bir antre vardı. Yataklar, birçok handaki yataklar bile, aile odasındaydı, ancak gün boyunca ya kanepeye dönüştürülüyordu ya da çok az yer kaplayan dar çerçevelerdi. Geceleri, karyola, istenildiği gibi, tek veya çift olmak üzere, gereken genişliğe kadar uzatılırdı. Aile odası her zaman, sağlam, ev yapımı bir bez halıyla kaplıydı, duvarlar genellikle, dini veya kraliyet ailesini gösteren renkli baskılar ve taşbaskılarla ve pencereleri dekore etmek için sahibinin karşılayabileceği kadar çok sera bitkisiyle asılıydı. Umea'nın ötesinde bile kaktüs, sardunya, kalla ve diğer egzotik bitkilerin güzel örneklerini gördüm. İsveçlilerin çiçeklere ve müziğe olan evrensel tutkusuyla, seçkin ressamlar veya besteciler üretmemiş olmaları tuhaftır - ama aslında bir Linnaeus.

Akşamı, beyaz perdeleri, cilalı zemini ve zengin keten yataklarıyla görkemli hanın en iyi odasında rahatça geçirdik. Büyük
tırmıklı kar temizleme makineleri sabahın erken saatlerinde fırtınanın sürüklenmelerinden bir yol açmak için yola çıktılar, ancak yol seyahat etmemizi sağlayacak kadar
açılmadan önce neredeyse öğlen olmuştu. Sıcaklık, yakın zamanda katlandığımız sıcaklıkla karşılaştırıldığında neredeyse
tropikal görünüyordu - aslında sıfırın 25 derece üzerinde, yumuşak bir güney esintisi ve dağılan bulutların arasında parlak mavi gökyüzü parçaları. Arktik soğuğundan kurtuluşumuz tamamlanmıştı.

BÖLÜM XVI.

ARKTİK GEZİSİNİN SONUCU.

Onska'dan ayrılırken fırtına nedeniyle önemli bir gecikme yaşadık. Yollar o kadar kaymıştı ki
birçok yerde sabanlar bile geçemiyordu ve köylüler
geniş tahta kürekleriyle çalışmak zorundaydı. Ancak gökyüzü
tamamen açıktı ve iki aydır görmediğimiz kadar saf bir gün ışığı mavisiydi. Güneş, güçlü ve sağlıklı bir
güneş gibi, yüzümüze vurduğunda ışınlarında biraz sıcaklıkla
gökkubbede yükseliyordu ve
hava tamamen yumuşak ve sakindi. Arktik hayatımızdan sonra cennet gibiydi. Ülke de, cesurca dalgalı, köknar ormanlarıyla kaplı tepeler,
yeşil ve güneş ışığında sıcak,
aralarında batık, kar örtüsüyle parlayan vahşi, pitoresk vadiler bizi tamamen büyüledi. Tekrar,
birbirlerinin arkasında eriyen uzak sıradağların yumuşak mavisini gördük, uzay, ışık ve sıcaklık ima ediyordu. Sonuçta bana gün ışığı ve
güneş ışığı verin! Arktika yolculuğumuz uzun, uzun bir gece gibi görünüyor
muhteşem rüyalarla dolu, ama yine de gece ve gündüz değil.

Yolda, ülkenin keten mendillerinden bir miktar satın aldık, bunların fiyatları boyut ve kaliteye göre parça başı yirmi beş ila kırk sent arasında değişiyordu. Tüm hanlardaki yatak takımları
ev yapımı ketendendi ve bizim için
baskıdan taze ve tatlı bir şekilde getirilmediği bir durum hatırlamıyorum. Bunda ve diğer tüm ev düzenlemelerinde olduğu gibi, insanlar çok düzenli ve temizler,
ancak kendi kişilikleri açısından biraz eksikler. Ancak,
giysileri sağlıklı ve sağlam bir karaktere sahip ve kadınlar süsten ziyade
rahatlığa önem veriyorlar. Birçoğu, eteklerinin altına kumaş pantolon giyiyor, bu nedenle kar yığınlarının arasında yürürken onları koltuklarının altına toplayabiliyorlar. Stockholm'ün kuzeyinde düşük yakalı bir elbise veya
ince bir ayakkabı görmedim.

"Şafak vakti tökezleyen genç kız
Bir dağcı gibi ayakkabılıdır."

Yine de aklı başında bir adam balo salonunun herhangi bir narin Sindirella'sından
daha çok böyle bir genç kızla evlenir.
Amerikan kadınlarımızın, özellikle de taşralı kızlarımızın alışkanlıklarını
düşündüğümde tüm sabrımın tükendiğini itiraf ediyorum. Eğer Sakson ırkı Atlantik'in bizim tarafımızda, bazı etnologların öngördüğü gibi
gerilerse, bu tamamen onların
suçudur.

Geceyi Hornas'ta geçirdik ve ertesi gün
tepeler arasında ve Körfez koyları boyunca büyüleyici bir yolculuk yaptık. Kuzeye giderken bize çok karanlık ve ürkütücü görünen aynı cesur, pitoresk manzara, şimdi bahar gibi gökyüzünün altında, bizi neşelendirdi ve ilham verdi.
Docksta istasyonunda, köylü kızların çıplak ayakla
dış basamakları temizlediğini gördük. Gece, Angermann nehri üzerindeki Weda'daki eski yerimizi işgal ettik. Ertesi sabah sıcaklık sıfırın 25 derece üstündeydi ve öğlen 39 dereceye çıktı. Şapkalar yukarı kaldırılmış, kürk yaka aşağı indirilmiş, yüz ve boyun serbest
ve eller çıplak bir şekilde tekrar seyahat etmek keyifliydi. İkinci etabımızda, arabacı olarak aşırı büyümüş, küstah bir çocuk vardı, yavaş sürmekte ısrar etti ve geçmemize izin
vermedi. Sonunda küstahlaştı, bunun üzerine Braisted öne doğru koştu
ve atını yoldan çekti, böylece ben geçebildim. Çocuk
sonra atımı başından yakaladı; B. onu bir kar yığınına
attı ve biz öne geçtik. Çok uzağa gitmeden önce, yanlışlıkla Hernosand'a giden yola girdik ve sonra inatla devam ettik, böylece
günlük yolculuğumuza yaklaşık yedi mil ekledik. Muhteşem koyu yeşil ormanların bir kısmı bizi Hernosand adasını ana karadan ayıran dar bir boğaza getirdi. Buz zaten yumuşamıştı
ve üst katman defalarca altımızdan kırılıyordu.

Hernosand, yaklaşık 2000 nüfuslu, önemli bir ticarete sahip güzel bir kasabadır. Ayrıca İsveç'in en kuzeydeki piskoposluğunun başkentidir. Kasabanın yukarısındaki bir yükseklikte bulunan kilise, Skelleftea'nınkinin yanında, kuzeyde gördüğümüz en güzel kilisedir. Kahvaltı hazırlanırken yürüyüşe çıktık ve yirmi dakika içinde
görülebilecek her şeyi gördük. Ancak normal yoldan ayrıldığımızda, iki saatlik bir gecikmeye maruz kalmıştık ve bu da cana yakınlığımıza katkıda bulunmadı. Bu nedenle, hem öfkeli hem de küstah olan postacı, kendisine saldırı dediği şey için ağır tazminat ödemezsek yasal kovuşturmayla bizi tehdit etmek için içeri girdiğinde, tartışmayı kısa kestim ve onu odadan
kovdum ve onu son görüşümüz bu oldu. Ay yükselirken Fjal'a ulaştık, mükemmel bir menekşe gökyüzünde gümüş bir ateş küresi. Tüm yol boyunca şarkı söyleyip bağıran iki neşeli çocuk, bizi samanların etrafında esen rüzgar gibi Wifsta'ya götürdü. Ay ışığı, Arktik öğleni kadar parlaktı ve karlı manzara, muhteşem duşunun altında parıldıyor ve parıldıyordu. Son tepeden, kışlık çatılarıyla, fildişi ve kristalden bir şehir gibi,
altımızda uzanan,
sıcak bir akşam yemeği ve iyi bir yatağın peri gibi vaadiyle parlayan Sundsvall'ı gördük.

9'unda, muhteşem Sundsvall koyunun kıyıları boyunca ilerledik. Altı gemi, kasabadan epeyce uzakta, donmuş halde yatıyordu.
Körfezin güney ucuna yakın bir yerde, postacının bize bildirdiğine göre,
hepsi gemi inşa eden tek bir kişiye ait olan Svartvik köyünü geçtik.
Yerleşimin görünümü,
ifadelerini haklı çıkardı. İşçilerin evleri çoğunlukla yeniydi, hepsi
tam olarak aynı modelde inşa edilmişti ve alışılmadık bir konfor ve
düzen havasına sahipti. Köyün merkezinde, saat kulesi olan güzel bir beyaz kilise ve yanında papaz evi ve okul binası vardı. Eğimin eteğinde, birkaç geminin stokta olduğu ve birkaç sağlam işçinin çeşitli işleriyle meşgul olduğu tersaneler vardı.
Bütün yerin etrafında "birlikte çalışan emek" ve "örnek pansiyon" havası vardı, ormandan kalan zarif köknarların kesilmesinde ve böylece evlerin tüm gölge ve süslemelerden mahrum bırakılmasında biraz çorak faydacılık dokunuşu dışında, gerçekten de bakmak ferahlatıcıydı. Diz ve direkleri çeken birçok odun takımıyla karşılaştık ve yollarından çekilmek için çok
zorlandık. Koyun ötesinde, Norrland tepeleri sona erdi ve neredeyse Stockholm'e kadar uzanan o geniş, tekdüze dalgalanmalara gömüldü. Gelişen meyve ağaçlarının olduğu bahçeler artık daha sık olmaya başladı ve insanın yaşama hakkına sahip olduğu bir iklimin kanıtı oldu. İnsan ırkının meyvelerin olgunlaşamayacağı kadar soğuk bir bölgeye yerleşmesinin amaçlandığından şüphe ediyorum.

O zamandan beri kar temeline oturtulmuş en
engebeli yollara sahiptik. Seyahatin ve havanın sıcaklığının artması ve en önemlisi, gemi kerestesini desteklemek için kullanılan kısa, gevşekçe bağlanmış kızaklar, onları sabah akşama kadar girip çıktığımız bir dizi delik, kanal ve oluğa
dönüştürmüştü. Yokuş aşağı inerken, şiddetli şoklar sık ​​sık koşucularımızı
tamamen havaya fırlatıyordu ve sarsıntı o kadar büyüktü ki kızakların kırılmadan kurtulması bir mucizeydi. Tüm eklemler, doğru, birbirinden ayrılmaya başladı ve kül şaftları en gıdıklayıcı şekilde eğildi; ancak, bize zaten bu kadar zor hizmet etmiş olan kaba küçük taşıma aracı sonuna kadar
cesaretle dayandı. Sundsvall'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gece Mo Myskie'ye ulaştık ve neşeli yaşlı Trabluslu ev sahibinden "_Selamün aleyküm, ya Sidi!_"
ile karşılandım. Ertesi gün kuzeye doğru alışılmadık miktarda seyahat oldu ve her istasyonda alıkonulduk, böylece Gefle'deki fahiş hana ulaşmamız neredeyse gece yarısı oldu. Sabah kar fırtınasıyla başladı, ancak Stockholm'e 120 mil uzaklıktaydık ve onun dişleri arasında Elfkarleby'ye gittik. Dal'ın meşhur şelaleleri kesinlikle beklediğim gibi değildi, ancak Kuzey'in sessiz nehirleri ve zincirlenmiş akıntılarından sonra
en azından canlı su görmek bir memnuniyetti. Kar artık hızla inceliyordu. Upsala ovasında o kadar azdı ki kızaklarımızı yolda bırakmak zorunda kalacağımızı tamamen bekliyorduk. Upsala'ya ulaşmadan önce bile, postacılarımız aynı yöne gittiklerinde daha az kullanılan tarla yollarını seçtiler ve o kasabanın ötesinde koşucularımızı karda tutmak için yapmak zorunda olduğumuz turlar için ek posta ücreti ödedik. 13'ünün akşamı, Stockholm'den sadece on dört mil uzaklıktaki Rotebro'ya ulaştık ve ertesi sabah, muhteşem güneş ışığında, Haga parkını ve sarayını geçip, Kuzey Kapısı'na, uzun Drottning-gatan'dan aşağı ve Kahn'ın Oteli'ne gittik. Burada kızaklarımızı _valet-de-place_'e sunduk, ağır botlarımızı çıkardık, kışın geri kalanı için kürklerimizi bir kenara koyduk ve Herr Kahn'ın bize getirdiği mektup ve kağıt yığınını okumak için oturduk. Aralık ayındaki ayrılışımızdan tam iki ay geçmişti ve bu süre zarfında 2200 mil yol kat etmiştik, bunun 250'si ren geyiğiyle, yaklaşık 500'ü ise Kuzey Kutup Dairesi'nin içindeydi. Donmuş burunlarımız soyulmuştu ve yeni deri, aldıkları hasarın hiçbir belirtisini göstermiyordu - böylece mücadeleden sadece bir yara izi olmadan değil, belirgin bir canlılık artışıyla çıkmıştık.

Ancak itiraf etmeliyim ki, yolculuk ne kadar ilginç olsa da ve maruz kaldığımız zorluklara ne kadar mutlu bir şekilde katlansak da, bir daha yapmak istemezdim.
Güney'den sonra bile Kuzey'i görmek güzel; ancak, tropikleri ziyaret eden hiç kimse bir daha geri dönmeyi özlemediği gibi, sanırım, Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde bir kış gören hiç kimse bir daha asla görmek istemez. Görünmeyen güneşin yolunun üzerinde süzülen sıcak, muhteşem ve sürekli değişen renk oyunlarına, göz kamaştırıcı aurora danslarına ve ormanların büyülü dönüşümüne rağmen, gerçek gün ışığının ve tüm sıcaklık ve yaşam belirtilerinin yokluğu sonunda ruhlar üzerinde iç karartıcı bir etki yaratıyor. Gün doğumunun batışı aydınlığı sürerken çok güzel olan kar, diğer zamanlarda korkunç bir monotonluk sergiliyor ve en düşük sıcaklıkta bile çok canlandırıcı olan hava, uyuşturma ve yok etme gibi korkunç gücünü bildiğinizde, uzak tutulması gereken bir düşmana dönüşüyor. Daha sıcak bir bölgenin yerlisi için, doğada görünmeyen yıkıcı bir gücün varlığı, zihinde bir kabus gibi ağır basıyor. Kuzey'in sakinleri de hayvanlar gibi bir tür kış uykusundan geçiyor gibi görünüyor. Zamanlarının neredeyse yarısı uykuda geçiyor; dünyanın diğer bölgelerindeki yerlilerle karşılaştırıldığında sessizdirler; çok az coşkulu neşe ve neşe vardır, ancak sabır, kayıtsızlık, neredeyse ilgisizlik vardır. İnsana düşman gibi görünen doğa yönleri, genellikle gelişir ve onun en iyi enerjilerini harekete geçirir, ancak güçlerini baskılayan ve felç eden başkaları da vardır. Tropikler gibi, aşırı Kuzey'in insan ırkının en iyi zihinsel ve fiziksel durumu için elverişsiz olduğuna ikna oldum. İnsanın uygun bölgesi, 30 derece ile 55 derece Kuzey arasındadır. Çeşitli seyahat deneyimlerinin tadını çıkarmak için alışılmadık bir kapasiteye sahip olmayan birine böyle bir yolculuğu tavsiye etmem. Benimle birlikte, uzun zamandır beslediğim bir arzunun gerçekleşmesi, yenilik duygusu, zıt uçlar için fırsat ve insanların bana ilham verdiği ilgi, tüm rahatsızlıklardan ve yoksunluklardan çok daha ağır bastı. Aslında, sekiz saat güneş ışığının ve donma noktasının üzerindeki bir sıcaklığın tadını çıkarmak için yeterince güneye dönene kadar yaşadığım kasvet ve soğuğun tam olarak farkında değildim. Yaşayan bir dünyaya ikinci bir doğumdu. Muoniovara'dan Haparanda'ya dönüş dışında, yoğun soğuktan çok az olumlu acı çekmemize rağmen, vücutlarımız zaten düşük bir sıcaklığa uyum sağlamıştı ve sıfırın 30 derece üzerine ani geçiş, Haziran ayının sıcaklığı gibi üzerimize geldi. Arkadaşım Dr. Kane, bir keresinde bana cıva 7 dereceye yükseldiğinde hissettiği rahatlığı anlatmıştı. sıfırın altında, güvertede olmak keyifliydi. O zamanlar
durum benim için anlaşılmazdı, ama şimdi oldukça açık. Ayrıca, -47 derecelik bir
sıcaklıkta bir fırtınaya maruz kalan kendisinin ve adamlarının korkunç acılarını daha iyi anlayabiliyorum, aynı derecedeki soğuk, çok hafif bir
rüzgarla birlikte, kendi kanımı dondurdu.

Fiziksel duyumlarımızın çoğu görelidir ve bu kadar çok
sıcaklık veya soğukluk derecesinin sayılması, bunların sistem üzerindeki
etkisi hakkında hiçbir fikir vermez. Lapland'da çok rahat bulduğum bir
sıcaklıkta, et ve tereyağından oluşan katı diyetimle ve
ren geyiği giysilerimle evde donmuş olurdum. Aşağıda, 65 derece ile 70 derece
enlem için hesaplanan soğuğun fiziksel etkisinin doğru bir ölçeği yer almaktadır.
Kuzey:

_sıfırın 15 derece üstünde_--Hoş olmayan bir şekilde sıcak.

_Sıfır_--Hafif ve hoş.

_10 derece sıfırın altında_--Hoş bir şekilde taze ve canlandırıcı.

_20 derece sıfırın altında_--Keskin, ancak çok soğuk değil. Parmaklarınızı ve ayak parmaklarınızı hareket ettirin ve ara sıra burnunuzu ovalayın.

_30 derece sıfırın altında_--Çok soğuk; burnunuza ve
ekstremitelerinize özellikle dikkat edin: en yağlı yiyecekleri yiyin ve bol bol yiyin. _40 derece
altında_--Çok soğuk; her türlü tehlikeye karşı uyanık olun, gözlerinize kadar
giyin ve dolaşımınızı sık sık test edin, böylece farkına varmadan
bir yerde durmasın.

_50 derece altı_--Yaşam mücadelesi.

* Sundsvall'dan ayrıldığımız andan (21 Aralık) Stockholm'e döndüğümüz ana kadar sıcaklığın kaydını tuttuk. İlgi çekici
olarak, dereceleri Reaumur'dan Fahrenheit'a değiştirerek ekliyorum. Termometreyi yolda tekrar tekrar test ettik ve genel olarak çok güvenilir olduğunu gördük, ancak aşırı düşük
sıcaklıklarda bir ispirto termometresinden bir ila iki derece daha fazla gösterdi. Gözlemler mümkün olduğunda sabah 9'dan 8'e, öğleden sonra 12'den 2'ye ve akşam 7'den 11'e kadar yapıldı.

_Sabah._ _Öğlen._ _Akşam._
21 Aralık + 6 .. sıfır.
" 22 + 6 .. - 3
" 23 -22 -29 -22
" 24 - 6 -22 -22
" 25 -35 -38 mer. dondurulmuş. " 26 -30 -24 -31
" 27 (fırtına) -18 -18 -18
" 28 (fırtına) sıfır. sıfır. sıfır.
" 29 - 6 -13 -13
" 30 - 6 -13 -22
" 31 (fırtına) - 3 + 9 + 9
1 Ocak 1857 + 3 + 3 + 3
" 2 - 6 - 6 - 6
" 3 -30 -22 -22
" 4 -18 .. -22
" 5 -31 -30 -33
" 6 -20 - 4 sıfır.
" 7 + 4 +18 +25
" 8 +18 .. -11
" 9 -28 -44 -44
" 10(fırtına) - 5 .. - 2
" 11(fırtına) - 2 sıfır. - 5
" 12, 1857 (fırtına) - 5 - 4 - 4
" 13 (fırtına) + 5 + 5 + 5
" 14 - 6 -13 - 6
" 15 - 8 -13 -33
" 16 - 9 -10 -11
" 17 (sis) sıfır. sıfır. sıfır.
" 18 -10 -18 -23
" 19 (fırtına) - 3 - 3 - 9
" 20 +20 .. + 6
" 21 - 4 sıfır. sıfır.
" 22 + 2 - 6 -13
" 23 -13 - 3 -13
" 24 -15 -22 -44
" 25 mer. donmuş. -50? -42 mer. dondurulmuş
" 26 -45 -35 -39
" 27 dondurulmuş -47? -45 -35
" 28 dondurulmuş -49? -47 -44
" 29 -47? -43 -43
" 30 -27 -11 -35
" 31 -17 -16 - 7
1 Şubat sıfır. - 9 -13
" 2 + 2 + 6 sıfır.
" 3 sıfır. sıfır. sıfır. " 4 - 9 sıfır. - 3
" 5 (fırtına) + 3 + 3 + 3
" 6 +25 +25 +18
" 7 +14 +18 +25
" 8 +25 +39 +22
" 9 + 5 +22 +16
" 10 +25 +37 +37
" 11 +34 +34 +32
" 12 +32 +37 +23
" 13 +16 +30 +21
" 14 +25 +30 +25

XVII. BÖLÜM.

STOCKHOLM'DE YAŞAM.

İsveçliler Stockholm'le gurur duyuyorlar ve haklı olarak da öyle.
Konstantinopolis hariç hiçbir Avrupa başkenti böylesine pitoresk bir konuma sahip olamaz
ve hiçbiri bu kadar geniş bir yelpazede değişken ama bir o kadar da güzel görünümler sunmaz. Gezginler ona, taklit
adlandırma, "Kuzeyin Venedik'i"--ama Venedik değil. Bu, mor gün batımında ölüm şarkısını söyleyen Adriyatik'in o kuğusu değil, soluk yeşil Malar gölünün adalarında ve kayalık kıyılarında yuvalanmış bir kuzey kartalı. _Stad_ veya gerçek şehir, dar boğazın ağzında bulunan üç adayı kaplar,
bu boğazdan gölün suları, batıdan yüz mil geldikten sonra, rotaları boyunca on üç yüz adanın kıyılarını yıkadıktan sonra, Baltık Denizi'nin hak iddia ettiği dış takımadalara dökülür. Geleneğe göre, bu adaların en büyüğünde,
İsveç Kralı Agne, esir aldığı
Fin prenses Skiolfa tarafından kendi altın zinciriyle boğulmuştur. Bu, bin altı yüz yıl önceydi ve bin yıl sonra, Birger Jarl, aynı
noktada, Stockholm'ün
büyüdüğü tohum olan kaleyi inşa etti.

Bu ada ve bitişiğindeki _Riddarholm_ veya Şövalyeler Adası,
şehrin tüm antik tarihi simgelerini ve neredeyse
tüm en dikkat çekici binalarını içerir. Storkyrka ve
Riddarholm Kilisesi'nin kuleleri havaya
yükselir; _Riddarhus_ veya Soylular Evi'nin koyu kırmızı kütlesi ve hapishanenin beyaz kuleleri ve dörtgenleri, eski beyaz, kiremit çatılı ev blokları arasında göze çarpar; öte yandan, Stockholm'ün her görünümünde en belirgin nesne, _Slot_ veya Kraliyet Sarayı'dır. Bu, Avrupa'nın en asil kraliyet ikametgahlarından biridir. Granitten yapılmış devasa bir bodrum katı terasında duran, üç ila dört yüz fit karelik büyük dörtgen, kanatlı (genel tasarımda Floransa'daki Pitti Sarayı'nı andıran) şehrin geri kalanından oldukça yüksektedir ve şehrin geri kalanını bir duvar resmi tacıyla taçlandırır. Bu yapının iffetli ve sade görkemi ve hayranlık uyandıran oranları, göze sürekli bir memnuniyet verir ve göz her zaman merkezi bir nokta olarak ona çekilir ve böylece genel görünümde olabilecek uyumsuz veya çirkin özelliklere odaklanması engellenir. Muhteşem granit köprüler adayı, her biri şehrin kendisinden çok daha büyük olan kuzey ve güney banliyöleriyle birleştirir. Saray, Stockholm'ün büyük ana caddesi olan _Norrbro_ veya Kuzey Köprüsü'nün hemen önünde yer alır ve her iki tarafında Veliaht Prens'in sarayı ve Opera Binası bulunan Gustavus Adolphus Meydanı'na çıkar. Kuzey banliyösü, en yeni sokakların ve en güzel özel konutların bulunduğu moda semtidir. Zemin sudan kademeli olarak yükselir ve derecelendirmeye çok az dikkat edildiğinden, sokaklar yayıldıkları alçak tepelerin dalgalanmalarını takip eder, dış yüksekliklerdeki yel değirmenlerine yükselir ve aralarındaki çukurlara batar. Ancak güney banliyösü, evlerin sıra sıra tırmandığı, en tepeyi taçlandıran St. Catherine Kilisesi'ne ulaşana kadar dik yamacına kadar uzanan tek bir uzun tepedir. Şehrin önünde (yani doğuya ve Baltık'a doğru), kuzey banliyösüne köprülerle bağlanan iki ada daha vardır. Daha ötede, neredeyse tamamı kamusal bir park ve zengin Stockholmlülerin yazlık villaları tarafından işgal edilen, benzersiz bir şekilde pitoresk bir ada olan Djurgard veya Geyik Parkı vardır. Doğal avantajları Avrupa'daki diğer tüm parklardan daha üstündür. Nisan ayında bile, baharın neredeyse hiç belirtisi yokken, gri kayalardan oluşan uçurumları, kahverengi otlardan oluşan yuvarlanan çimenlikleri ve demir gövdeleri ve buruşuk, çarpık dallarıyla, her tarafta buzsuz suyun mavi parıltılarıyla saygıdeğer meşeleri her gün yüzlerce ziyaretçiyi cezbetmiştir. Stockholm sokakları, sadece iki veya üç istisna dışında, dar ve kötü döşenmiştir. Bunlarla ilgili belediye düzenlemeleri üzücü bir şekilde yetersiz görünmektedir. New York'takiler kadar pislerdir ve bu nedenle Amerikalı okuyucular korkunç durumları hakkında biraz fikir sahibi olacaktır. Son zamanlarda birkaç _trottoir_ tanıtıldı, ancak Drottning-gatan'da, yani ana caddede bile, iki kişinin yan yana yürüyebileceği kadar
geniş değiller. Kaldırımlar engebeli, kaygan ve hem insan hem de hayvan için tehlikeli. Stockholm'deki sakatların çokluğunun bu sebepten kaynaklandığından hiç şüphem yok. Öte yandan, evler sağlamlık ve istikrarın modelleridir. Hepsi taştan veya sıvalı tuğladan, ahşap kullanımı
yasayla yasaklanmış taş veya demirden yapılmış merdivenler ve bakır, arduvaz veya kiremitten yapılmış çatılar. Aslında, İsveçliler çatılar konusunda oldukça lüks fikirlere sahipler, evin kendisinden çok daha fazla parayı çatılara harcıyorlar. Hatta masraftan bağımsız olarak inşa edilmiş bakır çatılı ahşap kulübeler bile görüyorsunuz. Evler iyi aydınlatılmış (karanlık sokaklarda oldukça gerekli) ve soğuğa karşı çift pencerelerle donatılmış. Hava geçirmez Rus sobası evrenseldir. Çok az yakıtla yeterli sıcaklığı koruma avantajına sahiptir, ancak havalandırma pahasına. Bu açıdan eski moda şömineye henüz denk bir şey bulamadım, ancak itiraf etmeliyim ki Rus sobasını bizim sıcak hava fırınlarımıza tercih ediyorum. İsveç'te halılar çok yaygındır ve bu nedenle konutlar Almanya'da ve Kıta'nın diğer bölgelerinde bulunmayan
bir sıcaklık ve konfor havasına sahiptir. Uyuma ve yıkanma düzenlemeleri İngiltere ile karşılaştırıldığında yetersiz olsa da katlanılabilir, ancak İsveç evlerinin temizliği birçok eksikliği telafi ediyor.

Yine de Stockholm'deki yaşam tarzı yabancılar için pek de hoş değil. Kahn's dışında hem yatak hem de yemek bulabileceğiniz bir otel yok. Uygulama, genellikle sabahları kahve içme ayrıcalığıyla oda kiralamak ve yemeklerinizi çok sayıda bulunan, makul derecede ucuz ve özellikle iyi olmayan
bir restoranda yemek yemektir. En iyi ve en şık olan Davison's bile
sıradan bir _mutfağa_ sahiptir. Odalar oldukça pahalıdır--özellikle de bizim seyahatimiz sırasında, Meclis oturumda olduğunda ve şehir kırsaldan gelen ziyaretçilerle dolu olduğunda--ve yaşam masrafları Berlin'dekiyle eşit ve Paris'tekinden daha fazlaydı. Burada sabit kalmanın, Kuzey eyaletlerinde posta atlarıyla seyahat etmekle hemen hemen aynı maliyeti olduğunu gördüm. İsveçliler genelde yataktan kalkar kalkmaz bir fincan kahve içerler,
veya öncesinde, dokuzda doyurucu bir kahvaltı, üçte akşam yemeği ve
akşam çay içerler. Daha zengin aileler bir veya iki saat sonra yemek yerler,
ama restoranlardaki kalabalıklar hakim zamanı gösterir. Akşam yemeği ve
sık sık kahvaltı, hamsi, salamura ringa balığı, peynir ve brendiden oluşan bir _smorgas_ (tereyağı-kaz) ile başlar.
Genellikle tatlı olan çorba, akşam yemeğinin ortasında ve bazen sonunda gelir ve
evrensel tatlı, çırpılmış krema ile kaplanmış konserve meyvedir. İsveçlilerin şekere olan düşkünlüğünü fark etme fırsatım oldu, bazı kişiler bunu balık ve istiridye hariç hemen hemen her yemeğe uyguluyor gibi görünüyor. Yengeç çorbasını pudra şekeriyle tatlandırdıklarını sık sık gördüm. En sevdikleri yemek,
çok ıslanana kadar toprağa gömülen çiğ somon balığıdır - harika bir lezzet olduğunu söylüyorlar, ama henüz onu yiyecek kadar
aç değilim. Bol miktarda bulunan et nadiren düzgün şekilde pişirilir ve İsveç'te çok çeşitli olan av eti soslara
batmakla zarar görür. Ancak, özellikle de çok iyi aşçıları olan özel ailelerle sık sık akşam yemeği davetleri alıyorsa, Stockholm'de iyi bir şekilde yaşayamayan kişi çok titiz biri olmalı.

İsveçli arkadaşlarımın hepsi, "Yazın Stockholm'ü görmelisin! Sen
aramızdaki
yılın en kötü bölümünü geçirdin ve
tam da güzel günlerimiz
başladığında gidiyorsun." dediler. Ancak,
buranın yaz cazibesi konusunda hiçbir güvenceye ihtiyacım yoktu.
Solmayan bir alacakaranlığa yer açan o uzun, altın akşamlarda, huş ağacı gümüş ve yeşil bir ağ gibiyken ve çayırlar Kuzey'in parlak yabani çiçekleriyle
ekilirken, o kara ve su labirentleri gerçekten büyüleyici olmalı. Ancak
Kuzey Yazının ihtişamı on kat artsa bile,
bu kadar büyük bir bedelin ödenmesi gereken bir yerde yuva kuramazdım. Şubat ayındaki
varışımızdan Nisan ayının sonuna doğru kadar, hava
insanı tüm sabrını kaybetme noktasına getiren türdendi.
Donuk, çiğ, bulutlu gökyüzü, nüfuz eden, sinir bozucu ve iç karartıcı
bir atmosfer, ayakların altında çamur, sulu karla dönüşümlü--kısacası,
kışın tatsız olan her şey, canlı ve canlandırıcı
özellikleri olmadan. Bu mevsimi Laponya'nın tüm
soğuklarından daha dayanılmaz buldum ve keyifli toplum ve yorucu bir yolculuğun ardından dinlenmenin cazibesine rağmen, Stockholm'deki seyahatimiz bir süre
yeterince sıkıcıydı.

İlk başta, kuzey banliyösünde Beridarebansgatan'daki odalarımızda oldukça tenha bir hayat yaşadık, kendimizi
esas olarak jimnastiğe ve İsveççe öğrenmeye adadık; ikisi de
başka hiçbir yerde olmadığı kadar Stockholm'de daha avantajlı bir şekilde yürütülebilir. Çünkü, İsveç'in seçkin adamları arasında anatomik jimnastik olarak adlandırılabilecek şeyin mucidi Ling sayılabilir. Sistemi yalnızca vücudun kas gelişimini bir bilime indirgemeyi değil, aynı zamanda hem aktif hem de pasif hareketler yoluyla hastalığın merkezine ulaşmayı ve çeşitli organları sağlıklı harekete teşvik etmeyi amaçlamaktadır. Ling, bu amaçlardan ilkinde kesinlikle başarılı olmuştur; onunla karşılaştırılabilecek başka bir kas eğitimi sistemi yoktur; ve ikincisinde bir dereceye kadar başarısız olduysa, bunun nedeni yeni bir keşifle kazanılmış bir adamın coşkusuyla çok fazla şey iddia etmesidir. Halefi Prof. Branting de aynı coşkuya sahiptir ve jimnastiğe olan inancı, tüm insani zayıflıkların ilacı olarak, en sınırsız olanıdır. Sorumluluğu altındaki kurum Hükümet tarafından desteklenmektedir ve ordu ve donanma subaylarına ek olarak, eksiksiz bir jimnastik kursu yapmakla yükümlü olan, her yaştan ve sınıftan engelliler tarafından büyük ölçüde takip edilmektedir. İkimiz de sisteme tıbbi bir uygulama olarak ihtiyaç duymadık. Hareketsiz bir yaşamla biraz azalmış olan göğüs çevremi artırmak istiyordum
ve Braisted'in fazladan gücü için bir emniyet valfine ihtiyacı vardı. Ancak,
profesör, çok fazla soru sorarak, birimizin
bazen ayaklarının üşüdüğünü, diğerimizin de baş ağrısı çektiğini
tespit etti ve bunun üzerine ikimizi de hasta listesine aldı. Salona girdiğimizde,
katıldığımızın ilk sabahı, bireysel vakalarımız için reçete edilen hareketleri içeren bir kağıt parçası göğsümüze sıkışmıştı.
Listeleri incelediğimizde, her birimizin on hareket olduğunu ve hiçbirinin birbirine benzemediğini gördük. Bunların ne olduğunu ancak "_Stodgangst_," "_Krhalfligg_," "_Simhang_," veya "_Hogstrgrsitt_" gibi kabalistik terimlerden belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyorduk. Yaklaşık seksen fit uzunluğunda ve otuz fit yüksekliğindeki salon, jimnastik egzersizleri için olağan aletlerle donatılmıştı. Yaklaşık elli veya altmış hasta vardı, bunların bir kısmı büyük bir ciddiyetle orta koridorda yukarı aşağı yürüyordu, diğerlerinin ise her iki tarafta çeşitli küçük gruplar halinde toplanmış, kaba işkencelere maruz kalıyor gibi görünüyorlardı. Siyah kadife bir ceket giymiş, kendini tekrar tekrar ellerinden, başı aşağı sarkıtmış ve kısa bir süre sonra felç geçirerek ölen yaşlı bir beyefendi hariç, gönüllü bir egzersiz yoktu; herkes egzersiz yapıyordu. Burada, bir direğin üzerine yanlara doğru eğilmiş, çok kırmızı bir yüzle kendini düzeltmek için mücadele eden, şişman bir öğretmen ise onu tutuyordu; orada, beş güçlü yardımcının elinde şişman bir beyefendi, sanki onu bacaklarından ayırmaya çalışıyorlarmış gibi, kalça eklemlerinin tabanı üzerinde şiddetli bir şekilde döndürülüyordu; ve yine orada, kollarından bir çapraz çubuğa asılı duran bir bireyin ayakları yukarıda tutuluyor ve bacakları bir başkası tarafından ayrılıyordu,
bir üçüncüsü ise kapalı yumruklarıyla şeref koltuğuna şiddetle vuruyordu. Arada sırada, her türlü burlesk varyasyonla birlikte uzun bir haykırış, meclisin boğazından çıkıyordu.
Bunun amacı ilk başta benim için net değildi, ancak daha sonra Ling'in akciğerlerin tam kullanımının egzersizlerin çok önemli bir parçası olduğunu
düşündüğünü keşfettim. Genel olarak, tuhaf bir sahneydi ve belirgin bir grotesk karakterden yoksun değildi.

İlk öğretmene _matsedel_ veya "yemek listesi"mi gösterdiğimde, ilk hareketimi aldım. Bu hareket, sırtımı bir direğe dayayarak tutulmam ve vücudumu güçlü bir dirence karşı bir yandan diğer yana çevirmem ve sadece göğüs kaslarımı kullanmamla oluşuyordu. Daha sonra ikinci hareketi yapmadan önce beş dakika yürümem söylendi. Yapmam istenen çeşitli kıvranmaları tekrarlamama gerek yok; sadece şunu söylemem yeterli, bunlardan sonra çok ağrı hissettim ve Profesör Branting bunu umut verici bir işaret olarak değerlendirdi ve bir ayın sonunda hasta listesinden çıkarıldım ve daha fazla ve daha şiddetli, kısmen aktif hareketlerin tahsis edildiği _friskas_ veya sağlıklı hastalar arasına kondum. Bu bölüm, takdire şayan bir öğretmen olan Baron Vegesach'ın özel sorumluluğu altındaydı ve ayrıca süngüyle eskrim ustasıydı, İsveçlilerin başlatma şerefine eriştiği bir savunma sanatı dalıydı. Genç subayların süngü egzersizi tatbikatı, gördüğüm en iyi şeylerden biriydi. Baron'un eğitimi altında o kadar başarılı oldum ki, ikinci ayın sonunda pürüzsüz bir direğe tırmanabiliyor, ellerimle ipleri tırmanabiliyor ve daha önce başaramadığım çeşitli şeyleri yapabiliyordum, göğsümün çevresi bir buçuk santim artmıştı, bu da sağlam kaslardı. Katıldığım süre boyunca disiplinin diğer hastalar, özellikle de çocuklar üzerindeki etkisini fark etmemek elde değildi. Zayıf ve isteksiz olanlar yavaş yavaş doğruldular; soluk ve soluk olanlar renk ve canlı bir ifade kazandılar; sakat ve felçliler uzuvlarını kullanmaya başladılar; kısacası, iki veya üç hipokondriyak hariç hepsi çok belirgin bir iyileşme gösterdi.
Şirketi saran ve Profesör Branting'in kendisinin en iyi örneği olduğu
neşe ve cana yakınlık, şüphesiz
tedaviye yardımcı oldu. Hem öğretmenler hem de öğrenciler, en mutlak eşitlik platformunda bir araya geldiler ve ihtiyaç duyulan her yerde gönüllü olarak el uzattılar.
Bir çift İsveçli kont, kollarımdaki ve omuzlarımdaki kaslara uygun derecede direnç uygularken, ayaklarım bir yabancı elçi tarafından desteklendi. Gözlem ve
deneyimlerimin sonucu, Ling'in beden eğitimi sisteminin şüphesiz dünyadaki en iyisi olduğu ve doğuştan gelen zayıflık veya deformite vakalarının yanı sıra, dolaşım bozukluğundan kaynaklanan hastalıklarda da bir tedavi edici madde olarak değerinin neredeyse abartılamayacağıdır. Daha ciddi organik hastalıklarda dolaylı yardım bile sağlayabilir, ancak kimyasal ajanların
genel olarak kullanıldığı vakalarda çok işe yaradığına inanmıyorum. Ancak Profesör
Branting, bunun tüberküloz, kötü huylu ateşler ve zührevi hastalıklar dahil olmak üzere tüm hastalıklar için özel olduğunu ileri sürüyor. En azından bir şey kesindir ki, fiziksel eğitimin en çok ihtiyaç duyulduğu ve en çok ihmal edildiği bir çağda, bu sistem gençliğin eğitiminde
vazgeçilmez bir dal olarak her medeni ülkeye tanıtılmayı hak ediyor.

İsveç dilini doğru konuşmak kadar zor olduğu kadar okunması da kolay buldum. İngilizceden biraz farklı olan yapısının sadeliği, önceki niteliği açıklıyor, belirli artikelin isme bağlı bir son hece olarak tuhaf kullanımı ise akıcı konuşmaya büyük bir engel teşkil ediyor. Fiilin pasif biçimi de aşina hale gelmeden önce çok fazla pratik gerektirir ve konuşmadaki hitap şekli ölçüsüzce garip ve elverişsizdir. _Siz_ kelimesi veya muadili, aşağılık kişilere konuşma dışında asla kullanılmaz; diğer dillerde geçtiği her yerde, hitap edilen kişinin ünvanı tekrarlanmalıdır; örneğin: "Herr Justizrad nasıl? Bu sabah Herr Justizrad'ın evine uğradım, ancak Herr Justizrad evde değildi." Daha ilerici İsveçlilerden bazıları, edebiyatta zaten kullanılan ikinci çoğul şahıs _ni_'yi kullanarak bu saçmalığı ortadan kaldırmaya çalışıyorlar, ancak onlar bile bunu ancak kendi özel çevrelerinde kullanmaya cesaret ediyorlar. İsveçliler, özellikle Stockholm'de, İskoçya'da sıklıkla duyulana benzer, tuhaf bir aksan ve şarkı söyleme aksanıyla konuşuyorlar. İspanyolcanın doğal, müzikal ritminden çok daha aşağıdır, seslendirmesinde İsveççe ona çok benzer. Müziğin kendisi olan Fince hariç, kuzey dillerinin en melodik olanıdır ve şiirinin yumuşak akışı
genellikle İtalyanca tarafından zor aşılır. Fiil infinitive'i her zaman _a_ ile biter ve dil, şiirine kendine özgü bir zarafet veren yumuşak, kayan
iambiklerle doludur. İsveç nesrinin, bitiş ve zarafet açısından İsveç şiirinin çok gerisinde olması oldukça tuhaftır. Bunun bir nedeni, ülkenin nesir yazarlarının ana dillerini kullanmaya başlamasının üzerinden elli yıldan biraz fazla zaman geçmiş olması olabilir. Linnaeus, Swedenborg ve geçen yüzyılın diğer yazarlarının eserleri artık İsveççeye çevrilmelidir. Ayrıca, iki nesir lehçesi vardır - konuşma dili ve hitabet dili, ikincisi birincisinden çok daha yapay ve karmaşıktır. Tüm kamusal konuşmalar ve ağır veya ciddi karakterli nesir belgeleri, doğal olarak ülkenin neredeyse hatipsiz kalması nedeniyle bu gösterişli ve eski üslupla konuşulmalı veya yazılmalıdır. Ancak şairler, özellikle Bellman'ın parlak hayal gücüne veya Tegner'in zengin lirik ilhamına sahip olanlar, bu tür gelenekselliklerle kısıtlanmamalıdır; ve İsveç şiirine, kişinin boşuna nesirinde aradığı bir rahatlık, zarafet ve şıklık kazandırdılar. Stockholm'de, insanların tavırlarında çok belirgin olan Fransız zevki, dili de etkiledi ve toplumun üst sınıflarından alt sınıflarına kadar sızan bir dizi Fransızca kelime ve ifade biçimi artık genel olarak kullanılıyor. Ancak, yazım, İsveç telaffuzuna uyacak şekilde yapılmış ve "_trottoar_," "_salong_," ve "_paviljong_" gibi kelimeleri
pankartlarda bulmak eğlenceli.

Hiçbir ülke İsveç'ten daha zengin bir şarkı edebiyatı yoktur. Farklı eyaletlerin popüler şarkıları ve baladları, kelimeler kadar özgün ve karakteristik havalara bağlı olarak yüzlercedir. Şarkı söyleyemeyen çok az İsveçli vardır ve Avrupa'daki herhangi bir ülkenin bu kadar çok güzel ses sağlayabileceğinden şüpheliyim. Yine de yabancı olana ve alışılmamış kurallara duyulan zevk ve kafelerin ve Djurgard'ın ozanları neredeyse istisnasız Alman'dır. Son zamanlarda, tamamen İsveç'in kırsal melodilerine adanmış konserler veren iki veya üç yerli şarkıcı grubu kuruldu; ve bence oldukça başarılı oldular. Bu çalışmalarda, arada sırada tepelerde yürüyüşlerle, bir saatlik güneş olduğunda ve ara sıra İsveçli, İngiliz ve Amerikalı arkadaşlarla geçirilen akşamlarla rahatlayarak, Mart ve Nisan aylarını geç gelen baharı bekleyerek geçirdik. Stockholm'ün yabancının gözüne sunduğu değişken ve pitoresk manzaralardan, onu hangi noktadan görürse görsün, asla yorulmadık; ama sonunda buz gibi yalnızlığımızdan bıkmaya ve bir kaçış yolu olarak Gotha Kanalı'nın yeniden açılmasını dört gözle beklemeye başladık. Gün geçtikçe ada şehrini taçlandıran görkemli sarayı ve donmuş göllerin üzerinden uzağa ve genişe bakmak yeni bir tatmin duygusu veriyordu; Riddarholm'un uzun, ince kulesi,
XII. Charles ve Gustavus Adolphus'un küllerinin üzerinde yükseliyordu,
her zaman hoş bir görüntüydü; ancak kamusal meydanları süsleyen iğrenç heykellerden yeterince görmüştük (XII. Charles bunların arasında değildi ve
aptal Charles XIII. en iyi yeri işgal ediyordu); Forrbro'daki tekdüze yayalardan ve kışın Stockholm hayatının sakinliğinden ve tekdüzeliğinden bıkmıştık: ve bu nedenle kurtuluşumuzu müjdeleyen uzayan günleri
sevindik.

Başkentin manzaralarına gelince, bunlar rehber kitaplarda anlatılmıyor mu? Reformasyon şampiyonu, ele geçirdiği
sancakların bulutu altında, şapelinde yatıyor: Karşısında, Kuzey'in muhteşem delisi, başlarının üstünde hışırdayan yüzlerce Polonyalı ve Rus sancağıyla. Kraliyet cephaneliğinde, birinin kılıcını ve kanlı gömleğini, diğerinin kurşunla delinmiş şapkasını ve pelerinini, hala Fredrickshall'daki siperin çamuruyla kaplı olarak görüyorsunuz. Diğer Carls ve Gustavs'ın cübbeleri ve silahları var, ancak İsveç tarihinin ihtişamı bu iki isimde ve Upsala'daki eski katedralde gömülü olan Gustavus Vasa'nın isminde somutlaşıyor. Kılıçlarını ve Narva'da ele geçirilen Çar Peter'in kılıcını kavradığımda, İsveç'te kalbimin daha hızlı atmasını sağlayacak başka hiçbir kalıntının olmadığını hissettim.

BÖLÜM XVIII.

STOCKHOLM'ÜN DAVRANIŞLARI VE AHLAKLARI.

İsveçliler bir halk olarak çok misafirperverdir ve özellikle de yabancılara karşı. Avrupa'da gezginlere bu kadar nezaketle davranılan ve bu kadar çok sosyal ayrıcalık tanınan başka bir ülke yoktur.
Bu şanslı bir durumdur çünkü ülkenin gelenekleri Medler ve Perslerin yasalarından daha katıdır. Dürüst, kendiliğinden ve dürtüsel eski İskandinavların torunlarının bir şekilde kendilerini zincire vurmalarına izin verdiği sayısız küçük formalitenin ihlali kadar büyük bir skandala yol açan hiçbir şey yoktur ve yabancıya mümkün olan her şey yapılmasaydı,
sadece çok kötü zamanlar geçirirdi. Bu alışkanlıklar ikinci bir doğa haline gelmiş olsa da, hala sahte bir doğadır ve topluma acı verici derecede katı ve kısıtlanmış bir hava verir. İsveçliler Avrupa'nın en nazik insanları olmakla övünürler. Voltaire onlara "Kuzeyin Fransızları" der ve bu sıfattan çok hoşlanırlar. Ama kendilerine _İsveçliler_ demek ne kadar daha iyidir? - kan, karakter ve geçmişleri bakımından kendilerine bu kadar yabancı olan bir halkı taklit etmektense, kadim soylarının güzel, erkeksi özelliklerini korumak. Neşeli, değişken, değişken Fransızlara yeterince uyan bu anlamsız sosyal nezaketler, uzun boylu, ciddi, ağırbaşlı İskandinavyalılar tarafından uygulandığında saçma sapan davranışlar gibi görünür. Zeki İsveçliler bunu hissederler, ancak Bernadotte'nin zamanından önce bile tamamen Fransız olan bir sarayın etkisine karşı ilerleme kaydedemezler. "Biz bir maymun ırkıyız," dedi biri bana acı bir şekilde. Gustavus III. zevklerinde tamamen Fransızdı, ancak Stockholm'deki İsveç vatandaşlığının yıkımı tahta çıktığında çoktan başlamıştı.

Stockholm tavırları, şu anda, İngiliz ve Fransız'ın tuhaf bir karışımıdır, tabii ki ikinci unsur baskındır. Giyimlerinde,
beyefendiler İngiliz'dir, abartılıdır. Hiçbir yerde
bu kadar uzun ve sert siyah baca başlıkları (yanlış adlandırılmış _şapkalar_)
hiçbir yerde topuklara kadar inen bu kadar düz kesimli paltolar görülmez.
Gördüğünüz tüm adamları, bir sıra iğne gibi, mukavva kartlara
o kadar hassas bir şekilde aynı modele göre giydirebilirsiniz. Ancak bu kasvetli, cenazeli figürlerden biriyle karşılaştığınızda, şapkasını Fransız'dan daha fazla bir nezaketle çıkarır; belki de konuşurken çıkarır; El sıkışırsınız ve evine girmek için davetini kabul edersiniz. İçeri girdikten sonra, sanki ilk kez tanışmışsınız gibi aynı törenlerle sizi ikinci kez selamlar; "_Tak for sist!_" der (son görüşmemizde bize sağladığınız keyif için teşekkür ederim! ile eşdeğerdir) ve ziyaretiniz bittikten sonra aynı resmiyet ile ayrılırsınız. Akşam yemeğinde konuklar oturmadan önce ellerini kenetleyerek masanın etrafında ciddi bir şekilde dururlar. Bu, ayağa kalktıklarında tekrarlanır, ardından birbirlerine eğilirler ve ev sahibi ve ev sahibesiyle el sıkışırlar. Eskiden "Yemek için teşekkür ederim" derlerdi, bu gelenek Danimarka ve Norveç'te hala devam eder. Kısa bir süre önce konuklar, ev sahibine eğlencesi için teşekkür etmek üzere törensel bir ziyarette bulunmak zorundaydı ve bunun sonucunda hepsini ikinci bir akşam yemeğine davet etmek zorundaydı; böylece bir akşam yemeği vermek her zaman iki akşam yemeği vermek anlamına geliyordu. Neyse ki yükümlülük ikinci tarafından iptal edildi, yoksa
ziyaretler ve akşam yemekleri dönüşümlü olarak, _sonsuza kadar_ devam edebilirdi.

Akşam yemeklerinde ve akşam partilerinde, beyaz eldivenler ve beyaz kravatlar
her zaman giyilir ve genellikle beyaz yelekler. Aynı gelenek cenazelerde de görülür, hatta cenaze arabası ve arabaların sürücülerine bile bu vesileyle
parlak beyaz eldivenler verilir. Beyaz kravatlardan
korkarım ve gezgin ayrıcalığından yararlanarak siyah bir kravat taktım. Kast sınırlarının bu kadar belirgin bir şekilde belirlendiği İngiltere'de, bir beyefendinin tam elbisesinin neden hizmetçisinin üniforması olması gerektiğini hiç anlayamadım. Baca başlıkları, soğuk veya çok soğuk havalarda başı korumaz ve kürk veya keçe giymek için
benim için azımsanmayacak bir cesaret gerektirdi. "Keşke böyle rahat bir şapka
takabilseydim," dedi bir İsveçli bana; "ama _cesaret edemem_; sen bir gezginsin ve buna izin veriliyor; ama bir İsveçli bunu yaparsa toplumdaki konumunu kaybeder." Başka bir beyefendi, kendi kız kardeşlerinin şapka taktığı için onunla birlikte sokaklarda görünmeyi reddettiğini söyledi. Eski bir İngiliz
Konsolos kendi pazarlamasını eve taşıyarak insanları büyük ölçüde şaşırttı. Birkaç beyefendi, kendi evlerinde, bu gelenekselciliğin daha nahoş özelliklerinden bazılarını bir kenara bırakacak kadar bağımsızlığa sahiptir ve kış boyunca haftalık toplantılar düzenleyen iki veya üç kişinin başarısı, daha özgür ve sınırlanmamış bir planla, sonunda Stockholm toplumuna bir miktar doğallık ve kendiliğindenlik kazandırabilir.

Tanıdığınız herkesin önünde şapkanızı sürekli çıkarmanız, birçok yabancı için büyük bir rahatsızlıktır. Almanya'daki gibi şapkayı kaldırmak yeterli değildir. Şapkayı tamamen çıkarmalı ve yerine takmadan önce bir veya iki saniye havada tutmalısınız. Kral Oscar bir keresinde, şiddetli bir kar fırtınasında, Drottning-gatan'ın tamamı boyunca şapkasını çıkarmak zorunda kaldığı için ona acıyan bir tanıdığıma şöyle demişti: "Haklısın; aşırı derecede tatsızdı ve İsveç kralı olmak yerine, Huc'a göre, kibar selamlamanın sadece dilini çıkarmak olduğu Tibet kralı olmayı dilemekten kendimi alamadım." Yabancılara gösterilen ilgi, bana söylendiğine göre, yerleşik olduktan sonra oldukça geri çekiliyor; bu yüzden, bir İngiliz'in bana söylediğine göre, Stockholm, ikinci yıldan çok daha keyifli. Genel olarak, prensip İngilizleri ve çoğu Amerikan toplumunu yöneten prensiple hemen hemen aynı, ancak İsveç'te, Fransız taklitlerinin aşılanması nedeniyle, tiranlığı daha ciddi şekilde hissediliyor. İsveçlilerin, _bonder_ veya kırsal çiftçilerin, soylularınkinden daha az olmayan, karakteristik olan o cana yakın nezaketi eleştiren bir söz söylediğim şeklinde anlaşılmak istemiyorum. Onlar doğaları gereği nazik bir halktır ve eğer ülke genelinde eski görgü kurallarının bir nebze olsun 
sakinliği ve resmiyeti korunmuşsa, bu daha çok topluma tuhaf ve pitoresk bir zarafet katmaya yarar. Fransız görgü kurallarının 
yapıştırılması esas olarak başkente uygulanır,
ki hem görgü hem de ahlak açısından hiçbir şekilde tüm ülke için bir standart olarak alınamaz. İsveçliler ne ahlaksızdır ne de aşırı derecede 
aşırı görgülü: Stockholmlular her ikisidir. Laponya'ya yaptığımız yolculuğun tamamı boyunca, her zaman nezaketle sınırlanan bir nezaketle
karşılandık ve en yoksul sınıfların
birbirleriyle ilişkilerinde var olan genel rahatlığı fark etme fırsatımız bol oldu. Gerçekten kaba gördüğümüz tek insanlar, seyahat eden tüccarlardı,
özellikle başkentten gelenler, biraz övünerek
önemlerini artırmayı düşünüyorlardı.

Dünya çapındaki misafirperverlik kurallarının kaba bir şekilde ihlal edildiği tek bir olay duyduğumu hatırlıyorum. Bu, ülkenin iç kesimlerinde bir süre geçiren
bir İngiliz gezginin başına geldi. Bir akşam eyaletin önde gelen bir ailesiyle çay içerken, başparmağını ve işaret parmağını kullanarak
bir parça şeker aldı. Evin hanımı hemen hizmetçiyi dışarı gönderdi ve hizmetçi kısa bir süre sonra taze parçalarla dolu başka bir şeker kasesiyle
geri geldi. Bunu fark eden seyyah, İsveç geleneklerinden zararsız sapmasının gerçekten de tüm şeker kasesini kirletip kirletmediğini tespit etmek için ikinci
fincanını aynı şekilde tatlandırdı. Sonuç tam olarak aynıydı:
hizmetçi tekrar dışarı gönderildi ve yine taze bir tedarikle geri döndü.
Seyyah, bunun üzerine, soğukkanlı bir şekilde ocağa doğru yürüdü, kapıyı açtı,
fincanını, tabağını ve çay kaşığını içeri attı,
bir daha asla kullanılamayacaklarını varsaymış gibi yaptı.

Kral Oscar'dan bahsetmek, bu liberal ve aydın hükümdar hakkında bir kelime söylemeden geçmemem gerektiğini hatırlatıyor. Muhtemelen şu anda Avrupa'da böylesine kapsamlı kazanımlara sahip olan veya krallığının iyiliği için bundan daha hakiki bir arzuyla hareket eden başka bir kral yoktur.
İsveç'in gerekli reformları uygulamadaki yavaş ilerlemesi, yasama gücünün yarısına sahip olan soyluların ve rahiplerin muhafazakar ruhundan kaynaklanmaktadır. İlerlemenin yerleşik bir kiliseden daha büyük bir düşmanı olduğuna inanmıyorum. Oscar haklı olarak İsveç'te popüler ve halefinin de aynı zeka ve cömertliği göstereceğine inanmak isterdim. Kaldığım süre boyunca Kraliyet Ailesi'nin tüm üyelerini sık sık gördüm ve bir keresinde hepsine gayri resmi bir
kendi sunumum oldu. Bir öğleden sonra Kahn's Hotel'in merdivenlerinden inerken, uzun boylu, siyah sakallı, Fransız bir beyefendi geldi ve dar geçitte bana o kadar yaklaştı ki,
benim boşalttığım bir duman bulutundan tam olarak yararlandı. Bir hizmetçi bana fısıldadığı gibi Veliaht Prens'ti, ancak
benim purom gerçek Havana'ydı ve onun da bu konuda uzman olduğu söyleniyordu, bu yüzden hiçbir zararı olmadı. Sokak kapısına ulaştığımda, Profesör Enslen'in panoramalarını görmeye gelen Kraliyet Ailesi'nin bulunduğu arabaların önünde bir ejderha hızla geldi. Önce, çocuklarıyla Veliaht Prenses; selamıma karşılık zarifçe eğildi. Yirmi yedi yaşında veya o civarda bir hanım olan Prenses Eugenia,
tamamen neşeli ve sevimli bir yüze sahip olarak, ardından geldi ve gülümseyerek başını salladı. Yanında, yıllarına göre yakışıklı bir kadın olan Eugene Beauharnais'in kızı olan Kraliçe vardı, koyu saçları ve gözleri büyükannesi Josephine'inki gibiydi. Kral Oscar, aralarında ikinci oğlu, Stockholm'ün en yakışıklı genç adamı olan Prens Oscar'ın da bulunduğu bir subay ve soylular bölüğünün başında onu takip etti. Amiral üniformasını giydi ve
geçerken bana bir donanma selamı verdi. Kral orta boyluydu,
simetrik bir başı, kalın, ince kesilmiş bir burnu, keskin, zeki gözleri ve kalın gri bir bıyığı vardı. Elli yedi yaşına rağmen havasında cesur, atılgan ve erkeksi bir şeyler vardı. Bana dürüst, enerjik ve tamamen yetenekli bir adam izlenimi verdi; ve
bu, İsveç'in her yerinde taşıdığı karakterdir, ancak küçük bir
sınıf hariç, onu samimiyetsiz olmakla ve Kraliçe'nin çok fazla etkisi altında olmakla suçlarlar, ancak Kraliçe'ye karşı,
Katolikliği dışında hiçbir suçlama bulamazlar.

Sadece Stockholm'de değil, az çok
İsveç'in her yerinde, İsveççe olan her şeyle ilgili bir
kötüleme ruhu olduğunu fark ettiğim için üzgünüm. Ne zaman seçkin bir İsveçlinin adını hayranlıkla ansam, karşılığında aşağılayıcı bir söz veya onun aleyhine bir hikaye duyacağımdan neredeyse her zaman emindim. Yine de, tek başına
yeterince, İsveçliler yabancı eleştirilere karşı oldukça hassastırlar,
kendilerine eleştirel olma ayrıcalığını saklı tutuyor gibi görünürler. Hiçbir
kadar
ünlülük, hatta ölümün dehaya verdiği kutsallık, onların belirli bir sınıfının kendi vatandaşlarının kusurlarını ve zayıflıklarını sergilemesini engelleyemez. İsveç hakkında duyduğum en sert şeylerin çoğu,
İsveçliler tarafından söylendi ve ben,
gerçekte olduğundan daha kötü şeyler göstermeye ikna edilme şansından korunmak için
sık sık kendi zıt izlenimlerime güvenmek zorunda kaldım.

Stockholm'den ayrılmadan hemen önce, Sayın Bay aracılığıyla başvuruda bulundum. Schroeder, Yerleşik Bakanımız ve Baron Lagerheim, kralla bir görüşme ayrıcalığı için. Ancak birkaç gün önce, kendisini hükümet işlerinden çekilmeye zorlayan bir hastalığa yakalanmış ve doktorları tarafından hiç kimseyi kabul etmemesi
tavsiye edilmişti. Bana çok nazik bir mesaj göndererek, sağlığı düzelir düzelmez talebimi yenilemem için bir davette bulundu. Bu gerçeği
öğrenme fırsatı bulan beyefendiler, sağlığının, din özgürlüğü sorununu Meclis'e getirme çabaları sırasında birikmiş emek ve endişe nedeniyle bozulduğunu bana temin ettiler. Bu, din adamlarının, din adamlarının büyük ölçüde yönettiği Köylüler Meclisi'nin ve Soylular Meclisi'nin bir kısmının birleşik etkisiyle mücadele etmek zorunda kaldığı bir önlemdi. Bir kralın halkının genel duygusunun önünde olması sık rastlanan bir durum değildir ve Oscar'ın hizmetlerini kaybetmesiyle, İsveç'in en iyi adamını kaybettiğinden korkuyorum. Veliaht Prens, şimdiki Prens Naibi, karakterinin sevimli bir şekilde zayıf, görüşlerinde oldukça gerici ve askeri şan konusunda çok hırslı olduğu söyleniyor. En azından, onun hakkında duyduğum çeşitli görüşlerin ortalaması bu.

Stockholm'ün görgü kurallarından bahsettikten sonra, ahlakı hakkında birkaç söz söylemeden bu bölümü kapatmamalıyım.
Avrupa'nın en ahlaksız şehri olarak adlandırılmıştır ve hiç şüphem yok ki en mükemmel adalete sahiptir. Viyana, evlilik dışı ilişki miktarında onu geçebilir, ancak genel olarak idrar tutamama konusunda kesinlikle geçemez. Kayıtlı doğumların neredeyse yarısı gayri meşrudur, evlilikte doğan gayri meşru çocuklardan bahsetmiyorum bile. Şehirdeki hizmetçi kızlar, tezgahtar kızlar ve terziler arasında, yüz kişiden on tanesinin iffetli olduğunu söylemek çok güvenlidir; oysa, genç İsveçlilerin bana soğukkanlı bir şekilde bildirdiği gibi, saygın ebeveynlere sahip, orta sınıfa mensup birçok kız da pek iyi durumda değildir. Elbette erkekler kadınlardan çok daha kötüdür ve hatta Paris'te bile aşırı sefahatin fiziksel belirtilerini daha az görürsünüz. Burada, çökmüş genç erkeklerin ve gözleri yaşlı, yaşlı günahkarların sayısı şaşırtıcıdır. Sefahatin bu kadar açık ve itiraf edildiği hiçbir yerde bulunmadım - ve yine de, sahte bir ahlakın argo tabiri bu kadar yaygındı. Stockholm'de fuhuş evleri yoktur ve şehir böyle bir şeye izin verme fikrinden
çok rahatsız olurdu. Birkaç yıl önce ikisi kurulmuştu ve gerçek daha yeni öğrenilmişti ki, erdemli bir kalabalık ortaya çıktı ve onları şiddetle aşağı çekti! Restoranlarda, genç züppeler, kollarını bellerine dolamış bir şekilde kadın garsonlara akşam yemeklerini sipariş ederken, yaşlı adamlar ellerini utanmadan göğüslerine koyuyorlar. Stockholm'deki tüm hamamlara kadınlar (genellikle orta yaşlı ve çirkin, itiraf etmeliyim) katılır ve olağan ovma ve şampuanlama işini büyük bir kayıtsızlıkla yaparlar. Berlin ve Paris'in çilelerinden sağ salim geçip sonunda Stockholm'e gelip mahvolmuş genç erkeklerden bahsedildiğinde insan şaşırmaz.[B]

İsveçlilerin, utançlarını başkentte gizlemek için kırsaldan gelen birçok talihsiz kadın olduğunu söyleyerek, gayri meşru doğumların büyük bir kısmından sorumlu olduğunu söylemek adil olur ki bu şüphesiz doğrudur. Söylediğim her şey, gururlu ve hassas olmalarına rağmen, bu bariz ahlaksızlığı gizleyemeyen
Stockholm sakinlerinden türetilmiştir. İstatistiklerin de kanıtladığı gibi, Stockholm nüfusu son elli yılda ülkeden göçle artmıştır, sakinler arasındaki ölüm sayısı her yıl doğum sayısını birkaç yüz kişi aşmıştır. Bir keresinde bu gerçekler hakkında bir İsveçliyle konuşuyordum, ki kendisi de bundan şüphe etmeye meyilli görünüyordu.
"Ama," dedim, "bunlar sizin kendi istatistiklerinizden türetilmiştir. " "Pekala," diye cevapladı, telafi edici bir iyilik bulmak için safça bir girişimde bulunarak, "en azından İsveç istatistiklerinin dünyadaki
herkes kadar kesin olduğunu kabul etmelisiniz!"

Sarhoşluk, İsveçliler arasında önde gelen bir ahlaksızlıktır, bunun günlük kanıtları vardı. Altı yıl önce, krallık genelinde brendi tüketimi her erkek, kadın ve çocuk için yılda _dokuz galon_ idi; ancak o zamandan beri, esas olarak bira ve porter üretimiyle önemli ölçüde azaldı. "_Bajerskt ol_" (Bavyera birası) artık her yerde
bulunabiliyor ve hızla insanların en sevdiği içecek haline geliyor.
İsveç ve Amerika Birleşik Devletleri sonunda, lager birasının herhangi bir yasaklayıcı yasadan daha fazla ölçüsüzlüğü önlemede daha etkili olduğu gerçeğini ortaya koyacaklardır. Brendi içmek, yine de, İsveç'in en büyük lanetlerinden biridir. On iki veya on dört yaşındaki çocukların Akşam yemeğinden önce bir kadeh ateşli _finkel_. Arrak, şarap ve şekerden yapılan meşhur İsveç punçu,
evrensel bir akşam içeceğidir ve hoş tadına rağmen
şimdiye kadar icat edilmiş en sinsi içkilerden biridir. Tamamen
perhizden yana bir hareket var, ancak ülke genelinde vaaz edilen bazı yeni dini fikirlerle bağlantılı olması dışında pek ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor.

Stockholm'deki bir kafede bir akşamdan daha üzücü bir yıkım örneğine nadiren tanık oldum. Yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, seçkin görünümlü bir adam, sarhoşluğun ileri bir aşamasında, karşımızdaki bir masada oturuyordu. Bir süre bana baktı, görünüşe göre zihninin meşgul olduğu bir düşünceyi
tutmaya çalışıyordu. Sonunda ayağa kalkıp sendeleyerek odanın karşısına geçti, önümde durdu ve Bellman'ın sözlerini tekrarladı:

"Sa vandra vara stora man'
Fran ljuset ned til skuggan."[C]

Çılgın, umutsuz bir kahkaha dizeleri takip etti ve başını çevirdi, ama
tekrar tekrar geri gelip onları tekrarladı. Mükemmel bir aileden gelen asilzadeydi, büyük entelektüel başarılara sahip bir adamdı, birkaç yıl önce
İsveç'teki en umut vadeden genç adamlardan biri olarak kabul ediliyordu. Onu daha sonra sık sık gördüm ve her zaman aynı durumdaydı, ama
bir daha asla bana yaklaşmadı. İsveçliler Bellman'ın kendisi,
Tegner ve diğer birçok kişi için de aynı şeyi söylüyorlar, ne kadar da adaletli olduğumu bilmiyorum,
çünkü bir adamın hataları Tanrı'ya hesap vermeli, dedikoducu bir halka değil.

DİPNOTLAR:

[B] Önceki paragrafın özü, Kuzey'deki seyahatlerim sırasında _The New-York Tribune_'de yayınlanan ve daha sonra İsveç gazeteleri tarafından tercüme edilip yorumlanan bir mektupta yer alıyordu. Gazeteler beni çok karanlık bir tablo çizmekle suçladı ve bu nedenle hem Hükümet istatistikleri hem de İsveçli arkadaşlarımın görüşleri aracılığıyla ifadelerimi test etmek için biraz çaba sarf ettim. İlk izlenimimi değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum: Başkent yerlilerinin bana
söylediklerinin hepsini kabul etmiş olsaydım, tabloyu çok daha
karanlık hale getirirdim. Soru, yasadışı bağlantıların genel olarak benimsenmesiyle açık fuhuşun varlığı arasında çok fark olup olmadığıdır. İkincisi neredeyse bilinmiyor; ilki neredeyse evrenseldir, arz kadın hizmetçilere ve terzilere ödenen
acımasız ücret oranlarıyla karşılanmaktadır. İlki, yılda ortalama elli _rigsdaler_ (13 $) kazanıyor ve bundan kendilerini giydirmeleri gerekiyor: ikincisinden çok azı günde bir rigsdaler yapabiliyor. Bu bağlantılar, evliliğin daha önce doğmuş tüm çocukları meşrulaştırması gerçeğiyle de teşvik ediliyor. Aslında, Stockholm'e yaptığım ziyaret sırasında, Ruhban Meclisi'nde, piçlere meşru çocuklarla aynı miras hakkını güvence altına alan bir önlem önerildi. Bu tür önlemler, suçlu bir bağlantının masum çocukları söz konusu olduğunda ne kadar adil olursa olsun, evliliğin kutsallığını ve dolayısıyla genel ahlak standardını doğrudan zedeleme eğilimindedir. Bu, tüm toplumsal sorunların en hayati olanı, garip bir şekilde ihmal ediliyor.
Bu sorunun yarattığı hastalıklar ve aşırılıklar,
diğer herhangi bir kötü alışkanlıktan kaynaklananlardan çok daha yıkıcıdır ve yine de hiçbir hayırsever
sorunun yüzüne bakacak kadar cesur değildir. Erdemliler ondan
kaçar, kötüler umursamaz, dindarlar sadece kınar ve
dinsizler şımarır--ve böylece dünya devam eder ve her yıl yüz binlercesi tam bir yıkıma uğrar.
İnsanın doğasında var olan bir kötü alışkanlığı ortadan kaldırmaya çalışmak
yararsızdır ve onu tamamen görmezden gelmek veya onu kontrol etmeye ve düzenlemeye çalışmak, tüm insan ırkı için en hayati öneme sahip bir sorudur.

[C] "Böylece büyük adamlarımız ışıktan gölgelere doğru yol alırlar."

BÖLÜM XIX

GOTTENBURG VE KOPENHAG'A YOLCULUK.

Stockholm'den güneye doğru yaptığımız yolculukta kıştan yaza daha ani bir geçiş hiç yaşamamıştım. 6 Mayıs akşamı o şehirden ayrıldığımızda, Haga Park'ın korunaklı güney kıyılarında birkaç erken menekşe ve anemon dışında baharın hiçbir belirtisi yoktu; çimenler hala kahverengi ve ölüydü, ağaçlar çıplaktı ve hava keskindi; ancak liman buzdan arınmıştı ve kanal açıktı ve bu nedenle kış izolasyonumuz sona ermişti. Toplumun durgun damarlarına biraz dolaşım girdi; Almanya'dan gelen vapurlar gelmeye başladı; sokaklarda taze yüzler belirdi ve daha az resmi kostümler vardı - sadece tüccarlar ve çantacılar, doğru, ancak daha
hareketli ve cana yakın insanlar. İsveçlilerin dediği gibi, açıkça Stockholm'den tam da keyifli ve hareketli olmaya başladığı sırada ayrılıyorduk.

Vapur Riddarholm iskelesinden gece yarısı ayrıldı ve Malar Gölü'nden yukarı doğru Sodertelje'ye doğru batıya doğru yola koyuldu. Gotha kanalında sefer yapan tekneler küçük ama temiz ve rahat. 370 mil uzaklıktaki Gottenburg'a bir geçişin fiyatı yaklaşık 8,50 dolardır. Ancak bu, sabit bir fiyata verilen ve 6 dolar daha fazla olan yemekleri içermez. Yolculuğun kapladığı süre iki buçuk ila dört gün arasında değişir. Gece Sodertelje'deki kilitten geçtik,
burada bir putperest Viking olan St. Olaf, gemileri için uzun Baltık haliçine bir kanal açtı ve bu da göle çok yakındı ve
sabah kendimizi engebeli kayalık adacıkların oluşturduğu sınırın koruması altında İsveç'in doğu kıyısında koşarken bulduk. Öğlene doğru Baltık'tan ayrıldık ve uzun, dar Soderkoping Körfezi'ne doğru ilerledik,
yolda İsveç'te gördüğüm ilk ortaçağ kalıntısı olan Stegeborg Kalesi'nin muhteşem kalıntılarını geçtik. Kare, devasa duvarları ve gri taştan uzun, yuvarlak kulesi, Almanya'daki çağdaş kalıntılardan hiçbir şekilde farklı değildi.

Soderkoping'e ulaşmadan önce, yaklaşık seksen fit genişliğinde, ancak gerçekte gerekli görünenden çok daha eğri, oldukça eksiksiz ve önemli bir yapıt olan kanala girdik. Bu nedenle, tekneler kilitlerde tutulma hariç, saatte ortalama altı veya yedi milden fazla olmayan orta hızda gidiyor. Ülke engebeli ve güzel Roxen Gölü'ne ulaşmadan önce ne zengin ne de kalabalık, ardından büyüleyici bir bölgeye girdik. Burada kanal, on bir ardışık kilitle, Roxen'i Wetter'den ayıran zengin yaylalara, göz alabildiğine yeşil buğday kareleri ve yeni sürülmüş arpa tarlalarının koyu küfüyle, hafifçe engebeli bir ovaya yükseliyor. Tekne kilitlerin yanından geçerken, Vreta Kloster adlı ilginç bir eski kiliseye doğru yürüdük. Bina 1128 yılından kalmadır ve üç İsveç kralının mezarını ve Cromwell zamanında İskoçya'dan buraya kaçan Kont Douglas'ın mezarını içerir. Douglas arazisi bu mahallededir ve sanırım hala ailenin mülkiyetindedir. Kilise bir zamanlar güzel, saygıdeğer bir görünüm sunmuş olmalı: ancak tüm koyu, zengin renkleri ve yaldızları artık kalın bir beyaz badana tabakasının altında gömülü.

Kuzey'in uzun yaz günlerine dair bir kehanetimiz vardı, gökyüzünde gün batımından gün doğumuna kadar süren
sürekli alacakaranlıkta. İkinci gece Wetter Gölü'nü geçtik, ancak onu
görmedim; çünkü güverteye çıktığımda zaten Stockholm ile Gottenburg arasındaki en güzel su kütlesi olan Viken'deydik.
Köknar ve huş ormanlarıyla kaplı düzensiz kıyıları, onu derin koylara bölen uzun, dar burunlar oluşturuyordu ve vahşi ormanlık adalarla
doluydu. Ancak manzara hala kış gibiydi, buz ve kar olmadığı sürece. Çok fazla güneye gitmemiştik, ancak İsveç'in batı tarafını doğudan çok daha sıcak bulmayı bekliyorduk. Kanalın en yüksek kısmı, denizden 300 fitten fazla, artık geçilmişti, ancak uzun çorak tepelerden Wener Gölü'ne doğru inerken ormanda birkaç erken yabani çiçek buldum. Öğleden sonra Avrupa'nın üçüncü gölü olan ve genişliği yaklaşık elli mil olan Wener'e geldik. Batıda, gökyüzüne karşı düz bir çizgi halinde uzanıyordu; ancak güneye baktığımda, su kütlesini neredeyse eşit parçalara bölen, aralarında dağınık adalar bulunan iki zıt burun gördüm. Wener'in manzarası, Michigan Gölü'nün kuzey kısmına çok benziyor. Doğu kıyısında daha aşağıda, Güney İsveç'in en yüksek arazisi olan Kinnekulle tepesi, sudan yaklaşık bin fit yüksekliğe, zarif ve çok kademeli bir eğimle yükseliyor; ama bunun dışında manzara oldukça sakin ve sanırım
güzelliğinin çoğu yaz yapraklarına bağlı.

Gemide iki veya üç zeki ve hoş yolcu vardı,
Amerika ve kurumları hakkında her zamankinden daha fazla bilgi sahibiydiler.
Ancak, güvertede birlikte yürürken kaptan, Kıta'da (özellikle Almanya'da) hakim olan aynı genel izlenimi ele verdi, yani tamamen _maddi_ bir halk olduğumuz, pratik olmayan ve kesinlikle faydacı olmayan hiçbir şeye karşı çok az zevk veya takdir duyduğumuz. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamaz; yine de insanlara bilim, sanat ve edebiyata dair gerçek bir hissin büyük pratik dehamızla birlikte var olabileceğini anlamalarını sağlamakta en büyük zorluğu çekiyorum. Özgür Eyaletler'de dünyanın herhangi bir yerindekinden daha fazla entelektüel faaliyet, daha genel bir yetiştirme ve
toplumsal nüfusu ele alırsak, daha aydınlanmış bir zevk olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Hiçbir yerde kitaplara ve sanat eserlerine veya bilimsel nesnelerin tanıtımına daha fazla para harcanmaz. Yine de bu "Materyalizm" çığlığı, Amerika ile ilgili Avrupa konuşmalarının argo ve argo haline geldi ve o kadar sık ​​ve o kadar saldırgan bir şekilde dile getiriliyor ki bazen Kıta toplumunun iyi yetiştirilmesinin çok fazla
değerlendirilip
değerlendirilmediğinden şüphe etmeye meyilli oldum.

Vapurdayken, şu anda sınıfının yönetildiği
absürt ve fosilleşmiş fikirlere karşı pratik bir protesto girişiminde bulunan bir İsveçli soylunun ilginç hikayesini duydum.
İsveç soyluları, fakir oldukları kadar gururludur ve babanın unvanı her oğluna miras kaldığı için ülke, hükümet hizmetiyle bir şekilde bağlantılı olmayan her türlü destek aracını reddeden, sürekli bir borç ve bakımsızlık içinde yaşayan Kontlar ve Baronlarla doludur. Kont R----, dürüst çalışmanın her zaman onurlu olduğunu bilecek kadar sağduyuludur ve en büyük
oğlunu kendi elleriyle çalışarak geçimini sağlayacak şekilde yetiştirmiştir. Son üç yıldır, ikincisi Amerika Birleşik Devletleri'nde çiftliklerde ve Batı demiryollarında günlük işçi olarak çalışmaktadır. Deneyimlerinin hoş olmadığını öğrendim, ancak bu girişimden vazgeçmek için fazlaca
ruh ve cesarete sahip genç bir adamdı ve şimdiye kadar ailesinin eve gelip babasının mülklerinden birinin sorumluluğunu alması yönündeki yalvarışlarını dinlemeyi
reddetti. İkinci oğlu şu anda Gottenburg'daki bir ticaret evinde katip olarak çalışıyor, Kont ise kızını
sonradan tanışacak kadar şanslı olduğum ve hikayenin tüm gerçeğini doğrulayan
radikal ve unvansız bir editörle evlendirdi.

Gece yarısı Trollhatta'daki kilitlerden geçecektik, ancak
ben Gotha Nehri'nin meşhur şelalelerini ziyaret etmeye karar verdim, böyle bir zamanda bile ve çağrılmamız için emir verdim. Ancak aptal çocuk yanlış yolcuyu uyandırdı ve hata keşfedilmeden önce son kilitlere ulaşıldı. Güneş doğarken, Gotha Nehri üzerindeki Lilla Edet'e ulaştık. Burada erken ağaçlarda tomurcuklar şişiyordu ve
güneşli yerlerdeki çimenler biraz yeşil filizleniyordu.
Hızla kahverengi, kel, taşlı tepelerin arasından, ormanları geçmiş yüzyılların düşmanca kamp ateşlerini beslemek için
tamamen soyulmuş olan kahverengi akarsuyun aşağısına doğru ilerledik. Nehrin kıvrımlarında tutulan alt toprak parçaları
zengin ve umut verici görünüyordu ve tepelerin biraz geriye düştüğü yerlerde
korular ve kır evleri vardı--ama genel olarak manzara kasvetliydi
ve dostça değildi, ta ki Gottenburg'a yaklaşana kadar. Vauban'ın fikirlerine göre inşa edilmiş iki yuvarlak, müstakil kale (İsveçlilerin İsveç'ten çaldığını, orada zaten uygulanıyordu) yaklaşımımızı duyurdu ve öğleden önce iskelenin yanındaydık. Burada, büyük
şaşkınlığıma, bir Gümrük memuru belirdi ve bagajlarımızı açmamızı istedi. "Ama biz Stokholm'den kanaldan geldik!" "Önemli değil," diye cevapladı; "Bagajlarınız incelenmeli." Sonra, geminin Sodertelje ile Soderkoping arasında iki veya üç saat boyunca Baltık sularına girmek zorunda kalması nedeniyle, yasanın o süre zarfında yabancı bir gemiye binip kaçak mallar elde etmiş olabileceğimizi varsaydığını belirten kaptana başvurdum. Başka bir deyişle, İsveç adaları ile İsveç kıyıları arasındaki dar bir boğazda yelken açsak da, neredeyse yabancı bir ülkedeydik! Bu akıllıca yasanın oldukça yakın zamanda yürürlüğe girdiğine inanmak zor olurdu. Ertesi sabaha kadar Gottenburg'da kaldık. Burası, her bakımdan Stokholm'den daha enerjik ve uyanık bir yer. Aynı eşsiz güzelliğe sahip değil, ancak daha özgürce düzenlenmiş ve daha iyi bir düzende tutuluyor. Nüfusu sadece yaklaşık 40.000 olmasına rağmen, ticareti başkentinkinden çok daha fazla ve buna orantılı olarak zenginliği ve kamu ruhu da öyle. Romancı Mugge'den bir mektup aldığım çok zeki ve yetenekli bir beyefendi olan Magister Hedlund, beni vadiden yukarı beş veya altı mil uzaklıktaki tepelerin arasında çok güzel bir köye götürdü, hızla bir üretim kasabasına dönüşüyor. Büyük pamuk, yün ve kağıt fabrikaları, yaklaşık yarım mil boyunca bir değirmen çarkından diğerine sıçrayan güçlü bir derenin iki yanında yer alıyor. Dönüşümüzde, kırsal kesimdeki insanların "Devlerin Çömlekleri" adını verdiği, tepelerin kayalık katmanlarına oyulmuş bir dizi kuyuyu ziyaret ettik. Mahalledeki bir din adamı bile, bunların ekmek somunları için hamur ve pudingleri için hamur karıştırmak amacıyla
kazmış olan tufan öncesi devlerin işi olduğunu kanıtlamak için bir broşür yazmıştır. Bunlar, bir çakıl taşının daha yumuşak bir kayada, bir su akıntısının
dönme hareketi altında öğüttüğü deliklerdir, ancak muazzam bir ölçektedir, bazıları on fit çapındadır,
on beş veya on sekiz derinliğindedir. Herr Hedlund'un evinde, nezaketleri ve zekaları bana yerin toplumu hakkında çok olumlu bir izlenim
veren bir dizi beyefendiyle tanıştım. Ertesi sabah, saat beşte, Christiania'dan gelen Viken vapuru geldi ve Kopenhag'a doğru yola koyulduk. _Skargaard_'dan veya denizden Gottenburg'a yaklaşımı koruyan kayalık takımadalardan çıktıktan sonra, İsveç kıyısı boyunca Elsinore'a doğru doğrudan bir rota izledik, ancak genel hatlarından fazlasını görmek için çok uzaktı.
Ancak İsveç'in bu kısmı -Halland ili- çok engebeli ve taşlıdır ve Boğaz'ı geçtikten sonra Scania'nın bereketli tepelerini ve vadilerini görebilirsiniz. Cattegat bir iç deniz kadar pürüzsüzdü ve yolculuğumuz bundan daha keyifli olamazdı. Öğleden sonra Zelanda dalgalardan maviye döndü ve küçük yelkenli teknelerin sayısındaki artış Boğaz'a yaklaştığımızı gösteriyordu. Karşı kıyılar birbirine yaklaştı ve sonunda İsveç kıyısındaki Helsingborg'un kuleleri ve uzun zamandır Sound ücretlerinin talep edildiği Kronborg Kalesi'nin kare kütlesi görünürde belirdi. Çıplak, kışlık görünümüne rağmen, panorama büyüleyiciydi. Kronborg'un pitoresk Gotik payandaları ve alınlıkları, çimenli dış surlarının zikzaklarının üzerinde yükseliyordu; ötesinde Helsingor'un (Elsinore) evleri ve bahçeleri vardı - Sound'un cam gibi göğsünde bir ticaret gemisi filosu demirli duruyordu ve ötesinde, İsveç'in tarlaları ve kasabaları batan güneşin ışığında parlıyordu. Yine de burada, yine, Campbell'da, muhteşem bir lirist olmasına rağmen, bir kusur bulmalıyım. Yelken açıyor olmalıydık

"Senin _vahşi ve fırtınalı dik yamaçlarında_,
Elsinore!" sadece güzel bahçeleri ve korularıyla düz kıyı böyle bir şeyin olasılığını kabul etmezdi. Hattın müziği aynı kalır, ancak onu yerinde okumamalısınız.

Kalenin açıklarında demirlemiş güzel bir Amerikan kliperi vardı.
"İşte," dedi bana bir Danimarkalı yolcu, "Sound'un egemenliğini bizden alan gemilerden biri." "Çok mutluyum," diye cevapladım; "ve Avrupa'nın denizci uluslarının neden bu kadar uzun süre böyle bir dayatmaya boyun eğdiğini merak ediyorum." "Ben de," dedi, "sorunun sonunda çözüldüğüne ve ayrıcalığımızın terk edildiğine sevindim ve inanıyorum ki hepimiz, hatta Hükümet bile, bu düzenlemeden tamamen memnunuz." Aynı görüşü daha sonra Kopenhag'da da duydum ve bir Amerikalı olarak, sonucun Hükümetimizin aldığı inisiyatife atfedildiğini duymaktan memnuniyet duydum; ama aynı zamanda
Camden ve Amboy Demiryolu Şirketi'ni de hatırladım ve
aynı ilkenin evde de uygulanmasını dilemekten kendimi alamadım. New York ile Philadelphia arasında uzanan bir
Danimarka'mız var ve ben sık sık
_kum_ vergileri ödedim.

Alacakaranlıkta, Kopenhag'ın surlarının altına indik. Gümrük memurları "Sizler
gezgin misiniz yoksa tüccar mısınız?" diye sordular. "Gezginler," diye yanıtladık. "O zaman," diye yanıtladılar, "sandıklarınızı incelemenize gerek yok," ve karşıdaki kapıdan nazikçe uğurlandık ve
daha fazla engel olmadan bir otele gittik. Stockholm'den bir beyefendi bana şöyle demişti: "Kopenhag'a vardığında kendini
Avrupa'da bulacaksın:" ve bu sözünün doğruluğuyla hemen sarsıldım. Kopenhag hiçbir şekilde ticari bir şehir olmasa da - Stokholm'den pek de farklı değil - sokakları neşeli, parlak ve hareketlidir ve sonraki başkentin ciddiyetiyle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan bir yaşam ve neşe havasına sahiptir. Dışarıdan bakıldığında, alçak, düz bir zemin üzerine inşa edilmiş ve yüksek toprak surlarla çevrili olduğundan çok az izlenim bırakır, ancak iç kısmı ilginç ve çekici noktalarla doludur. Nüfusun içinde zaten güçlü bir Alman unsuru karışımı vardır ve sıcaklığı ve açık sözlülüğüyle İskandinav rezervini yumuşatır. Açık hava rekreasyonuna olan düşkünlüklerinde Danimarkalılar Viyanalılarla neredeyse eşittir ve Tivoli'deki yaz bahçeleri tüm Avrupa'nın en büyük ve en canlı bahçelerinden biridir. Kostümde, bireysellik diye bir şey vardır; tavırlarda ise bir nebze bağımsızlık. Danimarkalıların doğası İsveçlilerden daha esnek ve esnek görünüyor, ancak
duyduğuma göre, ona karşı yöneltilen tutarsızlık ve ikiyüzlülük suçlamasının haklı olup olmadığına karar veremiyorum. Ahlaki açıdan,
Kopenhag'ın Stockholm'den daha iyi olduğu söyleniyor.

Üç günlük kısa kalışımız sırasında, yerin başlıca turistik yerlerini gördük.
İlk ve benim için en hoş olanlardan biri, karahindibalarla yıldızlanmış taze, yeşil çimenleriyle
Rosenborg Sarayı'nın parkıydı ve kestane ve ıhlamur ağaçlarıyla dolu, yapraklanmaya yeni başlayan görkemli caddeleri vardı.
11 Mayıs'ta, altı ay süren kesintisiz kıştan sonra sonunda baharı bulduk. Yeni bir şehri, bir valet-de-place eşliğinde dolaşıp, bir rehber kitapta belirtilen programı
uygulamaktan pek hoşlanmıyorum; ayrıca bu tür şeyleri katalog tarzında anlatmak da hoş bir görev değil; bu yüzden sadece Kopenhag'daki en ilginç şeylerin Kuzey Antikaları Müzesi, Rosenborg Sarayı'ndaki Tarihi Koleksiyonlar, Thorwaldsen Müzesi ve büyük heykeltıraşın İsa ve Havariler heykellerini içeren Meryem Ana Kilisesi olduğunu söyleyeceğim. New York'ta ikincisinin çok iyi kalıplarını gördük, ancak eserlerinin sayısını, çeşitliliğini ve güzelliğini öğrenmek için Danimarka halkı tarafından inşa edilen ve aynı zamanda Thorwaldsen'in mozolesi olan Müzeyi ziyaret etmelisiniz. Burada üç ila dört yüz arasında heykelin, büst ve kabartmanın kalıpları var, bunların arasında bir de mermer var. Hiçbir sanatçının
bu kadar asil bir anıtı
olmamıştır. Varışımın ertesi günü, Hans Christian Andersen'a bir not gönderdim,
bir zamanlar ortak bir arkadaşımız aracılığıyla bana gönderdiği selamı hatırlattım ve beni ziyaret etmek için bir saat belirlemesini istedim. Aynı öğleden sonra, odamda otururken, kapı sessizce açıldı
ve uzun boylu, gevşek eklemli biri içeri girdi. Siyah, beyaz kravatlı şık bir gece elbisesi giymişti; başı geriye atılmıştı ve sade, düzensiz yüz hatlarında en büyük neşe ve nazik mizah ifadesi vardı. Onu hemen tanıdım ve hiç tanışmadığımızı unutarak -çok eski, tanıdık bir tanıdık gibi görünüyordu- "Andersen!" diye bağırdım ve onu selamlamak için ayağa fırladım. "Ah," dedi, iki elini uzatarak, "işte buradasın! Şimdi Kopenhag'dan geçmiş olsaydın ve ben bunu bilmeseydim, canımı sıkardı." Oturdu ve onunla keyifli bir
saat sohbet ettim. Eserlerinde adamı o kadar net görüyorsunuz ki, okuyucularının onu neredeyse şahsen tanıdığı söylenebilir. O tamamen
sade ve doğal ve ona egoist diyenler, onun egoizminin bir çocuğunki gibi
sadece saf ve düşüncesiz bir samimiyet olduğunu unutuyorlar. Aslında, o benim tanıdığım yıllarına göre en genç adam.
"On altı yaşındayken," dedi, "kendi kendime şöyle düşünürdüm, 'yirmi dört yaşıma geldiğimde, o zaman gerçekten yaşlı olacağım'--ama şimdi elli iki yaşındayım ve yirmi yaşımdakiyle aynı gençlik hissine sahibim." Odada benimle birlikte olan Braisted, Sandwich Adaları'nda "Improvisatore" adlı eserini okuduğundan bahsettiğinde çok sevindi. "Neden, bu mümkün mü?" "Kitaplarımın dünyanın dört bir yanına gittiğini duyduğumda, bazen onları gerçekten benim yazdığımı merak ediyorum." Bana yeni romanı "Olmak ya da Olmamak"ın konusunu açıkladı ve hikayelerinin resimli baskısını bana hediye ederek bitirdi. "Şimdi beni unutma," dedi, sesinde hoş bir yalvarışla, ayrılmak üzere ayağa kalkarken, "çünkü tekrar görüşeceğiz. Deniz tutması olmasa, seni Amerika'da görürdüm; ve kim bilir, buna rağmen gelebilirim." Tanrı seni korusun, Andersen! dedim, düşüncelerimde. Doğasının mükemmel dürüstlüğüyle zayıflıkları bile çekici hale gelen bir adamla tanışmak çok neşelendirici!

Tanıştığım "Yahudi"nin yazarı Goldschmidt, kendisi de bir Yahudi ve büyük bir samimiyet ve coşkuya sahip bir adam. Kendisi aylık bir dergi olan "Kuzey ve Güney"in editörüdür ve bana bildirdiğine göre, yakında yayınlanacak olan ikinci bir romanı yeni tamamlamıştı. Kuzey Avrupa'daki yazarların ve editörlerin çoğu gibi, o da Amerikan edebiyatına aşinadır.

Kuzey kültürünün seçkin arkeoloğu Profesör Rafn,
yaşları oldukça ilerlemiş olmasına rağmen, her zamanki gibi aktiftir.
Sayısız sayıda basamağı çıktıktan sonra, onu _Kronprinzensgade_'deki yüksek ve eski bir binanın en tepesinde, eski Norveç ve İzlanda ciltleriyle
tıka basa dolu bir çalışma odasında buldum. İnce bir yüzü, yüksek, dar kafası, berrak gri gözleri ve yanaklarında sağlıklı bir kırmızılığı olan zayıf, yaşlı bir adamdı. Antik çağın tozu gri saçlarında çok fazla yer kaplamıyordu; Çalışmalarına olan coşkusu, adamın tüm doğasını yumuşatan o taze ve canlı karakterdedir. En sevdiği konuya oldukça başladıktan sonra, kendi muhteşem
folyolarından birini açıp bana İzlanda şiirinden birkaç çınlayan kıta okuduğunda hayran kaldım ve keyif aldım. Kuzey dillerindeki yeterliliğini çok
dikkat çekici bulduğu eski Türkiye bakanımız Bay Marsh'tan çok bahsetti.

BÖLÜM XX.

KUZEYE DÖNÜŞ.--HRİSTİYANYA.

Yazı Norveç'te geçirmek için geri dönmeden önce hem Almanya'yı hem de İngiltere'yi ziyaret etmek zorundaydım. Bu ülkelerin hiçbiri bu çalışmanın kapsamına girmediği için, okuyucuya Kopenhag'dan ayrıldıktan sonra altı hafta boyunca yaptığım seyahatlerin bir özetini sunmayacağım. Yaz Ortası Günü'nden sonra yolculuğuma devam etmeye hazır olmam on gün sürdü ve Kuzey Burnu'nun uçurumlarından gece yarısı güneşini görmek istiyorsam kaybedecek zaman yoktu. Bu nedenle en doğrudan rotayı, Londra'dan Hull yoluyla, oradan 3 Temmuz'da Christiania'ya bir vapurun yelken açacağı rotayı seçtim.

İngiliz hattının vapurlarından birini seçtik, sonradan pişman olduk, çünkü Norveç gemileri çoğu açıdan daha tercih edilirdi. Cuma akşamı gemiye bindim ve yatağımı sorduğumda on kişilik küçük bir kamaraya alındım. "Ah, bu sefer buraya sadece _yedi_ beyefendi girecek," dedi kamarot, benim şaşkın bakışımı fark ederek, "ve sonra istersen salondaki bir kanepede uyuyabilirsin." Vapurun çerçeveli sertifikasına baktığımda, 250 tonluk yük taşıdığını ve 171 kamara ve 230 güverte yolcusu taşıyacak şekilde inşa edildiğini gördüm! On yolcu için kamarada tek bir lavabo vardı, ancak sanırım dört tane kadar küçük havlumuz vardı, bu da bir tebrik kaynağıydı. "Ne kadar da hoş bir tekne!" diye haykıran İngiliz yolculardan birini duydum. Geminin onurunu savunan kamarot, "Ah, çok hoş bulacaksınız; sadece yirmi yolcumuz var ve bir keresinde tam dört kişiydik." dedi. Sabahleyin Kuzey Denizi'ndeydik, kasvetli, yağmurlu bir gökyüzünün altında kısa, mide bulandırıcı bir hareketle ilerliyorduk. "Hull'dan
ayrıldığında her zaman yağmur yağar," dedi kaptan, "ve geri döndüğünde her zaman yağmur yağar." Zamanımı deniz tutması ve Charles Reade'in "Onarmak İçin Asla Çok Geç Değil" adlı romanı arasında bölüyordum, bu tür koşullar altında neşeli bir arkadaş. Adamın kasıtlı kabadayılığı biraz fazla açık bir şekilde belli oluyor, ama
dili o kadar cesur ve kaslı, karakterleri o kadar adil ve keskin çizilmiş ki, insan onu eleştiremez. Akşama doğru, dördüncü olduğunu hatırladım ve deniz tutması için özel bir ilaç aldım, Braisted ve ben, yağmurda ana ambarda tek başımıza otururken, özel olarak Anavatanımızı hatırladık. Gemide, daha sonra öğrendiğim gibi, Norveç doğumlu bir Amerikalı kaptan vardı, memnuniyetle bize katılırdı. Diğer yolcular üç Norveçli, üç fosil İngiliz, iki züppe kadın ve Norveç'e giden, köpekleri, silahları, oltaları, olta takımları ve muşamba tulumlarıyla birkaç neşeli, iyi huylu, rahat ve özgür gençti. Rüzgarımız iyiydi ve denizimiz sakindi, ancak en uygun koşullar
vapurumuzdan saatte sekiz knottan fazla hız alamadık. Ancak kırk sekiz saat sonra Norveç kıyıları göründü - dağılmış kayaların bir kenarı, arkasında sis ve yağmurla sarılmış kasvetli tepeler yükseliyordu. Birkaç yıldır bu rotada seyreden kaptanımız nerede olduğumuzu bilmiyordu ve tekrar denize açılmak istiyordu, ancak Norveçli yolculardan biri kılavuz olarak hizmetlerini teklif etti ve bizi kısa süre sonra Christiansand fiyorduna getirdi. Önce bir Skargaard'dan geçtik - takımadalar veya Norveççede pitoresk bir şekilde "kaya bahçesi" olarak adlandırılan - ve sonra koyu kırmızı kaya tepelerinin arasından, köknar ağaçlarıyla kaplı, korunaklı ve sakin bir limana, üzerinde küçük kasabanın bulunduğu yere. Bu sırada yağmur damlalar halinde değil,
ayrılmış iplikler veya akıntılar halinde yağmaya başladı, sanki devasa bir sulama kabının ucu üzerimize tutulmuş gibi. Toprağı
yakalayıp saman ekinlerini tamamen mahveden üç aylık kuraklıktan sonra, şimdi Güney Norveç'te ilk kez yağmur yağıyordu. Genç İngilizler
cesurca su geçirmez giysilerini giydiler ve selin ortasında kasabayı ziyaret etmeye koyuldular; ancak özel ilgi çekici bir manzara olmadığı için,
Konstantinopolis gibi,
dışarıdan içeriden daha çekici olduğuna karar verdim ve gemide kaldım.
Engebeli tepelerden oluşan bir amfitiyatro, sadece batıya doğru uzanan
büyüleyici küçük bir vadiyle
kesiliyor.
Balıkçılar kahvaltımız için bize taze uskumru getirdiler.
Bizimkilerin yarısından daha büyük değiller ve sırtları daha parlak yeşil; ancak tatları lezzetli. Bu uskumrular, dört
somon, bir gümrük memuru ve bir Norveçli papazla birlikte öğlen Christiania'ya doğru yola çıktık. Sahil gün boyunca
görülebiliyordu, ancak oldukça uzaktaydı. Bazen geçici güneş ışığı parıltıları
burada ve orada
yukarı doğru yükselen
kesik testere dişli zirveleri olan dağların
kırık iç kesim sıralarını gösteriyordu. Gece olduğunda karanlık yoktu, ancak
güçlü bir altın parıltısı vardı, böylece insan saat ondan sonraya kadar okuyabiliyordu.
Gece yarısından biraz sonra Christiania Fiyordu'nun ağzına ulaştık ve yolcuların çoğu manzarayı seyretmek için ayağa kalktı. Drammen'e giden kolu geçtikten sonra fiyort bir nehre veya adalarla dolu
New England göllerimizden birine benzeyecek şekilde daralıyor. Çıplak kayalık adacıklar, kırmızı kaburgalı uçurumlar, köknar ormanları, gri-yeşil huş koruları, çiftlik arazileri ve kırmızı çerçeveli evlerin değişimi yolculuğun bu kısmını keyifli hale getirdi, ancak sabah ilerledikçe her şeyi ince bir yağmur
örtüsüyle gördük. Sonunda sulama kabı tekrar açıldı,
yağlı bezleri bile kulübeye geri çekilmeye zorladı ve böylece Christiania'ya varana kadar devam ettik.

Pasaportlar hakkında tek bir kelime söylenmeden, hafif bir gümrük ziyaretinden sonra, cumhuriyetçi Norveç'te karaya çıktık ve bir yolcu tarafından Victoria Oteli'ne götürüldük, orada eski bir arkadaşım beni bekliyordu. Karnak'ın sütunlu geçitlerinde, Kom-Ombos kumları arasında ve Philae palmiyelerinin altında benimle birlikte yürüyen kişi, Norveç'in ıssız
fjellerinde ve Arktik Denizi kıyılarında eski arkadaşlığımızı yeniden başlatmak için oradaydı. Hemen yolculuğa hazırlanmaya başladık. İlk olarak, Drontheim yolundaki posta istasyonları için bana yeterli miktarda küçük para sağlayan bankacıya; sonra, üç tanesini 36 dolardan temin ettiğimiz ve iki ayın sonunda 24 dolara kendisine sattığımız bir _carrioles_ satıcısına; ve sonra da kendimize haritalar, posta defteri, çekiç, çivi, ip, burgu ve bir arıza durumunda gerekli diğer yardımları sağlamak için. Carriole (_her şeyi taşıyan,
lucus a non lucendo_, çünkü sadece bir tane taşıyor) ulusal Norveç aracıdır ve özel olarak anılmayı hak ediyor. Bir çift tekerleğe monte edilmiş, uzun, düz, esnek dişbudak şaftlı ve yaysız bir 
ren geyiği arabasına benziyor. Bir kanonun kıç tarafına çok benzeyen ve geniş tabanlı bir gezgin için oldukça dar olan koltuk, ayaklar için bir oluğa doğru eğimlidir ve önünde bir gösterge paneli vardır. Tek valiziniz, postacınızın oturduğu düz bir tahtaya bağlanır. Tüm makine, yaysız olması ve ağırlığın neredeyse tamamının aksın önünde olması dışında, görünüşte bir Amerikan arabasına benzer. Ayrıca, herhangi bir ata kolayca uyum sağlayan basit ve sağlam bir koşum takımı satın aldık. Christiania, Norveç'in İsveç ile birleşmesinden ve serbest bir Anayasa'nın kabul edilmesinden bu yana kaydettiği ilerlemenin dikkate değer bir örneğini sunar. Büyüme ve gelişme belirtileriyle şehir, bir Amerikan kasabasını andırır. Nüfusu 40.000'e çıkmıştır ve ticarette Gottenburg'tan daha geri olsa da, yalnızca büyüklük olarak Stockholm tarafından geçilmiştir. Bir zamanlar inşa edildiği eski kütük evler neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır; sokaklar geniş, makul ölçüde taş döşeli ve
Stockholm'ün henüz övünemediği--iyi kaldırımlara sahip. Eski şehrin
suya yakın küçük çekirdeğinden, genellikle görkemli üç katlı bloklardan aniden
engebeli kaya ve çayırlık araziye geldiğiniz
güzel yeni sokaklara ayrılır. Şehrin arkasındaki bir yükseltinin üzerinde, doğrudan Kraliyet Sarayı'nın heybetli beyaz cephesine giden geniş _Carl-Johansgade_, herhangi bir Avrupa başkentine layıktır.
Eski pazar meydanında, yarı Bizans tarzında tuğladan yapılmış çok güzel bir pazar salonu yakın zamanda inşa edildi ve Christiania'nın zamana ayak uyduramadığı tek belirgin nokta,
nakliyesi için iskelelerin olmamasıdır. Yaklaşık kırk mil uzunluğunda bir demir yolu, uzun Miosen Gölü'nün eteğindeki Eidsvold'a kadar faaliyettedir ve bu gölde, başında bulunan Lillehammer'a giden vapurlar, bereketli Guldbrandsdal ve komşu ülkenin ürünlerine bir çıkış noktası sağlar. Norveç Anayasası, hemen hemen her bakımdan herhangi bir Amerikan eyaletininki kadar özgürdür ve benimsenmesinin ardından gelen maddi refah ve sağlam ilerlemeyi görmek sevindiricidir.

Christiania'nın çevresi dikkat çekici derecede güzeldir. Mavi, birbirine geçen adalar arasında kaybolan fiyordun sessiz havzasından güneye doğru, arazi her tarafta yavaş yavaş yükselir ve geri çekildikçe koyu yeşil ormanlara daha az giren, sonra da eski hakimiyetlerini koruyup her iki taraftaki dağların zirvelerine kesintisiz çizgilerle uzanana kadar, gülümseyen kır evleri ve çiftlik evleriyle beneklidir. Bir kayanın üzerine tünemiş olan antik Aggershus kalesi, şehre yaklaşımı yönetiyor, beyaz duvarlarının ve kiremitli çatılarının üzerinde yükselen güzel eski ıhlamur ağaçları; ötesinde, yeni Müze ve Üniversite'nin bulunduğu saray parkının ağaçlarının üzerinde, arkasında fiyordun derin bir körfezinin etrafında batıya doğru uzanan bir dizi villa ve bahçenin başladığı uzun saray cephesi yükseliyor, ta ki şehre bakan bir yarımadada bulunan Oscar-hall'un yeni sarayına ulaşana kadar. Varışımızı takip eden öğleden sonra, bir sandalda, cam gibi suyun üzerinde süzülürken, dağınık güneş ışıklarının güzel panoramada hareket ettiğini izlerken, Grönland'ın enleminde olduğumuza inanmakta zorluk çektik. Yeşilliklerin koyu, zengin yeşili, havayı dolduran ılık kokular, uzaktaki tepelerin ve adaların koyu mavisi ve evlerin yumuşak, sıcak renkleri, hepsi güneye aitti. Sadece
soğuk, elastik ve heyecan verici olmayan, lezzetli bir afyon olmayan hava tamamen kuzeyliydi ve kale duvarlarının altında yüzdüğümde suyun da kuzeyli olduğunu gördüm. Yazın en yoğun dönemiydi ve bahçelerdeki gül yağmurları, pazardaki çilekler ve kirazlar, yazın en iyi hediyelerinin burada hala
tadını çıkarıldığını gösteriyordu.

İngilizler ertesi gün köpekleri, silahları, olta takımları,
su geçirmez giysileri, kil pipo ve yerel dilleriyle yola çıktılar, bir tanesi hariç, o da evini özledi ve bir sonraki vapurla geri döndü. Ayrıca, Dovre-fjeld ve Drontheim'a giderken, Kral Ring'in eski hakimiyeti olan Ringerike'ye doğru yola çıkmaya hazırlandık.

XXI. BÖLÜM.

CARRIOLE SEYAHATİ OLAYLARI.

Yeni bir yolculuğa çıkmak üzereyken, neredeyse her zaman yolculuğu yeni bitirmiş ve sizi her türlü uyarı ve tavsiyeyle boğan biriyle karşılaşmanız oldukça gariptir. Bu,
bana o kadar sık ​​oldu ki,
bu tür iletişimleri,
gelen kişi bana her zamankinden daha fazla güven vermediği sürece, uzun zaman önce dikkate almayı bıraktım. Christiania'daki oteldeki carriole'lerimizi incelerken, Dovre Fjeld ve Miosen
Gölü yoluyla Drontheim'dan yeni gelmiş bir Hamburg tüccarı tarafından durduruldum. "Ah," dedi, "o şeyler uzun süre dayanmaz. Bagajınız için olan o muşamba örtü, üzerine tırmanan
yolcular tarafından birkaç gün içinde parçalanacak. Sonra koltuğunuza tutunup uzun tırnaklarıyla kumaş astarı yırtacaklar; ayrıca, ip dizginler gösterge panelinizin derisini aşındırır ve tekerlekleriniz ve akslarınız engebeli yollarda kırılmazsa şanslısınız demektir." Şimdi, Norveç'te çok seyahat etmiş, dili mükemmel konuşan ve bir şeyler bildiği düşünülen bir adam vardı; ama yüzü şaklabanlığı ele veriyordu ve ben, ayrıca, tüm sinirli lüks adamlar arasında tüccarların -ve özellikle Kuzey Alman tüccarlarının- en kötüsü olduğunu biliyordum, bu yüzden konuşmasına izin verdim ve
kendi özel fikrimi değiştirmedim.

Akşam yemeğinde uyarılarını yineledi. "İstasyonlarda at bulmakta büyük gecikmeler yaşayacaksın. Tek yol kaba ve küstah olmak ve
insanları tehdit etmek--ve bu bile her zaman işe yaramayacak." Büyük ihtimalle, diye düşündüm.--"Elbette yanında bir erzak stoğun var mı?" diye devam etti. "Hayır," dedim, "Ben her zaman seyahat ettiğim
ülkenin diyetini benimsiyorum."--"Ama bunu burada yapamazsın!" diye haykırdı dehşet içinde,
"burada yapamazsın! Onların ne şarabı, ne beyaz ekmeği, ne de
taze eti var; ve hiçbir şey pişirmeyi bilmiyorlar!" "Bunun tamamen farkındayım," diye cevapladım; "ama geçen kış Laponya'da olduğu gibi
köknar kabuğu ve arpa samanından yapılmış ekmeğe inmek zorunda kalmadığım sürece, şikayet etmeyeceğim."--"Böyle bir şeyi yapabiliyorsan bir kahramanın cesaretine sahipsin; ama şimdi, bu yağmurda başlamayacaksın, değil mi?" Biz de ona kibarca veda ederek karşılık verdik, çünkü postacı atları gelmişti ve
arriole'lerimiz kapıdaydı. Sanki kararlılığımızı ödüllendirmek istercesine, sabah boyunca şiddetli bir şekilde yağan
yağmur o anda durdu ve gökyüzünün gri örtüsü dağılıp gevşek bulut kümelerine dönüştü.

Kano şeklindeki koltuğa bindim, deri önlüğü bacaklarıma geçirdim ve tek sıra halinde
Christiania sokaklarında yola koyulduk. Daha önce de söylediğim gibi,
arriole'nin genellikle yayları yoktur (en azından bizimkilerin yoktu), taşların üzerinden
sıçrarken yaptıkları hariç. Yüz metre bile gitmeden, "Tanrım, bana merhamet et!" diye haykırmaya hazırdım.
Eklemlerin böylesine parçalanması, omurgaların böylesine titremesi, iç organların böylesine çalkalanması, Hindistan'da banghy-cart ile seyahat ettiğimden beri hissetmemiştim. Nefes alma, sarsıntılar arasında düzensiz ve kesik kesik devam etti; dişlerim birbirine çarptı, böylece pipomu kaldırdım, sapını koparmamak için,
ve her uzvumda dövülmenin hoş hissi
hızla ilerledi. Kaldırım taşlarından indiğimde, biraz daha iyiydi; ardından gelen
sert otoyoldan sonra, daha da iyiydi; ve ilk geniş tepenin çakıl ve kumunda, korkularımızı yatıştırmak için yolculuğu yeterince kolay bulduk. Bize eşlik eden iki _skydsbonder_ veya postacı,
portmantolarımıza oturdular ve tepelerin tırmanışını kolaylaştırmak için sürekli olarak atladılar. İnişler tam dörtnala hızla gerçekleştirildi,
atlar geriye yaslandı,
carrioles'in ağırlığına karşı kendilerini desteklediler ve kayma tehlikesinden kaçınmak için ayaklarını çok sıkıca dışarı attılar. Böylece, tepe ne kadar dik olursa olsun, onu
mükemmel bir güvenle ve cesaretle aldılar, asla tökezlemediler. Ancak, bu uçan inişleri
hoş ve heyecan verici hale getirmek için yeterli risk vardı.

Yolumuz batıya, yüksek tepelerin üzerinden ve derin vadilerin üzerinden gidiyordu,
aşağıda ara sıra mavi fiyordun ve kayalık
adalarının görüntülerini görüyorduk. Çimenler ve tahıllar zengin, koyu yeşildi, uzakta kadifemsi bir maviye dönüşüyordu ve bu derin zemine karşı, evlerin parlak kırmızısı güçlü bir etkiyle görünüyordu - bu kontrast, dağ sıralarını kaplayan
herdem yeşil ormanların daha da koyu kitleleri tarafından bastırılmış ve uyumlu hale getirilmişti. On iki veya on üç mil sonunda, batıdaki Christiania'dan iç kesimlere uzanan manzarayı sınırlayan dağların eteğindeki ilk posta istasyonuna ulaştık. "_Hızlı_" bir istasyon olmadığı için, atlar için iki veya üç saat bekleme olasılığına maruz kaldık, ancak neyse ki yolda _skyds_ tedarik eden çiftçilerden biri tarafından durdurulduk ve evinde değiştirdik.
Norveç _skyds_'ı, İsveç _skjuts_'undan farklıdır, atlar sadece nispeten az olan hızlı istasyonlarda hazır bulunurken, diğerlerinde atların getirilmesi gereken mesafeye göre bir ila üç saat beklemeniz gerekir.
İsveç'te her zaman iki ila dört at hazır bulunur ve bunlar tükendikten sonra beklemek zorundasınız. Orada da kurallar daha iyidir ve
ayrıca daha katı bir şekilde uygulanır. En iyi ihtimalle, garip bir seyahat biçimidir - her şey yolunda gittiğinde çok keyifli, ancak aksi takdirde çok
can sıkıcı.

Şimdi bir dizi korkunç dik yokuştan dağa tırmanmaya başladık, ormandaki her açıklık, güzel Christiania Fiyordu'nun ve ara vadilerin üzerinden geriye doğru daha geniş ve daha görkemli bir manzara sunuyordu. Tepenin ötesinde, denizden bin fit yükseklikte, tamamen ladin ve köknar ormanlarıyla kaplı vahşi bir dağ platosuna geldik. Alçalan gökyüzünün altında, karanlık ve kasvetli bir bölgeydi: ne bir ev ne de bir tahıl tarlası vardı ve böylece iki saatten fazla bir süre, Krogkleven'in ıssız hanına gittik, orada geceyi geçirmek için durduk, sabahleyin ünlü Kral Manzarası'nı ziyaret ettik. Katlanılabilir bir akşam yemeği ve iyi yataklar aldık, dağın eteğindeki Sundvolden istasyonuna bir haberci gönderdik, bizim için atlar sipariş etti ve gün doğumundan kısa bir süre sonra, ev sahibinin oğlu Olaf'ın pilotluğunda yola koyulduk. Ormanın içinden yarım saatlik bir yürüyüş bizi
dağların tepesindeki bir kaya yığınına getirdi, dağlar aniden batıya doğru alçalıyordu. Ayaklarımızın altında, derin girintili çıkıntılı kıyıları ve düzensiz, dağınık adalarıyla Tyri Fiyordu, sabah güneşinde mavi ve parlak parlıyordu, ötede ise
yeşil çiftliklerle kaplı, kırmızı çiftlik evleriyle noktalı ve orada burada manzaranın göğsünde bir pul gibi parıldayan beyaz bir kiliseyle kaplı büyük bir yarım daire şeklinde uzanıyordu. Bu yumuşak, sıcak, güzel bölgenin arkasında, üzerlerinde yüksek dağ sırtları olan koyu, ormanlık tepeler yükseliyordu, ta ki uzaklarda ve belli belirsiz, bulutların altında ve arasında, kar çizgileri Nore Fjeld'in altmış veya yetmiş mil uzaklıktaki bazı zirvelerini ele verene kadar. Bu, Norveç'teki en ünlü manzaralardan biridir ve Righi'deki manzarayla karşılaştırılmıştır, ancak yeterli
bir sebep olmadan. Ancak, ilk geçtiğiniz kasvetli vahşi doğadan, büyüleyici gölün ve yeşil, yerleşimli tepelerin ve vadilerin güneşli resmine ani geçiş, gezginlerin coşkusunu mazur gösterebilir. Kral Ring'in diyarı olan Ringerike, sadece bu kartal yuvasından
görüldüğü gibi değil, aynı zamanda seviyesine indiğinizde de
güzel bir ülkedir. Sanırım hükümdarın gerçek adı Halfdan the Black'ti. Yaşamında o kadar
sevildi ki, öldükten sonra bedeni dört parçaya bölündü, böylece her eyalet onun bir parçasına sahip olabilirdi. Yine de
en asil şöhret geçicidir ve artık hiç kimse onun herhangi bir
mekanının tam olarak nereye gömüldüğünü bilmiyor. Korkunç bir iniş, yüzlerce metre yüksekliğinde bir uçurumdan, Krogkleven'den Tyri Fiyort seviyesine, ne de hareketsiz eğriler, kesici olmaz. Ve dünya arabaları ve dünyadaki en zorlu ve en az ayaklı küçük hayvanlar değildi, bu tür bir seyahat, net sabah güneşinde Tyri fiyortlarının bankaları boyunca sürüşü büyüleyici bir şekilde büyüledi. Tüm İsveç'te, Norrland'da bile, _people_, hiçbir çiftlik evleri bu kadar görkemli ve temiz, norvarlar yeterince büyük değil. Bu son açıdan, ama burada vikinglerin yapıldığı şeyleri aşamaz. Dil İsveççeye o kadar benziyordu ki
ben de birkaç değişiklikle ikincisini kullandım ve kendimi kolayca
anlattım. Norveç lehçesinin saf Dancaya olan ilişkisinin İskoç lehçesinin İngilizceye olan ilişkisiyle hemen hemen aynı olduğunu düşünüyorum.
Kulağıma göre,
İsveççeden daha az müzikal ve yankılıydı, ancak
genellikle aynı tuhaf şarkı söyleme tarzında vurgulanıyordu.

Tyri Fiyordu'ndan ayrılıp,
hoş çayır manzaraları olan, engebeli, iyi ekilmiş bir ülkeye girdik.

Muhtemelen kuru hava nedeniyle, ekinler kayda değer bir şekilde
gelişmiyor gibiydi. Çiftçilerin yeni biçtiği saman
ürünleri çok azdı; çavdar ve
kış arpası başak veriyordu, ancak başak ince ve hafifti,
oysa bahar arpası ve yulaf altı inçten daha uzun değildi.
Ancak, daha iyi bir
umut veren çok sayıda patates tarlası vardı. Tarlalara bakarak anlaşılabildiği kadarıyla,
Norveç tarımı hala çok kusurlu bir durumda ve toprağın kaynaklarının yarı yarıya gelişmediğinden şüpheleniyorum. Tüm ülke çiçeklerle
parlıyordu ve bazı tarlalar tam anlamıyla mavi,
mor, pembe, sarı ve kızıl çiçek mozaikleriydi. Yabani gül kümeleri yolu çevreliyordu ve hava binlerce kokuyla lezzetliydi. Doğa, kısa yaz ortası hayatının doluluğuyla,
sadece aşırı kuzeyde yaptığı
uzun kış transından ani ve muhteşem bir şekilde
geri sıçrayarak
titriyordu.

Atların özel olarak tutulması gereken _lilsigelse_ istasyonu olarak adlandırılan Klakken'de, dört mil uzaklıktan çağrıldıkları için iki buçuk saat beklemek zorunda kaldık. İnsanların daha hızlı gitme isteğimize karşı tamamen soğuk ve kayıtsız olmaları oldukça doğaldı ve şüphesiz onlar için daha iyiydi, ancak bizi kışkırtıyordu. Zamanımızın bir kısmını kahvaltıyla geçirdik, kahvaltı çoğunlukla haşlanmış yumurtalardan ve çok küçük boyutlu ama enfes kokulu bir
tabak yabani çilekten oluşuyordu. Bir sonraki istasyon bizi güzel Randsfjord'un başındaki Vasbunden'e götürdü, şans eseri hızlı bir istasyondu ve taze atlar iki dakika içinde geldi. Öğleden sonra boyunca yolumuz Fjord'un doğu kıyısı boyunca uzanıyordu,
birbirini izleyen en güzel manzara resimlerinin arasından tepelerden yukarı aşağı gidiyordu. Norveç'in bu kısmı, Zürih ve Thun gölleri gibi İsviçre'nin daha yumuşak kısımlarıyla karşılaştırılabilir. Fjord'un engebeli kıyıları dağınık çiftliklerle kaplıydı,
köyler sadece yarım düzine evin kümelendiği kiliselerdi.

Gün batımında gölden ayrıldık ve iki bin fitten daha yüksek bir yüksekliğe kadar uzun, ormanlık bir dağa tırmandık.
Zirveye ulaşana kadar yorucu bir çekişti, ancak diğer taraftan hızla aşağı inip varış noktamız olan Teterud hanına ulaştık ve oraya yaklaşık 22:00'de ulaştık. Okumak için yeterince
hafifti, yine de herkes yataktaydı ve yer
ıssız görünüyordu, ta ki hangi enlemde olduğumuzu hatırlayana kadar. Sonunda, ev sahibi belirdi, ardından da boyutu ve yağları nedeniyle bir inek balinasına
benzeyen bir kız geldi. Bize yer açmak için yatağından çıkarılmıştı ve ikimiz de hemen onun bıraktığı
sıcak boşluğa yuvarlandık, Nil'deki arkadaşım başka bir köşede ayrı bir yatakta oturuyordu. Misafir odası muazzam bir daireydi; bir keresinde sekiz set
kadril dansı yapılmış olabilirdi. Duvarlar, Yaratılışın Altı Günü'nün olağanüstü resimleriyle
asılmıştı, bu resimlerde Yüce Tanrı, uzun bir elbise giymiş yaşlı bir adam olarak, yüzünde göz kırpmayı andıran tuhaf bir şekilde iyi huylu bir sırıtışla temsil ediliyordu. Aynı resim serisini İsveç hanlarında sık sık gördüm. Sabah, Braisted'in "İşte esiyor!" diye bağırmasıyla uyandım ve balina büyük bir kahve, biraz şeker, mükemmel krema ve küflü bisküviyle yüzeye çıktı.

Yola çıktığımızda yağmur yağıyordu ve Londra'dan satın aldığım ve reklamda "hafif dokulu, beyefendi görünümlü ve ıslanmaya dayanıklı" olarak tavsiye edilen hafif bir palto giydim, Norveç yağmuruna dayanma gücünden çok şüphe ediyordum. Neyse ki, ciddi bir
sınamaya tabi tutulmadı; sadece kısa süreli, şiddetli sağanak yağışlar oldu. Randsfjord ile Miosen Gölü arasındaki bölge açık ve engebeliydi, her yer ekili ve görünüşe göre zengin ve müreffeh. Yolumuz takdire şayandı ve saatte bir Norveç mili (yedi mil) hızla, tam çiçek açmış bir arazide ve bahar kokularının olduğu bir atmosferde ilerliyorduk. İkinci istasyonun sonunda Christiania'dan Drontheim'a giden ana yola çıktık. İstasyon binasında Dickens ve Kaptan Chamier'in eserlerinin tercümelerini
masada buldum. Ev sahibi gördüğümüz en nazik ve dikkatli Norveçliydi; ancak bize kahvaltı için kişi başı bir buçuk mark aldı.

Yoğun bir sağanak altında tekrar yola koyulduk, bir tepenin sırtını geçtik ve
birdenbire önümüzde uzanan muhteşem Miosen Gölü'nü, çiftlikler ve ormanlarla kaplı yüce Helge Adası'nı, resmin ortasında
yaşadık. Yolumuz, gölü batıdan sınırlayan geniş, geniş tarım arazisinin yamacı boyunca kuzeye doğru gidiyordu. Engebeli ve çamurlu durumu, gölde günlük bir vapur hattının kurulmasından bu yana, şu anda ne kadar az kara yolculuğu olduğunu gösteriyordu. Kıyıda ağaçlıklı küçük bir vadide bulunan bir cam ocağı olan Gjovik istasyonunda, makul derecede İngilizce konuşan ve bizim carriole'lerimizi tercih ederek vapuru tercih etmememize şaşıran genç bir Norveçli buldum. Kara yoluyla gölün başındaki Lillehammer'a kadar gidebileceğimizi pek düşünmüyordu. Yola çıktığımızda, postacımız arka taraftaki tepelere doğru giden bir yol tuttu. Rotamızın kıyı boyunca olduğunu bildiğimizden, bir sonraki istasyon olan Sveen'e giden yolda olup olmadığımızı sorduk. "Ah, evet; sorun yok," dedi, "bu yeni bir yol. "Gerçekten de muhteşem bir otoyoldu; geniş ve mükemmel bir şekilde makadamlanmış ve derin kayalık bir uçurumun
kenarından geçiyordu, aşağı doğru güçlü bir dere gürlüyordu. Bu vadinin
tepesinden iç kesimlere doğru ilerledik, giderek daha fazla batıya doğru ilerledik.
Yine postacıya sorduk ve yine aynı cevabı aldık.
Sonunda; altı veya yedi mil yol kat ettiğimizde ve göl
tamamen kaybolduğunda, durdum ve Sveen'in nerede olduğunu sordum. "Sveen bu
yolda değil," diye cevapladı; "Mustad'a gidiyoruz!" "Ama," diye haykırdım, "Sveen ve Lillehammer'a gidiyoruz!" "Ah," dedi, öfkelendirici bir soğukkanlılıkla, "_sonra oraya gidebilirsin!_" Carriole'lerin aceleyle döndürüldüğünü ve adamın itirazlarına tek cevabın onu korkutup susturan
boynundan sallanması olduğunu düşünebilirsiniz.

Sürdük Gjovik'e geri döndük, bu da öfkemizi dindiremedi. İstasyona vardığımda hemen postacıya
şikayette bulundum ve ev sahibi iyi İngilizce konuşan bir adamı çağırdı, meseleyi
çözmesi için. İkincisi bana Mustad'a gidip gelmem için 2 dolarlık bir fatura getirdi. Atların çiftçilere ait olduğunu ve onların
en ufak bir suçu olmadığını bildiğimizden, kullanımları için ödeme yapmayı kabul etmiştik; ancak tüm mesafeyi
gitmemiş ve gitmeyi
hiç düşünmemişken tam fiyatı ödemeye itiraz ettim. "O zaman neden Mustad için at
sipariş ettiniz?" diye sordu. "Ben öyle bir şey yapmadım!" diye haykırdım,
şaşkınlıkla. "Yaptınız!" diye ısrar etti ve bir soruşturma başladı,
bu da bize vapurla gitmemizi
öneren Norveçlinin, ev sahibine bizi Randsfjord'a göndermesini
söylemeyi gereksiz yere üstlendiğini ve postacıya da benzer
yol tarif ettiğini ortaya çıkardı! İkincisi, belki de bizim aslında planlarımızı bilmediğimizi düşünerek talimatlarını yerine getirmişti. Daha önce hiç bu kadar şaşırtıcı bir nezaket
göstermediğimi söylemeliyim. İnsanların talihsizliğimizden duyduğu gizli memnuniyet bunu daha da sinir bozucu hale getirdi. Sonunda hesaptan iki veya üç mark düşüldü, sonra ödedik ve bir saat sonra kendimizi ve carrioles'i Lillehammer'a giden bir vapura bindirdik. Tüm bu sıkıntıya
neden olan Norveçli, gemiye binmeden hemen önce yanımıza geldi ve hikayeyi en yüce kayıtsızlıkla dinledi,
özür, pişmanlık veya açıklama sözcüğü bile söylemedi. Bu örnekten yola çıkarak, İsveç ve Norveç Kralı'nın kendisini Gotlar ve Vandallar Kralı olarak adlandırmak için haklı nedenleri var.

Yine de, Miosen'i bir vapurun güvertesinden görme fırsatı bulduğumuz için mutluydum. Cam gibi soluk yeşil suyun üzerinde, kıyılarının ortasında, kara yolundan çok daha iyi bir güzellik sergisi gördük. Altmış mil uzunluğunda, iki ila beş mil genişliğinde, pitoresk ve sürekli değişen ana hatlara sahip dağ kıyılarıyla muhteşem bir su parçasıdır. Alt yamaçlar, çiftçilerin büyük _bahçeleri_ veya malikaneleriyle noktalı çiftlik arazileridir; bunların çoğu gerçekten görkemli bir havaya sahiptir; bunların ötesinde köknar, ladin ve karaçam ormanları vardır, aralarındaki vadilerde ise huş, kızılağaç ve dişbudak ağaçlarından oluşan kıvrımlı korular gölün kıyılarını çevreler. Kırık bulutların arasından süzülen güneş ışığının dolaşan parıltıları, burada ve orada gölgeli yamaçlara dokundu ve suya ışık kuşakları düşürdü - ve bu aydınlatılmış noktalar, aksi takdirde kasvetli olan renk derinliğini güzelce hafifletti. Teknemiz yavaştı ve varış noktamıza ulaşmadan önce iki ila üç saat arasında eşsiz bir manzaraya sahiptik. Lougen Elv'den aşağı yüzen gevşek kütüklerden toplanan devasa bir kereste salı, ünlü Guldbrandsdal'a doğru daralarak gölün başında yatıyordu. Sağdaki dik bir tepenin eteğinde, çok rahat bir otelde uzun süre kaldığımız Lillehammer adlı küçük bir kasaba vardı.

XXII. BÖLÜM.

GULDBRANDSDAL VE DOVRE FJELD.

Lillehammer'dan cennet gibi bir Şabat sabahı ayrıldık. Gökyüzünde neredeyse hiç bulut yoktu, hava ılık ve yumuşaktı ve önceki günün yağmuruyla tazelenmiş vadinin yeşillikleri güneşte parıldıyor ve ışıldıyordu. Miosen Gölü güneyde mavi ve durgundu ve Guldbrandsdal'ı çevreleyen dağların kel tepeleri vadi boyunca akan ışık selinde keskin ve berrak, neredeyse gölgesiz duruyordu. Lillehammer'dan bahsedecek olursam, sadece yaklaşık bin nüfuslu sıradan bir kasaba olduğunu söyleyebilirim. Yaklaşık altı yüz yıl önce bir katedrali ve piskoposu vardı, bunlardan hiçbirinin izi kalmadı. Nehrin doğu kıyısına çıkan ve dağın yamacında her iki yöne de en güzel manzaraları sunacak kadar yüksek olan muhteşem yeni bir yola çıktık. Atlarımız hızlı ve hareketliydi ve arabalarımızın sıkıca makadamlanmış yol üzerindeki hareketi kanın çevik bir şekilde dolaşmasını sağlamak için yeterliydi. Katı Sebtçiler o günkü yolculuğumuza
şaşırmış olabilirler; ancak Hıristiyanlığın tüm kiliselerinde bizimkinden daha samimi ve dindar övgü ilahileri söyleyen çok az kalp vardı. Lougen kayalık yatağından bizim için bir ilahi
kükredi; içi boş kanallarından aşağı akan dağ dereleri ona katılmak için acele ediyor gibiydi; dağlar sessizdi, başları açıktı; ve tüm soluk mavi kuzey gökyüzünün üzerinde sevgiyle ve memnuniyetle aşağı baktı - minnettar yeryüzüne Tanrı'nın bir gülümsemesi. Böyle bir günün basit zevkinden daha iyi bir Sebt ibadeti yoktur.

Sahnenin sonuna doğru, yolumuz burada şiddetli bir hızla -neredeyse bir şelale- kayalardan oluşan bir bariyerin üzerinden akan Lougen kıyılarına indi. Nehrin gövdesinden kopan veya koparılan su kütleleri, aralıklı olarak havaya fırlatılıyor, düşerken dağılıyor, üzerlerinde gökkuşağı parçaları dans ediyor. Bu sahnede, Kopenhag'da üzerimde büyük bir etki bırakan Norveçli ressam Dahl'ın kaleminden çıkan vahşi manzarayı hemen tanıdım. Guldbrandsdal'da, Ringerike manzarasında kaçırdığımız şeyi hemen bulduk: hızlı, köpüren akarsular. Burada, üst kayalıkların her yarığından sıçrayarak, dağ yamaçlarını örten köknar ormanlarının karanlığını, cenaze giysisinin üzerindeki gümüş örgüler gibi aydınlatıyorlardı. Bu vadi, güzelliği ve ihtişamı kadar zenginliğiyle de Norveç'in gururu. Evler daha büyük ve daha sağlamdı, tarlalar çiçek açmıştı, sık sık meyve ağaçlarıyla dolu bahçeler vardı,
ve pazar kıyafetleri içindeki çiftçiler, oraya giderken gördüğümüz insanlardan biraz daha fazla zekâ gösteriyordu.
Yüzlerinde sade, çirkin bir damga vardı; ve gördüğüm tüm iri bacaklı,
güçlü sırtlı formların hiçbiri zarif veya
simetrik olarak adlandırılamazdı. Norveç'in kırsal kesimindeki insanların üzerinde garip ve kaba bir şeyler var. Dürüst ve basit fikirli oldukları söyleniyor ve muhtemelen öyleler;
ama karakterlerinin tüm dış belirtileri sahte olmadığı sürece, doğal duygu inceliklerinden çok azına sahip olabilirler.

Moshuus'ta at değiştirdik ve nehir kıyısı boyunca Holmen'e giden düz ve muhteşem bir yoldan yukarı çıktık. Otoyol, şimdiye kadar, tamamen yeni ve Norveç girişimciliğine büyük bir itibar kazandırıyor. Tüm Avrupa'da bundan daha iyi bir yol yok; ve Drontheim'a kadar götürüldüğünde,
bu yolculuğun çekingen gezginler için yarattığı dehşet
tamamen ortadan kalkacaktır. _Skyds_ sisteminin eşit oranda iyileştirilmemesi üzücü
, bunun yerine şu ankinden daha da rahatsız edici hale
gelmesi. Şimdiye kadar hızlı bir istasyon olan Holmen artık öyle değil; ve
aynı geri dönüşlü değişim yol boyunca diğer yerlerde de yaşanıyor. _Tilsigelse_ istasyonlarında beklemek, Norveç'te _Skyds_ ile seyahat etmenin en büyük dezavantajıdır. Ya iki saat beklemeniz ya da insanların yasal olarak talep etmeye hakkı olmayan
hızlı fiyatlar ödemeniz gerekir. Seyahat edenler, posta defterlerinde bu tür şeyler için ayrılan alana şikayetlerini yazabilirler, ancak, bunu yapmakla tehdit ettiğinizde istasyon şeflerinin sergilediği mükemmel kayıtsızlıktan yola çıkarak, çok az sonuç elde ederler. Bana, bir kereden fazla, şikayet yazıp yazmayacağım konusunda alaycı bir şekilde soru soruldu. İsveç'te, iki aylık seyahatim boyunca, istasyonlarda yalnızca bir dikkatsizlik örneğiyle karşılaştım ve Norveçlilerin övünen dürüstlüğünden, eşit derecede şanslı bir deneyimle karşılaşmayı bekledim. Ancak, seyahat edenler ve özellikle İngilizler, insanlara her zamanki dayatma sanatlarını hızla öğretiyorlar. Ah, siz sert kabuklu, plastiksiz, yalıtılmış
İngilizler! Gittiğiniz her yere havlu, temiz su, çay ve
biftek getiriyorsunuz, bu doğru; ancak yüksek fiyatlar,
dolandırıcılık ve küstahlık da öğretiyorsunuz!

Holmen'den kısa bir mesafe ötede yeni yol sona erdi ve dağın dik yamaçları üzerinden eski yolu aldık, sadece inip tekrar yükselmek için yükseldik. Buradaki Lougen Nehri, bir mil genişliğinde geniş, sakin bir göl oluşturuyor ve karşı dağlar muhteşem bir şekilde yansıyor. Su, belirli ışık etkileri altında harika bir hava şeffaflığına sahip olan soluk, süt yeşili renktedir. Losnas'a yaklaşırken, bu uzun ve sıkıcı etabın ardından, nehirde bir vapurun belirmesiyle irkildim. Moshuus'un altındaki akıntılara tırmanmak
için herhangi birinin kesinlikle imkansız olduğu; bu nedenle oraya inşa edilmiş olması gerektiği. Seyrek dağılmış nüfus ve yavaş, kayıtsız alışkanlıklarında böyle bir girişimin gerekliliğini keşfedemedik. Böyle bir yerde aniden belirmesi, çöldeki bir omnibüs gibiydi. Vadinin muhteşem manzarası bir süre Rundan Fjeld'in karlı zirveleri tarafından kapatılmıştı; ama nehrin yönü değiştikçe
kayboldular, vadi daraldı ve iki bin fit yüksekliğindeki siyah duvarları neredeyse üzerimize sarkıyordu. Ancak aşağıda hala taze çayırlar, parıldayan huş koruları ve rahat çiftlik evleri vardı. Sağımızdaki bir geçitten, seksen veya doksan fit yükseklikten bir şelale düştü ve biraz daha ileride, dağın yukarısında, karanlık ormandan örgülü gümüş köpük fışkırdı, parıldayan bir örtüyle kaplıydı
ve büyük bir dik kayalığın yüzü ve ormanda
yine kayboldu, Arkadaşım atını hayret ve coşkuyla çekti. "Bütün İsviçre'yi ve Tirol'ü biliyorum," diye haykırdı, "ama bir
şelalenin bir ormanın ortamında bu kadar harika bir şekilde çerçevelendiğini hiç görmedim." Akşam, varış noktamıza yaklaşırken, vadinin karşı tarafındaki iki dere, bin fitten daha yüksek bir yükseklikten, devasa kaya korkuluklarından sarkan cilalı zincirleri andıran, birbirine bağlı bir dizi düşüşle akıyordu. Önümüzdeki çayırda, bu vahşi ve görkemli manzaranın tam bir manzarasını
gösteren, görkemli bir _gard_ duruyordu,
tamamen terk edilmiş, ahırları, müştemilatları ve bahçeleri tamamen boş ve ıssızdı. Görünümü tüm manzarayı hüzünlendiriyordu.

Daha bir gün önce kurulmuş olan Lillehaave istasyonunda durduk ve muhtemelen oraya seyahat eden ilk gezginlerdik. Sonuç olarak insanlar bozulmamıştı ve nazik bir şekilde karşılanmak, alabalık yemeği ve mükemmel yataklarla donatılmak ve bunun için dürüst bir fiyat ödemek oldukça ferahlatıcıydı.
Sabah alçalmaya başlamıştı ve günün bir kısmında yağmur yağdı; fakat, su geçirmez
giysilerimiz ve carriole önlüklerimiz sayesinde rahatça kuru kaldık. Bu
günlük elli millik yolculuğumuz sırasında, çok görkemli manzaralar gördük, Guldbrandsdal'a
çıktıkça dağlar giderek yükseliyor ve dikleşiyordu, daha da heybetli şelaleler "dik yamaçlardan trompetlerini
üflüyordu." Viik'te, Hull'dan bizimle birlikte gelen bir İngiliz'in yazdığı, posta kitabında bir şikayet buldum, ev sahibinin köpeğini kendi köpeğinden
döverek uzaklaştırdığı için ona beş dolar ödettiğini belirtiyordu. Şikayet, elbette ve bu nedenle yetkililer, bu hesaptan, bizi sivil olarak suçlamayı beklediğim ve bir antik kılıcın bir şekilde ortaya çıktığı bir eski silahı görmek için bizi davet etti. Evinin veya bir kısmının, kuzeydeki Hıristiyanlığın havarisinin-doğduğu ve efsanenin doğru olabilmesi için doğduğu konuttan alındığı söylenir. Albay Sinclair, Viik'teki kilise mezarlığına gömüldü ve yaklaşık on beş mil daha ileride çetesinin parçalandığı Kringelen geçidini geçtik. 900 adamla birlikte, o zamanlar (1612) Danimarkalılar tarafından kuşatılmış olan Stockholm'ü kurtarmak için dağları aşmayı planlayarak batı kıyısındaki Romsdal Fiyordu'na çıktı. Yaklaşık üç yüz köylü, Kringelen'de toplandı, kayaların ve ağaç gövdelerinin bir araya
getirildi ve ortak bir işaretle, çoğunluğu ezilerek veya nehre fırlatılarak İskoçların üzerine yuvarlandı. Tüm kuvvetten sadece ikisi kurtuldu. Anlayabildiğim kadarıyla, oradaki tahta bir tablette dünyada böyle bir cesaret ve yiğitlik örneğinin
hiçbir zaman
bilinmediği yazıyor ve insanları babalarının bu görkemli
eylemlerine hayran olmaya çağırıyor. "Cesaret ve yiğitlik;" Braisted öfkeyle bağırdı; "Bu
korkakça bir kasaplıktı! Eğer bu kadar cesaretleri varsa, neden onları durdurmaya çalışmadan
900 İskoç'un ülkenin tam kalbine girmesine izin verdiler?" Eh, savaş alçaklık ve korkaklıkla doludur. Eğer
sadece açık bir alanda adil bir mücadele olsaydı, daha az olurdu.

Laurgaard'ın ötesinde, Guldbrandsdal dar bir geçide daralır, aşağı doğru Lougen sürekli köpükler
içinde kükrer. Bu geçide Rusten denir; ve
buradaki yol aşırı dik ve zordur. Ormanlar kaybolur;
sadece dayanıklı köknarlar ve kızıl çamlar kayaların çıkıntılarına tutunur; ve
dağlar, siyah, kasvetli ve zirveleri karla kaplı, görkemli bir şekilde
her tarafta yükselir. Yüz fit yüksekliğindeki geniş bir şelale, solumuzdaki bir uçurumdan aşağı atladı, yola o kadar yakındı ki, suları üzerimize doğru aktı ve sonra
bir köprünün altından geçerek aşağıdaki korkunç körfezdeki kaynayan sele katıldı. St. Gothard yolundaki Reuss Vadisi'ni hatırladım, tıpkı Rusten geçidinin soğuk ve kasvetli bir
yukarı vadiye götürdüğü gibi. Burada arpa tarlalarındaki geç donun etkisini fark ettik ve ilk kez dilencilerin saldırısına uğradık. Kara fırtına bulutları geçidin üzerinde asılıydı ve manzarasının vahşi vahşiliğine katkıda bulunuyordu; ancak Dovre Vadisi'nden yukarı doğru giderken güneş çıktı, tepenin güneşli kıvrımında uzun tahıl tarlaları uzanıyordu, arkalarındaki yüce Dovre Fjeld tarafından korunuyordu. Geceyi Toftemoen hanında, gün batımından çok önce, saat sekiz olmasına rağmen, konakladık ve sabaha kadar yarı gün ışığında uyuduk.

Biz ayrıldığımızda güneş gökyüzünde yükseliyordu ve karanlık alçalan
bulutlar dağların tepelerinde yavaşça kütlelerini yuvarladılar. Lougen artık önemsiz bir dereydi ve muhteşem Guldbrandsdal, yüksek Alpler'dekiler gibi
çıplak, kasvetli bir vadiye daraldı. Tahıl tarlaları
soğuk, mücadeleci bir görünüme sahipti; ormanlar dağ yamaçlarını terk etti ve sadece tabanlarındaki korunaklı noktalarda gelişti; evler sadece kütük kulübelerdi, birçoğu temel direklerinden kayıyor ve son düşüşlerine doğru sendeliyorlardı; ve insanlar, her zamankinden daha fakir bir şekilde, geçerken kulübelerinden çıkıp açıkça ve utanmadan yalvarıyorlardı. Burada batıya doğru, onu ünlü Romsdal'dan ayıran alçak su havzasına dönen vadinin başının üzerinde, Hurunger Fjeld'in iki veya üç karla kaplı zirvesi yükseliyordu; ve solumuzdaki dağların vadilerini dolduran kar yığınları vadiye doğru alçalıyordu. Dovre Fjeld'in eteğindeki ıssız bir istasyon olan Dombaas'ta, kuzeye, dağların kalbine doğru döndük. On beş yaşında bir çocuk olan postacım, çok iyi İngilizce konuşarak beni şaşırttı. İngilizceyi Drontheim'daki okulda öğrenmişti. Bazen, evde bir okul müdürleri olduğunu, bazen de yirmi mil uzaklıktaki Jerkin'de bir tane olduğunu söyledi. Yolumuz, iki veya üç mil boyunca, kırmızı çamların yarı kesilmiş ormanlarından kademeli olarak yükseldi ve ardından Dovre Fjeld'in masalı arazisine ait uzun bir vadiye veya daha doğrusu havzaya girdi. Bodur fundalık ve cüce ardıç çalıları gri, tilki gibi bir çalı söğüdüyle karışmıştı, toprağı kaplamıştı ve ren geyiği yosununun soluk sarısı kayaları lekelemişti. Daha yüksek, daha gri ve daha siyah sırtlar cansız manzarayı çevreliyordu; ve onların üstünde, kuzeyde ve batıda, geniş kar tarlaları bulutların ağır kıvrımları altında ışıl ışıl parlıyordu. Çobanların _soter_ veya yazlık şalesinden dönen, çıplak bacakları ve kolları olan yaşlı bir kadının yanından geçtik. O, Braisted'in dediği gibi, "topuğa kadar sığır eti" olan, güçlü ama tamamen hayvani bir insanlık örneğiydi. Sonunda, etraflarında yeşil bir otlak parçası olan bir grup kütük kulübe, manzaranın monotonluğunu bozdu. Atlar yakalanıp getirilene kadar yarım saat beklemek zorunda kaldığımız yer, Fogstuen veya bir sonraki istasyondu. Bu yerin yoksulluktan kırılmış bir havası vardı; ve ev sahibi olarak hareket eden dağınık kadın
kendi imalatı olan korkunç derecede kaba ve çirkin yün eldivenler almadığımız için hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

Yolumuz şimdi deniz seviyesinden 3000 fitten fazla yüksekte, Dovre platosu boyunca on dört mil uzanıyordu. Bu bir ova veya plato değil, tepeleri, vadileri ve gölleri olan engebeli bir bölge; ve başka yerlerde nadiren bulabileceğiniz daha ıssız manzaralar.
Her şey gri, çıplak ve çorak, etkileyici olmak için yeterince büyük bir ölçekte değil, kısırlığını giderecek herhangi bir pitoresk biçime sahip değil.
Bu yoldan geçtiğinizde, Norveçlilerin sessizliğini ve sertliğini anlayabilirsiniz. Ama en kötü düşmanımın bu tepelerde yalnız bir çoban olarak bir yazdan fazla geçirmesini istemem. Zimmerman'ın herhangi bir müridi böyle bir yalnızlığın etkisini denesin. Norveç'teki delilik istatistikleri, etkilerinin bazılarını sergiler ve en yaygın olanı en yıkıcı olanıdır. Yalnızlığın övgüsünden daha büyük bir saçmalık
olmamıştır: tüm kötülüklerin verimli annesidir ve doğasında kötü veya hastalıklı bir şey olmayan hiç kimse onu arzulamaz.

Öğle vakti Dovre Fjeld'in merkezi sırtı veya tepesi önümüzde yükseldi,
güney tarafında sıcak bir köşede altı yüz yıllık Jerkin istasyonu vardı.
Bu, Norveç'teki en iyi posta istasyonu olarak bilinir ve
Snaehatten zirvesine tırmanmak ve ren geyiği avlamak için buraya gelen İngiliz gezginlerin ve sporcuların favori tatil yeridir.
Burayı özellikle davetkar bulmadım. O sırada oradan sorumlu olan iki kadın alışılmadık derecede sessiz ve asık suratlıydı,
ama akşam yemeğimiz ucuzdu ve iyi hazırlanmıştı, alabalıklar en tazesi olmasa da. Ev sahibinin, Murray tarafından fark edilmiş olsa da, bu yüksek enlemlerde Norveç sanatı için pek de umut vaat etmeyen
harika resimlerine hayran kaldık.
İnekleri, köpekleri ve adamları kar beyazıydı ve orijinal bir
anatomiye sahip olmanın sevincini yaşıyorlardı.

Yolun bu kısmındaki atlar mükemmeldi, yol takdire şayandı ve bu nedenle geçişimiz tamamen keyifliydi.
Jerkin'den ayrıldıktan sonra, bölen sırtın tırmanışı yarım mil boyunca dik ve zahmetliydi, ancak bu istisna dışında Dovre Fjeld'in geçişi
dikkat çekici derecede kolaydı. Yolun geçtiği en yüksek nokta denizden yaklaşık 4600
fit veya Tirol'deki Brenner Geçidi'nden biraz daha yüksekti. Ama orada tahıl yetişir ve meyve bahçeleri meyve verir, oysa burada, 62 derecelik paralelde, neredeyse tüm bitki örtüsü biter ve hatta her şeyi yiyen kuzey koyunları bile otlak bulamaz. Önünüzde ve arkanızda, sadece zirvelerindeki kar parçalarıyla rahatlatılan çıplak gri dağların çoraklıkları uzanır. Güneyde, havadan aldıkları güzel tonlarla güzelleşen ıssız vahşi alanlar gördüm; ama
Doğanın kuzeyde böyle şefkatli hayalleri yoktur. O, en acımasız
damganın gerçekçisidir ve karanlık ve kasvetli olanı daha da karanlık ve kasvetli hale getiren atmosferik etkiler verir. Ufukta kara bulutlar alçakta asılıydı ve donuk gri yağmur tabakaları ara sıra daha yakın yüksekliklere doğru
sürünüyordu. Batıdaki Snaehatten kısmen örtülüydü, ama
sıradan siyah kaya ve kardan oluşan küt tümseğini neredeyse
zirveye kadar izleyebiliyorduk. Zirve denizden yaklaşık 7700 fit yüksekliktedir ve yakın zamana kadar Norveç'in en yükseği olarak kabul ediliyordu, ancak Skagtolstind'in 160 fit daha yüksek olduğu tespit edildi ve Snaehatten tahttan indirildi.

Driv nehri solumuzdaki bir vadiden çıktı ve önümüzde derin bir geçide girdi, köpüren derenin hızlı inişini takip ederek yolumuz buradan aşağı uzanıyordu. Kongsvold istasyonunda tekrar 3000 fit'e inmiştik, ancak hiçbir ağaç görünmedi. Bunun ötesinde, on mil boyunca yol, Alpler'deki bazı yerlerdeki gibi, korkunç bir geçidin dibinde, büyük emeklerle sağlam kayadan oyulmuştu. Eskiden, dağın yamacına tırmanıyordu, neredeyse dik uçurumların kenarında ilerliyordu ve _Vaarsti_ olarak adlandırılan yol, o zamanlar ülkenin en zor ve tehlikeli yollarından biri olarak kabul ediliyordu. Şimdi en güvenli ve en keyifli yerlerden biri. Geçitten aşağı doğru keskin bir tırısla, neredeyse hak ettiği gibi vahşi manzaranın tadını çıkaramayacak kadar hızlı indik. Driv, bir dizi akıntıyla yarıktan aşağı düşerken, daha küçük akarsular gümüş şelaleler halinde bin fitlik uçurumdan aşağı doğru
onunla buluşmak için sıçradı. Huş ve köknar şimdi küçük terasları ve toprağın seyrek köşelerini kaplamıştı ve başlarımızın üzerinde asılı duran devasa kaya kütleleri, en büyüleyici renk efektlerini yaratacak şekilde siyah, sıcak kahverengi ve kızıl turuncuyla renklendirilmişti. Dağ duvarlarının kornişlerinin üzerinde, en az iki bin fit yukarıda, burada ve orada en yüksek fiyelin dağınık karlı _jotun_'ları parlıyordu. Geçit yavaş yavaş dar bir vadiye açılıyordu ve burada tekrar biraz tarım alanı bulduk. Burada neşeli yaşlı bir kadın tarafından tutulan Drivstuen karakolu vardı. Bir sonraki etabımız, artan yerleşim ve
kültürden geçerek Rise hanına indi, burada geceyi geçirmek için durduk, Dovre Fjeld'i oldukça geride bıraktık. Sabah vahşi ve tehditkar görünüyordu,
ama bulutlar yavaş yavaş doğuya doğru çekildi ve bize güzel bir
gün vaadinde bulundu. Yolumuz köknar ve çam ormanlarıyla kaplı tepelerin üzerinden geçti, oradan aynı
koyu orman örtüsüyle kaplı geniş bir vadiye baktık, arka plandaki fjeld'in göz kamaştırıcı beyaz karları buna çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyordu. Burada Driv'in sularını terk ettik ve Drontheim Fiyordu'na akan Orkla'nın sularına rastladık. Stuen'de yumurta, süt, peynir, ekmek ve tereyağından oluşan güzel bir kahvaltı yaptık. Yumurta her yerde bol miktarda bulunur, ancak garip bir şekilde, tek bir kümes hayvanı görmeden veya duymadan önce Norveç'te neredeyse iki hafta geçirdik. Nerede tutulduklarını keşfedemedik ve neden ötmedikleri daha da büyük bir gizemdi. Norveç gerçekten de sessizliğin ülkesidir.
Yerleşik bir ülke için gördüğüm en sessiz yer.
Öfke ve neşenin, Norveç yaşamının sert buzunu bir kez kırdıklarında, bu kadar
öfkeli ve kontrol edilemez olmalarına şaşmamak gerek.
Bu tutarsız
uçlar, insanın ahlaki doğasının ne kadar güzel bir şekilde
dengelendiğini anladığımızda her zaman uzlaştırılabilir.

Yolumuz, iki etap boyunca yüksek, engebeli bir arazinin üzerinden geçiyordu ve
avlarla dolu olduğu söylenen vahşi ormanlık bir bölgenin geniş manzaralarına hakimdi. Arkamızdaki karlı zirveler hala gökyüzünü dolduruyordu, yükseklikleri konusunda gözü yanıltacak kadar yakın görünüyorlardı. Sonunda, Orkla'nın derin vadisine bakan dik bir inişin eşiğine geldik, dağların tabanları arasından çıkan ve kuzeye doğru kıvrılan, eşsiz derecede pitoresk bir vadi. Atlarımız korkutucu eğimden aşağı daldı ve üç dakika içinde dibe ulaştık, her iki tarafta çiçeklerle kaplı çayırlar ve vadinin ormanlık yamaçları gökyüzüne doğru dalgalanan ve saçaklı bir anahat oluşturuyordu. Dereyi geçtikten sonra, diğer tarafta da aynı şekilde ani bir tırmanış yaptık; ancak yarı yolda, soluk soluğa atlarımızı bıraktığımız Bjaerkager istasyonu vardı. Hızlı istasyonlar artık sona ermişti, ancak hızlı fiyatlar ödeyerek daha az gecikmeyle atlara kavuştuk. Akşam, yaya olarak seyahat eden bir adam, atının parasını ödersek, kalan istasyonlara _forbud_ bildirilerini taşımayı teklif etti. Kabul ettik; emirleri en iyi Norsk'umla yazdım ve ertesi gün atları her yerde hazır bulduk.

Bir sonraki aşama, en taze çimenlerle kaplı ve köknar, huş ve dişbudak kümeleriyle süslenmiş, park benzeri bir arazide ilham verici bir koşuydu. Hava yumuşak ve sıcaktı ve çiçek açan otlardan ve toprağı süsleyen milyonlarca çiçekten gelen hoş kokularla doluydu. Bir yerde, bahçemizdeki menekşelerin o kadar sık ​​büyüdüğü, sadece çiçekleri görünen yarım dönümlük en saf menekşe tonunu gördüm. Huş ağacının gümüş yeşili güneşte parıldıyordu ve narin yapraklarının jetleri, köknarın koyu kütleleri arasında her yerde zarif bir etkiyle beliriyordu. Henüz çok az ekim vardı, ancak bu ağaçlar doğal meyve bahçeleri oluşturdu, bu da dikimlerinde bir tasarım olduğunu düşündürdü ve manzaranın vahşi karakterini telafi etti. Sonunda Guul Elv'in kollarından birinin aktığı bir çukura daldık, oradan Drontheim'a doğru ilerledik.

İstasyonlardan biri, yüksek bir tepede, yoldan ayrı duran yalnız bir _gard_ idi. Yukarı doğru giderken, korkunç yaşlı bir cadı bizi karşılamaya geldi.
"Yakında üç at alabilir miyim?" diye sordum. "Hayır," diye kıkırdayarak cevapladı. "Ne kadar yakında?" "Birkaç saat içinde," diye kayıtsız bir şekilde cevapladı, ancak
hızlı ücret ödeme vaadi onları bir saatten kısa sürede aldı. Arkadaşım bir kadeh şarap istedi, ancak yaşlı kadın sadece süt olduğunu söyledi.
Kısa bir süre sonra pipolarımızla merdivenlerde oturuyorduk,
"Neden eve girmiyorsunuz?" dedi. "Çok güçlü bir
boya kokusu var," diye cevapladım. "Ama içeri girsen iyi olur," dedi ve
gitti. İçeri girdiğimizde, işte! Masanın üzerinde üç bardak çok iyi
Marsala vardı. "Sütünü nasıl satıyorsun?" diye sordum. "O
türünün bir dramı üç skilling," diye cevapladı. Sır muhtemelen
şarap satma lisansının olmamasıydı. Bana Maine'de, yasaklayıcı yasanın
yürürlükte olduğu dönemde
başıma gelen bir olay hatırlatıldı. Belli bir kasabadaki bir otelde kalıyordum ve şakayla
ev sahibine sordum: "Maine Yasası nerede? Görmek isterim." "Neden," dedi, "Bu evde;" ve arka odanın kilidini açtı ve
dolu sürahilerle dolu özel bir barın görüntüsüyle beni şaşırttı.

Erkeklerin hepsi işteydi ve bizim postacımız Braisted'in arkasında at süren on sekiz yaşında iri yarı bir kızdı. Muazzam bir
ölçekteydi, ancak doğa vücuduna o kadar çok enerji harcamıştı ki
beynine hiç enerji kalmamıştı. O, sağlık ve aptallığın mükemmel bir temsiliydi. Geceyi geçirmek için mola verdiğimiz istasyonda, ev sahibinin kız kardeşinin sağlam yapısına hayran olmaktan kendimi alamadım.
Yirmi dört yaşından büyük olmasa da tam iki yüz kilo ağırlığında olmalıydı.
Beli dikkat çekici kalınlıktaydı ve göğüsleri ortalama üç Amerikalıya eşit olabilirdi. Şimdi Mugge'nin kahramanı Ilda'ya neden "güçlü bakire" dediğini anlayabiliyorum. "

Guul'un pitoresk vadisinden aşağı doğru otuz beş mil süren bir sürüş bizi ertesi gün Drontheim'a getirdi --Christiania'dan ayrıldıktan sonraki sekizinci gün.

BÖLÜM XXIII.

DRONTHEIM.--NORVEÇ SAHİLİNDE YOLCULUĞU.

Drontheim'ı (veya daha doğru bir şekilde yazılması gerektiği gibi _Trondhjem_) ilk görüşümüz, kasabanın arkasındaki tepenin tepesinden, altı mil uzunluğundaki berbat yolun sonundan oldu ve belki de bu durumdan kaynaklanan rahatlama, sahnenin zihnimizde yarattığı hoş izlenimi daha da artırdı. Aşağıda, hilal şeklindeki bir koyun dibinde, Drontheim uzanıyordu --koyu kırmızı, sarı ve kahverengi binalardan oluşan bir kütle, arkada gri bir katedral. Zengin, iyi işlenmiş Nid vadisi, sağımızda, üç mil ötede görülebilen köpük sütunu olan Lierfoss'un ötesinde uzanıyordu uzakta, ta ki
birbirinin arkasında daha yüksek ve kasvetli yükselen
tepeler onu tamamen
kapatana kadar. Şehrin önündeki Munkholm kaya kalesi, fiyordun pürüzsüz yüzeyini kırıyordu, geçen sağanaklarla
soluklaşan kıyıları kuzeydoğuya doğru sürükleniyordu, bu büyük deniz kolunun sonunu saklıyordu, yaklaşık elli mil uzaklıktaydı. Manzara
kesinlikle büyük ölçekliydi ve çok çeşitli ve
resimsel özellikler sunuyordu; ancak onu Napoli Körfezi ile
karşılaştıran Dr. Clarke'a kesinlikle katılmıyorum. Sadece Akdeniz'in zengin renkleri değil, aynı zamanda İtalyan kıyılarının ve tepelerinin o uyumlu kıvrımları ve eğrileri, bu kaba, engebeli,
hava şartlarından etkilenmiş, meydan okuyan biçimlerle hiçbir ortak noktaya sahip değil.

Tepeden inerken, düzgün kır evlerinin sıraları arasında, küçük bir
tahkimatın yanından geçtik ve şehre girdik. Sokaklar
dik açılarla birbirini kesen, Philadelphia'ya özgü bir düzende, dikkat çekici derecede geniş ve kabaca döşenmiş. Evlerin hepsi iki katlı ve geniş temeller üzerine kurulmuş, böylece kapılara
birkaç basamakla yaklaşılıyor--muhtemelen kışın derin kar yağışı nedeniyle. Neredeyse tamamen ahşaptan yapılmışlar, sağlam kütükler
düzgün tahtalarla
örtülmüş, ancak yakın zamanda çıkarılan bir yasa daha fazla ahşap ev inşa edilmesini yasaklıyor ve zamanla, Christiania gibi kasaba da mimarisindeki
özgün ve karakteristik olan her şeyi kaybedecek. Daha
temiz bir yer bulmak neredeyse imkansız ve ayrıca Kuzey'de oldukça nadir görülen, tüm ana caddelerin kesiştiği
büyük kare çeşmeler veya kuyular fark ettim. Bu nedenle Drontheim'ın yabancıda bıraktığı izlenim neşeli ve cana yakın. Küçük ve
mütevazı olmasına rağmen, resimlerle dolu; koyu mavi fiyort, sokaklarının yarısının manzarasını
kapatıyor; gri kaya tepeleri, en yeşil çimenlerle örtülü, her iki tarafında onu görüyor ve arkasında Norveç'in en güzel köşelerinden biri olan
Nid'in güzel vadisi uzanıyor.

Şehrin övündüğü iki küçük kervansaraydan biri olan Hotel de Belle-Vue'ye gittik ve iki boş odayı güvence altına almakta şanslıydık. Norveç'teki otel işi, ücretler hariç, diğer ülkelerin çok gerisindedir.
Birinin parasının karşılığında ne elde ettiğini düşünürsek, burası yabancılar için dünyanın en pahalı ülkesidir.
Ücretlerin yasayla sabitlendiği yerler hariç, örneğin postalamada, yerliler çok daha az ödüyor; ve burada Norveçlilerin ünlü dürüstlüğüyle uyuşmayan bir
çift taraflılık örneği var. Belle-Vue'de, günde iki buçuk dolar karşılığında üç çok yetersiz öğün yemek veriliyordu. Katılımı, tahmin edilebileceği gibi, yaklaşık yirmi kişinin ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersiz olan on dört veya on beş yaşında iki çocuk gerçekleştiriyordu. İşletmenin tüm işleri, ev sahibi, iyi huylu ve şişman olmasına rağmen,
olması gerektiği gibi, bu iki adama devredildi, iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve genel olarak, işlerin daha da kötü olmaması şaşırtıcıydı. Norveç gibi pastoral bir ülkede, her ikisinin de en iyi kalitede olması gerekirken, sadece bayat tereyağı ve genellikle ekşi krema bulunması tuhaftır. Doğa, hediyelerini esirgemez, elbette; ancak sunduğu şeyler, elinden çıktığı gibi en iyisidir. Elbette, çok fazla mutfak becerisi aranmaz ve bu nedenle hayal kırıklığına uğramazsınız, ancak süt ürünleri tüm ırkların ilkel ev sanatıdır ve onu bu kadar geri bir durumda bulmak oldukça şaşırtıcıdır.

Hiç mektup almayan ve benim gibi zamanını harcayacak transatlantik ilgisi olmayan arkadaşım, burayı görmeye kendini adadı ve bunu, övgüye değer bir çalışkanlıkla, bir günde başardı. Vadinin üç mil yukarısındaki Nid şelalelerine doğru yürüdü ve onlardan
büyülendi. Daha sonra saygıdeğer katedrale girdi ve orada bir Protestan din adamının sırtında altın bir haçla kırmızı bir cübbe giyerek yüksek ayin yaptığını görmenin memnuniyetini yaşadı. İsveç'inki gibi çok eski tipte bir Lutheran olan Norveç Devlet Kilisesi, sadece bu ritüeli değil, aynı zamanda itiraf biçimini de (genel olarak, inanıyorum ki ve belirli günahlara atıfta bulunmadan) ve affı da korur. Elbette, bu şiddetli bir şekilde dogmatik ve hoşgörüsüzdür ve tüm ülkede çok az hayati dini faaliyet vardır. Ta ki birkaç yıl içinde, başka hiçbir mezhep hoş görülmeyene kadar ve yine de diğer mezheplerinkiler için sadece vicdan özgürlüğü var, ancak eşit siyasi haklar yok. Bu taviz belki de kiliseyi saygıdeğer bir fosil olmaktan kurtardı, ancak yine de, tüm gerçeğin, öfkesini korumak için, karşıt bir bıçağa karşı bilenmesi gerektiğini bilmeden, bunun yapılmış olmasından pişmanlık duyan kişiler
bulunuyor. Norveç'in yeni anayasasına göre, kral Drontheim
katedrali'nde taç giymelidir. Bernadotte uygun kutsamayı aldı, ancak
Oscar, Norveç Kralı olmasına rağmen, henüz bunu kabul etmeye uygun görmedi. Bir keresinde, bir Norveçlinin, bir tür kıskanç memnuniyetle haykırdığını duydum: "Oscar
kendisine Norveç Kralı diyor, ancak taçsız bir kral!" Ancak, bu gerçeğin, onun egemen olarak yetkisini
en ufak bir şekilde azalttığını göremiyorum.

Storthing (Yasama Meclisi) tarafından Hammerfest'e ve Kuzey Burnu çevresine haftalık bir vapur hattı kurulmuştur. Bu teknelerin en büyüğü ve en iyisi olan
"Nordkap", Drontheim'dan 18 Temmuz Cumartesi akşamı ayrılacaktı ve bir hafta daha kuzey yazının sürekli güneşi için çok geç olacağından,
yerleri ayırtmakta vakit kaybetmedik. Burada yine, başka yerlerde
bilinmeyen gelenek ve düzenlemeler hakkında bilgi edinilir. Bilet,
sadece vapurda bir yer sağlar, ancak ne bir yer ne de
erzak. İkincisini, sabit ücretlere göre, gemideki bir lokantacıdan alırsınız;
ilki, sizi istediği yere yerleştirebilecek olan kaptanın isteğine bağlıdır. "Nordkap"ta, kamaralar
zaten doluydu ve sekiz ranzalı tek bir küçük salon kalmıştı. Burada, sadece İngiliz ve Amerikalı sakinler olduğu sürece çok iyi iş çıkardık;
ve hemen tavan penceresinin açık tutulması yönünde oy kullandılar; Ancak iki Norveçli aramıza katıldıktan sonra, sürekli bir savaş halinde yaşadık, ikincisi ulusal temiz hava korkusunu paylaşıyordu; ve yine de bunlardan biri Christiania Üniversitesi'nden bir profesördü, diğeri ise Bergen'deki hastaneden sorumlu bir doktordu! Bu istisna dışında, gemiden memnun olmak için her türlü nedenimiz vardı. Çok sağlam ve istikrarlıydı, güvertede geniş ve havadar bir salonu vardı; hiçbir kaptan bundan daha nazik ve centilmen olamazdı,
ve yolcular arasında makul bir şekilde beklenebilecek kadar uyum vardı. Grubumuz beş Amerikalı, üç İngiliz, iki Alman ve bir Fransız'dan (M. Gay, Membre de l'Academie) oluşuyordu, ayrıca ülkenin dört bir yanından çeşitli Norveçliler de vardı. Arabalarımızı ve bagajlarımızın bir kısmını arkamızda bırakarak, yoğun bir sağanak altında vapura doğru kürek çektik. Güneş, akşam boyunca koyu gri yağmur bulutlarıyla boğuşuyordu ve tam demir attığımızda, körfezin üzerinden muhteşem bir zafer sümbülü geçti, kasabayı tamamen kapladı,
koruyucu tepelerle birlikte, pruvada yüzen pembe sisin içinde parlıyordu. Böylesine göz kamaştırıcı bir çerçeveyle çevrili olan
Drontheim'ın resmi, Asgaard'ın bir vizyonu gibi büyülü bir parlaklıkla parladı,
fırtınalı denizlerden bize işaret ediyordu. Ama biz kuzeye, sis ve sulu kar diyarı Niflhem'in bariyerlerine gidiyorduk ve ikinci mükemmel gökkuşağı ilkinin üzerine
çökmüş ve ikisi de tepe ve kalenin ve yağmurlu fiyordun koynuna doğru eğrilerini
atmış olsa da göksel işareti görmezden geldik, ta ki neredeyse her iki taraftaki gemimize
dokunana kadar. Yağmura rağmen, geç saatlere kadar güvertede kaldık, dış fiyordun cesur manzarasının tadını çıkardık - burada,
aniden oluşan uçurumlarla
yarılmış sarp ormanlık kıyılar; orada, Afrika çöllerinin porfir tepelerini andıran simsiyah
kayalık tepeler; ve ara sıra, korunaklı koyları çevreleyen, yumuşak yeşil tarlalar sisli ışıkla
parlıyordu ve uzakta karla kaplı dağların mor ana hatları.

Sabah hala karanlık ve yağmurluydu. İlk başta çıplak kaya dağ adaları ile anakaranın demir kıyısı arasında koşuyorduk,
sonra iki saat boyunca açık deniz uzanıyordu ve öğlen vakti Namsen Fiyordu'nun ağzına yakın Bjoro'ya ulaştık. Burada parlak yeşil bir yamaçta yarım düzine kırmızı ev vardı, arkadaki kayalık tepeyi taçlandıran
çalışmayan bir yel değirmeni vardı.
Namsen Fiyordu'na girdiğimizde gökyüzü yavaş yavaş açıldı, kıyılarının vahşiliği ve çıplaklığıyla bizi büyüledi, küçük ekili alanlar ve köşelerle
doğan, böylesine engebeli bir ortamda tropikal yeşilliğin vahaları gibi parlıyordu.
Karların erimesiyle oluşan köpüklü su çizgileriyle
çizilmiş koyu kırmızı kaya uçurumları, adalar arasındaki dar kanallara kaşlarını çatarak bakıyordu ve
aralarındaki boşluklar ve geçitler sayesinde iç kesimlerdeki daha yüksek sıradağları
gördük. Fiyordun başındaki Namsos, birkaç yüz kişinin yaşadığı kırmızı çatılı bir kasabadır ve arpa tarlaları ve huş ağaçlarıyla dolu hoş bir arka plana sahiptir. Arkasındaki Namsen vadisi, Norveç'in bu bölümündeki en zengin vadilerden biridir ve İngiliz somon balıkçılarının harika bir tatil yeridir.
Stoklarda iki yüz tonluk bir gemi ve demirlemiş birkaç kıyı teknesi vardı.

Fiyordun diğer kolundan güzel bir öğleden sonra yolculuğu yaptık ve
yine kıyı şeridini çevreleyen ada labirentine girdik. Günler çoktan fark edilir şekilde uzamıştı ve geceleri havanın artan soğuğu Kuzey Kutup Dairesi'ne yaklaştığımızı gösteriyordu.
Küçük istasyonlarda yaptığımız işlerin miktarına şaşırmıştım. Bunlardan birkaçı bir düzine ev içeriyordu, ancak her birinde boşaltıp gemiye aldığımız yolcu ve yük miktarı, ancak bu istasyonların genellikle vapurun uğramadığı vadilerde ve fiyortlarda gizlenmiş, oldukça büyük bir nüfusun çıkış noktaları olmasıyla açıklanabilirdi. Kıyı şeridi kasvetli ve ıssız görünse de, kırsal kesimin bereketli bölgeleri vardır; otlakları, mısır tarlaları ve ormanları, yolcunun hiçbir şey görmediği ve bu nedenle çok hatalı sonuçlara varabileceği yerler. Drontheim'dan yirmi dört saat ayrılmadan önce, gemiye aldığımız insanların görünümünde belirgin bir değişiklik oldu. Christiania civarında veya zengin Guldbrandsdal'da bile sakinler bu kadar iyi giyimli, bu kadar müreffeh (sadece dış işaretlere bakılırsa) veya bu kadar zeki değildi. Onlar, kaderlerinin içine düştüğü karanlık ve vahşi manzaraya rağmen, her bakımdan Güney Norveç'teki kardeşlerinden daha hoş ve umut vadeden insanlık örnekleridir. Gece yarısı, Torghatten Rock'a, 1200 feet yüksekliğinde, uzun boylu taç, hırpalanmış bir "geniş uyanık" şeklinde yaklaştık, bu kaya doğrudan kalbinden geçerek, kalbinden geçerek-devam eden, kimin disdolfful bir şekilde çekildiği bir okun yoluna, bu da, eski bir tünelin yoluna girdi, eski bir hizmete girdi, Walhalla'da hepimiz, bir geminin geçmesi için yeterince büyük olan bu tünelin aradığı. Ancak güvertede olan Riis, bu vapurun rotasını değiştirmeye teşvik etti ve şu anda gece yarısında bir uçurumun karşısında bir gün batımı ışığı gördük. "Hayal ettiğin için" diye bağırdı, hayır, hayır, en şüpheci bile, 4000 feet yükseklikte olan soluk gece yarısı gökyüzünü tanıyıncaya kadar. Hepsi gri sisli gecelik başlıkları takmışlardı ve somurtkan ve uykulu bir havaları vardı. Horladıklarını hayal ettim ama kayaların üzerinden esen nemli bir rüzgardı. Kuzeyin güzelleriydi, sert yüzlü ve iri kemikliydiler ve hepsi için Monte Albano veya Paphian Olimpos'u gibi zarif bir güney tepesi vermezdim. Bu yüzden tekrar döndüm ve güneş güverteleri kurutana kadar uyanmadım ve adaların bölünmüş, bükülmüş ve çarpık biçimleri Kuzey Kutup Dairesi'nin konumunu işaretleyen o dikkat çekici figürlerin
vaadini verdi. Manzarada zaten harika bir değişiklik vardı.
Adalar yüksek ve kırıktı, sudan kuleler ve piramitler gibi yükseliyordu ve en fantastik karmaşada bir araya gelmişlerdi. Engebeli
zirveleri ve çıplak kayadan dik duvarları arasında, aynı oluşumu anakara tepeleri arasında izleyebiliyorduk, arkada ise gökyüzüne karşı beyaz,
herkes için ortak bir zirve oluşturan karlı plato uzanıyordu. Böyle bir manzarayı tarif etmeye çalışırken insan şaşkına dönüyor. Okuyucunun hayal gücüne ulaşmak için bir rehber görevi görebilecek merkezi bir figür, baskın bir karakter, keskin kontrastlar yok. Her şey karışık, düzensiz, kaotik. Şeytanın bu taşları, Tanrı'nın dünyayı bitirmesini engellemek için boşuna bir girişim olarak
attığı eski İskandinav mitini anlamaya başlıyor insan. Tek tek ne kadar görkemli olsalar da, sayıları ve vapurun su labirentinde ilerlerken etrafınızda dans ettikleri fantastik tarz karşısında o kadar şaşkına dönüyorsunuz ki, onları hak ettikleri gibi takdir edemiyorsunuz. Bunlardan herhangi birini alın ve Avrupa veya Amerika'nın herhangi bir yerine, iç kesimlere yerleştirin ve o
ziyaret edilecek, çizilecek ve dikkat dağıtacak şekilde şarkı söylenecektir.

Sonunda batıda, denizin çok uzağında, Threnen'in dört kulesini gördük,
sudan yüzlerce fit dik bir şekilde yükseliyordu. Önümüzde, kayalık atını kutup dairesiyle dizginleyen _Hestmand_ veya Süvari vardı.
İlk başta, düzensiz bir ada kaya kütlesini taçlandıran kare bir kule gibi görünüyordu,
ama yaklaştığımızda tepede devasa bir baş yuvarlandı ve geniş omuzdan aşağı doğru uzanan bir pelerin düştü,
atların yanlarına doğru geriye doğru aktı. Yine de at yoktu; ama
burada kaptanımız yine vapuru rotasından önemli ölçüde çıkardı,
öyle ki, bir mil uzaklıkta, 1500 fit yükseklikteki tüm devasa figür açıkça önümüzde uzanıyordu. Büyük, Jüpiteryen kafasından ağır bir sakal düştü; dik kulakları ve eğik başı olan at,
karnının üstünde olan denize dalıyormuş gibi görünüyordu;
eyer öne kaymıştı, böylece binici omuzlarının üzerinde oturuyordu, ancak başı gururla yukarıdaydı, sanki kaderinin farkındaymış gibi ve dünyaya son bir bakış atıyordu. Atının üzerinde, Sleipner'in üzerinde, kendisine tapmayı bırakan yeni ırkı terk eden Tüm-Baba Odin değil miydi? Doğu'nun devasaları -Rameses, Brahma ve
Boodh- Kuzey'in kayıp tanrılarına adanmış bu yüce doğal anıtın önünde önemsizleşiyor.

Atlı'nın yakınındaki küçük balıkçı köyü Anklakken'de bir panayır
düzenleniyordu ve Norveç bayraklarıyla süslü yirmi veya daha fazla kıyı teknesi demir atmıştı. Bunlara _jaegtler_ denir, tek bir direği, büyük kare yelkeni vardır, tıpkı Japon balıkçı tekneleri gibi ve gövdeleri de neredeyse daha az ağır ve hantaldır. Bunlar bin yıl önceki Norveç tekneleridir; daha iyi bir gemi inşa etme
girişimi
boşa gitmiştir. Ancak romantik gezgin, Vikinglerin çok farklı bir zanaat olan ve uzun zaman önce ortadan kaybolan "ejderhalarını" gördüğünü sanmamalıdır. _jaegtler_ yavaştır, ancak iyi deniz tekneleridir ve acelecilik Norveç'in hiçbir yerinde talep görmediği için, muhtemelen daha rasyonel gemiler kadar her amaca uygundurlar. Gördüklerimiz, yaz aylarında kıyı boyunca seyahat eden, insanların başlıca eğlencesi gibi görünen
çeşitli fuarlara katılan tüccarlara aitti. Her neyse, bu sessiz
yalnızlıklara biraz hayat ve aktivite getiriyorlar. Gemide, bir panayırı görmek için kıyıya çıkan ve daha önceki bir vapur tarafından geride bırakılan bir İngiliz'in eşyaları vardı. Sırtındaki
giysilerden başka yanında hiçbir şey yoktu ve Norveççe konuşmuyordu: bu yüzden
kaptan, uğradığımız her istasyonda melankolik, harap bir bireyi endişeyle aradı - ama boşuna aradı, çünkü talihsiz kişiden
ne bir şey gördük ne de duyduk.

Öğleden sonra boyunca aynı harika manzaranın devamını gördük - bin fit yükseklikte kırmızı kaya uçurumları, karlı, kuleli zirveler ve aralarında en güzel yeşil vadiler. Doğuda, Alpler'in ebedi buzullarını
kapatan geniş kar alanları vardı. Ağzını geçerken Salten Fiyordu'na baktığımızda, Lappmark'ın en yüksek dağı olan Sulitelma'nın karları, denizden 6000 fit yüksekte, yaklaşık elli mil uzaklıktaydı. Sonra geceyi geçirdiğimiz küçük Bodo kasabasına geldik. Yaklaşık üç yüz sakini barındıran, yeşil çimenli çatılı ahşap evlerden oluşan bir kümeydi. Bahçelerde patates, birkaç frenk üzümü çalısı ve birkaç dayanıklı sebze, bodur dişbudak ağaçları ve birkaç arpa parçası bulduk. Güneş saat on birden biraz önce battı, ancak arkasında daha önce hiç görmediğim bir
renk ihtişamı bıraktı. Lappmark'ın karlı dağları, yanlarında Alpler'in en muhteşem
gün batımı ışıklandırmalarının soluk ve uysal olacağı kızıl alev piramitlerine dönüştü. Gökyüzü safran, kehribar ve gül rengi bir tabakaydı, cam gibi denizde tekrarlandı ve batıdaki Landegode adası, parıltıya karşı genişçe durarak, kızıl ateş kayalıklarıyla
tepelenen menekşe rengi bir kütleye dönüştü. Güverteye oturdum ve kimsenin gerçek olduğuna inanmayacağı renklerle bu muhteşem manzarayı çizmeye çalıştım.
Bitirmeden önce, Landegode'un bir ucunu aydınlatan gün batımı
diğer ucunda gün doğumuna dönüştü ve solan Alpler sabahın
alevleriyle yeniden yandı.

BÖLÜM XXIV.

LOFODEN ADALARI.

Kuzey yazı insana kısa sürede modaya uygun yaşam alışkanlıkları öğretir.
Sidney Smith'in pencereleri kararan ve gece olduğunu düşündüğü için
bütün gün uyuyan adam gibi, siz de gündüz olmadığını unuttuğunuz için
bütün gece uyanık kalırsınız. Kişinin zaman algısı gizemli bir şekilde daralır ve saat on birde batan güneş, saat yedide battığından daha geç değilmiş gibi görünür. Akşam alacakaranlığının tadını
yatmadan bir iki saat önce çıkaracağınızı düşünürsünüz ve işte! sabah doğmaya başlar.
Gün ışığında uyumak saçma görünür, ama yine de sekize veya dokuza kadar uyursunuz ve dinlenmenizle
çok az tazelenmiş olarak uyanırsınız. Minnettar karanlığın örtüsünü,
duyularınızı, birer birer, tıpkı bir çiçeğin kapanan yaprakları gibi, gecenin canlandırıcı transında kapatan tatlı, hoş kasveti özlersiniz.
Uyurken ışık göz kapaklarınızdan içeri girer ve uyuması gereken bedenin belli bir sinirsel hayatı uyanık ve aktif tutar. Kısa süre sonra, yeniliğine ve yolcuya sunduğu birçok avantaja rağmen, sürekli gün ışığının yıpranmasını ve yıpranmasını hissetmeye başladım.

Bodo'da, tüm kuzey ve batı ufkunu dolduran, onları kıyı adaları grubundan ayıran Batı Fiyordu'nun geniş alanının ötesinde mavi testere dişleri gibi yükselen Lofoden Adaları'nı görebiliyorduk. Ertesi sabah, Groto'yu geçtikten sonra mükemmel bir kaya labirenti boyunca ilerledik ve fiyordun üzerinden, dış adalardan biri olan Batı Vaagoe'deki Balstad'a doğru yola koyulduk. Bu geçit genellikle çok engebelidir, özellikle de rüzgar güneybatıdan estiğinde, Atlantik'in ağır dalgalarını fiyordun açık ağzına yuvarladığında. Havadan çok memnunduk, açık bir gökyüzü, hafif bir kuzey
rüzgarı ve sakin bir deniz vardı. Güneybatıda Vaeroe'den kuzeydoğuda Hindoe'nin dev sırtlarına kadar uzanan
uzun sivri zirveler dizisi, arkamızdaki anakaranın Alp zinciriyle
birleşerek, ufuk çizgisinin tüm çemberinin beş altıda birini
kapsayan ve kesinlikle en az iki yüz kişi
olabilecek keskin, karlı zirvelerden oluşan bir amfi tiyatro oluşturuyordu. Von Buch, Lofodens'i bir köpekbalığının çenelerine benzetiyor ve onun zamanından bu yana çoğu gezgin bu benzetmeyi yeniden canlandırmıştır, ancak ben bunu o kadar da dikkate değer
bir şekilde uygulanabilir bulmadım. Burada ve orada köpekbalığı dişi zirveleri var, doğru, ancak Norveç'in kendine özgü yapısı - dağların zirve seviyesini oluşturan geniş platolar - bu adalara da uzanıyor, tek vadileri denize açılanlar ve iç kısımları çoğunlukla bitki örtüsünün üzerinde olan yaşanmaz karlı alanlar. Adalara yaklaşırken, grubun son karakollarını - Atlantik'in en büyük öfkesinin boşuna çarptığı sağlam bariyerleri - iyi bir şekilde görebiliyorduk. Vaeroe'nin bu tarafında, aralarında büyük bir tek kaya olan ve onları ayıran boğazın ortasındaki büyük Moskoe adası ve ünlü Maelstrom'un yeri var - şimdi, ne yazık ki! Norveç fiyortlarındaki kraaken veya büyük deniz yılanı kadar efsanevi. Çocukluğumuzun coğrafi yanılsamalarının yeniden eğitilememesi çok üzücü. Niagara'nın gürültüsünün 120 mil öteden duyulabildiğini ve "bazı Kızılderililerin kanolarıyla güvenli bir şekilde aşağı indiğini" öğreniyorsunuz. Eh, Kızılderililerden fazla zorluk çekmeden vazgeçilebilir; ancak şelalenin çeyrek mil yakınında Falls Depot'tan ilk kez dışarı çıkmak ve "Taksi beyefendi?" "Otel beyefendi?" dışında hiçbir ses duymamak oldukça cesaret kırıcıdır. Dolayısıyla, okul haritamda büyük bir spiral kıvrımla gösterilen ve bana okyanus akıntılarının muazzam bir girdabını, "gemilerin yedi milden daha fazla yaklaşamayacağı" bilgisiyle desteklenen Maelstrom'dan bahsediyorum. Ayrıca, Olney'de girdabın yarısında şanssız bir teknenin resmi vardı. Kıyıya yaklaşırken, Campbell'in yankılı dizeleriyle hayal gücümü ısıtıyordum:

"Rünlü Odin'in
Savaş şarkısını fırtınaya haykırdığı kıyıların etrafında;
Gürültülü Lofoden'in
Kükreyen balinayı ölüme döndürdüğü adaların etrafında;"

Ve Moskoe'ye doğru durgun suya baktığımızda, kuzeyden dönüşümüzde oraya bir gezi yapma isteğinin yeniden canlandığını hissettim. Fakat,
Kaptan Riis'e ve danıştığım diğer modern otoritelere göre, Maelstrom tüm dehşetini ve çekiciliğini kaybetmişti. Rüzgar ve gelgitin belirli koşulları altında, boğazda bir girdap oluşur, bu da küçük tekneler için tehlikeli olabilir; ancak bu yer, içeri akan gelgitin Fundy Körfezi'ndeki gibi bir _delik_ oluşturacak şekilde yakalandığı ve sıklıkla balıkçı tekneleri için yıkıcı olduğu Salten Fiyordu kadar korkulan bir yer değildir. Genel kanı, Maelstrom'u eskiden bu kadar korkunç yapan kayaların aşındığı veya suların hareketini değiştiren bir denizaltı sarsıntısının meydana geldiğidir; aksi takdirde bir zamanlar sahip olduğu ününü açıklamak imkansızdır. Ayrıca, bu adalar arasında bir tekneye gelebilecek herhangi bir kazanın, başka yerlerde olduğundan daha felaketle sonuçlanma olasılığının daha yüksek olduğu da akılda tutulmalıdır, çünkü muhtemelen hayatlarının yarısını suda geçiren yirmi bin Lofoden balıkçısından yirmi kişi bile yüzmeyi bilmez. Su, banyo yapmayı lüks
haline getirmek için fazla soğuk ve onlar da temizliği bir görev haline getirmek için yeterince 
önyargılı değiller. Yine de,
kendi tarzlarında cesur denizciler ve daha sert, daha dayanıklı, daha
atletik bir erkek sınıfı bulmak zor olurdu. Yakışıklı değiller, tam tersi ve çoğunun garip ve
kaba bir havası var; ancak geniş omuzlarına,
kaslı göğüslerine ve bacaklarının ve kollarının devasa kaslarına bakmak ferahlatıcı.
Tüm yolculuk boyunca, hasta gibi görünen sadece bir adam gördüm.
Bu tür adamların Vikingler olduğundan şüpheleniyorum - kaba, güçlü, çirkin, kirli adamlar, birkaç ilkel erdeme ve bir miktar güçlü kötü huya sahipler.
Ancak, kuzeye doğru ilerledikçe sıradan insanlarda belirgin bir iyileşme
fark ettik. Hepsi daha iyi giyinmişlerdi, daha iyi huyluydular, daha bağımsız ve zekiydiler, ama New England kıyılarında yaşayanlar arasında
bulunan
kadar sert, keskin, pratik bir yüz ifadesine sahiptiler. Norveç'in okul sistemi hala üzücü bir şekilde yetersiz,
ama bu insanlar arasında doğal kapasite eksikliği olmadığı aşikar.
Onların baskın kötü alışkanlıkları ölçüsüzlüktür, bu da ülkenin diğer tüm bölgelerinde olduğu gibi, ucuz ve mükemmel fermente içeceklerin
tanıtılmasıyla birlikte, içki imalatı ve satışına kısıtlamalar getirildiğinden beri azalmaya başlamıştır. Ahlak istatistikleri de Güney'den daha iyi bir durum olduğunu göstermektedir. Muhtemelen dünyada, ahlaksızlığın Guldbrandsdal ve Hedemark bölgelerindeki kadar yaygın olduğu başka bir kırsal nüfus yoktur.

Batı Fiyordu'ndan dört saatlik bir yolculuk bizi Batı-Vaagoe'nin güney ucundaki küçük Balstad köyüne getirdi. Birkaç kırmızı, çimen çatılı ev kayalık bir noktanın üzerine inşa edilmişti, arkasında düğünçiçekleriyle yıldızlanmış parlak yeşil otlaklar vardı, iki bin fit yüksekliğinde koyu kırmızı kayadan oluşan muhteşem bir zirvenin üzerinde asılıydı. Şimdi önümüzde açılan Lofoden manzarasının güzel bir ön yüzüydü. Batı ve Doğu Vaagoe kıyıları boyunca ilerlerken, en vahşi ve en görkemli resimlerin sürekli bir ardışıklığı vardı - binlerce fitlik uçurumlar, gökyüzünü delen kaya kuleleri ve iğneleri, göz kamaştırıcı kar alanları, vadileri köpükle dolduran şelalelerde akıyor ve doğanın korkunç bir sarsıntısıyla yara izli zirvelerden aşağı atılmış gibi görünen kel, deniz aşınmış kaya labirentleri. Burada
orada birkaç koyun ve inek için taşlı otlak sağlayan çukurlar ve kıyıda korunaklı koyların kollarında duran küçük ahşap balıkçı kulübeleri vardı. Çıplak taşlardan oluşan bir yığın üzerine kurulmuş olan Svolvaer köyünde, başlarının arkasında boneler ve Drontheim'dan daha kuzeye henüz ulaşmamış olan çemberlerin yokluğunu telafi etmek için yeterli miktarda hantal eteklerle şık elbiseler giymiş bir dizi hanımı gemiye aldık. Bu beklenmedik hayaletlerin kaosun böylesine vahşi bir köşesinden ortaya çıktığını görünce modern medeniyetin ilerleyişine hayran olmaktan kendimi alamadım. Laponya'da piyanolar, Lofodens'te Paris elbiseleri, Hammerfest'te bilardo masaları - Kuzey'in romantizmini bulmak için
nereye döneceğiz!

Güzel gece güneşi altında, Lofodens'in en büyüğü olan East-Vaagoe ve Hindoe adaları arasındaki uzun, nehir benzeri kanaldan -sanırım Rasksund olarak adlandırılıyordu- yelken açtık. On beş mil boyunca boğazın genişliği hiçbir yerde bir milden fazla değildi, ancak sıklıkla çeyrek milden azdı. Pürüzsüz su, bir tarafta karla boğulmuş geçitleri, ok gibi sivri uçları ve düşen suyun beyaz çizgileriyle dev uçurumları yansıtan mükemmel bir aynaydı; diğer tarafta, tepelere kadar zümrüt kadifeyle kaplı, soluk huş ve kızılağaç korularıyla serpiştirilmiş ve tabanları boyunca balıkçıların konutlarıyla noktalanmış tepeler. Atlantik'in bir kolunda yüzdüğümüze inanmak imkansızdı - bilinmeyen bir nehirdi ya da Alplerin zirveleri arasında yüksekte bir göldü. Bu kıyıların sessizliği bu izlenime katkıda bulunuyordu. Arada sırada beyaz bir martı uçurumların etrafında uçuşuyordu ya da bir eider ördeği cam gibi bir koyda kürek çekiyordu ama hiçbir ses duyulmuyordu: suda yelken yoktu, kıyıda insan yoktu. Sonunda bu vahşi ve büyüleyici boğazdan çıkarak güneye doğru Atlantik'e açılan bir koyun karşısında durduk, dış adalardan birinde Steilo limanına. Burada, pembe gökyüzüne karşı yükselen adanın geniş cephesi, denizin en ucuna kadar uzanan en görkemli yeşilin tek bir dalgasından oluşuyordu, koyun karşısındaki East-Vaagoe tepeleri ise sadece çıplak ve meydan okuyan kayaları ve mor renkli karla kaplı zirve tarlalarını gösteriyordu. Renk ihtişamıyla, tropikler yine geride kalmıştı, ancak keskin kuzey rüzgarı bizi paltoyla keyfini çıkarmaya zorladı.

Gece yarısına doğru, güneş açıkça ufkun üzerindeydi, ancak araya giren
dağlar tarafından gizlenmişti. Braisted ve başka bir Amerikalı onu görmek için çeşitli çabalar sarf etti, örneğin pruva direğine tırmanmak gibi, ancak saat bire kadar başaramadılar, o zaman tepelerde bir
aralık
onlara daha çok şans tanıdılar. Yirmi dört saat boyunca gün ışığı olmasına rağmen, gezginler
güneşi tam gece yarısı görmedikleri sürece görevlerini tamamlamış saymazlar. Sabah, Hindoe'nin kuzey tarafında, yeşil ve ormanlık kıyılara sahip güzel bir koy olan Throndenaes'e ulaştık ve ardından Lofodens'i arkamızda bırakarak Finmark kıyılarını çevreleyen büyük adalar takımadasına girdik. Lofodens ile aynı görkemli ve etkileyici ölçekte inşa edilmiş olsalar da, bu adalar biçimlerinde biraz daha az engebeli ve diktir ve çok daha gür bir bitki örtüsüne sahiptir. Aslında, Drontheim yakınlarındaki Namsen Fiyordu'ndan ayrıldıktan sonra, 69 derecelik paraleline ulaşana kadar çok az kereste görürsünüz. Senjen ve Qvalo arasındaki uzun boğazlar ve anakara, İngiltere'nin şimdiye kadar gösterdiğinden daha yeşil huş ormanları ve çimenli yamaçlarla kaplıdır. Aynı zamanda kar seviyesi denizden 500 fitten fazla değildi ve tüm alçak tepelerde geniş yamalar eriyordu. Bu kar bolluğu, sıcak yaz gökyüzüne ve kıyıların koyu, yumuşak, sulu yeşiline baktığınızda, tekil bir uyumsuzluk gibi görünüyor. Biri ya yüce iç gölü üzerinde yelken açtığını ya da bu enlemlerdeki okyanus seviyesinin ılıman bölgeden bin fit daha yüksek olması gerektiğini hayal ediyor. Sicilya ve Seylan ile aynı platformda olduğuna inanamıyor.

Muhteşem Maans Fiyordu'na doğru bir yolculuktan ve bazı deniz yeşili buzulların
görüntüsünden sonra, Finmark'ın başkenti Tromsoe'ye yaklaştık. Bu, Qvalo ile anakara arasındaki boğazda küçük bir adada bulunan yaklaşık 3000 nüfuslu bir kasabadır. Demir attığımızda henüz gece yarısıydı, ancak güneş kuzeydeki bir dizi karlı tepe tarafından gizlenmiş olsa da,
gün ışığı neredeyse mükemmeldi. Hemen limanın ve kıyı gemilerinden oluşan filosunun bir taslağını yapmaya başladım.
Archangel'den gelen bazı Rus tekneleri ve altı top taşıyan bir Norveçli kesici de kasabanın önünde demirlemişti. Fransız gezginimiz, gün batımında bir resim
başlatma ve gün doğumunda
bitirme fikriyle kendini eğlendirdikten sonra, tepelerin üzerinden bir sabah gezintisine çıktı. Tekneler
vapurun etrafında toplanmıştı; kömürcüler yola çıktı, mürettebatımız
çalışmalarına başladı ve güneşin diski saat birden önce
göründüğünde, yeni bir gün daha başladı. Gece gizemli bir şekilde
kaybolmuştu, kimse nasıl olduğunu söyleyemezdi.

XXV. BÖLÜM.

FINMARK VE HAMMERFEST.

Vapur bütün gün Tromsoe'de bekledi ve bize Tromsdal'da yaklaşık dört mil doğuda bulunan bir Lapon kampını ziyaret etme fırsatı verdi. Laponlar açısından, yeterince Lapon görmüştüm ama kuzey yazının hatırına
gruba katıldım. Kaptan, varışımızda hemen Laponlara bir haberci gönderecek kadar nazikti,
dağlarda otlayan ren geyiği sürüsünü bizim eğitimimiz için
aşağıya doğru sürdü ve ayrıca Amerikalı kadın için bir at
sağlamak için kendini zorladı. At, vaktinde geldi, ancak yan eyer, arktik bölgelerde
bilinmeyen bir
şeydi ve hanımefendi, kendini bir adamın eyerine ve en dikkat çekici sağlık, güç ve aptallığa sahip bir
Norsman'ın rehberliğine emanet etmek zorundaydı.

Yolumuz, sarkık uçurumlarla çevrili ve
doğu ucunda devasa bir fiyel kütlesi tarafından engellenen derin bir vadiye doğru gidiyordu.
Karlı rezervuarlarından kayalıklardan aşağı dökülen akarsular, tepenin dik yamacına
yayılarak, bir dizi bataklık oluşturuyordu ve bunların üzerinden atlayıp nefes nefese bir şekilde
tırmanmak zorundaydık. Güneş, kapalı vadide yoğun bir şekilde sıcaktı ve
huş ağaçlarının gölgesini çok minnettar bulduk. Bazı ağaçlar, gövdeleri bir adamın vücudunun kalınlığında, kırk fit yüksekliğe kadar
büyüdü. Ayrıca, daha küçük boyutta dişbudak ve kızılağaç ağaçları ve bol miktarda parlak yabani çiçek vardı. Küçük dut ağacı çiçek açmıştı; düğün çiçeği, küre çiçeği, mor sardunya, funda ve mavi unutma beni toprağı süslüyordu ve her tepede genç eğrelti otları güney baharının harikulade masallarıyla yazılmış aromatik parşömenlerini açıyorlardı. Çünkü burada daha yeni bahardı, ya da daha doğrusu yazın başlangıcıydı. Toprak, çiçekleri gebe bırakıp
üretmek için yeterince ısınmıştı ve o şimdi kendisine bahşedilen küçük
doğurganlığın tadını çıkarıyordu. Hava, kendilerini canlı bulmanın şaşkınlığıyla oradan oraya
fırlayan kanatlı böceklerle doluydu; otlar gözlerinizin önünde gözle görülür şekilde büyüyor gibiydi; hatta ağaçların vahşi şekilleri bile aceleciliğin ifadesiydi, kış onlara habersiz gelmesin diye; ve yılın büyümesinin hemen bittiğini fark ettim, böylece genç sürgünler sertleşmek ve gelecek yılın tomurcuklarını korumak için zaman kazanabilirdi. Yemyeşil, neşeli bir yaprak patlaması, ormanların yumuşak, gurme bir durgunluğu, yazlarımızın uzun güvenliğinde olduğu gibi yaprakların kolayca açılması yoktu; ama her yerde doğanın bir şeyler yapmak için ateşli bir telaşı vardı, yarı yarıya bitmiş olsa bile. Ve vadinin üstünde, duvar resimlerinin ardında, bir süreliğine geri çekilmiş ama koruyucu güneş ışığı
kaybolur kaybolmaz aşağı inmeye hazır, bekleyen soğuk beyaz karlar parlıyordu. Kadın çamura zararsız bir şekilde düştü ve hepimiz zorlu yürüyüşümüzden oldukça yorulmuştuk, Lapp kampına ulaştığımızda. Sadece iki aileden oluşuyordu ve kendilerine özgü _gammes_ veya toprak kulübelerde yaşıyorlardı, bu kulübeler kışlık konut olarak da kullanılıyordu.
Bu yuvalar, fjeld'den aşağı akan hızlı bir derenin yanındaki çimenli bir çayırda kurulmuştu; ve biraz uzakta, dışarıya doğru eğimli kazıklarla çevrili iki kat veya _baraka_ vardı.
Kahverengi tüylü, kuyruksuz bir sürü köpek, o kadar çok ayı yavrusuna benziyorlardı ki
ilk bakışta onları ayı yavrusu sanıyorduk, kapıların etrafında oynuyorlardı.
Orta yaşlı bir Lapp, iki kadın ve üç veya dört çocukla birlikte oradaydılar. Kârı kokladılar ve bizi dostça karşıladılar, meraklı yabancıların istedikleri gibi girip çıkmalarına, köpekleri kızdırmalarına, ren geyiği sütünü içmelerine, çocukları incelemelerine, bebeği sallamalarına
ve istedikleri kadar boynuzdan kaşık almalarına izin verdiler. Kautokeino'nun Lapp'larından daha küçüktüler -ya da belki de ikincisi kışlık elbiseleriyle daha büyük görünüyordu- ve şaşırtıcı derecede kirliydiler. Görünüşleri, karın bir dereceye kadar her şeyi arındırdığı kıştan çok daha iğrençti. Bir saat veya daha fazla bekledikten sonra, sürü
fjeld'den aşağı inerken belirdi ve köpeklerinin yardımıyla iki genç Lapp tarafından sürüye doğru götürüldü. Toplamda yaklaşık dört yüz kişi vardı, neredeyse üçte biri buzağıydı. Gri, yosunlu sırtlardan oluşan yoğun bir kütle halinde bir araya geldiklerinde boğuk melemeleri ve diz eklemlerinden çıkan çatırdama sesi çok tuhaf bir ses çıkarıyordu; ve bu,
tüylerini dökme sürecinden kaynaklanan düzensiz görünümleriyle birleşince, onları ilk kez gören grubumuzu pek de olumlu etkilemedi. Yaşlı Lapp ve on beş yaşında, kızıl, zeytin tenli ve neredeyse Çinli özelliklere sahip olan oğlu,
kementlerle birkaç inek yakaladı ve genç geyikleri, annelerinin
dudaklarını inek gübresiyle meshederek sütten kesmeye başladı, inek gübresini omuzlarına astıkları kovalarda taşıdılar. Bu keyifli uğraşta onları
bıraktık ve Tromsoe'ye döndük.

Ulvsfjord'un ağzını geçtiğimizde, o akşam kuzeye doğru açık bir deniz ufku, berrak bir gökyüzü ve saat on birde o kadar çok güneş ışığı vardı ki, sonunda Kutup gününün üzerimize
şafak attığı belliydi. Kıyıların aydınlatması ihtişamıyla olağanüstüydü ve
turuncu güneş ışığının
ada uçurumlarının koyu renklerinde
oynadığı harikulade etkileri ne anlatılabilir ne de resmedilebilir. Güneş, Fugloe arasında alçakta asılı duruyordu, denizden çift kubbe gibi yükseliyordu ve Arnoe'nin yüksek dağları, her iki ada da tabanlarında giderek kızıl ateşe dönüşen, muazzam şeffaf mor cam kütlelerine benziyordu. Cam gibi, kurşun renkli deniz altın bir çiçekle tozlanmıştı ve arkamızdaki Lyngen Fiyordu'nun ağzındaki muazzam uçurumlar koyu kırmızı, yumuşak bir kızarıklığa gömülmüştü ve çıplak kaburgaları imparatorluk kadifesine bürünmüş gibi görünene kadar
saf, gül rengi ışığın kalemleriyle dokunmuştu. Fjord'a dönüp
güney yönünde onların tabanları boyunca koşarken, güneşin vurduğu bir şelale, kırmızı duvarlardan aşağı
ateşli turuncu köpükler halinde düştü ve güzel bir buzulun
mavi buz sütunları ötesindeki vadiyi doldurdu. Hepimiz güvertedeydik ve
tüm yüzler, sahnenin ilahi ihtişamıyla heyecanlanmış ve aynı harikulade haleyle renklendirilmiş, sanki başkalaşmış gibi parlıyordu. Hayatım boyunca
bu kadar doğaüstü güzellikte bir manzara görmemiştim.

Rotamız güneşi hızla Arnoe'nin yakut kayalıklarına doğru getirdi ve
yakında gözden kaybolacağı belliydi. Henüz saat on bir buçuk olmamıştı ve coşkulu bir yolcu kaptandan gemiyi gece yarısına kadar durdurmasını rica etti. "Neden," dedi kaptan, "şimdi gece yarısı oldu veya çok yakın; Drontheim zamanınız var, ki bu da neredeyse kırk dakika gecikmiş. "Gerçekten de, gerçek zaman gece yarısından sadece beş dakika eksikti ve keskin gözleri ve güçlü hayal gücü olanlarımız, Arnoe'nin arkasında ihtişamlı bir
parıltı içinde kaybolmadan önce güneşin son dalışını yapıp biraz yükseldiğini gördüler. Gözlerim göz kamaştırıcı kızıl ve altın kürelerle doluyken, nereye baksam önümde dans ediyorlardı ve uzun bir süre sonra gündüz uykusunun yarı unutuluşuyla silindiler. Ertesi sabah, uzun Alten Fiyordu'nun girişinde bulduk kendimizi. Burada, dağların
yarık, kesik, bölünmüş, yara izleriyle dolu ve paramparça karakteri sona eriyor ve aniden uzun, yuvarlanan bir ana hat kazanıyorlar, cesur hatlarla dolu, ancak daha az vahşi ve fantastik. Fiyordun güney tarafında, birçoğu bin fit yüksekliğe kadar huş ve köknarla kaplı. Buradaki vadiler bir dereceye kadar ekili ve iyi mevsimlerde, patates, arpa ve
karabuğdayın tolere edilebilir mahsulleri. Bu, 70 derecenin üzerinde veya Grönland'ın kuzey kısmıyla paraleldir ve dolayısıyla dünyanın en yüksek ekili arazisidir. Alten Nehri vadisinde, İskoç köknarı bazen yetmiş veya seksen fit yüksekliğe ulaşır. Bu bölgeye Finmark Cenneti denir ve şüphesiz Mageroe ve kasvetli Porsanger Fiyordu'ndaki yerleşimcilerin hayallerinde, Endülüs ve Suriye'nin bizimkinde
yüzdüğü gibi yüzer. İnsan mutluluğunun karakterinin bu kadar göreceli olması iyidir.

Çok temiz ve güzel bir kiliseye sahip neşeli bir köy olan Talvik'te, geçen kış Kautokeino arkadaşımız olan Pastör Hvoslef'in gemiye binmesi gerekirdi! Göçebe Laponlar ile yerleşik yerleşim yerleri olanlar arasındaki anlaşmazlıkları araştırmak ve raporlamak üzere atanan dört kişilik bir Hükümet Komisyonundan biri yapılmıştı. Bu iyi adamdan daha iyi bir kişi seçilemezdi, Laponların refahını gerçekten yüreğinde taşıyan ve Kuzey'deki herkesin samimiyetine güvendiği. Kaafjord'daki bakır işlerinin müdürü olan Bay Thomas gemideydi, kendisi Storthing'deki koltuğundan yeni istifa etmiş ve Şili'deki Copiapo'daki bazı madenlerin sorumluluğunu almak için
durumunu terk etmişti. Bay Thomas, Finmark'ın önde gelen adamlarından biri olarak yirmi yıldır görev yapan bir İngiliz'di ve söylemeye cesaret ediyorum ki, başka hiç kimse bu ihmal edilmiş eyaleti iyileştirmek ve aydınlatmak için ondan daha fazlasını yapmamıştı. Onun kaybı kolayca telafi edilemez. Talvik'te, karısı, hoş, zeki bir Norveçli hanım gemiye geldi; ve Kaafjord'un küçük limanının girişini koruyan kayalık kapılardan geçerken, iniş yerinin üzerindeki minyatür bir bataryaya yerleştirilmiş bir top, hoş geldiniz selamı verdi. Bay Thomas'ın o bölgelerdeki uzun süreli ikametini, evi için ne kadar vahşi ve pitoresk bir yer seçtiğini gördüğümde kısmen anlayabildim. Bakır madenlerinin mağara benzeri girişleri, aşağıdaki dış koyun üstündeki uçurumun yüzünde, suyun kenarında, işçi kulübeleriyle çevrili eritme tesisleri duruyordu; zarif beyaz bir kilise, biraz daha ileride kayalık bir burunu taçlandırıyordu; ve ötesinde, birkaç dağınık huş ağacıyla süslenmiş yeşil bir çimenliğin üzerinde, arkada bir bahçesi olan rahat bir malikane duruyordu. Norveç bayrağı ve St. George haçı çimenlikte ayrı direklerde dalgalanıyordu. Koyun etrafına uzanan yamaçta patates tarlalarıyla çevrili birkaç ev vardı ve tepesindeki tepelerin bir açıklığı bize iç vadilerin köknar ormanlarını gösteriyordu. Bulutsuz bir günde, neşeli ve ev gibi bir yerdi. Bay Thomas'tan dostça bir şekilde ayrıldık ve ayrıldık, küçük batarya bize kaç tane üç pare top atışı yaptı bilmiyorum. Fiyordun başını geçip Alten Nehri'nin ağzına yakın Bosekop'a doğru giderken her tarafımızda bir sürü balina
fışkırıyordu. Bu, Finmarker'ların çok
coşkuyla bahsettiği Alten'in zengin vadisini tamamen görüş alanından
kapatan çıplak kayalık bir burunda bulunan küçük bir köydür. "Ah, Alten'deki çiftlikleri görmelisin," derler; "orada büyük evlerimiz, tarlalarımız, çayırlarımız, sığırlarımız ve en iyi kerestelerimiz var." Mugge'nin "Afraja"sının tüm okuyucularının aşina olduğu Altengaard budur. Ancak _gaard_, tek bir büyük mülktür ve Norveççe isimlendirmeye aşina olmayanların varsayabileceği gibi tüm bölgeye uygulanan bir isim değildir. Katolikler burada bir misyon kurmuşlardır - görünüşte bir misyoner pansiyonu, Arktik havarilerini uyum sağlama amacıyla; ancak buna en büyük şüphe ve güvensizlikle bakan insanlar, nihai hedefin miras aldıkları, saygı duyulan ve köklü Lutheran inançlarını devirmek olduğundan şüphelenmektedir. Bosekop'ta Pastör Hvoslef'i kaybettik ve misyon şefi olan Arktik Bölgesi Katolik Piskoposu'nu gemiye aldık -çünkü piskoposluğunun Grönland, Spitzbergen ve Kutup Amerika'sını kapsadığına inanıyorum. Kısa boylu, güçlü yapılı, soluk tenli, derin gözlü, geniş burun delikli, ağır ağızlı, sivri çeneli ve yüksek elmacık kemikli bir adam olarak, burada bir Sakin Tatar olduğunu düşündüm; ancak, dönüşümü ona mülklerine mal olan bir Rus baronu olduğu ortaya çıktı. Ancak, zekasının baskın olduğu devasa bir kafası vardı ve son derece cilalı tavırları, gördüğüm en gösterişsiz yüzlerden birinin etkisini ortadan kaldırmak için fazlasıyla yeterliydi.

Piskoposu Paris'te tanıyan M. Gay, hemen onunla sohbete başladı. Kısa bir süre sonra, yüksek ve öfkeli ünlemlerle durdukları noktaya dikkatim çekildi. İki Norveçli _savanlar_ piskoposun önünde durdu ve biri, yüzü öfkeyle beyazlamış bir şekilde, öfkeyle haykırıyordu: "Bu doğru değil! Bu doğru değil! Norveç özgür bir ülke!" "Bu açıdan özgür değil," diye cevapladı piskopos, böyle koşullar altında gösterebileceğini düşündüğümden daha fazla soğukkanlılıkla: "Çok iyi biliyorsun ki, senin Devlet Kilisene mensup olanlar dışında hiç kimse görev alamaz - ne Katolik, ne Metodist, ne de Quaker: Oysa Fransa'da, dediğim gibi, bir Protestan bile Hükümetin bakanı olabilir." "Ama biz Katolik inancına inanmıyoruz: - onunla hiçbir ilgimiz olmayacak!" diye bağırdı Norveçli. "İnançlarımızı tartışmıyoruz," diye cevapladı piskopos: "Norveç'in özgür bir ülke olmasına rağmen, siyasi olarak tüm vatandaşlarına eşit haklar sağlamadığını ve dini inançlara hoşgörü konusunda Avrupa'nın diğer ülkelerinin çoğunun gerisinde kaldığını söylüyorum." Bunun üzerine kabine çekildi, çünkü tartışmacıların etrafında bir kalabalık toplanmıştı ve güvertede kıç tarafa doğru ilerleyen yolcular, olan bitenden her zamankinden daha fazla heyecanlanmış görünüyorlardı. Öfkeyle titreyen Norveçli, dişlerinin arasından tısladı: "Buraya gelip ulusal duygularımıza hakaret etmeye nasıl cesaret eder!" Evet, ama her kelime doğruydu; ve sahne, Norveçlilerin ülkeleriyle ilgili yoğun kibrinin sadece bir başka örneğiydi. Norveç'e karşı tek bir kelime
söyleyen, ancak herkesin doğru olduğunu bildiği şeylerden başka bir şey
söylemeyen adama yazıklar olsun! Her şeyi övdüğünüz sürece - manzara, insanlar, iklim, kurumlar ve gelenekler - veya övemeyeceğiniz yerde sessiz kalırsanız, en cana yakın sohbeti yaparsınız; ancak dürüst bir muhalefet veya kınama sözcüğünü
söyleyin ve herkesin ne kadar çabuk kabuğuna çekildiğini göreceksiniz. Ülkemizin bazı bölgelerinde bir yabancı aynı gözlemi yapabilir. Bir Norveçli Güney Eyaletleri'nde seyahat etsin ve köleliğe karşı bir
kelime söylemeye cesaret etsin!

Alten ve Hammerfest arasında, uçurumlardaki eski deniz kenarları ve Seiland adasındaki küçük bir buzul dışında ilgi çekici hiçbir şey yoktur. Kıyı, kasvetli bir şekilde
kasvetli ve çoraktır. Balinalar çok
boldu; bazen bir düzine kadarının aynı anda fışkırdığını gördük. Kambur türdeydiler ve sadece orta büyüklükteydiler; ancak yerlilerin bunu üstlenecek kadar girişimciliği varsa, balıkçılık şüphesiz çok iyi gelir getirirdi. Ancak Norveç kıyılarının tamamında balina avcılığı yapılmadığına inanıyorum. Qvalo'nun ıssız tepeleri, kış güneşinin çoğunu çaldığı için bu adı alan Tjuve Fjeld veya "Hırsız Dağı"nın sivri zirvesiyle taçlandırılmıştı ve Hammerfest'e yaklaştığımızı duyurdu ve akşam saat dokuza doğru küçük limanda demirledik. Yaz ticareti yeni başlamıştı ve bir önceki hafta veya iki hafta içinde Beyaz Deniz'den gelen kırk Rus gemisi, su boyunca inşa edilmiş büyük balık depolarının önünde kalabalık bir şekilde duruyordu. Hepsi üç direkli, ana ve mizen direkleri birbirine yakın ve çok ağır, kare gövdeli yelkenlilerdi. Muhteşem sakallarla süslenmiş güçlü Moskovalı yüzler güvertelerden bize bakıyordu ve iskelelerimizde toplanan kaba teknelerden Rus, Fin, Lapon ve Norveç gevezelikleri geliyordu. Kuzey rüzgarı, karadan bize doğru esiyordu, kurutulmuş morina balığı, tren yağı ve yanan balina "artıkları"nın kokusuyla doluydu, ki kısa sürede anladık ki, tüm yer bunlarla tamamen doymuştu.

Burada, bir devlet odası büyüklüğünde yarım düzine oda içeren bir otel var. Burada, evin sorumluluğunu üstlenen yaşlı bir kadının yavaş kavrayışı nedeniyle, çok büyük zorluklarla yerleştik. Önce kendisi ve karısı için odalar alan diğer Amerikalı, çok ihtiyatlı bir şekilde onları tekrar bıraktı; çünkü bilardo odasının sesleri ince ahşap bölmelerden içeri sızıyordu ve en azından yatağımda morina balığı soylularından biri yatmıştı, çünkü tuzlu koku o kadar keskindi ki beni uzun süre uyanık tuttu. Yemeğimizle birlikte, şikayet etmek için daha az sebebimiz oldu. Taze somon, kutup kekliği ve ren geyiği dili, her damağa hitap edecek
lezzetlerdi ve şarap gerçekten
Bordeaux'yu görmüştü, ancak Hammerfest'e yolculuk sırasında yağmurlu hava açıkça hakimdi. Kasaba, adanın güneybatı tarafında, sarp kayalıklarla çevrili derin bir koyda yer alır ve buradan
güneş, yaz ortası yüksekliğinin çok ötesine geçmiş olduğundan, gece yarısı görünür değildi. _Nordkap_ ile geri dönmeyi planlayan yolcularımız, onu tekrar görmek için tepelere tırmandılar, ancak
ne yazık ki yanlış zirveye çıktılar, bu yüzden onu
sonuçta göremediler. Güneşli gecelerin ve yolculuğun bana verdiği yeni ve heyecan verici izlenimlerin kalabalığının eksik uykusundan o kadar yorgundum ki yatağa gittim; ancak arkadaşım gece yarısını çoktan geçene kadar oturdu, perdeler çekilmiş bir şekilde yazı yazdı.

BÖLÜM XXVI.

GECE YARISI GÜNEŞİ.

Hammerfest'e kadar kuzeye giden gezginlerin çoğu, gece yarısı güneşini tek bir deneyimle yetinir ve aynı vapurla Drontheim'a geri döner. Birkaçı yolculuklarını Kuzey Burnu'na kadar uzatır ve yılda bir kez, belki de birileri Laponya'yı geçerek Tornea'ya kadar gidecek kadar maceraperesttir. Vapurlar yine de Kuzey Burnu'ndan geçer ve yaz aylarında Norveç topraklarının en doğu sınırı olan Varanger Fiyordu'na haftalık geziler düzenler. Güneşli haftamızı Kuzey Burnu'na mı ayıracağımız yoksa tüm yolculuğu yapıp Avrupa'nın kuzey kıyılarını mı göreceğimiz konusunda fikir ayrılığına düşmüştük, ancak sonunda ikincisinin, genel olarak, yabancı bir yer olduğu için, daha ilginç olacağına karar verdik. Biz vardığımızda, Gyller adlı vidalı vapur (Odin'in atlarından biri) limanda yatıyordu ve bir sonraki gece ayrılacaktı; bu yüzden yerlerimizi güvence altına almakta vakit kaybetmedik, çünkü sadece küçük bir kamarası ve hiç kamarası yoktu. Yine de, onu çok rahat bulduk ve her bakımdan Hull ile Christiania arasında sefer yapan İngiliz gemilerinden çok daha üstün bulduk. Yol arkadaşlarımızın hepsi Drontheim'a dönüyordu - Wardohuus kalesinin resmi bir teftişini yapmak üzere yola çıkan üç Norveçli subay hariç - ve onları en son gördüğümüzde, gece yarısından bir saat sonra, tepelerden güneşi görmek için yaptıkları ikinci girişimden döndüler. Gece biraz karanlıktı ve başarılı olup olmadıklarından şüpheliyim.

Ayrılışımızın ertesi sabahı güverteye çıktığımda, kuzey ucu Kuzey Burnu'nu oluşturan Mageroe adası ile anakara arasındaki dar boğazdaydık. Her iki tarafta, yosun ve bodur otlarla lekelenmiş çıplak, kasvetli kayalık kıyılar sudan
dik bir şekilde yükseliyordu, kar zirveden denize kadar olan vadilerini dolduruyordu. Ne bir ağaç, ne bir çalı, ne de insan yerleşimine dair bir işaret
görünüyordu; ıssız sularda balıkçı yelkeni yoktu ve sadece uçurumların etrafında dönen birkaç martı sesi sessizliği
bozuyordu. Boğaz doğuya doğru açıldığında, adanın güneydoğu köşesindeki Kjelvik'e giren bir tekne belirdi; ancak yerin kendisi araya giren bir burunla bizden gizlenmişti. Von Buch'un 1807 yazında, yani sadece elli yıl önce ziyaret ettiği yer burasıdır ve onun tanımı günümüzde de aynı şekilde doğru olacaktır. Burada, iskorbütün nüfusun yarısını götürdüğü, Güney Norveç'ten gelen papazların bir yıl içinde öldüğü, ağaçların yetişmediği, sebzelerin olgunlaşmadığı ve Buzlu Deniz'in her yerinden esen rüzgarların doğadaki son zayıf yaşamı yok ettiği yerde, insanlar tüm doğa yasalarına meydan okuyarak yaşamaya devam edeceklerdir. Yine de, İlahi Takdir'in yiyecek ve yakıtları için yaptığı mucizevi tedarikte en azından bir mazeretleri vardır. Deniz ve fiyortlar, sadece bir geçim kaynağı değil, aynı zamanda onlar için bir kazanç olan balıklarla doludur; bu arada, Atlantik'in 5000 milini geçerek bu Ultima Thule'de son bir mücadelede ölen harika Körfez Akıntısı, yangınlarını beslemek için tropikal ormanların ganimetlerini ortaya çıkarır. Ocaklarında Haiti palmiyelerini, Honduras maunlarını ve Amazon ve Orinoco'nun değerli ormanlarını yakan Arktik balıkçılarını düşünün!

Bahar aylarında, Kuzey Burnu ile Vadso arasındaki kuzey kıyısında ortalama 800 gemi bulunur ve gemide 5000 kişilik bir balıkçı nüfusu vardır ve aldıkları düşük fiyatlara rağmen ortalama kazançları kişi başı 30 dolardır ve toplam getirileri 150.000 dolardır. Norveç Hükümeti'nin yarımadanın bu uzak köşesine dikkat etmesi ancak birkaç yıl içinde olmuştur.
Şu anda, nüfusun azlığı göz önüne alındığında, iletişim araçları yılda sekiz ay boyunca iyi bir şekilde korunmaktadır ve sonuç olarak (şüphesiz yaşlı bir sakinin algılayabileceği) ülkenin faaliyetinde ve refahında bir artış meydana gelmektedir.

Boğazdan çıkarken, güneye doğru, Lapland'ın kalbine doğru yaklaşık yüz mil uzanan ve Batı'yı Doğu Finmark'tan ayıran büyük Porsanger Fiyordu'na döndük. Kıyıları, yarı karla kaplı ve ot ve yosun parçaları dışında bitki örtüsü olmayan yüksek, tekdüze tepelerdir. Bir zamanlar Alten Fiyordu'nun tepeleri gibi ormanlık olsa da, ağaçlar çoktan yok oldu ve artık hiçbir şey bundan daha kasvetli ve ıssız olamaz. Rüzgar doğudan şiddetli bir şekilde esiyordu, soğuk ve soluk gökyüzünden gri bulutlardan oluşan bir örtüyü yavaş yavaş kaldırıyordu ve küçük vapurumuz, pruva yelkeni ve ön yelkeni hazır halde biraz daha iyi ilerliyordu. Akşama doğru (eğer arktik yaz aylarında böyle bir zaman varsa), fiyordun başlıca yerleşim yeri olan Kistrand'a ulaştık. Bir mil uzunluğundaki hafif bir yamaç boyunca dağılmış sekiz veya dokuz evi ve küçük bir kırmızı kilisesi var, ancak ne bahçeleri, ne tarlaları ne de patates tarlaları var. Ana evin önündeki
bir otlatma şeridi karahindibalarla sararmıştı,
arkadaki yamaç kahverengimsi yeşil çimen parçaları gösteriyordu ve bu hüzünlü yaz girişiminin üzerinde tepenin soğuk, gri, karla kaplı sırtı uzanıyordu. Kare mavi şapkalı ve rüzgarda uçuşan uzun, dağınık sarı saç tutamlarına sahip deniz Lapları tarafından yönetilen iki tekne, tek yolcuyu ve postaları getirdi ve fiyordun ağzına doğru yola koyulduk. Doğu kıyısının altından geçerken, yelken açtığımız korkunç monotonluğu daha engebeli ve pitoresk bir manzarayla değiştirdik. Önümüzde, beş ila altı yüz fit yükseklikte, ilkel yangınlardan sonra soğuyarak çatlamış gibi, yer yer keskin yarıklar veya yarıklarla dolu karanlık bir uçurum duvarı yükseliyordu. Bu uçurumların zirvesi ülkenin ortalama seviyesiydi; ve bu özelliğin, Finmark'ın tüm kuzey kıyısı için geçerli olduğunu, burunların ve adaların biçimlerini Alten ve Hammerfest civarındakilerden, yine Lofodens'inkilerden oldukça farklı olanlardan ayırdığını gördüm. "Spitzbergen'den döndüğümde," dedi bir Hammerfest tüccarı bana, "sahilin görünümünü gördüğümde haritaya veya pusulaya bakmama gerek kalmıyor; uçurumların oluşumundan tam olarak nerede olduğumu biliyorum." İngiltere'deki tebeşir kayalıklarına, özellikle Beachy Head civarında, genel olarak benzerliği var, ancak buradaki kaya
ince, dikey katmanlar halinde yerleştirilmiş, çok sayıda şiddetli
enine kırılmalarla
mika-arduvaz gibi görünüyor.

Porsanger'ı Laxe Fiyordu'ndan ayıran burnun sonuna yaklaştığımızda, kayalar daha ani ve şiddetli bir şekilde
parçalandı. Zirveden düşen devasa kütleler, mağaramsı kemerler halinde oyulmuş, sayısız martıya ev sahipliği yapan uçurumun tabanını kaplıyordu. Burundan uzaktaki Svaerholtklub kayası, harabe halindeki devasa bir kaleye benziyordu. Pürüzsüz duvar örgüsü, iskeleleri eğimli kaya parçaları yığınlarıyla
desteklenen üç devasa tonozun üzerinde duruyordu. Bazı yerlerde mazgallı surlar, diğerlerinde küflenmişti ve dev yığının yırtıklarında ve yara izlerinde, onu harap eden mermi ve mermi izlerini gördüğünü hayal etti. Gece yuvalarına giden binlerce beyaz martı, kayanın her çıkıntısına ve kornişine
konakladı; ancak uykularını kaçırmak için hazırlıklar çoktan yapılmıştı. Vapurun topu en büyük tonoza doğru yönlendirildi ve ateşlendi. Kale, çarpan yankıyla sarsıldı; "sonra bir çığlık yükseldi, yağmalanmış bir şehrin çığlıkları gibi" - hala kulaklarımda çınlayan vahşi, delici, çıldırtıcı, binbir dilli bir çığlık. Çığlıkla birlikte, ormanın arasında bir fırtınanın çığlıkları gibi bir uğultu sesi geldi; Boş kemerli geçitten beyaz bir bulut çıktı, bir cevap atışının dumanı gibi ve bir saniye içinde hava sonbahar yapraklarından daha kalın kuşlarla doldu ve tek bir evrensel, çınlayan
çığlıkla çınladı. İkinci bir atış, ardından gelen ikinci bir haykırış ve diğer mağaralardan gelen cevap
deşarjı neredeyse gökyüzünü kararttı. Kuşlar başlarının üstünde daireler çizerken veya suya kar taneleri gibi
kalın
bir şekilde düşerken vızıldama, hışırtı ve çığlık sesleri gerçekten korkunçtu. Aynı anda havada elli binden az olamazdı, oysa bir o kadarı
kayanın yüzeyine yapışmış veya tonozların derinliklerinden çığlık
atıyordu. Daha önce hiç böyle bir öfke toplantısına katılmamıştım; ancak,
duyduğum diğer birçok kişi gibi, ne yapacaklarına karar vermeden önce harekete geçme zamanı geçmişti.

Saat artık on bir olmuştu ve Svaerholt, etrafını döndüğümüzde ateşli bronz bir parlaklıkla parlıyordu, dönen kuşların girdapları gece güneşinde altın renginde parlıyordu, Ekim havasındaki kayın yapraklarının sürüklenmeleri gibi. Uzakta, kuzeyde, güneş Arktik Okyanusu'nun berrak ufkunda safran ışığı yatağında yatıyordu. Birkaç göz kamaştırıcı turuncu bulut şeridi onun üzerinde yüzüyordu ve gökyüzünde daha da yüksekte, safranın narin gül renginden maviye eridiği yerde, hafif buhar çelenkleri asılıydı, pembe ve altın grisinin inci, opal parıltılarıyla dokunmuştu. Deniz, soluk arduvaz renginde bir ağdı, turuncu ve safran iplikleriyle baştan aşağı vurulmuştu, sayısız değişen ve titrek dalganın dansından. Hava yumuşak, gizemli bir parıltıyla dolup taştı ve
güney gökyüzünün masmavi rengi bile
altın bir tülden yapılmış bir ağdan parlıyor gibiydi. Bu derin girintili çıkıntılı kıyının burunları - Laxe ve Porsanger Fiyortları'nın ve Mageroe'nin burunları - etrafımızda farklı mesafelerde uzanıyordu, ancak hepsinin alınları doğaüstü bir ihtişamla dokunmuştu. Kuzeydoğuda, Avrupa anakarasının en kuzey noktası olan Nordkyn, güneşin tam ışınlarında pembe ve soluk bir şekilde parlıyordu ve saatlerimiz gece yarısını gösterdiğinde, Kuzey Burnu batıda belirdi - uzun bir mor uçurum çizgisi, Kutup Denizi'ne dokuz yüz fit yükseklikte dikey bir cephe sunuyordu. Bu iki muhteşem burun arasında, Geceyarısı Güneşi duruyordu, üzerimize sönük ateşlerle ve bir saatin muhteşem renkleriyle parlıyordu, çünkü ne gün batımı ne de gün doğumu, ikisinin de harmanlanmış güzelliğiydi - ama aynı anda, öğle vaktinin sıcağında ve ihtişamında, Pasifik Adaları'nda parlıyordu.

Bu, hayal ettiğim gece yarısı güneşiydi - görmeyi umduğum gibiydi.

Gece yarısından on beş dakika sonra, irtifada fark edilir bir artış oldu ve yarım saatten kısa bir sürede gökyüzünün tüm tonu değişti, sarı turuncuya döndü ve safran şafak vaktinin soluk kırmızısına dönüştü. Yine de bu, gece yarısından yarım saat önce sahip olduğumuz renkler veya aynı ışık karakteri değildi.
Aradaki fark o kadar azdı ki tarif edilemezdi; ama akşam ile sabah arasındaki farktı. Bir baskın renk tonunun diğerine en ufak bir aktarımı, cennetin ve yeryüzünün tüm ifadesini öylesine fark edilmeden ve mucizevi bir şekilde değiştirmişti ki bilincimizde yeni bir gün çoktan mevcuttu. İki saatten daha az bir süre önce Svaerholt'un vahşi uçurumlarına bakışımız dünle ilgiliydi, ancak aradan geçen tüm zaman boyunca güvertede, tam güneş ışığında durmuştuk. Bir gecenin hissi, gözlerimizi bir anlığına kırparak beynimizden geçmiş miydi? Yoksa bilincin eski rutini doğamızda o kadar kesin bir şekilde klişeleşmiş miydi ki, bir sabahın görüntüsü onlar için bir gecenin önceden var olduğuna dair yeterli bir kanıttı? Olayı açıklayabilenler açıklasın -- ama fiziksel duyularımın, uyum sağlamaları gereken zihinsel algılarla tamamen savaş halinde olduğunu gördüm. Göz, sadece tek bir sonsuz gün gördü; zihin, daha önce olduğu gibi, takvimine yirmi dört saati çizdi. Saat birden önce Kiollefjord'un girişine ulaştık. Tufan öncesi dönemlerde Simplon'un İtalyan tarafındaki Gondo gibi muazzam bir dağ geçidi olmalıydı. Ağzı yaklaşık yarım mil genişliğinde ve derinliği bir buçuk milden fazla değil. Tamamen çıplak kaya uçurumlarıyla çevrili, en uç kısmı hariç, üç ila beş yüz fit yükseklikte, taş yığınlarına dönüşüyorlar. Bazı tutkulu ölümlüler bunun üzerine iki veya üç kulübe inşa etmişler. En saf turuncu ışıkla kaplı, derin mavi karanlıkta uzanan çatlakları olan güney burnuna yaklaştığımızda, paramparça kuleleri ve ufalanan kuleleriyle uzun bir harabe, kütleden ayrıldı ve uçurumun dibinde tek başına durdu. Burası, tüm kuzey kıyılarında iyi bilinen _Finnkirka_ veya "Lapps Kilisesi"dir. İlk başta, devasa kare bir sivri kuleye sahip yüksek bir kiliseye benzer; ancak iki bölüm tekrar ayrılır ve orta çağlardan kalma, kayalık bir şato, Almanya'daki onlarca şatoya eşdeğer gözetleme kulesi ve ötesindeki noktada ilginç bir Gotik şapel vardır. Kayanın, tepede keskin noktalara kadar aşınmış ve tabana doğru giderek genişleyen, sayısız çentikli süsleme ve yağmurla yivli kanallarla dikey katmanları, uygun ışık ve gölge etkileri altında görüldüğünde benzerliği harikulade hale getirir. Gördüğümüz parlaklık, büyüleyici bir etki yarattı. Üzerinde, aydınlatılmış Mağribi salonlarında görülen türden bir renk oyunu vardı ve Norveç kıyılarının tamamında eşi benzeri olmayan, ancak daha önce hiçbirimizin duymadığı bir manzara karşısında ne kadar büyülendiğimi söylemekten neredeyse korkuyorum.

Tek bir yolcuyu -görünüşe göre bir hükümet araştırmacısını- ötedeki kaya yığınına indirdik ve kuzeydeki burnun altından koşarak çıktık, bu da bizi kendine özgü bir ihtişamla tekrar büyüledi. Burada renkler kayanın özünün bir parçasıydı ve güneş sadece tonlarını yükseltiyor ve uyumlu hale getiriyordu. Soluk sarı renkteki devasa çıkıntılı kütleler, altın tebeşir gibi yumuşak bir
parıltıya sahipti; arkalarında gölgede mor olan
kayalıklar vardı; yumuşak kırmızı renkte geniş katmanlar, kenarları kırmızıyla kaplıydı; daha ince katmanlar, dikey olarak dört veya beş yüz fit yüksekliğe kadar fırladı ve muhteşem deniz duvarını bronz, turuncu, kahverengi ve koyu kırmızı çizgilerle çizdi, büyük yırtıklar ve kırıklar ise bu harika freskleri belirsiz kasvetli çizgilerle böldü. Birçok ülkede doğanın birçok harika yönünü gördüm, ancak
bunun gibi kaya resimlerine hiç rastlamadım. Etkisinin bir kısmı, Kuzey'de bile nadir olması gereken
atmosferik koşullardan kaynaklanıyor olabilir; ancak,
bu tür süslemeler olmadan, bu kıyının görüntüsünün Hammerfest'ten sonra yolculuğuna devam eden herkese asil bir şekilde karşılık vereceğini düşünüyorum.

Güvertede oyalandık, çünkü her noktada göz kamaştırıcı dioramanın
hangisinin en iyi olduğunu ve daha da görkemli bir şeyin olup olmadığını belirsiz bir şekilde ortaya koyuyordu. Ancak sonunda Nordkyn yaklaştı ve
saat üçte ışık gündüz ışığına dönüştü, beyaz ve renksiz. Kuzeydoğu rüzgarı Arktik Okyanusu'nun üzerinden sertçe esiyordu ve biz hem memnunduk hem de yatağa girecek kadar yorgunduk. Yolculuğumuzun en kuzey noktasıydı - yaklaşık 71 derece 20', daha önce hiç olmadığım veya bir daha olmayı
istediğimden daha kuzeyde.

XXVII. BÖLÜM.

VARANGER FİJÖRTÜ.--ARKTİK YAŞAM.

Altı saatlik uykudan sonra uyandığımızda, gün ışığını engellemek için perdeler çekilmişti, vapurumuz Tana Nehri'nin sularını alan Tana Fiyordu'nun derinliklerindeydi, Arktik Okyanusu'na akan en büyük Laponya akıntısıydı. Günün büyük kısmı her biri üç evden oluşan iki yerleşim yerinde durup bir veya daha az mektuptan oluşan postaları alıp teslim etmekle geçti. Bu fiyordun kıyıları, suyun kenarına kadar karla kaplı dik kayalık tepelerdir. Uçurumun yarık duvarları, harikulade yapıları ve muhteşem renkleriyle,
geride kalmıştı ve manzaranın vahşi ıssızlığını telafi edecek görkemli veya pitoresk hiçbir şey yoktu. Nova Zembla'dan doğrudan esen soğuk rüzgar bizi titretti ve hatta kabin salonu bile
ateşsiz rahatsız ediciydi. Avrupa'nın en kuzey noktasını geçtikten sonra, kıyı güneydoğuya doğru alçalıyordu, böylece ikinci gecede yine Hammerfest enlemindeydik, ama yine de sürekli güneş ışığının küresi içindeydik. Güneşli ikinci gecemiz, birincisi kadar renk bakımından zengin değildi, yine de kürenin en düşük noktasından tekrar yükseldiğini ve akşamı aynı anlaşılmaz süreçle sabaha çevirdiğini görecek kadar güvertede kaldık. Korkunç kıyının altın bir dönüşümü olmadı; Kayaların üzerinde soluk bir parlaklık oynuyordu - sonsuz ölümün resimleri - Doğanın taş yüzündeki yerleşmiş bir umutsuzluk solgunluğu gibi.

Bu kıyıdaki Makur adlı istasyonlardan biri, kasvetli bir kayalık koyun dibinde birkaç balıkçı kulübesinden oluşuyordu. Çatıların
örtüldüğü topraktan çıkan birkaç tutam dışında
görülebilecek hiçbir çimen yoktu ve bu kadar çok
toprağın nereden
bir araya
kazındığını görmek bile zordu. Arka plan umutsuzca çorak bir tepeydi, yarıdan fazlası karla kaplıydı. Ve bu yaz ortasıydı - ve
insanlar burada hayatlarını
geçiriyordu! "Bu insanlar öldüklerinde kesinlikle Cennete girmeyi hak ediyorlar," dedim arkadaşıma, "çünkü
dünyada
cehennemde yaşıyorlar. " "Bunun için değil," diye cevapladı, "ama günah işlemeleri
imkansız olduğu için. Komşularına zarar veremezler, çünkü komşuları yoktur. Çalamazlar, çünkü onları
baştan çıkaracak hiçbir şey yoktur. Cinayet işleyemezler, çünkü nefret ve intikam için olağan teşviklerden hiçbiri yoktur. Sadece _yaşamak_ için bile o kadar zor bir mücadele verirler ki, duyuların hoşgörüsüne kapılamazlar; böylece
eğer
onların lehine hiçbir şey kaydedilmemişse,
onlara karşı da hiçbir şey kaydedilmez ve bir sonraki hayata boş defterlerle başlarlar."

"Ama ne hayat!" diye haykırdım. "İnsanlar yoksullukta, talihsizlikte, zulüm altında, hatta yaşam boyu süren hastalıklarda bile mutlu olabilirler, böylece
toplumun ve Doğanın
canlandırıcı etkilerinden tamamen mahrum kalmazlar -- ama burada ne var?" "Başka bir dünya bilmiyorlar," dedi,
"ve bu cehalet onları sefil olmaktan alıkoyuyor. Ağ ve tekne yapmak, balık yakalamak ve onları pişirmek ve kütük evlerini inşa etmek için gerekenden daha fazla düşünmezler. Doğa onların evlenmelerini ve çocuklarını büyütmelerini sağlar ve uzun zamandır gördükleri papaz onlara dinlerini hazır olarak verir." Tanrı onları cahil tutsun, o zaman! istemsiz duamdı. Bu kayalara ve buzlu denizlere zincirlenmişken, kutsanmış aptallıklarını asla kaybetmesinler! Yaz ve yeşillik hayalleri, daha mutlu sosyal koşullar veya daha yüksek düşünce ve eylem küresi vizyonları hayatlarının
dilsiz karanlığına acı verici bir ışık tutmasın!

Ertesi gün, Varanger Fiyordu'ndaydık, Vardohuus kalesini geçmiştik ve askeri komitemize
kara çıktık. Norveç kıyısı artık alçak ve evcildi, ancak küçük kahverengi otlar dışında hiçbir bitki örtüsü görülmüyordu. Karşıda ve yaklaşık yirmi beş veya otuz mil uzaklıktaki Rus kıyısı, bir camdan bakıldığında kısmen ormanlık gibi görünen yüksek, cesur tepelerden oluşuyordu. Varanger Son birkaç yıldır önemli bir siyasi ilginin
ilişkilendirildiği fiyort,
yaklaşık yetmiş mil derinliğindedir ve genel yönü güneybatıya doğrudur. Norveç ve Rus Finmark arasındaki sınır çizgisi, ağzından yaklaşık yarı yolda güney tarafına denk gelir, böylece
fiyordun sularının dörtte üçü veya daha fazlası Norveç'e aittir. Ancak, ek olarak, doğanın yabancı sular arasında çizdiği
harika bir sınır çizgisi vardır. Körfez Akıntısı'nın Kuzey Burnu'nu yıkayan ve Finmark fiyortlarını yıl boyunca açık ve donmamış halde tutan son dalgası, kıyı boyunca doğuya doğru
Varange Fiyordu'nun başına ulaşana kadar ilerler. Burada gücü sonunda tükenir ve
bu noktadan itibaren Rusya'nın kuzey kıyılarındaki limanları yılda altı ay boyunca kilitleyen katı buz kuşağı başlar.
Açık sudan buza geçiş, kalıcı olmaktan daha az ani değildir. Rahip
Hvoslef, kuzey kıyısındaki Vadso'dan Rus sınırına yakın son Norveç yerleşimi Pasvik'e geçerken, Mayıs ayının sonunda teknesinden buzun üzerine indiğini ve donmuş denizin üzerinden üç veya dört mil yol kat ederek varış noktasına ulaştığını söyledi.

Fiyordun kuzey girişindeki bir adada bulunan küçük Vardohuus kalesi, Rusların bu bölgedeki planlarını kontrol altına almak için yapılmış yeni bir savunma değil. Yaklaşık iki buçuk yüzyıl önce IV. Christian tarafından kurulmuş. Kralın kendisi buraya bir yolculuk yapmış ve şüphesiz o zamanlar, Danimarka'nın bu kıyı parçası üzerindeki hak iddialarını askeri işgal yoluyla tesis etme zorunluluğunu öngörmüş. Küçük kale aslında bu hizmeti yerine getirmiş; ve tek bir firkateyn onu kolayca parçalara ayırabilse de, varlığı Rusya'yı Varanger Fiyordu'nun mülkiyetinden ve (diplomatik olarak varsayıldığı gibi) Arktik sularında olmasına rağmen yılın her zamanı hizmete hazır olacak muazzam bir deniz üssünün yaratılmasından uzak tutmuştur. Rusya'nın, Laponya topraklarının uzun bir kolu boyunca uzandığı Tromso yakınlarındaki Lyngen Fiyordu'nun yanı sıra fiyordun kuzey tarafını ele geçirmeye çalıştığı iyi bilinmektedir. İngiltere bu girişimlerden özellikle şüphelenmektedir ve Müttefik Devletler ile İsveç arasında yakın zamanda imzalanan
antlaşmada buna özel bir atıf yapılmıştır. Böyle bir
edinimin Rusya için önemi vurgulanamayacak kadar açıktır ve bu nedenle İngiltere'nin kıskanç uyanıklığı kolayca anlaşılabilir. Ancak Avrupa'nın çatışan güçlerinin bu ölü, ıssız, Tanrı tarafından terk edilmiş kıyının küçük bir köşesinde bir dayanak noktası bulması tuhaf bir şeydir.

Saat on civarında, vapurun rotasının sınırı olan Vadso'ya ulaştık. Burada bir tekneye binip yolculuğumuza fiyordun başındaki Nyborg'a devam etmeyi, oradan Tana'ya geçmeyi ve dönüşünde Tana Fiyordu'ndaki vapuru karşılamak için o nehri mevsiminde inmeyi planlamıştık. Ancak zamanımız
gerideydi ve rüzgar hafifti; insanlar bize projeyi
zorlukla gerçekleştirebileceğimizi söylediler; bu yüzden istemeyerek de olsa vazgeçtik ve günü geçirmek için karaya çıktık. Vadso, yaklaşık 800 nüfuslu, güvenli ama sığ bir limanı olan, balıkçı tekneleri ve Beyaz Deniz'den gelen Rus tüccarlarla dolu bir kasabadır. Kasvetli bir yamaçta, ne bir ağaç ne de çalı, ne de yakından bakılmadan görülebilecek kadar büyük bir çimenlik
olmadan uzanır ve tek yaz kokusu kurutulmuş balıktır. Bir veya iki eve bitişik bahçelerde,
birkaç cesur turp ve çiçek açma şansı olmadan
yerin üstüne çıkmış birkaç aptal patates gördüm.
Haziran ayının başında sokaklarda kar dört fit derinliğindeydi ve altı hafta içinde tekrar yağmaya başlayacaktı. Birkaç çaresiz inek
tepelerin üzerinden otlaklarda avlanıyordu, arada sırada
kurumaya asılmış morina başlarının iplerine hüzünlü bir teslimiyetle bakıyorlardı, kışın
bu suyundan besleniyorlardı. Yürüyüşe çıktım
ve öğleden sonra bir eskiz çizdim, ancak rüzgar o kadar soğuktu ki
titreyerek odamıza döndüğüm için mutluydum.

Aas adında bir fırıncının evinde konaklama sağladık, bu fırıncı ücret alma sanatını öğrenmişti ve bu nedenle bir otel işletmeye yetkiliydi. Odamıza ulaşmak için, sırayla
aile oturma odası, mutfak ve bir marangoz atölyesinden geçmek zorundaydık, ancak
pencerelerimiz yolun karşısındaki bir içki dükkanını tam olarak görebiliyordu,
sarhoş Lapp'lar
şaşırtıcı bir hızla dışarı çıkarılıyordu. Lapp'ların
evlilik ayıydı ve kasaba, akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte, en neşeli kostümleriyle,
birleşmek için gelen genç çiftlerle doluydu. Postane müdürünün müdahalesiyle,
bir taslak için iki kadın ve bir çocuk buldum. En iyi kıyafetlerini
giymişlerdi ve geniş ağızlarının köşelerinde gizlenen tatmin olmuş kibrin sırıtışını taklit etmemek imkansızdı. Yazlık elbise, boynu ve kolları kırmızı ve sarı şeritlerle süslenmiş, parlak yeşil kumaştan yapılmış gevşek bir elbise ve miğfer şeklinde, ancak daha geniş ve düz bir tepesi olan, ön tarafı yuvarlatılmış, tuhaf bir başlıktan oluşuyordu. Bu da kırmızı kumaşla kaplıydı ve sarı ve maviyle süslenmişti. Bu ayrımdan çok memnundular ve diğer tüm Lapp'lar, Kautokeino'da olduğu gibi, gönüllü olarak kendilerini teklif ederlerdi. Burada ve orada aynı fiziksel özellikleri buldum: taze, kızıl bir ten, açık kahverengiye doğru eğilimli; parlak
mavi gözler, kahverengi saçlar, yüksek elmacık kemikleri ve muazzam genişlikte ağızlar. Heine, çılgın şarkılarından birinde, ortalamanın çok altında olmadıklarını söylüyor:

"Laponya'da insanlar kirli,
Düz kafalı, geniş ağızlı ve küçük
Balıklarını kızartırken ateşin etrafında çömeliyorlar, gevezelik ediyor ve fırtına çıkarıyorlar;"

ki bu, onları bir kıtaya sığdırılabilecek kadar iyi bir tanımdır.
Ayrıca, o sırada hepsi sarhoştu. Bunlardan biri
uzun süre kapıda yattı, düşerken bacakları altında ikiye katlandı, diğerleri içeri girip çıkarken vücudunun üzerinden geçtiler. Bu zavallı yaratıklara, paraları yettiği sürece, açıkça ve utanmadan kendilerini uyuşturmalarına izin verildi. Yok etme araçları bu kadar serbestçe sunulduğunda, ırkın yok olmasına şaşmamak gerek.

Vardo'dan sadece kırk mil uzakta, fiyordun ağzında olmasına rağmen, Vadso çok daha kuru ve daha hoş bir iklime sahiptir ve sakinleri bu nedenle yerlerini
överek yüksek sesle övüyorlar. "Vardo'daki gibi sislerimiz yok," diyorlar; "balıklarımız çok daha iyi kuruyor ve bazı yıllar
patates yetiştirebiliyoruz." Ancak son dört veya beş yıldır kışlar
gittikçe daha da sertleşiyor ve artık birkaç sığırlarını kış boyunca beslemek için yeterli saman bulmak imkansız. Gemide beş yıldır orada yaşayan ve kaderinden oldukça memnun görünen bir Alman vardı. "Burada evlendim," dedi; "Almanya'dakinden daha az sorunla iyi bir geçim sağlıyorum ve geri dönmeyi düşünmüyorum." Garip bir şekilde, gemide iki İtalyan orgcu da vardı; onlara ana dillerinde seslendim; ancak ne şaşırmış ne de özellikle memnun görünüyorlardı. Siyasi bir komploya karıştıklarına dair ipuçları verdiler; ve içlerinden biri, İtalyanca ve Norveççe sözcüklerin tuhaf bir karışımıyla "_Jeg voglio ikke
ritornare_" dedi. Vadso'dan ayrılırken ben de aynı şeyi ("Geri dönmeyeceğim") söyledim.

Ertesi sabah erkenden yola çıktık ve öğleden sonra Vardo'ya ulaştık,
orada üç saat konakladık. Burada, bu arada teftişlerini yapmış olan üç subayı gemiye aldık. Vardohuus, altı top ve yirmi yedi kişilik bir garnizonla tek bir yıldız şeklinde kaledir.
Son savaş sırasında, garnizon üç yüze çıkarıldı - eğer gerçekten bir saldırı tehlikesi varsa, yerin savunması güçlendirilmediği sürece gereksiz bir önlemdi. Önceki gece balık tutmaya çıkan subaylardan biri, iki saat içinde seksen üç muhteşem morina balığı yakaladı. Ancak bu boş bir spordu, çünkü kimse balıklarını hediye olarak almazdı ve
çürümeleri için kıyıya atılırlardı. Zorluk onları yakalamakta değil,
tedavi etmekteydi. İklimin nemli olması nedeniyle, Lofodens'in _stok balıkları_ gibi yavaşça kurumaları için direklere asılamazlar,
önce tuzlanmaları ve sonra kurumaları için kayalara yatırılmaları gerekir, bu nedenle ticarette bilinen _klip_ (uçurum) balığı terimi.

Tana'nın ağzında, nehirde somon balığı avlayan dört İngiliz'i yakaladık. Güneş yanığıydılar, sivrisinek ısırıklarıyla lekelenmişlerdi ve pek şansları yoktu, nehir ağlarla doluydu ve fiyordu foklarla doluydu, en iyi somonlar ya yakalanırdı
ya da yenirdi; ancak gerçek İngiliz zevkiyle ilgili deneyimlerinden bahsettiler. "Ah, çok neşeliydi!" dedi biri: "sivrisinekler tarafından çok fena
ısırılmıştık. Sonra tercümanımız her zaman istediğimizden hemen önce her şeyini kaybederdi - tavamızı kaybettiğini düşünün, böylece
kazanlarımızın kapaklarında kızartmak zorunda kalırdık; denize düşme ve onu içeri çekebilmemizden önce neredeyse
boğulma alışkanlığı vardı. Zor zamanlar geçirdik,
ama çok neşeliydi, sizi temin ederim!" Genç adamlar söylediklerini kastettiler; kaba muameleleri sayesinde çok daha iyi durumdaydılar ve Newport ve Saratoga'da polk ve flört eden
ince bacaklı gençlerin bu tür girişimler için
yeterince erkeklik sahibi olmalarını isterdim.

Temmuz ayının son günü Hammerfest'e ulaştık ve eski yerlerimize geri döndük. O gece güneş sekiz gün sonra ilk kez ufkun altına indi, ancak derinliği karanlığı
görünür kılmayacak kadar hafifti. Bitmeyen gün ışığından oldukça bıkmıştım ve
arktik gece yarısının ihtişamını
evin yıldızlı karanlığıyla değiştirmeye gönüllüydüm. Gecenin kaybıyla kafamız karışmıştı;
zaman algımızı kaybetmiştik. Kişi asla uykulu olmaz, sadece yorgun olur ve sekiz saatlik bir güneş ışığında uykudan sonra her zamanki gibi yorgun uyanır. Sonunda uykusu
kesik ve düzensizdir; doğal dinlenmenin yerine, yirmi dört saate dağıtılmış bir dizi kısa şekerleme yapar ve sonunda
genel bir huzursuzluk ve rahatsızlık durumuna girer. Spitzbergen'e sık sık seyahat eden bir Hammerfest tüccarı,
80 derece enlemde
gündüz mü gece mi olduğunu kesin olarak asla bilmediğini ve
bunu ona söyleyebilecek gemideki tek kişinin aşçı olduğunu söyledi.

İlk başta gece güneşi size harika bir şekilde
uygun gibi gelir. Manzaradan hiçbir şey kaybetmezsiniz; her zamanki gibi okuyup yazabilirsiniz; asla acele etmenize gerek kalmaz, çünkü her şey için
yeterince zaman vardır. Gündüz işinizi yapmanız gerekmez,
çünkü gece gelmez. Asla gecikmezsiniz ve hayatın stresinin bir kısmı omuzlarınızdan kalkar; ancak bir süre sonra, görmeyi, gözlemlemeyi, düşünmeyi ve hatta
keyfini çıkarmayı bırakmak için bir bahaneye sahip olmaktan memnun olursunuz. Karanlığın getirdiği gibi _zorunlu_ bir dinlenme yoktur - uykunun en iyi ferahlatıcısı olan
tatlı bir izolasyon yoktur. Gün ışığında yatarsınız ve gözlerinizi her yeniden açtığınızda, "Kalkın!" çağrısı gelir. Aşağıya inip etrafımdaki diğer yolcuların hepsinin uyuduğunu gördüğümde, aniden bir şeylerin ters gittiğini hissederdim: uyuşturulmuşlardı veya doğal olmayan bir etki altındaydılar ve bu yüzden güneş ışığı ambar pencerelerinden içeri girerken
bu kadar hızlı uyudular.

Bu kuzey yazının bana oldukça grotesk bir ışıkta sunduğu bazı avantajları var. Suçtan ne kadar büyük bir yardım ve sığınak kaldırıldığını düşünün - sadece gecenin aldatıcı atmosferinde gelişebilen kaç tane kötü alışkanlık, gün ışığının ayık gerçekliğiyle kontrol altına alınmalı! Hiçbir suikastçı kurbanının ayak izlerini takip edemez; hiçbir hırsız güneş ışığında çalışamaz; hiçbir suçlu sevgili ay ışığında çalıntı görüşmeler yapamaz - tüm gizlilik ortadan kalkar, çünkü güneş, Tanrı'nın gözü gibi, her şeyi görür ve dünyanın gizli kötülükleri gerçekten cesur olmalıdır, eğer bakışlarına dayanabilirlerse. Hem ahlaki hem de fiziksel olarak, ışıkta güvenlik ve karanlıkta tehlike vardır; ve yine de bana karanlığı ve tehlikeyi verin! Devriye gezen güneşin bir süre ritmini bozmasına ve uykusuz uyanıklığıyla beni endişelendirmektense, düzgün davranma yeteneğime biraz güvenmesine izin verin. Hammerfest'in başlıca özelliği olan kokularını tarif ettim. Bana bir hafta önce ilk inişte dünyanın en kasvetli yeri gibi geldi; ancak, bu arada
gördüklerimizin aksine, oldukça neşeli ve rahat oldu.
Döndükten sonra bir tüccarı ziyaret ediyordum ve bitişikteki bahçede yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde bodur bir dişbudak ağacı
gördüm. "Ah!" dedi, sinirli bir gururla, "burada bolca ağacımız var; vadinin yukarısında epeyce bir orman var." Biraz aradıktan sonra bu ormanı buldum.
Ağaçlar yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi ve bazıları bileğim kadar kalın olabilirdi. Tüccarın evinin önündeki meydanda, lisanslı bir içki dükkanından istedikleri kadar kötü brendi alan sarhoş Laponlardan oluşan bir kalabalık vardı. Rus denizciler de aynı ayrıcalığı kullanıyorlardı ve sık sık Beyaz Deniz gemilerinde şarkı söyleyip tartıştıklarını duyuyorduk. Bunlar _yaklaşılmayacak kadar_ pitoreskti,
özellikle günlük iş bittikten sonra, genellikle sakallarının geniş ormanlarında avlanmaya başladıklarında ve yakaladıkları tüm avlara karşı misilleme yasasını uyguladıklarında.

Sakinlerinin ölmeden önce bile
çimlerin altında olduğu söylenebilecek çim çatılı evlerden oluşan uzun bir sokak, koyun kıyısı boyunca
kuruyan morina balığının kokusunu veren bir dizi pula kadar uzanır. Bunun ötesinde,
kayaların ve zona taşlarının üzerinden, üzerinde 25 derecelik bir meridyen çizgisinin ölçüsünü anan bir sütunun bulunduğu alçak çimenli bir buruna tırmanırsınız. 20', Tuna'dan Kutup Denizi'ne kadar, 1816 ile 1852 yılları arasında Avusturya, Rusya ve İsveç Hükümetleri tarafından gerçekleştirilen. Sütun, hattın kuzey ucunu işaretler ve enlem 70 derecedir. 40' 11.3". Gri granit bir taban üzerinde duran ve üzerinde dünyanın haritasının kabaca çizildiği bronz bir küre bulunan, cilalı kırmızı granitten yapılmış sade bir şafttır.

BÖLÜM XXVIII.

KARANLIĞA DÖNÜŞ.--NORVEÇ KARAKTERİ.

Dönüşümüzü adım adım Norveç kıyısı boyunca takip etmeyi düşünmüyorum. Yukarı doğru yolculuğumuz sırasında hakim olan muhteşem hava, tüm ilginç noktaları görmemizi sağladı ve sadece uykuya ayırdığımız birkaç saatte kaçırdığımız kısımların dönüşümüze biraz yenilik katmasını sağladı. Tüm yolculuk boyunca bir damla yağmur yağmadı, bu enlemlerdeki en nadir rastlanan şans, ve bu nedenle Lofoden Adaları'nın ve Nordland kıyısının muhteşem manzarasının tadını iki kez çıkarabildik. Bu yolculuğun benzeri yok. dünya. Diğer tüm topraklara aşina olan gezgin,
burada en harikulade özgünlük ve çeşitlilikte yeni bir ciltle
karşı karşıyadır. Günler, asla unutamayacağı
şekilleri ve renkleriyle dolu, aydınlatılmış sayfalardır. Karanlık bölgeye döndükten ve üç haftalık gün ışığının stresinden ve gerginliğinden kurtulduktan sonra, ilk olarak arktik
güneşin ihtişamını tam olarak takdir ettim. Gözlerim hala renk ihtişamıyla kamaşmıştı ve hafızamda canlandırdığım binlerce mil uzunluğundaki kıyı şeridi,
parçalanmış kayalardan oluşan ada piramitlerinin kaosu, devasa uçurumları,
bükülmüş fiyortları ve sonsuz karla kaplı uzun fiyort seviyeleriyle, safran ve pembe ışık denizinde yüzüyordu; etrafımdaki soluk mavi gün,
donuk ve ölü görünüyordu. Kuzey'e dair hayalim, gerçeğe dönüşerek, rüyaların büyülü atmosferini korudu ve İskandinav destanlarını aydınlatan
aynı muhteşem alacakaranlıkta güneşleniyor.

Özellikle dönüş sırasında, yazın hızla ilerlemesi beni çok etkiledi - kısa yolunu
açtığı uçan sıçramalar. Lofodens'ler arasında, patatesler çiçek açıyordu ve
çavdar ve
arpa başak veriyordu; birçok yerde çimenler çoktan biçilmişti ve
sırıklarda kuruyordu ve ormanların ve çayırların yeşili, güney topraklarının koyu, zengin karakterini gösteriyordu. Bu büyüme hızı sayesinde,
daha dayanıklı sebze çeşitleri başarıyla yetiştirilebilir. Bay Thomas bana, Kaafjord'daki (enlem 70 derece kuzey) bezelye ve fasulyelerinin yirmi dört saatte üç inç büyüdüğünü ve Christiania'dakilerden altı hafta sonra ekilmiş olmasına rağmen aynı anda olgunlaştığını söyledi. Hatta mükemmel karnabaharlar yetiştirmeyi bile başardı. Ancak çiftçilerin çok azının sebze bahçesi var ve gördüğüm bahçelerde sadece turp ve marul ve birkaç faydalı ot vardı. Ancak, Kuzey İsveç'te olduğu gibi çiçeklere karşı aynı tutkuyu buluyorsunuz ve en fakirlerin
pencerelerinde nadiren bir gül veya sardunya oluyor.

Birkaç saatliğine yine yol arkadaşımız olan Rahip Hvoslef, bana Laponlar hakkında ilginç bilgiler verdi. Görünüşe göre, onlar da Norveçlilerle eşit şekilde oy kullanma hakkına ve Storthing'de temsil hakkına sahipler. Yerel yargı yetkisi, Storthing'in büyük bir alanda gerçekleştirdiği şeyi küçük ölçekte tekrarlıyor ve karakteri tamamen popüler, ancak _vogts_ ve _lansmen_ (yetkileri yargıçlarımızın ve ülke yargıçlarımızın yetkilerine biraz benziyor) seçilmiyor. Ancak her bölge, sakinleri arasından, tüm olağan yerel
meseleleri görüşmek ve düzenlemek için bir komite seçer. Bu komiteler, sırayla, çeşitli
bölgelerin karşılıklı ilişkilerini kontrol eden ve aralarındaki zorluklar durumunda müdahale eden daha yüksek bir organı oluşturmak üzere kişileri seçer. Sistem, Amerika'daki yerel örgütlerimizden daha basit ve biraz daha ilkel bir karaktere sahip; ancak şu anda her amaca cevap veriyor gibi görünüyor. Norveç'teki yargıçların omuzlarındaki ağır sorumluluk - dürüstlüklerinin güvence altına alındığı kontrollerin ve cezaların şiddeti - muhtemelen yasaların uygulanmasını daha etkili ve kolay hale getiriyor. Laponlar yönetilmesi zor bir halk değil ve onlar ile Norveçlilerin daha fakir sınıfları arasındaki eski düşmanlığın çoğu ortadan kalktı. İki ırk arasında çok az birleşme var, varsa bile, asla olmayacak, ancak aralarında muhtemelen kan farkıyla uyumlu olan çok az çatışma var. Tromsoe'de, uzun boylu, güçlü, din adamı bir beyefendi gemiye bindi ve Norveç'teki ilk din adamlarından biri olan ve hükümet desteğini reddeden -veya başka bir deyişle, Kilise'den, bir Devlet kuruluşu olarak, ayrılırken, tüm temel doktrinlerine bağlı kalan- ünlü Pastör Lamers olduğu ortaya çıktı. Bu, Norveç ve İsveç'te er ya da geç gelmesi gereken Kilise ve Devlet'in ayrılmasına doğru atılan ilk adımdır. Tromsoe'de üç yüz üyeli bir cemaati var ve Senjen adasındaki Gibostad'da bir kilise örgütlemekle meşgul. İnanıyorum ki, çocukların vaftiziyle ilgili bazı tuhaf görüşleri var ve Papazlar tarafından verilen olağan affın tam itiraf ve belirli günahların belirtilmesi olmadan hiçbir etkisi olmadığında ısrar ediyor - ancak diğer açılardan tamamen ortodoks, hatta Eucharist törenini bile koruyor. Bu, Norveç'teki Lutheran kilisesinde, Roma Katolik transsubstansiyasyon doktrinine o kadar yakın ki, kişi kolayca bir fark algılayamıyor. Ekmek yerine, cemaate mayasız bir yufka veriliyor ve rahip bunu verirken, "Bu, İsa Mesih'in _gerçek_ bedeni ve kanıdır." diyor. Kilise'nin, İngiltere'ninkiyle aynı olduğunu düşündüğü, dindar bir hayranı olan Bay Forrester, "Lutherciler, Roma'nın transsubstansiyasyon doktrinini reddederler, ancak ilahi doğanın, özü değişmeden kalan, elementlerle manevi ve tarif edilemez bir birleşmesini savunurlar. Buna _özdeşleşme_ denir." Gerçekten de, tweedledum ile tweedledee arasındaki fark - biri diğeri kadar saçmadır.

Tüm mezheplerin eşit bir zeminde durduğu ve her kilisenin varlığını kendi içsel canlılığına dayandırmak zorunda olduğu bir ülkeden gelen hiç kimse, İsveç ve Norveç'teki dinin zayıf ve yıpranmış durumundan etkilenmemek elde değildir. Bu, burada ve orada zayıf bir manevi yaşam kıvılcımıyla canlandırılan, ancak canlandırıcı ve canlandırıcı bir parıltı yaymayan, soğuk mekanik biçimler ve törenlerden oluşan bir yapıdır. Belirli formların ihmal edilmesinin, herhangi bir dini ilkenin izini bulamadığım kişiler tarafından nasıl dehşetle karşılandığına sık sık özellikle şaşırdım. Kilisenin mücadele etmesi gereken birkaç ihtilafı var; bölünmeyle zayıflatılmadı; ancak saf ataletten dolayı yavaş yavaş kemikleşiyor. Reformasyonun tekrar reform edilmesi gerekiyor ve belki de _Haugianer_ ve _Lasare_'ye -kuzey Metodistleri-
verilen gecikmiş ayrıcalıklar, rekabeti, eylemi ve gelişmeyi teşvik edecek kadar büyük bir Muhalifler topluluğunun ortaya çıkmasına neden olabilir. Norveç'te, papazlar
tüm hükümet yetkilileri arasında en iyi maaşlara ve en kolay yerlere sahiptir.
Görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirenlerin yapacak çok işi vardır; ancak durum evrensel olarak böyle olsaydı, insanların ülkenin birçok yerindekinden daha az
pis, aptal ve sahtekâr olduğunu
beklerdik. Şu anda Storthing üyesi olan birinin zekasının bir örneği, bunu duyan bir beyefendi tarafından bana iletildi.
Din adamı, Norveç'te telgraf hatlarının kurulmasını savundu, "haber göndermek için değil," dedi, "bunun hiçbir önemi yok. Ama
hiçbir kurdun telgraf telinin altından geçemeyeceği iyi bilinir ve eğer ülke genelinde hatlar kurabilirsek, tüm kurtlar
gitmek zorunda kalacak!" Elbette, Norveçli
din adamlarının bir bütün olarak samimi, gayretli, iyi bilgilendirilmiş insanlar olmadığını iddia etmek istemiyorum. Kötülük daha çok dini, hukuk veya diplomasi kadar bir hükümet hizmeti dalı haline getiren ve çok yakın zamana kadar
bir mezhebe insan ruhlarının bakımı konusunda münhasır bir tekel veren sistemde yatmaktadır.

Papaz Lamers ile aldığı tavırla ilgili olarak sohbet etmek için güçlü bir arzum vardı, ancak gemide kaldığı süre boyunca bir insan kalabalığıyla
çevrelenmişti ve hiçbir fırsat sunulmadı. Varlığının yarattığı his, insanların zihninde huzursuz unsurların
iş başında olduğunu gösteriyordu. Taş kabuk sonunda kabarmaya ve
yarılmaya başlıyor. Hatta güverte yolcuları bile küçük gruplar halinde
bir araya geldiler ve içtenlikle konuştular. İki Yakınımdaki beyefendiler, Kurulmuş Bir Kilise sorusunu tartışıyorlardı, biri çeşitli mezheplerin eğitimsiz, düşüncesiz
sınıfı sadece şaşırtmaya, şaşırtmaya ve Hristiyanlıktan çıkarmaya eğilimli olduğunu iddia ederken, diğeri bu sınıfın kendilerine öğretilen her ne ise ona en inatla bağlı olduğunu ileri sürüyordu. Tam o sırada yanımızda duran bir kadın haykırdı: "Her zaman sahte peygamberler vardı ve şimdi de sahte peygamberler var! Onlara dikkat etmeliyiz!"--konuşmasının samimiyeti, az önce ortaya atılan argümana iyi bir yorum getiriyordu.
Rahip Lamers'ın gidişatı hakkındaki genel görüş ne olursa olsun, ona yaklaşan herkesin gösterdiği belirgin saygıyı fark etmemek elde değildi.

Hindoe'nin yanından geçerken en yüksek kayalıklardan birinin etrafında dönen iki muhteşem altın kartal gördük. Rüzgar güneybatıdan kuvvetlice esiyordu,
Batı Fiyordu'nu geçerken denizcilerin kuru fırtına dediği şeye kadar artıyordu,
ama ertesi gün dindi ve alacakaranlıkta Kuzey Kutup Dairesi'ni tekrar geçtik. Bu gece gemide bir yıldızın keşfiyle büyük bir sevinç vardı. Bir aydır bir tane görmemiştik ve
Finmark'tan gelen yolcuların bazıları iki aydan fazla süredir gün ışığındaydı. Hepimiz ona olağanüstü bir fenomenmiş gibi bakarken, aniden kabin tavan penceresinden sarı bir lamba ışığı sel gibi aktı. Gökyüzü kuzeyde gün batımıyla hala parlaktı,
ama uyumak için yeterince karanlıktı. Henüz kendimizi bir pelerinle bile olsa
her yerimizi örtemiyorduk; yine de çaresiz beden için bir sığınak ve dostça bir örtü vardı. Uykumuz sağlıklı ve düzenli hale geldi ve
eski iyileştirme gücü iki kat daha tatlıydı, çünkü ondan mahrum kalmanın ne olduğunu biliyorduk.

Carlsoe'dan ayrıldıktan sonra, genç İngilizlerin avlanmak için durduğu yerde, yol arkadaşlarımız neredeyse tamamen Norveçliydi ve bu bize ulusal karakterin bazı özelliklerini tanımamız için daha fazla fırsat verdi. Zeki Norveçliler, özellikle de seyahat etmiş olanlar, son derece nazik, beyefendi ve hoş kişilerdir. Gemideki üç subay alışılmadık zekaya ve inceliğe sahip adamlardı ve tüm yolculuk boyunca onların yanında olduğumuz için kendimizi şanslı saydık. _Karavancılar_ veya kırsal tüccarlar ve alt rütbelerdeki hükümet yetkilileri daha fazla çekingenlik ve sıklıkla önemli miktarda cehalet ve önyargı sergilerler. Belki de Norveç karakterinin en genel özelliği, her zaman tetikte olan ve en ufak bir provokasyonda harekete geçen aşırı bir ulusal kibirdir. İstediğiniz her şeyi söyleyin, ancak Norveç'in herhangi bir açıdan diğer herhangi bir ülke tarafından geride bırakıldığını söyleyin. Kişi, manzara, insanlar, hükümet vb. hakkındaki izlenimleri hakkında sorularla saldırıya uğrar; bu çok doğal ve affedilebilir bir meraktır, doğrudur ve kişi yalnızca
karşılığında dürüstlüğüne saygı gösterilmesini ve hiçbir şekilde alınmamasını talep eder. Ancak, bu nadiren böyledir. Eğer anında misilleme yapılmazsa, günler sonra hafif eleştirinizin dinleyicinin zihninde nasıl yer ettiğini gösteren bir yorum duyarsınız. Arkadaşıma bir yolcu Finmark'taki kadınları çok güzel bulup bulmadığını sordu. Olumlu cevap vermek imkansızdı: soru soran kişi öfkeyle uzaklaştı ve birkaç gün boyunca onunla konuşmadı.

Varanger Fiyordu'nda ıssız kıyıya dair izlenimlerimizi oldukça özgürce ifade etmiştik. Daha sonra Nordkyn'in görkemli uçurum manzarasını geçtikten sonra kayaların cesur bir oluşumuna hayran kalırken, bir Norveçli gelip öfkeli bir ironi tonuyla şöyle dedi: "Ah, sonunda hayran olunacak bir şey buldun, öyle mi? Ülkemizde _biraz_ güzellik buluyorsun,
sonuçta?" Hükümete gelince. Norveçliler, bizimki kadar cumhuriyetçi karakterli olan anayasalarıyla haklı olarak
gurur duyabilirler. Hükümetin yönetiminde herkesin içtenlikle takdir etmesi gereken o kadar çok şey var ki, küçük hatalar konusunda daha az hassas olmalılar. Ancak bu hassasiyet, Norveç'in dört yüz yıl boyunca bir Danimarka eyaleti olduğunu ve sadece kırk üç yıl önce Avrupa'daki hiçbir ülkenin sahip olmadığı bir özgürlüğe bir anda boyun eğmekten kurtulduğunu hatırladığımızda kısmen açıklanabilir. Halkın yoğun gururu ve kendini yüceltmesi, ilk kez bir ceket ve dik yaka giyen bir gencinkine benziyor. Kral Oscar, tahta çıktığında ülkeye ayrı bir ulusal bayrak verdi ve hiçbir yerde böyle bir bayrak gösterisi görülmez. Ülkenin her yerinde ve kıyılarda Norveç'in renkleri dalgalanıyor. İsveç'e karşı kıskançlık ve İsveçlilere karşı hoşnutsuzluk miras alınan duygulardır ve bu duygular, ikinci gruptaki insanların karşılıklı önyargıları tarafından canlı tutulur. İsveç ve Norveç'in şu anki birliğine, ülkelerin ayrı para birimlerine sahip olduğunu, bunların ikisinin de diğerinde tam değerinden geçmeyeceğini, ayrı tarifeler ve tabii ki ikisi arasında Gümrük muayeneleri olduğunu ve Norveçlilerin istedikleri olursa yurtdışında ayrı diplomatik temsilcilere sahip olacaklarını gördüğünde, biraz gülümsemekten kendini alamaz.
Yine de Norveç'in gücü şüphesiz İsveç ile olan ittifakındadır:
tek başına, ancak dördüncü sınıf bir güç olurdu.
Ulusal duygularını tatmin etmek ve özgürlüklerini saldırılara karşı güvence altına almak için yeterince şey yapıldı,
ve artık bu gereksiz kıskançlığın ve akraba bir ırka olan güvensizliğin sona ermesinin zamanı geldi. İsveçliler, Norveçlilerin kendileri için iddia ettiği tüm dürüstlüğe, daha fazla sıcaklık ve karakter cana yakınlığına,
daha az bencil keskinliğe ve kurnazlığa sahiptir. Mugge, Paris'te bir akşam yemeğinde bulunan ve "İsveç ve Norveç Kralı"nın sağlığının
önerildiği ve büyük bir coşkuyla
içilen bir grup İsveçlinin hikayesini anlatır. Bir kadehin dokunulmamış olduğu gözlemlenmiştir. Bir Norveçliye ait olan kadeh, kendisinden açıklama istendiğinde şöyle demiştir: "Böyle bir kadehi
içemem ama
İsveç Kralı olan Norveç Kralı'nın sağlığına içeceğim!"

Vatanseverliklerinden dolayı bir halkta kusur bulamazsınız. Norveç tarihi, şarkıları ve destanlarında parlayan _Gamle Norge_ sevgisine her zaman hayran olmuşumdur--ama bu tür gülünç aşırılıklarda kendini gösterdiğinde, bu duygunun gerçekliğinden şüphe eder ve bunun bir miktar kişisel kibirle karıştırıldığından şüphelenirsiniz. Hala ortadan kaldırılması gereken kötülükler, kaldırılması gereken sitemler, gerçekleştirilmesi gereken reformlar var, ki bunlar ülkenin en iyi adamlarının en iyi enerjilerini talep ediyor ve gerçek durumu gizleyerek veya inkar ederek olumlu zararlar veriliyor.

XXIX. BÖLÜM.

DRONTHEIM VE BERGEN.

Bergen'e giden vapura binmeden önce Drontheim'da bir buçuk gün daha geçirdik. Ancak Lierfoss'a veya Nid şelalelerine yaptığımız bir gezi hariç, bu kesinlikle tatmin edici bir konaklama değildi. Otel doluydu ve sadece bilardo odasında, diğer misafirlerin sürekli gelip geçtiği
odadan yer bulabiliyorduk. İki küçük çocuk hizmete yetersizdi; table d'hote gördüğüm en yetersiz olanıydı ve günlük ücretler üç dolardı. Pazar gününün tamamı, Hammerfest'e gitmek için gemiye binerken geride bıraktığımız carriole'lerimizi geri almak için harcandı. Hizmetçiler, bizim emrettiğimiz gibi cumartesi akşamı onları almayı ihmal ettiler ve sabahleyin deponun anahtarına sahip olan adam anahtarı alarak kırsala gitti. Tüm gün arama ve beklemeyle geçti ve ancak akşam onları gemiye
almayı başardığımızda aralıksız çabalar sarf ettik. Bu rahatsızlıktan dolayı,
katedraldeki ayine katılamadım veya içini bile göremedim.

Akşam Lierfoss'a yaptığımız yolculuk, olağanüstü bir keyifti. Drontheim'ın arkasındaki Nid vadisi, Norveç'in en dikkatlice ekilmiş yerlerinden biridir. Yolumuz, büyük ve güzel çiftlik evleriyle dolu zengin tahıl ve saman tarlalarına bakan dere boyunca ilerliyordu. Tepelerin alt yamaçları ve tabanlarına dağılmış höyük benzeri tepecikler, dik olmalarına rağmen zirveye kadar çerçevelenmişti. Tüm manzara, resmin çerçevelendiği gri, steril dağların kontrastıyla daha da güçlenen en güzel efektlerle dolu bir peyzaj bahçeciliği parçası gibiydi. Batıdaki kırık gök gürültülü bulutların yarıklarından akan yumuşak, düz güneş ışığı, huzurlu vadinin üzerinde yavaşça dolaşıyordu. Burada kırmızı çatılı bir çiftliği aydınlatıyordu. Orada yaz yapraklarıyla kaplı bir koru veya kendi parlaklığıyla parlıyormuş gibi görünen o kadar parlak bir zümrüt çayırı. Lierfoss'a yaklaştığımızda, yol çok sayıda kapıyla kapatılmıştı, bunların önünde bizi tüm yol boyunca küçük İsviçreli dilencilerinkine eşit bir inatla eşlik eden bir grup yırtık pırtık çocuk bekliyordu.

Buradaki Nid, yaklaşık yarım mil arayla iki şelale oluşturuyor, alttaki seksen, üstteki ise doksan fit yükseklikte. Su koyu zeytin yeşili renkte ve cam gibi şeffaf ve o kadar derin ki,
kenarda yatağındaki kaya kütlelerinin üzerinde en ufak bir dalgalanmaya
da yol almadan devasa kıvrımlar oluşturuyor. Üzerindeki dev bir kayanın üzerinde durduğunuzda ve hızlı, sessiz akışı, ardından gelen kehribar renkli püskürmenin gürleyen hacmiyle karşılaştırdığınızda, düşen suyun tuhaf büyüsünü tüm gücüyle hissediyorsunuz - içine dalıp onun baş döndürücü şenliğine katılma cazibesi. Ancak burada, şunu itiraf etmeliyim ki
yararlı olan her zaman güzel değildir. Şelaleden gelen bir su kanalıyla sürülen dumanlı değirmenlerin menzili daha iyi olurdu. Üst şelale
ortadan bir kaya kütlesiyle bölünmüştür ve suyun itici gücü o kadar büyük olmasa da daha geniş ve daha etkileyici bir görüntü sunar.

Drontheim ile Bergen arasındaki kıyı, genel olarak, daha kuzeydeki kıyıdan çok daha az çarpıcıdır; ancak bazı çok görkemli özelliklere sahiptir.
Dış adalar, birkaç istisna dışında, alçak ve çoraktır, ancak
kıvrımlı fiyortlarla derin girintili çıkıntılı kıyı, burada ve orada yüce burunlara ve sarp kaya bariyerlerine dönüşür.
İlk öğleden sonra uğradığımız Christiansund, haç biçimindeki kanallarla ayrılmış dört ada üzerine kurulu, benzersiz bir şekilde pitoresk bir yerdir.
Çıplak, yuvarlak gri kaya kütleleri, suyun kenarına inşa edilmiş evlerin arkasında her tarafta yükselir; burada ve orada
mükemmel yeşilliğe sahip bir ağaç renksiz arka plana karşı parlıyor ve
anakaranın dağları, pembe ve mor tonlarıyla
resmi tamamlıyor. Güneş yakıcı derecede sıcaktı ve soluk yeşil su
yağlı parlaklığıyla kıyıları yansıtıyordu; ancak bana
şiddetli fırtınalarda, bir adadan diğerine geçmenin neredeyse imkansız olduğu ve
kasabanın farklı bölgelerinin bazen günlerce
tamamen izole bir durumda kaldığı söylendi. Ertesi sabah çok erken kalktım ve Molde'yi ve Romsdals fiyordunun büyüleyici manzarasını
gördüm. Ormanlarla taçlandırılmış, uzun yeşil bir tepenin yamacında bulunan, büyük kare evleri, banliyö evleri ve bahçeleriyle müreffeh görünümlü kasaba, görünüşü itibariyle tamamen İsviçre'ye benziyordu, ancak doğudaki Alp zirvelerinin etrafında dolaşan aydınlık sabah buharları onları tamamen görüşümüzden
saklıyordu. Bu yönde, birçok gezginin Norveç manzarasının en görkemli örneği olarak gördüğü ünlü Romsdal yer almaktadır.
Ne yazık ki, bir hafta ayırmadan burayı ziyaret edemezdik ve yirmi dört gündür tadını çıkardığımız güzel havanın, Bergenstift'i bitirmeden sona ermesinden endişe ediyorduk. Gezginlerin Drontheim'dan Varanger Fiyordu'na ve geriye doğru bulutlu bir gün olmadan yolculuk yapması neredeyse eşi benzeri olmayan bir durumdur. Sürekli gün ışığı varken, geride bıraktığımız turistler sürekli yağmurlarla sırılsıklamdı.

Aalesund, Christiansund'dan daha küçük ama aynı derecede pitoresk olan bir başka ada limanıdır. Günün yoğun sıcağı ve berraklığı, kayalardaki çimenli alanları parlak
kadifeye
dönüştüren
güneş ışığının ihtişamı ve denizin koyu, göz kamaştırıcı mavisi Norveç'ten
daha çok güney İtalya'ya aitti. Ancak Bergen'e yaklaştığımızda gökyüzü
yavaş yavaş bulutlandı ve akşam bize bulutlar ve
sağanaklar getirdi. Aalesund'dan çok uzakta olmayan Normandiya fatihi Rollo'nun kalesi vardı.
Kıyının bu kısmının tamamı Viking toprağıdır: bu fiyortlardan
korsan ejderhaları çıktı ve buraya ganimetlerle
yüklenerek kalelerinde dinlenmek ve eğlenmek için geri döndüler. Onlar, Cesur, Cesur, Cesur, Cesur, ancak Kaba, Zalim ve Acımasız Bir Şarkı, Orijinal, Sabit, Kirli, Kirli Olmamız Olun. Yüzünü taramak ve takipçilerinin birçoğu onu taklit ettiğinden ve Balder'ın tapınağının _fladbrod_ ve frithiof'tan daha iyi bir şeyden daha iyi bir şey olduğunu umuyoruz; Viking şefleri, temizliğin rahatlığını ve iyi yaşamın zevklerini öğrenmiş olmalı, ancak bu tür bir şekilde, Hornel'in büyük bir şekilde kalmasına rağmen, bir püskürtme, skor bir şekilde kaldı. Ast, görünüşte zirveye ulaşan zirve, drontheim katedraline benzeyen ve şimdi parçalanmış bir spire, skiger çizgisini belirledi; Dost canlısı kaptanımız, en yüksek noktada olduğumuzda vapurun toplarını ateşledi. Ayrı bir yankı yoktu, ancak bir org borusunun notası gibi uzayan ve zirvede vızıldayan titreşimlerle yavaş yavaş kaybolan muazzam bir ses vardı. Ertesi sabah, bazalt sütunlar gibi flütlü, dik uçurumlar arasındaki dar bir boğazda yelken açıyorduk. Kasvetli bir şekilde yağmur yağıyordu, ancak Bergen civarında başka bir şey beklemiyorduk. Bu şehirde, bir yılda ortalama yağmurlu gün sayısı _iki yüz_. Bergen havası, kuzeyde bir deyim haline geldi ve hiçbir gezgin yüzünü oraya çevirdiğinde güneş ışığını ummaya cesaret edemiyor. "Bergen'de hala yağmur yağıyor mu?" diye sorar Hollandalı kaptanlar Norveçli bir kaptanla karşılaştıklarında.
"Evet, lanet olsun; Texel'de hala esiyor mu?" diye genelde
cevap verilir.

Bergen'deki hastaneye giderken dört veya beş cüzzamlıyı gemiye aldık. Yağmurdan korunmak için bazı direklerin üzerine bir parça muşamba atılmıştı ve diğer yolcular tarafından
saklanarak güvertede oturdular, hastalık ve utancın hüzünlü bir resmi. Biri on dört yaşında bir çocuktu, yüzünde siğil benzeri çıkıntılar belirmeye başlamıştı; annesi gibi görünen bir kadın ise korkunç şekilde
şişmiş ve şekli bozulmuştu. Başını ellerinin arasına alıp çömelmiş bir adam, bir zamanlar insan yüzü olan çıkıntılı mavi et yığınını gizlemeye çalışıyordu. Doğu'da ve tropikal ülkelerde gördüğüm cüzzam, fil hastalığı ve diğer akraba hastalıkların formları o kadar korkunç değil. Bu talihsizler için hiçbir umut yoktu. Birkaç yıl, az çok, ölümden daha kötü bir yaşam, dört gözle bekleyebilecekleri tek şeydi. Bu korkunç hastalık için henüz bir tedavi
bulunamadı. Bergen'de iki
hastane var, bunlardan birinde yaklaşık beş yüz hasta var;
diğerinde ise yakın zamanda, daha erken evrelerdeki vakaların kabulü için inşa edilen ve deneysel tedavi
kurslarına tabi tutulabilecek, halihazırda yüz hasta var. Bu cüzzam formunun kısmen sadece tuzlu balıkla beslenmekten, kısmen de kişisel temizlik eksikliğinden kaynaklandığı varsayılıyor. İkincisi en olası neden ve Norveç pisliğiyle biraz deneyim yaşadıktan sonra, insan sonuca şaşırmıyor. Bu, böylesi hayvani yaşam alışkanlıklarına düşen korkunç lanettir. Keşke Norveçliler bir süreliğine Müslüman olabilselerdi, böylece temizliğin sadece dindarlığın yanında değil, aynı zamanda bunun gerekli bir parçası olduğunu öğrenebilselerdi. Pis Hıristiyanların varlığından şüphe ediyorum ve her zaman Aziz Jerome'un İtalyan ressamlar tarafından
korkunç bir şekilde karalandığına inandım. Fakat sürüleri üzerinde bu kadar etkisi olan ve kendileri temiz ve düzgün kişiler olan ülkenin din adamlarının hiçbir sorumluluğu yok mu?

Bana bildirildiğine göre Bergen ayrıca cinsel hastalıklarla korkunç bir şekilde kırbaçlanıyor. Elbette, insanların geneli gibi uzun boylu, güçlü ve yapılı olan bu kadar az sayıda insanın hastalık veya sakatlık belirtisi olmadan
olduğu bir yer hatırlamıyorum. Şehrin bir doktoru yakın zamanda frengiyi aşılama yoluyla ikincil aşamasında tedavi etmeye çalıştı, önce deneyi kendi üzerinde denedi; ve
şu anda bu tedavi biçiminin iki veya üç yüz hastaya uygulandığı bir hastane var, başka bir doktorun bana söylediğine göre en büyük başarıyla. Cüzzamlılar hastanesi gibi onu da ziyaret etmeyi düşünüyordum; ancak sonuncu kurumun kapısının etrafında birkaç vakanın görülmesi beni o kadar hasta etti ki, bu görevi üstlenmeye cesaret edemedim.

Bu tatsız temaları bir kenara bırakıp Bergen'in Kuzey'deki en büyüleyici ve pitoresk kasabalardan biri olduğunu söyleyeyim. Adı olan "Dağ", en çarpıcı özelliklerinden birini ifade eder. İki bin fit yüksekliğindeki alçak bir dağın eteğinden uzanan iki alçak burun üzerine inşa edilmiştir ve hemen arkasında yaklaşık üç mil çapında güzel bir küçük göl bulunur. Kuzey burnunun sonunda, şehrin kurucusu Kral Olaf Kyrre'nin eski sarayının temelleri üzerine inşa edilmiş, Walkendorf Kulesi'nin yüksek kare kütlesiyle birlikte Berghenhuus kalesi bulunmaktadır. Aradaki dar liman, balıkçı tekneleriyle doludur; sezonda sayıları genellikle altı ila sekiz yüz arasındadır ve ötesinde, evlerle kaplı güney burnu sudan dik bir şekilde yükselir. Bir halka açık bir koru, yaklaşık yedi yüz yıllık bir yaşa sahip olan karanlık yeşil yeşillik höyükleri ile göze çarpıyor; Tezahüratlar-her biri bahçesi ve yapraklı arbours, çiçekleri ve çeşmeleri ile ilgili, bu banliyö cennetine zengin bir çerçeve oluşturur. Biri, Bergen'in kuzey yarısında üç yüzyıl boyunca hüküm sürüyor. , çok sayıda balıkçılık ve onun önemli dış ticaret nedeniyle hazır olmak için, Bergen ya Christiania veya Drontheim'dan çok daha canlı ve kalabalık bir yer. Ancak, bir öğleden sonra, daha fazla ya da daha az sarhoş gördüm, ancak Pazartesi sabahına kadar, aynı kursun herhangi bir ihlali veya kaçınılması, Brandy'nin sağlanmasına neden oldu. Christian'ın bira, dünyadaki herhangi bir şey için eşittir ve şimdi gökyüzünün tekrar temizlenmesinden sonraki gün büyük talep görür. "Diye sordu, sadece İngiltere'de, ama nadiren var mı?" Onlardan çok bıktım. Üç aylık gün ışığımıza eşit bir şey yok ve bizi kışın uzatıyorlar. Kaleyi ziyaret edip Walkendorf Kulesi'nin sağlamlığına hayran kaldıktan sonra, bazı garip eski oyma işleri ve resimleri götürmenizi engelleyecek tek bir canlının olmadığı açık duran Alman kilisesine girebilirsiniz.
Sonuncular tamamen güvenli olacak kadar çirkindir ve kilise aşırı derecede tuhaf ve ilginç olmasına rağmen güzel değildir. Daha sonra, kuzey balıklarının mükemmel bir koleksiyonunu ve bazı çok ilginç eski mobilyaları barındıran müzeyi ziyaret edebilirsiniz. Antika koleksiyonu dikkat çekici değil; ancak müzenin son yirmi yıl içinde oluşturulduğu ve tamamen kişisel zevk ve girişimin sonucu olduğu unutulmamalıdır. Gördüğüm en sıra dışı şeylerden biri, "ringa kralı" adı verilen bir balığın (var olan tek örnek olduğu söyleniyor) yaklaşık on iki fit uzunluğunda, bir fit kalınlığında ve görünümünde yılana benzeyen bir şey olan bir örnekti. Yaşlı Kraaken, muhtemelen kendi sularında vapurların görünmesinden korktuğu için birkaç yıldır kendini göstermiyor. Capell Brooke'un varlığına dair topladığı tüm tanıklıklara rağmen, hızla bir efsaneye dönüşüyor. Bergen'in birden fazla açıdan eski olduğunu gördük. Ayrılmamız için belirlenen sabah atlar için gönderdiğimizde, bize soğukkanlı bir şekilde yirmi dört saat beklememiz gerektiği söylendi; ancak _skyds-skaffer_ aleyhine yasayı yürürlüğe koymakla tehdit ettikten sonra, öğleden sonra saat birde onları getireceğine söz verdi. 30.000 nüfuslu bu şehirde, posta istasyonunda hazırda bekleyen atlar yok; ancak
bir yerlerdeki çiftçiler tarafından sağlanıyor. Ancak, oteller konusunda Bergen, Christiania ve Drontheim ile rekabet ederek ilerlemenin ön saflarında yer alıyor. Ücretler o kadar iyi değil ve ücretler de aynı şekilde yüksek. Her biri beş veya altı odalı iki küçük han ve aynı büyüklükte bir pansiyon var. Sadece üçünün de sığdırıldığı küçük bir oda alabildik, günlük bir dolar ve çeyrek ücretle; iki berbat öğün içinse her birimiz bir buçuk dolar ödedik. Okuyucu, bir gün çorbamızın ahududu suyu ve su, bir başka gün ise karabiber ve tarçınla tatlandırılmış soğuk bira olması gerçeğinden ücretimizi anlayabilir. Yağ ve bayat tereyağında yüzen sert biftekleri ekleyin ve temel malzemeleri elde edin. Hayatımda ilk kez sindirim gücümün yeni bir ulusal diyeti
öğrenme görevine eşit olmadığını gördüm.

BÖLÜM XXX.

VORING-FOSS'A BİR GEZİ.

Sadece beş saat bekledikten sonra üç at aldık ve Bergen'den
uzaklaştık. Muhteşem bir öğleden sonraydı, tepemizde tertemiz mavilik,
aşağıda daha da mavi sular, koyu, kadifemsi yeşillik tepeleri güneş ışığında
titreşiyor ve parıldıyor ve fiyorttan esen esintiler.
Uzun banliyö bahçeleri
sırasını hızla geçtik, ıhlamur caddelerinden geçtik,
bir şekilde bana Hanse Birliği günlerini hatırlattı, Tivoli'yi, Bergen'in Hoboken'ini geçtik ve ötesindeki tepenin zirvesinde durup güzel şehre bir göz attık. O, gölün karşısındaki koruyucu dağının eteğinde oturuyordu, beyaz kuleleri ve kırmızı çatıları, onu denizden koruyan mor
arkaplana karşı keskin bir şekilde yükseliyordu. Renk, biçim ve atmosferik etki açısından resim mükemmeldi. Norveç, üç ana şehrinin konumu ve çevresi açısından özellikle şanslıydı. Bergen gerçekten de palmiyeyi taşıyor, ancak ikisinin de Avrupa'da çok az rakibi var.

Yolumuz ilk başta rahat çiftlik evleriyle noktalanmış, iyi işlenmiş tepelerin üzerinden geçiyordu - engebeli ve çorak tepe gruplarıyla çevrili, engebeli, engebeli bir ülke. Birkaç mil sonra kuzeye, kıyı şeridine paralel uzanan dar bir vadiye döndük. Öğleden sonra güneşi, solumuzdaki dağ sırtının üzerinden parlayarak, vadinin koynundaki yeşil otlakları ve karşı yamaçtaki titrek huş ve kasvetli köknar korularını göz kamaştırıcı bir şekilde aydınlatıyordu. Güneş ışığında daha saf tonlar görmedim - gölgelerde daha yumuşak bir şeffaflık görmedim. Manzara, pisliği ve rahatsızlığı gerçek olan
evler hariç, güzelliğiyle idealdi. İlk durağımız
yoldan uzakta, bir tepedeydi. Çok cana yakın yaşlı bir adam bize en kısa sürede
atlar bulacağına söz verdi ve karısı önümüze evin sunduğu en iyi yiyecekleri koydu - süt, yulaf zona ve kötü peynir. Ev kirliydi ve odanın bir ucunu kaplayan, sadece tahtalarla ebeveynler, çocuklar ve hizmetçiler için ayrı bölmelere ayrılmış aile yatağının görünümü uykuyu kaçırmaya yetiyordu.
Yerdeki yoksulluğa rağmen, yaşlı kadın seçtiği
yiyeceklere iyi değer veriyordu. Atlar hemen geldi ve her an nezaketi artan adam bana, "İyi yapmadım mı? Sana bu kadar erken at getirmem çok iyi değil mi?" dedi. Neşeyle onayladım ama o aynı soruları tekrarlamaya devam etti ve ben de anlamlarını keşfedemeyecek kadar aptaldım, ta ki o şunu ekleyene kadar;
"Her şeyi o kadar iyi yaptım ki, bana bunun için bir şey vermelisin." Bu isteğin safça tavrı makul görünmesini sağladı ve ben de ona göre bir şey verdim, biraz hayal kırıklığına uğrasam da, çünkü Norveç'te sonunda dost canlısı ve yardımsever bir
_skyds-skaffer_ (Posta Müdürü) bulduğum için kendimi tebrik etmiştim.

Akşama doğru Osterfjord kıyısındaki küçük bir köye ulaştık. Burada yol sona erdi ve önümüzde on sekiz mil uzunluğunda bir su istasyonu vardı. Norveç'in batı kıyısındaki fiyortlar dar, yüksek ve sarp dağlarla çevrilidir ve karaya
çok derine
girerler -genellikle yüz mil mesafeye kadar. Vadilerin genel yönü kıyı çizgisine paraleldir,
fiyortları neredeyse dik açıyla keser, böylece bu sulak geçitlerle bağlantılı olarak
dağları çok dik yamaçları ve deniz seviyesinden iki ila dört bin fit yükseklikte değişen
bir zirve platosu olan devasa düzensiz bloklara bölerler. Bu nedenle tüm batı Norveç'te kesintisiz bir yol yoktur, ancak kara ve suyun alternatif bağlantıları vardır -tekneler ve posta atları. En derin fiyortlar dağlık bölgenin omurga sırtına çok yakın bir yere kadar uzanır ve Bergen'den bu hatta giden bir kara yolu, Alpler'deki büyük otoyolların herhangi birinden daha zor inşa edilir. Nüfusu ve kaynaklarına oranla Norveç, dünyadaki herhangi bir ülkeden daha fazla yol yapmıştır. Sadece ana caddeleri değil, yan yolları bile şaşırtıcı bir beceri, çalışkanlık ve azmin kanıtıdır. Storthing, çiftçilerin yapmak zorunda olduğu ve neredeyse tek vergilerini oluşturan onarımlara ek olarak, yolların iyileştirilmesi için yakın zamanda 188.000 dolar ayırmıştır, çünkü arazi mülkü üzerinde herhangi bir değerlendirme yoktur. Ancak, insanların yarı-barbar durumuyla bağlantılı olarak en yüksek medeniyetin böyle bir kanıtını bulmakta tuhaf bir uyumsuzluk var gibi görünüyor. Genel olarak, bir ülkedeki iletişim araçlarının iyileştirilmesi, sosyal ilerlemesiyle orantılıdır. Yolculuğumuza başlamadan önce sabahı beklemek zorunda olduğumuzdan, akşam yemeği ve konaklama temin etmeye koyulduk. Kirli bir üst odadaki birkaç kirli yatak, ikincisini oluşturuyordu, ancak ilki şüpheli bir durumdu. Bana "İskele" demekte ısrar eden ev sahibi, evler arasında bir yiyecek arama gezisi yaptı ve bir süre sonra önümüze tuzlanmış ve tütsülenmiş bir koyun budu, biraz bayat tereyağı, sert yulaf ekmeği ve veba peyniri koydu. Vücuduma karşı bir görev olarak yedim, ancak arkadaşlarım daha az vicdanlıydı. Ertesi sabah erken kalktığımız için hiçbir övgüyü hak etmiyoruz, ayrıca tek bir fincan kahveyle yetinmemizde hiçbir özveri yoktu. Bir önceki akşam işe alınmış olan beş kişilik kayıkçılar, carriole'lerimizi ayırıp kıç tarafına yerleştirdiler, biz üçümüz ise dar pruvada çok huzursuz bir şekilde yerleştik. Biz yola çıkmak üzereyken, adamlardan biri bir taşa bastı ve yüksek sesle bağırdı, "Gelin ve bize yardım edin, periler!" - diğerleri buna içtenlikle güldü. Rüzgar bize karşıydı, ama adamların kıyıya gereğinden fazla sarıldığını düşündüm. Daha sonra aynı şeyi fark ettim ve bundan bahsettim, ancak bu fiyortlarda denize doğru akan güçlü akıntılar olduğunu söylediler. Aslında su sadece hafif tuzludur ve gelgitlerin
çekilmesi ve çekilmesi neredeyse hissedilmez.

Osterfjord'daki manzara muhteşemdir. 2000 fit yüksekliğindeki dağlar, fiyortu birbirine geçen tabanları arasında
çevreler ve büker. Çıplak kaya
uçurumları fiyortun üzerinden sarkmaktadır ve şelaleler uzun zikzak köpük zincirleri halinde fiyortun içine düşer. Burada ve orada küçük bir koyak dell yerleşim ve tarımla
coşmaktadır ve hatta bir insan ayağının tutunmasının neredeyse
imkansız göründüğü en vahşi dik yamaçlarda bile insanlar kış için yetersiz bir ot hasadı biçmek için hayatlarını tehlikeye atarak çabalarlar. Keçiler her yerde otluyordu ve kayıkçılarımız, çocukların melemesini taklit ederek
koyunların uçurumlar boyunca bizi takip etmesini sağlamaktan zevk alıyorlardı.
Öğlene doğru fiyordun ana gövdesinden ayrıldık ve
koyu kaya duvarlarının altında sonsuz gölgede yatan dar bir kola girdik.
Öğlenin
ışığı ve sıcağı sessiz yoğunluklarıyla tropikaldi,
çok yukarıdaki zirveleri vahşi renk çizgileriyle boyarken,
tabanları suyun yeşil karanlığıyla buluşmak için mavi bir karanlıkta batıyordu. Tekrar tekrar yükseklikler bizi çevreledi, böylece çıkış yoktu; ama
sanki bize yol açmak için kasıtlı olarak açıldılar, ta ki omurgamız dar bir vadinin çakıllı bariyerini aşındırana kadar, kara yolu yeniden başladı. Bu boşluktan dört
mil geçtikten sonra aynı fiyordun başka bir koluna ulaştık,
burada carriole'lerimizin parçalanıp kısa bir yolculuk için
nakledilmesi gerekti.

Fiyort en uç noktasında daralıyordu ve daha da yüksek dağlar
üzerini kaplıyordu. Bunlarla çevrili, Sahra'nın porfir dağlarının kalbindeki palmiyeli bir vadi gibi, Bolstadoren, yeşillik ve güzelliğin bir mucizesiydi. En yumuşak yamaçlara ve dalgalara düşen zümrüt kadifeden bir örtü, vadiye atılmıştı; arpa kesilmiş ve kuruması için uzun, dik direklere bağlanmıştı, tıraşlanmış anızdan altın sütunlar gibi yükseliyordu; ve her şeyi taçlandıran, iniş yerinin üzerinde, gölgede sigara içen neşeli, şişman bir ev sahibi ve içeride dedikodu yapan yarım düzine hoş görünümlü kadınla iki katlı bir ev vardı. "Yiyecek bir şey bulabilir miyiz?" ilk soruydu. "Beyler isterlerse taze somon ve patates ve kırmızı şarap alabilirler," diye cevapladı hanım. Elbette istedik;
Yeterince temiz ve yenebilir bir
yiyecek istedik ve böyle bir yemeğin vaadi çölde düşen manna gibiydi. Dereden yeni çıkmış somon balığı özellikle güzeldi; buradaki balık o kadar bol ki, ev sahibi bize bildirdiğine göre bir sezonda 962 tane yakalamıştı.

Başka bir su kütlesi araya girmeden önce sadece iki mil karamız vardı ve
carriole'lerimiz yine parçalandı. Bu rota üzerindeki postacılar ve
kayıkçılar büyük haylazlardı, sık sık yasal ücretten daha fazlasını istiyorlardı ve bir keresinde ödemediğimiz takdirde devam etmemizi
engelleyecekleri tehdidinde bulundular. Okuyucuyu yoldaki çeşitli küçük
kavgalarımızın hikayeleriyle sıkmayacağım, bunların hepsi bizi Norveçlilerin birkaç yıl önce şimdikinden çok daha fazla
dost canlısı, nazik ve dürüst olmadıkça dünyadaki herhangi bir insandan daha fazla
övüldüklerine ikna etmeye yönelikti. Ancak şunu söylemeliyim ki,
bunlar beceriksiz dolandırıcılardır ve ancak
en acemi gezginlerle başarılı olabilirler. Bir dayatmaya karşı çıkıldığı ve
yabancının seyahatin gerçek ücretleri ve
yöntemlerine aşina olduğu anda, girişimden vazgeçerler; ancak
hile yapma isteği, hilenin kendisinden daha az rahatsız edicidir. _Gökyüzü_ ile seyahat etmenin ücretleri, doğrudur, orantısız derecede düşüktür ve birçok durumda
at sağlama zorunluluğu şüphesiz çiftçi için gerçek bir kayıptır. Çoğu zaman yasal oranlarda küçük bir artış istenseydi gönüllü olarak ödeme yapardık; ancak bu bir hak olarak cesurca talep edildiğinde ve bir yalanla desteklendiğinde, kanunun harfinin ötesine geçmedik.

Amerika'da dört kardeşi olan zeki bir toprak sahibi olan Evanger'e vardığımızda, bize Vossevangen'e dönüş atları verdi ve Vossevangen ve Evanger göllerini birbirine bağlayan vadiye bakan tepeler boyunca sürerken sıcak yaz akşamının uzun alacakaranlığının tadını çıkardık. Hasatla olgunlaşmış güzel bir manzaraydı ve hava çiçeklerden ve tahıllardan gelen yumuşak, ılık kokularla doluydu. Vossevangen kilisesinin şafak vakti ay ışığına karşı karanlık duran siyah kulesi, uzun günlük yolculuğumuzun hoş bir sonuydu ve oradaki bir tüccarın evindeki temiz ve konforlu odalarımız da daha az hoş değildi. Burada Norveç'in ana yolunu terk ettik ve Hardanger Fiyordu'nun ötesinde, yaklaşık elli mil uzaklıkta, güneydoğu yönünde bulunan Voring-Foss'a bir gezi yaptık.

Bulutsuz bir sabahın ihtişamıyla Vossevangen, ay ışığında bir dinlenme limanından daha
güzeldi. Küçük, kompakt köy, vadinin ortasında, siyah, sivri kulesi ve eğimli zona ile kaplı çatısı olan devasa eski kilisenin etrafında kümelenmiş, ağaçlara yarı gömülü haldeydi.
Çevredeki dağlar, gölden yükselen buharın yüzen perdeleri arasından çıplak ve parlak bir şekilde parlıyordu.
İnsanların hepsi tarlalarda çalışıyor, arpayı kesiyor ve istifliyordu. Düzgün ve sık kesilmiş, en yumuşak ve en düzgün yeşile sahip çimen tarlaları, kullanımdan ziyade gösteriş için tutuluyor gibiydi. Sürdüğümüz
vadinin tabanı,
burada ve orada bir gölle çevrili,
"Cennetin kendisi, Dünya'ya indirildiğinde,
Yukarıdan daha güzel görünüyordu;"

karşıdaki dağ ise hasat tarlaları ve çiftlik evleriyle zengin bir şekilde yükseliyordu.
İsviçre'deki Fribourg ve Vevay arasında da benzer manzaralar var - belki daha güzel, ancak Norveç'teki tüm ekili manzaralar
çorak fiyellerin vahşi ortamından harika bir şekilde etki kazanıyor. Burada, ekim bir tür fenomen ve zengin, yoğun yerleşimli bir vadi insanı belli bir şekilde şaşırtıyor.
Norveçliler tarımı ihmal etmekle suçlanıyor; ancak onlardan daha fazlasının beklenebileceğini düşünmüyorum. Bakir
toprağın boyunduruk altına alınması, fark ettiğimiz gibi, ciddi bir iş. En iyi ihtimalle, tahıl hasatları belirsizken, balıklar neredeyse mevsim kadar kesin; Ve böylece tarımsal nüfus, kıyıdaki balıkçılık alanlarına göç eder veya kaldırılır. Ağaçlar çok düz ve güzeldi. Hükümet, sadece 100.000 $ değerinde gümüşün Kongsberg'in madenlerinde taş operasyona izin verdiği, ancak ormanların korunması için, nehirlerden uzak duran valler dışında kabul etmeliyim. Bazı büyük amiralin direği olmak için, "Henüz görmedim. Sonunda küçük bir göle geldik, 1000 feet yüksekliğinde duvarlarla yakın bir glen. Deniz seviyesinden çok yukarı çıktığımızı fark etmediğimiz halde, aşağıdaki geçidin birdenbire açıldığını ve dağların arasında, koyu mavi bir gölün ortaya çıktığını görünce şaşırdık. Yanımızdaki derenin bölünmüş şelalelerden oluşan bir "halka" halinde aktığı bir duvarın kenarında duruyorduk. Yolumuz dik yamaçların dibine kadar büyük zorluklarla inşa edildi, oradan daha yumuşak bir iniş bizi gölün başındaki Vasenden köyüne götürdü. Bunun ötesinde, carrioles için bir yol yoktu ve buna göre, bizimkini on iki yaşında, parlak, aktif ve zeki küçük bir postane müdürüne emanet ettik. O ve annesi, bizi gölün üzerinden Graven köyüne kadar kürek çektiler, oradan da dağların üzerinden Hardanger Fiyordu'nun bir koluna giden bir at yolu vardı. Üç mil uzunluğundaki sıra için sadece on iki skilling (on sent) talep ettiler ve sonra bizim için at tutmak üzere komşu bir çiftlik evine gittiler. Tepede, papaz evi olduğunu düşündüğümüz temiz beyaz bir ev vardı, ancak yaklaştığımızda, izinli bir ordu yüzbaşısının ikametgahı olduğu ortaya çıktı. Yüzbaşıyı kapıda oturmuş, silahını temizlerken bulduk. Bizi nazikçe eve aldı ve kısa süre sonra temiz bir gömlekle, ardından karısıyla birlikte, bir tepside şarap ve keklerle geldi. Kendisinin, olağandışı bir zekaya ve mesleğindeki erkeklerde nadir görülen ciddi ve düşünceli bir zihniyete sahip bir adam olduğunu gördüm. Başlıca, Norveçli çiftçilerin şu anda sahip olduğu göç tutkusundan bahsetti, bunun gerçek durumları tarafından gerekli kılınmadığını, aksine topluluklar ve uluslar arasında yayılan, hem ihtiyatlılığı hem de önyargıyı aşan bulaşıcı hastalıklardan biri olduğunu düşündü. Norveç'in gelişimini geciktirdiği için bundan yakındı. Ancak kişisel ilgi her yerde vatanseverlikten daha güçlüdür ve göçün önümüzdeki birkaç yıl boyunca azalacağına dair hiçbir işaret görmüyorum.

Uzun bir süre bekledikten sonra, iki at ve bir çiftçinin oğlunu rehber olarak aldık. Arkadaşımız nereden geldiğimizi öğrendiğinde çok sevindi ve tarlalardaki insanlara sürekli olarak "İşte bunlar Amerikalılar: orada doğdular!" diye bağırıyordu; insanlar da ona bakıp selam verdiler ve sonra tekrar baktılar. Çantalarımızı omzuna aldı ve atların yanında büyük bir rahatlıkla yürüdü. "Siz güçlüsünüz," dedim. "Evet," diye cevapladı, "Ben güçlü bir Normandiyalıyım," vatanseverliğini kişisel gururunun bahanesi yaptı. Dağa, güzel ormanların arasından, fiyelin zirve seviyesine kadar çok zorlu bir şekilde tırmandık. Geriye, gölün üzerinden manzara büyüleyiciydi ve dik yamaçta uzun süre oyalandık, onu kaybetmek istemiyorduk. Tekrar döndüğümüzde, önümüzde ıssız bir göl uzanıyordu, kasvetli platonun fundalıklı dalgaları ve karla kaplı uzak zirveler. Bir zamanlar, Norveç fiyelinin geniş, düz zirvesine vardığımızda, o sisli aralıkların altında hangi güzel vadilerin yattığını asla tahmin edemezdik, taş kalbine hangi yaşam
ve güzellik yarıkları nüfuz ederdi. Aslında, iki Norveç vardır:
biri yukarıda--bir dizi ayrı, düzensiz kütle, kasvetli, karlı,
rüzgarla süpürülmüş ve fundalıklarla kaplı, çobanlar ve avcıların yaşadığı: ve biri aşağıda--dar kara ve su damarlarının, tarlaların ve ormanların, otoyolların ve köylerin dallandığı bir yer.

Böylece, üst toprakları birkaç mil geçtikten sonra, alt toprakların başka bir kolunu gören bir uçuruma geldik ve yoğun ormanların arasından, Hardanger'ın bir kolu olan Eyfjord'daki Ulvik çiftliklerine indik. Kıyılar muhteşem güzellikteydi; göz kamaştırıcı çimen yamaçları
parlak mavi suyu çevreliyordu ve meşe, dişbudak ve ıhlamur kümeleri, park benzeri gruplar halinde tarlaları süslüyordu. Her biri ahır ve ambarlardan oluşan boş karelere sahip alçak kırmızı çiftlik evleri yamaçları noktalıyordu ve insanlar, erkek ve kadın, her yerde olgun arpayı biçiyor ve
sütunlar halinde, yüksek kazıklara yığıyorlardı. Bu durum nedeniyle, kürekçileri bir süre beklemek zorunda kaldık. Süt yoktu,
her taraftaki bolluk belirtilerine rağmen yiyecek bir şey de yoktu. Evden eve dolaşan arkadaşım sonunda bir puro karşılığında ona bir kase bal şarabı getiren yaşlı bir adam buldu.
Öğleden sonra geç saatlerde iki adam geldi, bizi eski ve sızdıran bir tekneye bindirdiler ve
on mil uzaklıktaki Vik'e doğru yavaşça yola koyuldular.

Fiyordun etrafı yüksek ve sarp dağlarla çevriliydi, sık sık derin yan geçitlerle
kesiliyordu. Bu, birçok kolu olan geniş, kıvrımlı bir su şeridi olan Hardanger
Fiyordunun genel karakteridir, ancak kıyılarının ihtişamı nedeniyle genişliği
gözle görülemeyecek kadar küçüktür. Hiçbir şey
bu manzaradan daha vahşi veya ıssız olamaz, özellikle de iki kolun birleştiği yerde, tüm yerleşim belirtilerinin
görünmez olduğu yerde,
ve biri karanlık bir geçitte doğuya doğru kaybolan koyu kırmızı kayalardan oluşan güçlü uçurumlarla çevrilidir. Güney tarafındaki bir koyun başındaki Vik'e ulaşmamız üç buçuk saat sürdü.
Ancak burada,
birkaç İngiliz balıkçı konaklamıştı ve bir akşam yemeği yedikten emin olduk. Ev sahibi, elbette, fazla somonlarını aldı ve
bir patates tarlasını ayıracak adamlar değildi, bu yüzden ikisi de geldiler ve
yatışan açlığın tatminiyle, misafir defterindeki eski bir İngiliz gezginin fikrini onaylamaya istekliydik: "Bu
yer bana bir cennet gibi görünüyor, ancak büyük olasılıkla öyle değil." Hiçbir zaman anlayamadığım balıkçılık lüksü, Norveçlilere gezginleri kendi avları olarak görmeyi öğretti. Bir adam, balık tutma ayrıcalığı için neden 50_l._ ödesin ki, eğer parasını başka nasıl harcayacağını bilmiyorsa? Norveç'te balık tutmanın temiz hava, sert yiyecekler ve sağlıklı egzersiz içermemesi durumunda, birinin olta balıkçılığı tanımına katılırdım, "bir ucunda sinek, diğer ucunda aptal olan bir olta"; ama hepsi bu ve ayrıca bize birden fazla kez güzel bir yemek sağladı; bu yüzden ona saygı duyuyorum.

Artık Voring-Foss'a sadece sekiz mil uzaklıktaydık ve ertesi sabah erkenden yola çıktık, yanımıza bir şişe kırmızı şarap, biraz kuru ekmek ve rehber olarak Peder Halstensen aldık. Özellikle Peder'den bahsediyorum çünkü o, gördüğüm tek neşeli, canlı, uyanık, açık yürekli Norveçli. Bir Napolili kadar neşeli, bir Endülüslü kadar geveze ve bir Tirollü kadar açık sözlüydü, daha önce temas kurduğumuz adamlarla dikkate değer bir tezat oluşturuyordu. Uzun siyah saçları,
kötü siyah gözleri ve yüzü hareketsizken bile gülen bir ağzı vardı. Buna büyük bir tenor sesi, kıvrak, aktif bir vücut ve hareketlerinde karşı konulamaz derecede tuhaf ve komik bir şeyler ekleyin, işte onun başlıca
noktaları. Vik'in arkasındaki huş ağaçlarıyla kaplı kıstağı geçerek, yaklaşık üç mil uzunluğunda bir göl olan Eyfjordsvand'a doğru yürüdük, bu göl diğer vadiyi tamamen kesiyor, her iki tarafındaki dağlar 1000 fit yükseklikteki dik uçurumlara
düşüyor.

Çılgın, sızdıran bir tekneye bindik, Peder tekneyi güçlü bir şekilde çekiyor ve şarkı söylüyordu. "_Frie dig ved lifvet_" ("Hayatı besleyelim"), yüzündeki tüm memnuniyetle Mozart'ın ölümsüz melodisinde ifadesini buluyor. "Peder," dedim, "Norveç'in ulusal şarkısını biliyor musun?" "Sanırım öyle," diye cevapladı, vahşi bir
fjeld şarkısının ortasında durup, boğazını temizleyerek ve yalnız gölün üzerinde yankılanan bir şevk ve coşkuyla şarkı söyleyerek:--

"Ozan, arpı uykudan uyandır,
Özgürlerin ülkesi olan eski Norveç için vur!
Yüce ve kahramanca, ruhu harekete geçiren sayılarla,
Babalarımızın iklimi, senin için vuruyoruz!
Eski anılar sevgimizi uyandırır--
Doğduğumuz ülkenin adını kutsal kıl;
Her kalp en yüksek sesle atar, her yanak en gururlu şekilde parlar,
Eski Norveç için, dünyanın tahtı!"[D]

"Biliyor musun," dedi konuşmasında daha da aşina hale gelerek, "bu şarkıyı
bir avukat (Bjerregaard adında) yazdı ve Storthing
Christiania'da ona bunun için yüz specie dolar verdi. Bu çok

çok muydu?" "Hayır," dedim, "beş yüz dolar böyle bir şarkı için yeterince az olurdu." "Evet, evet, öyle olurdu," içten onayıydı; ve o anda Halling Jokeln'in zirvelerini görüp göremeyeceğimizi sorduğumda, yüksek fiyelde yaşamın daha derin bir şarkısını söylemeye başladı - kar, özgür rüzgarlar ve mavi gökyüzü şarkısı. Bu sırada gölün diğer ucuna ulaşmıştık, burada, arpa ve patates parçalarıyla kaplı, zengin alüvyonlu topraktan oluşan küçük bir vadinin ortasında Saebo köyü bulunuyordu. Burada Peder arkadaşım için bir at buldu ve doğuya açılan yüce bir geçidin ağzına girdik - Hardanger-Fiyeld'in güçlü surlarında sadece bir yarık. Peder tarlalardaki insanlara sürekli bağırıyordu: "Bakın! Bunlar Amerikalı, bu ikisi ve diğeri Alman! Bu Norveççe konuşuyor, diğerleri konuşmuyor."

İlk başta kızılağaç çalılıkları arasından, ancak daha sonra çok yukarıdaki kayalıklardan yuvarlanmış ve neredeyse vadiyi tıkamış olan devasa kayalık yıkıntı kütlelerinin üzerinden geçerek, engebeli bir patikadan geçidi tırmandık. Sessizlik, ıssızlık ve korkunç ihtişam açısından, bu geçit Alp geçitlerinin herhangi biriyle eşdeğerdir. İlkbaharda, buz kamalarıyla ayrılan kayalar zirveden ayrılıp, asırların yığılmış enkazlarına
gümbür gümbür indiğinde, korkunç derecede yüce olmalı. Gevşek taşlardan oluşan dayanaklar üzerine gerilmiş iki kütükten oluşan ve adımlarımızın altında güçlü bir şekilde titreşen bir köprü bizi selin üzerinden geçirdi. Yolumuz, bir süre
şimdi sadece bir merdivendi,
parçalanmış kayaların kaosundan yukarı, aşağı, altından, üstünden ve arasından tırmanıyordu. Biraz daha ilerlediğinde, geçit
tamamen kapandı, görünüşte dik duvarlardan oluşan bir çıkmaz sokak
oluşturuyordu,
2000 ila 3000 fit yükseklikte. "Buradan nasıl çıkacağız?" diye sordum
Peder. "Şurada," dedi, önündeki erişilemez zirveyi işaret ederek.
"Ama dere nereden geliyor?" "Bunu yakında göreceksin." Bak!
birdenbire, solumuzdaki duvarda yukarıdan aşağıya doğru temiz bir yarık belirdi ve ağzından geçerken, koyu mavi kenarları 3000 fit dik bir şekilde düşen, dipte sonsuz karanlık ve çiseleme içinde kaybolan
ucuz uçuruma bir göz attık.

Tekrar dereyi geçip, taş çığlarının enkazları üzerinden tırmanmaya başladık, yol giderek dikleşti, ta ki uzaktaki zirve neredeyse başımızın üstünde asılı kalana kadar. Şimdi zikzak bir merdivendi,
kaba bir şekilde bir araya getirilmişti,
ama çok sağlamdı. Arkadaşımın bindiği kırmızı kısrak, bir kedi gibi tırmandı, asla tereddüt etmedi, 50 derecelik bir açıyla bile,
ve asla yanlış bir adım atmadı. Bu asil hayvanın performansı
neredeyse inanılmazdı. Kendi gözlerimle görmeseydim, güçlerini test etmek için en zor noktalara kendim binmeseydim, böyle bir jimnastiği yapabilen bir ata asla inanmazdım.
Rhone buzulundan Grimsel'e giderken _Mayenwand_'a tırmanan sizler, daha yüksek, daha dik ve gevşek kayalardan oluşan bir eğim hayal edin, o zaman tırmanışımızın tam bir resmini elde edersiniz. İyi tırmandık; ve yine de zirveye ulaşmamız sadece bir buçuk saat sürdü.

Artık denizden 2500 fit yüksekte, Hardanger Fjeld'in büyük platosundaydık. Önümüzde vahşi bir bölge uzanıyordu - fundalıklarla kaplı, uzaklara doğru uzanan ve yalnızlığa ve sessizliğe teslim olmuş büyük dalgalar. Bu üst seviyeden karla kaplı birkaç izole tepe yükseliyordu; ve solumuzdaki derin bir yarık, selin yolunu açtığı uçurumun tepesini ortaya çıkardı. Bir mil veya daha fazla uzaklıktaki ucunda, ince dağ havasında yakın gibi görünen hafif bir buhar bulutu yükseldi. İki fitten daha derin olmayan kalın, süngerimsi toprak, sağlam bir kaya yatağının üzerinde duruyor - aslında tüm Hardanger Fjeld tek bir kayadır - ve bu nedenle her zaman bataklıktır. Yaban mersinleri bol miktarda bulunuyordu, ayrıca Newfoundland'da yetiştiğini bulduğum multeberry (_Rubus chamoemorus_) da vardı; ve onları avlamak için kaçan Peder bizi sürekli olarak yanlış yola sürüklüyordu. Ama sonunda, dönen su püskürmesinin
çelengisine yaklaştık ve Voring-Foss'un boş kükremesini duyduk.
Büyük uçurum önümüzde açıldı; bir adım daha ve
kenarda durduk. Destek olarak sert bir çam fidanının dalını tuttum ve
eğildim. Başım dönmüyordu; yükseklik bunun için fazla büyüktü,
izlenim çok büyük ve harikaydı. Üzerinde durduğum kaya rafı, 1200 fit derinliğindeki bir körfezin üzerinden uzağa doğru uzanıyordu, karşı tarafı dipten başımın 800 fit yukarısına kadar tek bir büyük uçurumda yükseliyordu. Ebediyen püsküren sularla ıslanmış bu siyah duvarda, aşağıdaki karanlığa karışmadan önce bir dairenin üçte ikisini oluşturan muhteşem bir gökkuşağı resmedilmiş. Küçük bir dere, 2000 fitlik mesafeyi ölçmek için bırakılan bir çekül ipi gibi, tam zirveden tek bir uzun gümüş iplik halinde akıyordu. Sağ tarafımda, fjel seviyesinden yırtık, bükülmüş ve kaynayan bir kütle halinde aşağı inen nehir, yaklaşık 400 fit aşağıda bir noktada körfezin kıyısına ulaşıyordu ve oradan tek bir tabaka halinde dibe, 800 ila 900 fitlik bir derinliğe düşüyordu. Aşağıdan bakılsa, bu şelale dünyadaki en görkemli manzaralardan birini sunardı. Yüksekliği, su hacmi ve
yüce çevresi bakımından eşi benzeri yoktur. Ancak seyirci,
kenarından çok yüksek bir yerden aşağı bakar, o kadar kısadır ki ancak ihtişamını ve güzelliğini tahmin edebilir. Karnınızın üzerine uzanıp başınızı çamların köklerinden dışarı çıkararak, korkunç uçuruma güvenle bakabilir ve işkence görmüş rahmindeki dönen püskürme girdabından, şelalenin dibinden su roketleri gibi aralıksız patlayan yıldızlı ışıltıları izleyebilirsiniz. Ancak bu manzara, ne kadar yüce olursa olsun, sadece aşağıda durma ve püsküren tepesiyle gökyüzüne parlayan nehrin cennetten cehenneme tek bir sıçrama yapmasını görme arzunuzu
kızdırır. Bazı kişiler, aşağıdaki vadide ağzındaki uçuruma girerek, şelalenin bir kısmını görebilecek kadar uzağa gitmeyi başarmışlardır, geri kalanı çıkıntılı bir kaya tarafından gizlenmiştir; ve şüphesiz, birisinin şelalenin tam dibine kadar bir yol taşıyacak kadar enerjisi olacağı zaman gelecektir. Voring-Foss'u ziyaret edecek gezginleri kıskanıyorum.

Sonbaharda kısa bir mesafe, Soeters veya çobanlar tarafından yaşanan birkaç kabin var, ancak insanlar bizi dostça bir şekilde bir kenara bıraktı. Çürüyen yosun ve sebze kalıbı ile ve ona içmeden önce çürümüş bir kök seçecek kadar güzeldi. Ancak bu insanlar ihtiyaç içinde görünmüyorlardı; sağlıklı, neşeli ve memnunlardı; ve pis yaşam tarzları tamamen tembellik ve dağınıklığın sonucuydu. Onları, kısıtlı imkânlarıyla bile, temiz ve rahat olmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktu; ancak Tanrı'nın güzel armağanları kirli ellerde her zaman bozulur ve israf edilir.

Şarap şişemizi açtığımızda, odaya enfes bir aroma
yayıldı - asma çiçeklerinin ve olgun üzümlerin karışık kokusu. Kuzeye gönderilen kaba bir şarap, sulanmış ve kimyasal olarak
doktorlanmış olmasına rağmen, nasıl böyle bir mucize yaratabilirdi? Tadını çıkardık - Bordeaux'nun en güneşli tepesinden gelen muhteşem eski Chateau
Latour! Oraya ne kazayla
gezmiş olursa olsun, takdir etmeyen ellere düşmedi. Hatta güçlü ev hanımı Brita
Halstendsdatter Hol bile, portresi için yanıma oturduktan sonra içtiği
bardağın üzerine dudaklarını şapırdattı.

Taslak tamamlandığında, boş şişeyi sütle doldurduk ve
dönüş yolculuğumuza koyulduk.

DİPNOTLAR:

[D] Latham'ın çevirisi.

XXXI.

BERGENSTİFT'TEN TASLAKLAR.

Voring-Foss'tan Saebo köyüne dönüşümüz herhangi bir kaza veya özel bir olay olmadan gerçekleşti.
Eyfjordsvand'ı geçerken, akşam karanlığında daha da derinleşen vahşi vadinin durgunluğu, doğuya doğru bir vadide aniden duyulan bir kaymanın
gürültüsüyle bozuldu. Peder, "_Frie dig ved
lifvet_"in ortasında durdu ve dinledi. "Ho!" dedi, "ilkbahar, kayaların aşağı indiği zamandır, ama bu da iri bir adam gibi geliyor." Peder dönüş yolunda o kadar hareketli değildi, yorgun olduğu için değil, çünkü bize
alanda nasıl dans ettiklerini gösterirken, kendini
harika bir şekilde havaya fırlattı ve aşağı inmeden önce iki kez döndü, ama kısmen
süt şişemizi kırdığı için, kısmen de
aklında bir şey olduğu için. Sabırla bekledim, sonunda çıkacağını biliyordum, gerçekten de çıktı. "Görüyorsun," dedi tereddütle, "bazı
gezginler rehbere içki parası verir. Bu bir zorunluluk değil, biliyorsun; ama bazıları verir. Şimdi, bana bir şey vermeyi seçersen, onu benim için ev sahibine ödeme, çünkü o zaman ben alamam. Bunu yapmak zorunda değilsin, biliyorsun ama _bazı_ gezginler yapıyor,
ve bilmiyorum ama sen de yapabilirsin. Şimdi, eğer istersen, onu
doğrudan bana ver, o zaman ben alırım." Vik'e ulaştığımızda, Peder'i bir kenara çekip ona üç mark verdik. "Ah, ev sahibine faturanı ödemelisin," dedi. "Ama o senin içki paran," diye açıkladım. "O mu?" diye haykırdı; "Mümkün değil! _Frie dig ved lifvet_," vb. ve böylece
şarkı söyledi, bir veya iki güvercin kanadı kesti ve parayı cep mendilinin bir köşesine düğümledi ve çift düğümledi.

"Gel de yüz!" dedi Peder, tekrar belirerek. "Suya düştüğümden beri
yüzebiliyorum. İskeleden yuvarlandım, bilmelisin ve
aşağıya düştüm. Gözlerimin önünde her şey karardı; ve kendi kendime,
'Peder, bu senin sonun.' diye düşündüm. Ama yine de tekmeledim ve sıçrattım,
gözlerim tekrar açılıncaya kadar, bir ipin nerede olduğunu görebilecek kadar. Eh,
boğulmadan suya düşebileceğimi keşfettikten sonra,
yüzmekten korkmadım." Aslında, Peder artık çok iyi yüzüyordu ve buz gibi suda
büyük bir memnuniyetle çırpınıyordu. Tek bir dalışa
dayanabiliyordum. Akşam yemeğinden sonra ev sahibi kadın içeri girip benimle Amerika hakkında konuşmaya geldi.
Kaliforniya'da bir oğlu ve Wisconsin'de bir kızı vardı ve
bana büyük bir gururla dagerreyotipi ve birkaç altın parçası gösterdi.
Kalın, nazik, anaç bir kadındı ve
nereden geldiğimizi bulma konusundaki isteklerimize özel bir ilgi gösteriyordu. Gerçekten de bu iyi insanlar tarafından en dostça şekilde muamele gördük ve ayrılırken hesaplaşmamızdan
şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Bu deneyim, dürüstlük ve sadeliğin ülkenin daha ücra köşelerindeki
Norveçlilerin hala karakteristik özellikleri olabileceğine olan inancımı doğruluyor. Ertesi sabah Vik'e içten bir veda ettik ve muhteşem güneş ışığında
dönüş yolculuğumuza koyulduk. Peder teknedeydi, tekrar bizimle
olmaktan mutluluk duyuyordu; ve yola koyulur koyulmaz, şarkı söylemeye başladı,
"_Frie dig ved lifvet_." Çok sıcak bir gündü ve Ulvik kıyıları mükemmel bir şekilde göz kamaştırıcıydı. Çimler ipeksi bir parlaklığa sahipti; ağaçlar
koyu ve zengin bir şekilde yeşildi ve su en saf safiydi. "Bu
güzel bir koy, değil mi?" dedi, tekneden inip yavaşça fiyelde tırmanmaya başladığımızda, bize atlar sağlayan çiftçi. Daha
güzelini hiç görmediğimi düşündüm; ama
gök ve yer tam bir uyum içinde olduğunda, biçim, renk ve atmosfer zengin bir müzik dalgası gibi uyum içinde olduğunda, insan ne görürse görsün mükemmeldir. Bu nedenle Ulvik körfezinin benim için ne kadar güzel olduğunu söylemeyeceğim, çünkü diğer açılardan bu tanım doğru olmazdı.

Ancak, atlardan birini geri almaya gelen çiftçinin küçük kızı, her zaman ve her mevsimde hoş bir görüntü olurdu. Beyaz bir kombinezonun üzerine kırmızı bir korse, yeşil etek ve beyaz önlükten oluşan Pazar elbisesini giymişti, parlak keten saçları ise dar kırmızı ve sarı kumaş şeritleriyle tek bir uzun örgüye örülmüş ve sonra başının etrafına bir çelenk gibi sarılmıştı. On iki veya on üç yaşından büyük değildi, ama uzun boyluydu, genç bir çam kadar dik ve güzel yapılı, göğsünün yumuşak kabarıklığında erken kızlık çağının vaadiyle. Ten rengi güzeldi - pembe, güneş yanığı altınla parlıyordu - ve gözleri unutmabeni çiçekleri gibiydi, renk olarak. Atla kolayca aynı hızda giderken, onun kararlı ama zarif yürüyüşünü izlerken, birkaç yıl içinde muhtemelen tarlada çalışan kadınlardan daha zarif ve güzel olmayacağını fark edemedim - kaba, beceriksiz şekiller, dağınık saçlar, kösele yüzler ve devasa sarkık göğüsler.

Bergenstift'te ise bazen güzel bir yüz görülür; ve formun doğal zarafeti her zaman kaybolmaz. Örneğin, Vossevangen'de, çiftçilerin kızları genellikle oldukça yakışıklıdır; ancak güzellik, erkek veya kadın olsun, Norveç'te en nadir görülen şeydir. Yetişkin kadınlar, özellikle evlendikten sonra, genellikle dikkat çekici derecede sadedir.
Afrika'nın bazı yerli kabileleri dışında, hiçbir yerde onlar arasında olduğu kadar aşırı büyümüş, gevşek, sarkık göğüsler görmedim. İsveç'te durum böyle değildir; orada, az sayıda güzellik varsa bile, en azından çok sayıda kabul edilebilir yüz vardır. İki ulusun kanında belirgin farklılıklar var; ve Norveç'teki daha fazla yüz ve ten rengi çeşitliliği, orijinal stokların daha az eksiksiz bir şekilde kaynaştığını gösteriyor.

Graven Gölü'nden, geçen yüzyılın kostümünü giyen yaşlı bir çiftçi tarafından kürekle geçirildik: Büyük Frederic tarzında kırmızı bir ceket, uzun yelek ve beyaz diz altı pantolon. Yasal ücretin iki katını talep etti, ki bu gerçekten utanç verici derecede azdı; ve biz de tereddüt etmeden ona ödeme yaptık. Vasenden'de arabalarımızı ve koşum takımlarımızı iyi durumda bulduk, bir yumak ipten başka hiçbir şey yoktu. Atlar bekliyordu, görünüşe göre varlıklı bir çiftçiye aitti; çünkü çocuklar iyi giyimliydi ve onlara özel olarak bakıyorlardı. Gün batımından önce tüccarın Vossevangen'deki rahat ikametgahına ulaştık ve son üç gündeki mahrumiyetleri için ona verdiği zengin ücreti telafi ettik.

Artık Christiania ile Bergen arasındaki ana yola devam ettik. Aynı bulutsuz günler üzerimize doğmaya devam etti. Bir yaz boyunca Norveç, İspanya ile iklimlerini değiştirmişti. Yağ bezlerimiz sıcaktan yanmış ve çatlamıştı, giysilerimiz tozla kaplanmıştı ve yüzlerimiz Bedevilerinki kadar kahverengi olmuştu. Bir hafta boyunca gökyüzünde tek bir bulut yoktu; muhteşem
açık günler "hava-üreticileri"nin eski sözünü yalanlıyordu.

Vossevangen'den ayrılırken yolumuz, yüksek dağlarla çevrili vahşi bir vadide bir derenin yolunu izleyerek çam ormanlarından geçiyordu. Solumuzdaki dik yamaçtan birkaç güzel şelale dökülüyor; ama burası şelaleler diyarı ve İsviçre'de ünlü olabilecek bir isimle bile ayırt edilemeyen birçok şelale var. Postacıma yanımızdaki derenin adını sordum. "Ah," dedi, "hiçbiri yok; yeterince büyük değil!" Bizi Gudvangen'e kadar götürmek istiyordu, yirmi sekiz mil, çift ücret ödeyerek, her ara istasyonda taze atlar için üç saat beklemek zorunda kalacağımızı tahmin ediyordu. İlk istasyon olan Tvinde'de bir süre bekledi, pes edeceğimizi umdu, ama atların çoktan geldiğini görünce aniden öfkeyle ayrıldı. Bu noktada, belli ki uyumuş olan güçlü kuvvetli bir genç adam evden çıktı ve kapıda durup bir saat boyunca ağzı açık bir şekilde bize baktı. Postacı basamağa oturdu ve aynısını yaptı. Hasat zamanının en yoğun olduğu zamandı ve
hava neredeyse bir mucizeye
uygundu; yine de biçerdöverlerin çoğu geçerken
ağaçların altında sırtüstü yatıyordu. Kadınlar,
dışarıdaki işlerin çoğunu ve içerideki işleri de yapıyor gibi görünüyordu. Kesinlikle
erkeklerden çok daha çalışkanlardı, gördüğüm kadarıyla
onlar tam anlamıyla tembeldi. Yavaş, sabırlı, ağır çalışmanın kanıtları, insan
gerçekten görüyor; ancak aktif çalışkanlık, tutumluluk ve dürüst hırs, hiçbir yerde yoktu.

İlerledikçe manzara vahşilik ve engebelilik içinde artıyordu.
Hvitnaset'in (Beyaz Burun) zirvesi, kuzeydeki dağların alnının üzerinden gri kaya zirvelerini kaldırıyordu ve önümüzde, her iki tarafta 5000 fit yükseklikte soluk, mavi-gri
zirveler beliriyordu. Bir sonraki istasyon, bir tepenin yamacında kulübelerden oluşan bir köydü. Herkes tarladaydı
bir kadın hariç, o da istasyonun sorumluluğunu üstlenmek üzere kaldı. O aptal bir yaratıktı, ama görevini hakkıyla yerine getiren bir duygusu vardı; çünkü
atları düzenlemek için
tam hızla yola koyuldu ve sonradan yarım saat içinde
üç İngiliz milini koşmuş olması gerektiğini öğrendik.
Bergenstift'in bu kısmından Amerika'ya göç çok büyüktü,
ve insanlar bizi görmek ve bizimle konuşmak için çok meraklıydı.

Manzara aynı anda hem daha çorak hem de daha muhteşem hale geldi, çünkü
son istasyona, ünlü Naerodal'ın başındaki sefil küçük bir köy olan Stalheim'a
yaklaştık. Çiftçi-postacımız, aynı atlarla bizi Gudvangen'e götürmek istiyordu,
öncekiyle aynı sebepleri ileri sürüyordu. Teklifini kabul etseydik daha iyi olurdu; ama önceki deneyimlerimiz bizi güvensiz yapmıştı. Ancak adam gerçeği söyledi; saatler geçtikçe geçti ve atlar gelmedi. Birkaç zavallı insan etrafımızda toplandı ve para dilendi. En yaşlı, en çirkin ve en pis olanını örnek olarak çizdim ama
sonradan pişman oldum, çünkü oturmak için bir şey aldığında duyduğu minnettarlık
beni ona elimi uzatmaya zorladı. Bunun üzerine, o kadar çirkin olmayan başka bir yaşlı adam da alınmak istedi. "Lars," dedi bir kadın eski adama, "Amerika'ya giderken seninki kadar çirkin bir yüze sahip olmaktan utanmıyor musun?" "Ah," dedi, "kitapta o kadar çirkin görünmüyor." Parayı
aldığında duyduğu sevinç biraz eğlence yarattı. "Gerçekten," diye itiraz etti, "ben fakirim ve ihtiyacım var; ve sen gülmene gerek yok."

Atlar geldiğinde, gün batımının son fışkırması vahşi ovanın tepelerini aydınlatıyordu. İki saat üç çeyrek beklemiştik ve
bu yüzden posta defterine en iyi Norveççemle bir şikayet yazdım. Köyün ötesindeki bir tepenin tepesinden Naerodal'a baktık. Vadinin yaklaşık bin fit yukarısında muazzam bir duvarın kenarında duruyorduk. Bir tarafta, takip ettiğimiz dere 400 fitlik tek bir şelale halinde akıyordu; diğer tarafta, görünmeyen bir geçitten çıkan ikinci bir dere, yaklaşık olarak eşit bir yükseklikten birkaç köpük şeridini fırlatıyordu. Vadi veya daha doğrusu geçit, 3000 fit yüksekliğe kadar yükselen dik kayalık dağların arasında kayboluyordu. Yol--mühendisliğin muhteşem bir örneği--üstünde durduğumuz duvardan çıkıntı yapan bir çıkıntının kenarı etrafında ileri geri ikiye katlanmıştı
ve böylece dibe iniyordu. Aşağıya indiğimizde, carriole'lerimiz
alacakaranlıkla çoktan kararmış olan geçitten hızla aşağı doğru yuvarlanıyordu. En
güzel yarı saydam masmavi-yeşil renkteki dere aramızdan akıyordu;
ve dağ sırtları o kadar yüksekteydi ki, yukarı baktığımızda
boynumuz ağrıyordu. Derinliği ve yüceliği bakımından Naerodal'a eşit olabilecek tek bir vadi gördüm--Küçük Asya'da, Kapadokya'dan Kilikya'ya giden Toros geçidi. Birçok yerde uçurumlar dik olarak 2000 fit yükseklikteydi; ve üst fiyelin dereleri,
zirvelerden akıp, dibe ulaşmadan önce kendilerini geçici su tozunda
kaybediyorlardı. Vadinin yatağı
kaya parçalarıyla doluydu; bunlar her baharda yukarıdan çözülür.

Gudvangen'e vardığımızda hava oldukça karanlıktı, tamamen yorgunduk ve kurtlar kadar açtık. Benim şikayet ettiğimi duyan postacım cebinden bir parça kuru koyun eti çıkarıp bana verdi. Amerika'da
brendi ve tütünün Norveç'te olduğu kadar pahalı olup olmadığını öğrenmek için çok istekliydi; eğer öyleyse göç etmek istemiyordu. Braisted'in atına güçlü bir kız bakıyordu; kadın postacılar her zaman onun payına düşüyordu.
Çok çalışmaktan ve düşük ücretten şikayet ediyordu ve parası
olsa göç edecekti. Gudvangen'de önümüzde otuz beş mil uzunluğunda bir tekne yolculuğu vardı ve bu nedenle ertesi gün için sekiz kürekçili iki tekne tuttuk. İnsanlar bizi daha fazla almaya zorladı, ancak yasa gereği gerekenden daha fazlasına sahiptik ve ortaya çıktığı üzere, gerekenden çok daha fazlasına sahiptik. Gezginler genellikle kayıkçılarının kullanması için kendilerine brendi tedarik ederler, çünkü brendi olmadan inatçı ve temkinli olacaklarını düşünürler. Biz bunu tek bir durumda bile yapmadık; ancak adamlarımız her zaman istikrarlı ve neşeliydi.

Carriole'lerimizi gönderdik ve onları daha büyük tekneyle gönderdik, kendi
çıkışımızı iyi bir kahvaltıyla kendimizi güçlendirene ve gün boyunca biraz sert ekmek ve domuz omleti hazırlayana kadar erteledik.
Şimdi cam gibi suyun üzerinden kaydığımız Gudvangen Fiyordu, muhteşem manzaralara sahip dar bir dağ caddesidir. Her iki taraftaki
Blaa ve Graa Fjelds'in görünmeyen platoları, akarsularını 1000 ila 2000 fit yükseklikteki uçurumların üzerinden akıtıyordu, bunların kornişleri, deniz seviyesinden 4000 fit yükseklikte, değişen bulutlarla sarılmış, çıplak gri kayanın sivri zirvelerini gösteriyordu. Çam ağaçları, daha az dik yamaçları, burada ve orada göz kamaştırıcı çimen parçalarıyla süslüyordu; koylarda daha yumuşak bir eğim
bulunabildiği her yerde, patates tarlalarıyla çevrili
ve sırıklara istiflenmiş olgun arpalarla çevrili evler duruyordu. Karanlık suda tek bir nefes bile dalgalanmıyordu, dağların ve aralarındaki gökyüzü şeridinin mükemmel bir yansımasıydı, sabah güneşi geniş tabakaları, uçurumların çizgisindeki çatlaklardan aşağı akıyor, gölgelerin derin, zengin, şeffaf karanlığını ateşli
renk parçalarıyla kesiyordu. Aurlands Fiyordu'nun ağzına ulaşana kadar büyülü bir yolculuktu,
Gudvangen'in ağzından 1000 fit yüksekliğinde tek bir kayalık payandayla ayrılmıştı.
Bu noktadan sonra su kanalı çok daha genişti ve kıyılar Sogne Fiyordu'na yaklaştıkça ihtişamını yitiriyordu, ki bu da onun sadece bir yan koluydu.

Sogne Fiyordu'nun manzarasından biraz hayal kırıklığına uğradım.
Çevresini saran dağlar, içinden geçtiğimiz eşsiz manzaradan sonra,
etki bırakacak kadar yüksek veya cesur olmayan, steril kaya kütleleriydi. Batıya doğru kısa bir mesafede bulunan Vangnaes noktası, Frithiof'un Saga'sındaki "Framnaes" idi ve bu nedenle, o kahraman ve onun kuzey zambağı Ingeborg adına, ona biraz ilgiyle baktım. Kıyıda hala birçok bauta taşı duruyor, ancak Tegner'in şiirine aşina olan biri, onun tasvirlerinin manzarada veya gelenekte doğrulanmasını beklememelidir. Doğuya doğru, Fronningen noktasının etrafında dönerken, kıyının güneşli tarafında, meyve bahçeleri ve bahçeleri olan
iki güzel evin aniden belirmesiyle şaşırdık. Deniz rüzgarlarından bir dereceye kadar korunan bitki örtüsü, harikulade bir şekilde zengin ve gürdü. Güney kıyısında artık ara sıra çam ormanları vardı, ancak bu fiyordun genel görünümü
kasvetli ve ıssızdı. Öğlenin sıcağında ve nefes kesici sessizliğinde, su katı kristal gibiydi. Karşı dağların tabanları boyunca sanki bir kalemle çizilmiş gibi belirsiz bir çizgi, onları
altlarındaki mükemmel ve elle tutulur dağlardan ayırıyordu. Yakınımızdaki gölgelerde, madde ile onun karşılığı arasındaki sınırı tespit etmek
imkansızdı. Öğleden sonra, Norveç'in en vahşi ve en görkemli bölgesinin kalbine
çarpıyan fiyordun kuzey kollarının ağzından geçtik; Justedal vadisi,
muazzam buzulları, Hurunger'in karlı dişleri ve
Skagtolstind'in taçlı zirveleriyle. Rotamız diğer koldan,
fiyordun başındaki Laerdalsoren'e doğru uzanıyordu. Saat beşte, Fille Fjeld'deki çorak yamaçlardan açılan bir vadinin ağzında göründü. On saatlik bir yolculuğun ardından karaya çıktık ve temiz ama pahalı bir handa medeniyetin hoş
görüntülerini bulduk.

Kayıkçılarımız, kahvaltı için yarım saat durmaları dışında,
tüm zaman boyunca istikrarlı bir şekilde çektiler. Biz onlardan memnun olmamak için hiçbir nedenimiz yoktu,
onlar ise onlara verdiğimiz ılımlı bahşişten memnundular. Onlar sert, iyi yapılı adamlardı, önemli miktarda dayanıklılığa sahiptiler,
ama tahmin edilenden daha az gerçek güçleri vardı. Ara sıra kürek çekmeyi deneyen Braisted, onları
en büyük kolaylıkla çekebiliyordu. Tanıdığım İngiliz gezginler bana, neredeyse her denemede kendilerini Norveçlilerden daha güçlü bulduklarını söylüyorlar. Bunun nedeni muhtemelen yetersiz beslenmeleridir. Ekşi süt ve yulaf ekmeği henüz bir sporcuyu doyurmamıştır. Vücutlarının oranları iyi kas gelişimine izin verir;
ve Viking atalarının bir zamanlar yaptıklarını yapamıyorlarsa, bunun nedeni artık başka toprakların ganimetleriyle yaşamamalarıdır, çünkü onlar.

BÖLÜM XXXII.

HALLINGDAL--NORVEÇ'İN KÖY HALKI.

Laerdalsoren'den Christiania'ya iki yol vardır, doğudaki yol Valders ve Hadeland bölgelerinden geçerek Küçük Miosen Gölü ve Randsfjord'dan geçerken, batıdaki yol ise Fille Fjeld'i geçtikten sonra uzun Hallingdal'dan Ringerike'ye iner. Manzara açısından aralarında pek fark yok; ancak Güney Norveç'teki Tellemark eyaletini ziyaret etmeyi planladığımız için ikincisini seçtik. Laerdalsoren'den ayrılırken girdiğimiz Fille Fjeld vadisi, Hardanger ve Dovre Fjeld'lerinden daha izole ve düzensiz biçimli vahşi, çorak dağlarla çevrilidir. Ara sıra uçurumlar ve dans eden şelaleler vardı, ancak genel olarak Sogne Fiyordu'nda bulduğumuz aynı sakinlik ve monotonluk vardı. Vadinin yatağından aşağı, kristal kadar berrak ve güzel bir beril tonunda büyük ve hızlı bir dere akıyordu. Tarım yetersizdi ve hastalıktan tamamen harap olan patates tarlaları havayı mide bulandırıcı bir kokuyla kirletiyordu. Tepe yamaçlarındaki ara sıra ormanlar köknar ve huş ağacından oluşuyordu, vadide ise kavak, dişbudak ve ıhlamur yetişiyordu. Gördüğüm tek meyve ağaçları
birkaç ekşi kırmızı kirazdı.

Ama günün ihtişamı içinde, bu dost canlısı olmayan vadi
Apeninler'in bir vadisi gibi parlıyordu. Gökyüzünün dinginliğini tek bir bulut bile bozmuyordu;
dağlardaki kahverengi çimenler ve sarı yosunlar güneşli
altınla boyanmıştı ve yaprakların parlaklığı ve ışıltısı
İtalyan ilex ve defneninkine eşitti. İkinci etapta yeni ve muhteşem bir yol
bizi Saltenaaset'in engebeli geçidinden geçirdi. Bu geçit, açıkça binlerce yıl önce meydana gelen büyük bir çığın etkisi. The
valley is blocked up by tremendous masses of rock, hurled one upon the
other in the wildest confusion, while the shattered peaks from which
they fell still tower far above. Threading this chaos in the shadow of
the rocks, we looked across the glen upon a braided chain of foam,
twisted together at the end into a long white cascade, which dropped
into the gulf below. In another place, a rainbow meteor suddenly flashed
across the face of a dark crag, betraying the dusty spray of a fall,
else invisible.

On the third stage the road, after mounting a difficult steep, descended
into the valley of Borgund, in which stands most probably the most
ancient church in Norway. It is a singular, fantastic structure,
bristling with spiky spires and covered with a scale armour of black
pitched shingles. It is certainly of no more recent date than the
twelfth century, and possibly of the close of the eleventh. The
architecture shows the Byzantine style in the rounded choir and the
arched galleries along the sides, the Gothic in the windows and pointed
gables, and the horned ornaments on the roof suggest the pagan temples
of the ante-Christian period. A more grotesque affair could hardly be
found in Christendom; it could only be matched among the monstrosities
of Chinese art. With the exception of the church of Hitterdal, in
Tellemark, a building of similar date, this is the best preserved of the
few antiquities of Norway. The entire absence of feudal castles is a
thing to be noticed. Serfdom never existed here, and one result of this
circumstance, perhaps, is the ease with which institutions of a purely
republican stamp have been introduced.

Our road still proceeded up the bottom of a rough barren valley,
crossing stony headlands on either side. Haug istasyonunda rotamız güneydoğuya döndü, Fille Fjeld platosuna giden bir yamacı tırmanıyorduk - yoğun sıcakta atlarımız için zorlu bir mücadele.
Huş ormanları giderek küçüldü ve sonunda tamamen
yok oldular ve çıplak ova önümüzde uzanıyordu. Bu yüksek arazide
hava lezzetli ve ilham vericiydi. Denizden 3000 fitten fazla yüksekteydik, ancak sağda ve solda bulunan zirveler, güneş ışığında soluk gri, leylak ve mor tonlarının yumuşak parıltıları ve gölgede saf maviyle
6000 metre yüksekliğe ulaşıyordu. Önceki on günün sıcağı
üzerlerindeki karı
çıplak bırakmıştı ve manzara kasvetli ve
tekdüzeydi. Norveç Fjelds'in zirveleri sadece
vahşiliğin ve kasvetin cazibesine sahipti. Aynı yükseklikteki herhangi bir dağın
üst bölgelerinde daha az ihtişam sergilediğinden şüpheliyim. Norveç manzarasının en etkileyici özellikleri derin vadileri, şelaleleriyle muazzam geçitleri, sanki göğe yaslanmış gibi görünen dik yamaçlardan bayraklar gibi savrulan

ve hepsinden önemlisi, kıvrımlı, labirent gibi
fiyortları -- kara vadilerinin fenomenlerinin tekrarlandığı deniz vadileri. Bergenstift'te Lofoden Adaları'nınki kadar özgün ve etkileyici bir karaktere sahip bir manzara bulamadım.

Gün Pazar'dı ve elbette insanların görünümünde buna dair bir kanıt görmeyi bekliyorduk. Yine de, bütün gün boyunca sadece
bir temiz kişi bulduk -- Fille Fjeld'in zirvesindeki bir hanın
sahibi,
atlarımızı yemlemek için durduk. Genç, taze yüzlü bir kadındı,
karlı gömleği ve temiz
eteği onu mutfaktaki kirli ve pasaklı yaratıkların arasında bir yıldız gibi parlatıyordu. Geçerken bir derede yüzünü yıkayan bir çocuğu unutmamalıyım; ama gençti ve daha iyisini bilmiyordu. Bunun dışında insanlar evlerin etrafında tembel tembel yatıyorlardı veya güneşte kayaların üzerinde oturuyorlardı, kirli ve başka bir şey, bazı işaretlerden anlaşıldığı üzere. Haug'da, bunun hızlı bir istasyon olduğunu ve orada
_tilsigelse_ (at sipariş etmek için para) ödenmediğini unutarak, her zamanki tutarı ev sahibine uzattım ve "Bu _tilsigelse_ için" dedim. "Tamamen doğru," dedi parayı cebine atarak. Masmavi bir gölün kıyısından geçerek, denizden yaklaşık dört bin fit yüksekteki geçidin en yüksek kısmını geçtik ve çıplak bir vadiden aşağı Bjoberg hanına indik. Ev sahibi bizi çok içtenlikle karşıladı; ve han makul bir konaklama
vaadinde bulunduğu için, bizi orada gece kalmaya
kolayca ikna etti. Karısı, daha sonra tüm Hemsedal ve Hallingdal'da yaygın olduğunu gördüğümüz korkunç bir kostüm giymişti. Bu,
sadece omuzların üzerinden, göğüslerin üzerinden, kolların etrafından ve boynun arkasından geçen bir banttan oluşuyordu ve oradan ayak bileklerine kadar sarkan kocaman, bol, sarkan bir etek vardı. Şişman mı zayıf mı, düz mü eğri mi, simetrik mi yoksa deforme mi olduğunu, rüzgar esmediği sürece ayırt etmek imkansızdı. Böyle bir kostümün lehine söylenebilecek tek şey, vücudun hiçbir yönde gelişimini ve genişlemesini engellemediğidir. Bu nedenle, evde kadınsı giyimde reform savunucularına bunu şiddetle tavsiye ediyorum.
Şikayet ettikleri
modaya uygun kostümde kalçalarda kesinlikle hiçbir ağırlık yok. Bloomer'dan çok daha bol, gevşek ve çirkin, ayrıca her yaştan ve
güzellik stilini eşit derecede itici hale getirme gibi ek bir avantajı var, sağlık ve
kolaylık açısından ise buna karşı söylenecek daha az şey var.
Yarım yamalak önlemlerle yetinmeyin, ah, adil reformcular!

Norveç gibi pastoral bir ülkede tatlı süt ve iyi tereyağı elde etmenin neredeyse imkansız olması inanılmaz görünüyor. Sığırlar
kaliteli, dünyada daha iyi ot yok; ve bu gerçeğin tek açıklaması, özellikle sadece otlatmaya adanmış dağlık bölgelerdeki sakinler arasında genel temizlik eksikliğinde bulunabilir. Bunu bilerek, daha zengin tahıl yetiştirilen vadilerde su temini için hiçbir önlem alınmamasına daha az şaşırıyoruz, çünkü orada su çok kolay temin edilebilir. Örneğin, Bjoberg'de, hanın hemen yanında, tepeden aşağı akan lezzetli bir su deresi vardı ve dört tane sıkılmış çam gövdesi onu tam kapıya kadar getirebilirdi; ancak, bunun yerine, ev sahibi dönen elbisesiyle
dereye doğru hızla gitti, bulaşıkları yıkamak veya kendimizi yıkamamız için bize yarım pint su getirmek için. İsveç Laponyası'nda önceki kış çok daha bol su bulduk.

Bjoberg'den erken ayrılarak, Hemsedal'dan aşağı hızla sürdük, üst fiyelin saf lezzetli havasının tadını çıkardık. Manzara kasvetli ve griydi;
ve sabah güneşinin yumuşak kalemi bile ona hiçbir çekicilik
veremedi, mutlak yalnızlık ve sessizliğin isimsiz büyülenmesi dışında. Vadi o kadar yavaş iniyor ki, yatağındaki köknar ormanları dağ yamaçlarına tırmanmaya başlamadan önce iki Norveç mili yol kat etmiştik.
İkinci aşamada, vadinin karşı tarafında bulunan Saaten'in dikkat çekici zirvesini geçtik - uzun çıkıntılı bir sırtın ucu veya burnu,
zirvesinden üç ila dört yüz fit yükseklikte bir şelalenin düştüğü
yarık bir uçurumda sonlanıyordu. Suyun
nereden
geldiğini tahmin etmek imkansızdı, tabii arkada büyük bir kar birikintisi olmadığı sürece; çünkü dağlar Saaten'in arkasında alçalıyordu ve
engebeli, yarık burun vadinin üzerinde tek başına yükseliyordu. Manzaranın garip ve fantastik bir özelliğiydi ve bana göre,
dağ görünümlerinin repertuarında yeni bir biçimdi.

Şimdi, ılık reçineli kokularla ılık köknar ormanlarının arasından geçerek
Ekre'ye gittik, burada _forbud_ tarafından kahvaltı sipariş ettik. Sabah havası
bize sağlıklı bir iştah vermişti; ama istasyondaki tek kişi, aynı şişkin,
iğrenç çuvalı giymiş yirmi yaşında aptal bir kız, bize hiçbir şey olmadığını söylediğinde moralimiz bozuldu. Biraz
ikna ettikten sonra bize kahve, peynir ve ekmek vaat etti, bunlar da vaktinde geldi; ama en iyi niyetimizle bile bir şey yiyemeyeceğimizi gördük. Tereyağı sarıdan ziyade siyahtı, peynir hem tadı hem de kokusu iğrençti, ekmek görünüşe göre talaştan yapılmıştı, yulaf kepeği ve kahve çamurlu tortusu, bir fincanda biraz ekşi krema ve emilmiş ve sonra küllere atılmış gibi görünen şekerleme. Kızın ellerinin orijinal rengi, kirle kaplanmaları nedeniyle zar zor seçilebiliyordu; ve hepimiz, sert yaşlı gezginler olarak, onu görünce midemiz bulandı. Gerçekten de Norveçlilerin daha fakir sınıflarının Avrupa'daki en pis insanlar olduğuna inanıyorum. Laponlardan bile daha kötüler, çünkü yaşam alışkanlıkları
temiz olmalarına izin veriyor. Ekre'yi geçtikten sonra, manzaramız vadi boyunca, ormanlık tepelerin vahşi bir uzantısının üzerinden, Hemsedal'ı neredeyse dik açıyla geçen ve kollarını
alan Hallingdal'ın mavi dağ kıvrımlarına açıldı. Dağların biçimleri burada daha kademeli; ve Bergenstift manzarasının
özel cazibesini oluşturan o büyük kıvrımlar ve kırılmalar artık bulunmuyor. Bir sonraki istasyona
sıcak bir yolculuk yaptık, orada mutfakta yaklaşık bir saat beklemek zorunda kaldık, _forbud_'umuz önceki istasyondan
yasanın izin verdiği kadar erken gönderilmemişti. On sekiz yaşında, iri yapılı bir çocuk
istasyon şefi olarak görev yapıyordu. Pantolonları omuzlarının epeyce üzerine kadar uzanıyordu,
altı inç uzunluğundaki bir yeleğin yaka kemiğinin üzerine iliklenmesi için zar zor yer kalıyordu. Norveç'in karakteristik kostümleri, özellikle Hemsedal'ınkiler olmak üzere, yayınlanmış resimlerde gerçeklikten daha tuhaf ve pitoreskti. Bu istasyona
gönderdiğim postacım iletişimci bir adamdı ve bana
emeğin değeri hakkında biraz bilgi verdi. Bir hasat işçisi, yiyecekle birlikte günde bir marktan (yirmi bir sent) bir buçuk marka kadar, yiyeceksiz iki mark kazanır. Çoğu
iş, iş başına ödenir; güçlü bir keresteci, günler uzun olduğunda, ağaç başına altı skilling (beş sent) karşılığında iki buçuk mark kazanabilir; bir
çiftçi ise iki mark. Kışın işçilerin normal ücretleri, pansiyonla birlikte haftada iki marktır. Ayakkabıcılar, terziler ve diğer tamirciler
ortalama olarak günlük olarak aynı ücreti alırlar. İyi
yiyecek kıtlığı ve özellikle tütün ve brendi olmak üzere tüm lükslerin yüksek fiyatı düşünüldüğünde, göç ateşinin bu kadar yaygın olması garip görünmüyor. Norveçliler, büyük bir Amerikalı sınıfıyla iki ortak özelliğe sahiptir: yaygın vatanseverlik ve kazanç sevgisi; ancak ikincisini kolayca tatmin edemezler, ilkini feda etmeden.

Karanlık ve güzel kilisesi olan Gol köyünden, geniş deresi çok aşağımızdaki güneş ışığında mavi parlayan Hallingdal'a doğru yüzlerce fitlik bir yokuştan indik. Dağlar artık zirvelerine kadar ormanlıktı; ve daha az dik yamaçlarda olgun yulaf ve arpa tarlaları karanlık ormanların arasında sarı hasat noktaları oluşturuyordu. Bu sırada sigara içme malzememiz bitmişti ve bir tedarik
sağlamak için bir _landhandlare_ veya kırsal tüccarın evinde durduk. Yaklaştığımızda kapıdan gürültülü bir
ses geldi. Hepsi az çok sarhoş olan altı veya sekiz adam ve bir kadın içerideydi, şarkı söylüyor, zıplıyor ve bir grup Bedlamite gibi uluyordu. İki purodan oluşan tüm tütün stokunu satın aldık ve inden aceleyle çıktık. Son on mil
istasyonumuz, Hemsedal ve çorak ovalarla karşılaştırıldığında zengin görünen bir ülkeden geçen güzel Hallingdal'dan aşağıydı.
Uzaklaştığımız yer, bütün gün hiçbir şey yemeden
aç bir şekilde ulaştığımız Naes köyüydü. Orada iki _toprak sahibi_
vardı, bunlardan birinde konakladık. Burada bahçeler ve düzgün elbiseler gibi birkaç Hıristiyanlık belirtisi bulduk; ancak her iki tüccarın dükkanı da rom içenlerle
doluydu.

Bjoberg'e _forbud_ biletleri yazmıştım ve Kongsberg'e kadar her istasyon için yollamıştım. Yasal düzenlemelere göre,
_skyds-skaffer_ bu biletleri alır almaz göndermek zorundadır, yolcu varışta maliyetini öder.
_Forbud_'umuza on iki saatlik bir başlangıç ​​vermiş ve her istasyonda masrafı zamanında ödemiş olmamıza rağmen, Naes'te yetiştik.
Postacı, özel ekspresle mi göndereceğimizi yoksa aynı yoldan giden bir yolcunun bizim için almasını mı bekleyeceğimizi
öğrendi. Böyle bir soru karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, hemen gönderilmesini emrettim, ta ki bizden önce gelen bir İskoç ve karısıyla tanışana kadar, gizem çözüldü. Geceyi Bjoberg'in ötesindeki ilk istasyonda geçirmişlerdi, orada _forbud_
biletlerimiz kendilerine verildi ve biletleri teslim etmeleri istendi. Naes'e kadar tam zamanında bunu yapmışlardı, oradaki insanlar geceyi orada geçirmelerini engellemeye çalışmış, _forbud_'u taşımak zorunda olduklarında ısrar etmişlerdi. Bu işlemin soğukkanlı küstahlığı yüceliğe ulaşmıştı. O gün her istasyonda, yerine getirilmeyen hizmet için ücret alınmıştı ve bir kereden fazla iki kez talep edilmişti.

Naes'teki postacının, biletlerimizin hemen iletildiği yönündeki tekrarlanan güvencesine güvendik ve ona göre ödeme yaptık. Ancak ertesi sabah ilk istasyonda bunu yapmadığını gördük; ve bu birbirine bağlı dolandırıcılık zinciri bütün gün sürdü. Her istasyonda bir veya iki saat beklemek, muhtemelen hiç gitmemiş olan habercilerin ücretini ödemek ve sonra istasyonun diğer ucundaki ödeme talebine direnmek zorundaydık. Ne tür bir çözüm vardı? Gerçekten de kusurlu Norveççe'de bir şikayet yazabilirdik ve bu bir müfettiş tarafından bir ay sonra okunabilirdi; ya da belki de birkaç durumda gördüğümüz gibi, ayrılır ayrılmaz üzeri çizilebilirdi. Bir gezgin _skyds_ sistemiyle ilgili dil ve yasalar konusunda çok iyi bilgili değilse, dayatmaya karşı hiçbir savunması yoktur ve böyle bir durumda bile, yalnızca gecikme yoluyla tazminat elde edebilir. Sistem ancak insanlar dürüst olduğunda adil bir şekilde çalışabilir; ve belki de ilk kabul edildiğinde öyleydiler. Burada tatsız bir gerçeği söylemeliyim. Norveçlilerin dürüst karakterli
sadelikleriyle ilgili geniş itibarlarının başlangıçta bir temeli olmalı; ancak eski gezginlerin verdiği ifadeler şu anda uygulanırsa hak edilmemiş bir övgüdür. İnsanlar hayali sermayeyle ticaret yapıyor. "Yazılı bir sözleşmem olmalı mı?" diye sordum bir ev sahibine, pazarlık yaptığım bir adamla ilgili olarak. "Ah, hayır," dedi, "Norveç'te herkes dürüsttür;"
ve aynı adam beni kandırmak için elinden geleni yaptı. Braisted dedi ki, "Bir keresinde
yaşlı bir denizcinin şöyle dediğini duydum, 'Bir adam dürüstlüğüyle ünlendiğinde,
onu izle!'"--ve bu sözde insan doğası hakkında biraz bilgi var.
Laing oraya gittiğinde Norveç yeni bir alandı,
empoze etme fırsatları o kadar nadirdi ki, yetenek geliştirilmemişti;
insanları dürüst buldu ve daha sonraki gezginler onun
fikrini tekrarlamakla yetindiler. "Ülkeye ilk geldiğimde," dedi, on yıldır yazlarını orada geçiren bir İrlandalı beyefendi, "para birimini anlamadığım için, bir avuç para teklif etmem ve insanların hak ettiklerini almalarına izin vermem
tavsiye edildi." "Şimdi bunu yapar mısın?" diye sordum. "Hayır, kesinlikle," dedi, "ve o zaman bana tavsiyede bulunan adam,
Norveçli bir tüccar, şimdi de bunu yapmayacağını söylüyor." Bir İngiliz somon balıkçısı bana hemen hemen aynı şeyi söyledi. "Birbirleriyle ilişkilerinde dürüst olduklarına inanıyorum," dedi; "ama mümkün olduğunca gezginlerden yararlanmaktan çekinmiyorlar." Kendi adıma, İtalya hariç Avrupa'nın hiçbir ülkesinde bu kadar çok dayatma girişimiyle karşılaşmadığımı söylemeliyim. Norveç'te birkaç yıldır çiftçilik yapan ve yaklaşık kırk işçi çalıştıran bir başka İngiliz, yerlilerin spekülasyonları nedeniyle İsveçlileri tedarik etmek zorunda kaldı. Norveç'e halkla ilgili popüler izlenimle geldim ve kendi deneyimlerimin olağanüstü olduğunu varsayabilirsem, kendimi bu kadar
hoş olmayan bir şekilde aldatılmış olarak kabul etmem. Ancak, bunların diğer gezginlerin deneyimleriyle örtüştüğünü gördüm; ve sonuç gizlenemeyecek kadar açık.

Genel bir kural olarak, insanların aptal oldukları oranda dürüst olduklarını gördüm. Kazanç ruhu uyandırıldığında
zeki oluyorlar; ve küçük
edinim sanatlarını
kolayca kavramaları, günaha karşı bir dürüstlük kanıtı olduğunu göstermiyor.
Bu, bir insanın doğasının tam özünde kök salmış olan o istikrarlı özellikten ziyade, sadece olumsuz bir erdemdir. Belki biraz sert yargılayabilirim;
Ancak kazanç sevgisinin bu kadar güçlü bir şekilde geliştiğini, bu kadar keskin ve açgözlü olduğunu, Norveçlilerin dört temel kötü alışkanlığıyla - tembellik, pislik, sarhoşluk ve sefahat - birleştiğinde, tarif ettiğim bu tür sahtekâr sanatlara doğru iniş neredeyse tek bir adımdır. Şüphesiz, insanların hala zengin turistler ve sporcular tarafından baştan çıkarılmadığı ve bir zamanlar tüm nüfusa atfedilen erdemleri koruduğu birçok bölge vardır: ancak genel ve hızlı bir karakter bozulması olduğu inkar edilemez. Örneğin, ahlak istatistikleri her on çocuktan birinin gayri meşru olduğunu gösteriyor; ve bu oran son elli yıldır istikrarlı bir şekilde artıyor. Keşke daha zeki sınıflar, isminin şiirsel gösterişinden memnun olmak yerine, "_Gamle Norge_"un iyiliği için çalışmaya ciddi şekilde başlasalardı! Ertesi gün, Naes'ten Green'e, Hallingdal'dan aşağı yolculuğumuzun devamıydı. Manzarada pek bir değişiklik yoktu, her iki tarafta yüksek köknar ormanlık dağlar, alt yamaçlarda çiftlikler vardı. İlerledikçe evler biraz daha iyileşti. İnsanlar tarlalarda çalışıyor, yılın tatmin edici hasadını biçiyorlardı. Bulutsuz bir gökyüzünde kavurucu bir güneş parlıyordu; toprak pişmiş ve kuruydu ve atlarımızın toynaklarının altından boğucu toz bulutları yükseliyordu. Tarlalardaki kadınların çoğu, sıcak nedeniyle, vücut torbalarını çıkarmışlardı ve aynı prensiple dizlerine kadar uzanan vardiyalarda çalışıyorlardı. Diğer giysileri yoktu. Birkaçı, bizi yabancı olarak tanıyarak, aceleyle torbalarını üzerlerine attılar veya biz geçene kadar bir arpa yığınının arkasına geçtiler; diğerleri ise hiç umursamadı. Elbisesi aşırı kısa olan biri, bizi görür görmez
diğer ellerin büyük eğlencesine
şaşırtıcı sıçramalar ve dönüşlerle dolu bir kır dansına başladı. "Hadi, cutty sark!" diye bağırdım; ama alıntı ona atıldı.

Karanlıktan çok sonra ulaşabildiğimiz Kroder Gölü'ndeki yeşil,
önceki deneyimimizden sonra bir vahaydı. Böylesine temiz, rafine,
dost canlısı insanlar, böylesine düzenli bir masa, böylesine mükemmel yemekler ve
kesinlikle daha önce hiç görmediğimiz
bu kadar lezzetli yataklar. Nezaket kutsanmış olsun!
insanlık kutsanmış olsun! diye ateşli bir şekilde haykırdık. Ve sabahleyin dürüst bir hesaplaşma yaptığımızda ve ayrılırken içten bir "_lycksame
resa!_" (şanslı bir yolculuk!) aldığımızda, bu yerin hafızalarımızda her zaman yeşil kalması için yemin ettik. Oradan Kongsberg'e kadar hızlı istasyonlar ve medeni insanlar vardı; ülke açıktı, iyi yerleşmişti ve
ekilmişti, manzara hoş ve pitoreskti ve dayanılmaz
sıcak ve toz dışında hiçbir şeyden şikayet edemezdik.

BÖLÜM XXXIII.

TELLEMARK VE RIUKAN FOSS.

26 Ağustos'ta vardığımız Kongsberg,
ilk olarak 1624'te IV. Christian tarafından açılan ve
şu anda Hükümet tarafından işletilen geniş gümüş madenleriyle ünlüdür. Şüphesiz mineraloglar için ilginçtirler; ancak biz onları ziyaret etmedik. Rehber kitapta şöyle yazıyor: "Madenlere ana giriş yaklaşık iki İngiliz mili uzunluğundaki bir seviyeden geçer; bu seviyeden her biri ortalama beş kulaç uzunluğunda olan otuz sekiz dik merdivenle inersiniz, çok yorucu bir iştir ve sonra kendinizi kuyunun dibinde bulursunuz ve yerel gümüş damarlarının görüntüsüyle ödüllendirilirsiniz" - sonuçta bunların bir kısmını bile cebinize koymanıza izin verilmez. Teşekkür ederim! Ben yer üstünde kalmayı tercih ediyorum ve Oscar I'in başıyla damgalanmış cevherin eritilmiş örneklerine sahip olmaktan memnundum. Yolculuğumuzun amacı, Hardanger Fjeld'in büyük platosunun güneydoğu ucunda, Yukarı Tellemark'ta bulunan Riukan Foss'tu. Bu şelale, Voring Foss ile Norveç'in binlerce şelalesinin üstünlüğü konusunda çekişmektedir. Kongsberg'den oraya giden birkaç yol var; ve ülkeyi bilmediğimizden, otelimizin sahibi tarafından yönlendirilmeye izin verdik. Hiçbir gezgin bizim örneğimizi izlemesin! Tavsiye ettiği yol, carriole'ler için neredeyse geçilmezdi ve atlarla yetersiz bir şekilde donatılmıştı; oysa Hitterdal'dan döndüğümüz yol geniş, düzgün ve mükemmeldi. Varışımızın ertesi sabahı yola çıktık, Lauven vadisine bir süre giden bir yolu seçtik ve sonra tepelerin arasından batıya doğru Moen adlı küçük bir istasyona gittik. Burada, gezginler tarafından nadiren ziyaret edildiği için, insanlar basit, dürüst ve arkadaş canlısıydı. Atlar iki saatten kısa sürede bulunamıyordu; ve veremden çok uzaklaşmış olan zeki arabacım, aynı atı on beş mil ötedeki bir sonraki istasyona götürmeyi önerdi. Ücret artışı teklifimi kabul etti; ama atların sahibi gibi görünen bir başkası, normal ücretlerin iki katından fazlasını talep ederek reddetti. "Nasıl yani?" dedim, "bizi Moen'e bir buçuk mark karşılığında götürmeye razı oldunuz da Bolkesjo'ya beş marktan daha azına götürmeyeceksiniz?" "Sıra bendeydi," diye cevapladı, "posta atlarını sağlamak için. Yasa gereği sizi yasanın belirlediği fiyattan buraya getirmek zorundayım; ama şimdi kendi pazarlığımı yapabilirim ve bana biraz kar bırakacak bir fiyat istiyorum." Bu yeterince makuldü; ve sonunda iki atı tutmaya karar verdik, postacının atını da üçte birine aldık.

Şimdi geçtiğimiz bölge neredeyse bir vahşi doğaydı. Vadide birkaç yulaf veya arpa tarlasıyla birlikte otlak çiftlikleri vardı; ama bunlar kısa süre sonra sona erdi ve uçsuz bucaksız bir orman bizi çevreledi. Yol,
çok engebeli ve taşlı, tepelerin çıkıntılarını geçerek yavaşça
vahşi bir zirve seviyesine tırmanıyordu, oradan çok aşağımızdaki göllerin ve
batıdaki mavi dağ sıralarının,
Gousta Fjeld'in piramit şeklindeki zirvesinin onları taçlandırdığı anları yakaladık. İki saatten biraz fazla bir sürede ulaştığımız Bolkesjo, dağın batı yamacında,
geniş bir göl ve orman alanına bakan küçük bir köydür.
Halkın çoğu
hasat tarlalarındaydı; ancak _skyds-shaffer_, uzun boylu,
güçlü bir adam, yüzünde tarifsiz bir aptallık sırıtışıyla, dergi sıralarının arasındaki çimenli meydanda atlarımızı çekerken öne çıktı.
"Hemen at alabilir miyiz?" "Ne-e-ey!" diye geveze bir şekilde cevap verdi, sanki bu iyi bir şakaymış gibi daha da geniş bir sırıtışla birlikte. "Ne kadar yakında?" "Üç saat içinde." "Ama hızlı fiyatlar ödersek?" Tereddüt etti, başını kaşıdı ve "Bir _liten stund_" (kısa bir
zaman) dedi, bu beş dakikadan birkaç saate kadar herhangi bir zaman anlamına gelebilirdi. "Taze süt alabilir miyiz?" "Ne-e-ey!" "Tereyağı alabilir miyiz?" "Ne-e-ey!" "Ne alabiliriz?" "Hiçbir şey." Neyse ki bu acil durumu önceden görmüştük ve Kongsberg'den yanımıza bir yemek getirmiştik.

Mutfağı ele geçirdik, geniş ve oldukça temiz bir daireydi, iki tarafında ağır banklar ve üçüncü kata krallarınki kadar büyük ve çirkin iki karyola vardı. Devasa kalay, toprak ve taş tabaklar raflara dizilmişti; fantastik bir şekilde boyanmış bir dolap ise daha küçük çanak çömlekleri içeriyordu. Yatağın üzerinde ağır kırmızı ve yeşil bir korniş vardı, üzerinde ev sahibinin ve eşinin isimleri, evlilik tarihleriyle birlikte sarı harflerle yazılmıştı. Saygıdeğer çift o kadar yüksekte yatıyordu ki yatağa ulaşmaları için birkaç adım atmaları gerekiyordu, bu süreçte gözleri üçgen tahtalara boyanmış, baş ve ayaklardaki sütunları güçlendirmek için konulmuş uyarıcı sözcüklerle karşılaştı. Bu yazıtlardan birinde, "Bu benim yatağım: Gece burada dinleniyorum ve sabah olduğunda neşeyle kalkıp işe gidiyorum" yazıyordu; diğerinde ise, "Uykuya daldığında son saatini düşün, Tanrı'nın uykunu koruması için dua et ve son saatin geldiğinde buna hazır ol." Dolabın dibinde, tebeşir beyazı yüzlü ve mürekkep gibi gözlere sahip, pipolarını
tüttüren ve kadehlerini
şakırdatan iki kişinin tasviri vardı. Aynı süsleme ve
yazı düşkünlüğü Tellemark'taki tüm evlerde ve Hallingdal'ın büyük bir bölümünde görülür. Bazıları gösterişli renkleri ve
grotesk tasarımlarıyla tamamen Çinlidir.

Bir buçuk saat içinde üç tane güçlü ve
canlı aygır elde ettik ve Tind-So'ya doğru yolculuğumuza devam ettik.
On iki veya on üç millik bu etapta,
carriole'lerimizin kalitesi en tatmin edici şekilde test edildi. Yokuş yukarı ve aşağı,
sürü ve taş üzerinde, kayada sarsılarak ve çukurda bükülerek,
patırtılı bir hızla döndürüldüler; ancak sert kül ve sıkıca kaynaklanmış demir her türlü darbeye
direndi. Norveç atları ve araçları dışında herhangi biri için,
tehlikeli bir yolculuk olurdu. Gölün etabındaki Tinoset'e kadar kalan etapta aynı hayvanları tutmak için endişeliydik; ancak postacılar reddetti ve sonuç iki saatlik bir gecikme oldu. Yeni atlar geldiğinde hava kararmıştı; ve önümüzde on mil
orman uzanıyordu. Zayıf, gevşek bir sal üzerinde teker teker Tind Elv'in üzerinden feribotla geçtik ve mucizevi bir şans eseri
karşı taraftaki korkunç bir kıyıya atlarımızı çıkardık. Neyse ki Hitterdal'dan gelen posta yoluna bu noktada rastladık; çünkü arkamızda bıraktığımız
kayalık yollardan geçmek imkansızdı. Ormanın karanlığında görünen tek şey beyaz bir çizgiydi. Yolun yukarı, aşağı veya düz olup olmadığını geçene kadar ortasında kaldık. Ancak sonunda orman sona erdi ve Tind Gölü'nün yıldız ışığında hareketsiz ve siyah yattığını gördük. Hepimiz Tinoset'te yataktaydık; ama biz ortak yatak odasına gittik ve ev hanımını bulana kadar insanları rastgele karıştırdık, o da bize evin sunduğu tek akşam yemeğini verdi: sert yulaf ekmeği ve süt. Üçümüz daha sonra iki küçük yataktan en iyi şekilde yararlandık.

Sabah dört kürekçiyle birlikte, Riukan Foss'un bulunduğu Batı Fiyord-dal'ın ağzındaki Mael'e gitmek için bir tekneye bindik.
Harika havamızın sonu yoktu. Yağmurlu Norveç'te gökyüzü bir kez
bulutlarını unutmuştu. Birbiri ardına parlak Mısır günleri doğdu, ardından yumuşak, yıldızlı ve çiğsiz geceler geldi. Uzun Tind Gölü'nün ormanlık kıyıları mükemmel güneş ışığıyla
aydınlandı ve yarı saydam berilden aynası kuzey esintisi altında hafif dalgalara dönüştü. Yine de,
güneşin ve havanın her türlü avantajına rağmen, bu gölün pitoresk
güzellik ününü hak etmediğini gördüm. En yüksek zirveler 2000 feet yüksekliğe kadar
çıkıyor, ancak biçimlerinde cesur ve kararlı hiçbir şey yok ve batı kıyısının muhteşem fiyortlarından sonra manzara
evcil ve sıradan görünüyor. Kayıkçılarımız iyi çekti ve öğlene doğru bizi yirmi bir mil uzaklıktaki Hakenaes'e getirdi. Burada durduk
Mael'de posta istasyonu olmadığı için atları Riukan Foss'a götürmek için. Yaşlı adam, hayvanları tedarik etme sırasının çiftçilerde olduğunu bildirmek için teknesine binerken, biz de iki katlı büyük bir bina olan çiftlik evine girdik. Odalar oldukça temizdi ve çoğunlukla çiftçilerin kendileri tarafından yapılmış, kırsalın beceriksiz, ağır mobilyalarıyla doluydu. Her adam kendi marangozu, fıçıcısı ve demircisiydi. Bir ağacın gövdesinin parçalarından yapılmış, üst kısmı oyulmuş, gövdeyi alabilecek ve sırt için bir destek oluşturacak şekilde eski, garip tabureler vardı. Bu oturma şeklinin Vikingler kadar eski olduğundan hiç şüphem yok. Ev sahibi belli ki makul şartlarda bir adamdı ve bu nedenle iyi bir yemek yeme umudunu besliyorduk; ancak yaşlı kadının dünyadaki en iyi niyetle sağlayabildiği tek şey süt, tereyağı, yulaf ekmeği ve kişi başı bir yumurtaydı. Üst odaların hepsi yataklarla donatılmıştı, bunlardan birinin başlığında Danimarka Veliaht Prensi ve eşinin dikkat çekici portreleri sergileniyordu. Başka bir odada ilkel bir
yapım tezgahı vardı.

Yaşlı çiftçinin atların biz
olmadan hemen Mael'de olacağı bilgisiyle geri dönmesi yaklaşık iki saat sürdü; ancak oraya
vardıktan sonra bir süre kıyıda yattık ve postacıların onları Maan Elv'in ağzından yüzdürmelerini izledik. Ertesi gün
dönümüzü
bekleyecek olan tekneden ayrılarak,
Westfjord-dal'dan, Gousta-Fjeld'in geniş koni benzeri kütlesine doğru yola koyulduk;
bu devasa kütle, 6000 fit yüksekliğindeydi ve vadinin üzerinde görkemli bir şekilde yükseliyordu.
Mael'in küçük kilisesinin etrafında kümelenmiş evleri, gölün üzerindeki yamaca dağılmıştı; ve nehrin karşısında, çimen ve tahıl tarlalarının ortasında, aynı büyüklükte başka bir köy daha vardı. Çiftlikler ve çiftlik evleri gruplarıyla dolu vadi yatağı yoğun bir nüfusa sahip gibi görünüyordu; ancak bir çiftçinin ikametgahı nadiren altıdan az binadan oluştuğundan -bazen sekiz- bir yabancı doğal olarak sakin sayısını abartırdı. Tahıl üretimi de, ekili arazi miktarından dolayı
varsayılandan çok daha azdır, çünkü başakların çok hafif olması nedeniyle. Maan vadisi, görünüşte zengin ve kalabalık bir bölgedir, gerçekte tam tersidir. Ancak güzelliğiyle ilgili olarak iki görüş olamaz. Gousta ile Hardanger'ın bir başka cesur çıkıntısı arasında derinden
batmış olan altın hasat tarlaları ve huş, dişbudak ve çam koruları, üzerlerine doğru sarkan vahşi dik yamaçların kontrastıyla iki kat daha çekici görünüyor, ilk başta köknar ağaçlarıyla seyrek tüylü ve şelale ve heyelan izleriyle
yaralanmış, sonra sadece gri yosun parçalarıyla çizgili ve
sonunda kasvetli ve yüce bir şekilde çıplak. Gousta'nın derin kanallı konisi, girintili zirvesiyle, ince eterde keskin ve net bir şekilde çok yukarımızda yükseliyordu; ancak ormanlarla sarılmış ve birçok şelaleyle
ıslanmış tabanı, vadiyi dolduran mavi buhar yatağına batıyordu.

Atlarımızda Arap, hatta Bizans kanı yoktu; ve
hizmetçilerimiz--güçlü, tam yetişkin bir çiftçi ve on altı yaşında bir çocuk--yavaş ve sert yürüyüşleriyle
kolayca ayak uydurdular. Ertesi gün Tinoset'e ulaşmak için,
aynı akşam Riukan Foss'a doğru yola çıkmaya karar vermiştik.
Geceyi geçireceğimiz yer, Dal köyündeki yaşlı çiftçi Ole
Torgensen'in evi olacaktı, Mael ile şelalenin ortasında, ancak saat beşte ulaşabildiğimiz şelaleye, güneş çenesini Gousta'nın omzuna dayadığında.
Çimli bir yamaçta, Dal'ın güzel küçük kilisesinin üzerinde, Ole'nin _gaard_'ını bulduk. Evde yirmi yaşında, genç bir kızdan başka kimse yoktu. Kızın temiz elbisesi, zarif ve arkadaş canlısı tavırları, Hallingdal'ın çirkin kadınlarının, kuşaksız çuvalları ve gömlekleriyle, bizi o kadar büyülüyordu ki, daha genç, daha duygusal ve bu konularda daha az deneyimli olsaydık, sonuçlarından ben sorumlu olmazdım. Bizi misafir odasına aldı, ki bu başlı başına bir temizlikti, önümüze bir şişe Bavyera birası koydu ve dönüşümüzde akşam yemeğini hazırlayacağına söz verdi.

Riukan'a hala on mil vardı ve dolayısıyla kaybedilecek zaman yoktu. Vadi daraldı, Maan'ı dağların birbirine geçen tabanları arasına sıkıştırdı, sayısız
yüzyıllar boyunca, içinden derin bir oluk açmış, kayanın kalbine doğru düz ve temiz bir şekilde
kesmişti. Kızgın suların yüksek, sürekli kükremesi vadiyi doldurdu; tek ses, üstümüzdeki dik meralara tutunan keçilerin melemesiydi. Her iki taraftaki dağ duvarları artık o kadar yüksek ve sarptı ki, vadinin yatağı tamamen
gölgede yatıyordu; geriye bakıldığında, diğer kıvrımları mor sisin
içinden belirsizce görülebiliyordu. Sadece bu noktadan itibaren,
dik olarak
1500 fit yükseklikte,
yükseldiği dağ platformunun üzerinde,
tam ve mükemmel bir piramit gibi görünen Gousta'nın zirvesi, batan güneşte
zengin bir bronz parlaklıkla parlıyordu. Vadi artık sadece yükselen bir geçitti, yanları boyunca yolumuz tırmanıyordu. Önümüzde
dağdan dışarı doğru uzanan ve birkaç kulübe ve tarlaya
yer sağlayan eğimli bir raf uzanıyordu; ancak geri kalan her şey çıplak kaya ve
yırtılmış çamdı. Geçtiğimiz kulübelerden birinden, sakat, çarpık bir şekil
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek bize yalvarmaya çıktı. On altı yaşında bir çocuktu, başka ve neredeyse daha az korkutucu bir cüzzam
türüne yakalanmıştı. Bu durumda, iğrenç şişlikler ve mantarlı
çıkıntılar yerine, uzuvlar yavaş yavaş kuruyor ve eklem yerlerinden parça parça düşüyordu. Bu iki umutsuz hastalığın kurbanları, doğdukları saate lanet etsinler. Ebeveynlerin günahlarının çocuklarına yaptığı ziyaretin bundan daha korkunç bir örneğini bilmiyorum, ki bu neredeyse her zaman teyit edilmiş sarhoşluk, pislik ve sefahatle birlikte gelir. Dağın yamacındaki küçük köye ulaştığımızda, güneşin son ışınları yukarıdaki zirvelerde oynuyordu. Tind Gölü'nden ayrıldığımızdan beri yaklaşık 2000 fit yükselmiştik ve karanlık vadi, aşağı doğru daha düşük bir dünyaya doğru
gidiyormuş gibi, sonu görünmeyen bir şekilde, çok aşağıda uzanıyordu. Üzerinde durduğumuz vahşi küçük platformun kenarından yüzlerce fit aşağıda, Maan bir yarıkta gürlüyordu, dibini
güneş hiç görmemişti. Bunun ötesinde yol atlar için
uygulanamazdı; Baş döndürücü dik yamaç boyunca yürüdük, tırmandık veya tırmandık, birçok yerde, yanlış bir adım bizi gizemlerini keşfetmek istemediğimiz
körfezlerin eşiğine gönderebilirdi. Bu şekilde yaklaşık iki mil ilerledikten sonra, sürekli olarak hızla yükselerek, içi boş bir yankılanma ve ileride daha derin uçurumların bir anlık görüntüsü, Riukan'ın çevresini ortaya çıkardı. Birdenbire, geçmekte olduğumuz huş çalılığının açıklıklarından korkunç karanlık parçaları belirdi ve aniden nehrin düştüğü
büyük uçurumun kenarına geldik.

Riukan önümüzde, püsküren ihtişamın bir mucizesi, cehennemin çenelerine yakışan karanlık ve dehşet çerçevesine yerleştirilmiş, doğaüstü güzelliğin bir hayaleti olarak uzanıyordu. Önümüzde, gökyüzüne karşı o kadar yüksekte ki
gün batımının renklerini
gizleyecek kadar yüksekte, vadinin tepesi yükseliyordu - Hardanger masa arazisinin seviyesi, biraz ileride, Maan Elf'inin doğduğu güzel bir göl olan
Mios-Vand uzanıyordu. Nehir ilk olarak
kaynayan bir köpük kütlesi olarak görünür, geçişi için
yarılmış siyah uçurumların bir çizgisinin köşesinden
fışkırır,
aşağı inerken sağa doğru kıvrılır ve sonra çıplak siyah kayadan oluşan
bir kazanda 500 fitlik tek bir düşüşle düşer. Su zirveden
sıçradığında zaten köpüktür; ve ardışık dalgalar havaya doğru savrulurken,
ve uçurumun etrafında sonsuza dek dönen
rüzgarları hisseder,
düşerken boncuklu saçaklara düşer ve en zengin dantelden yapılmış
atkılar gibi çırpınarak aşağı iner. Bu su değil, suyun ruhudur. Alt kısım, kalbinden köpüklü yıldızlı ışınlar saçan, kayan karlı bir filmde kaybolmuştur, bulutların kaymasıyla birlikte, mükemmel zümrüt ışığının anlık parıltıları kırılır. Bazı Kuzey Undine'lerin ne kadar perili
kuleleri, o ani gümüş ve yeşil parıltılarda ima edilir! İnsan gözünün ancak kısmen keşfedebildiği, insan ayağının asla
yerleşmeyeceği o loş
derinlikte, hala hangi gizli harikalar saklı olabilir! Ve bu mükemmel güzellik vizyonunun etrafında, asla kurumayan, su sıçramasıyla
ıslanmış korkunç duvarlar yükselir ve ayaklarımızın çok altındaki körfezden, başımızın daha da yukarısında, düzensiz kornişlerini göğe doğru kaldırırlar.

Riukan Foss'un dünyadaki en güzel şelale olduğunu söylediğimde abarttığımı düşünmüyorum. Nefesin istemsizce askıya alınması ve nabzın hızlanmasıyla ona baktım, ki bu güzelliğin en kesin tanınmasıdır. Genişliği, ihtişamlı biçimi ve muhteşem renkleriyle tüm sahne, bu muhteşem
zafer parıltısını, parlaklığı ve sevimliliği
kutsallaştırarak zihnime silinmez bir şekilde kazındı. Sadece o solgun
gün batımının yarım saati boyunca değil, gün geçtikçe ve gece geçtikçe, Riukan'ın
işlenmiş
püskürtme çelenkleri önüme düşüyordu.

Sonunda, Undine'in sarayının zümrüt kaldırımı artık gümüş köpükten oluşan meteorların arasından görünmeyince, isteksizce geri döndük. Westfjord-dal'ın derinlikleri mor karanlıkla
dolmuştu: sadece Gousta'nın mükemmel piramidi, 4000 feet'ten daha yüksek bir dağın

bodrumunda yükselmiş, mor gökyüzüne karşı devasa bir ateş kama gibi parlıyordu. Atlarımıza ulaştığımızda
aç olduğumuzu fark ettik ve görevlilerin kendi isteklerine göre takip etmelerine izin vererek, yorgun hayvanları kayalık yoldan aşağı doğru sürdük. Taze kesilmiş tahıl ve tatlı dağ samanı kokusu serin akşam havasını doldurdu;
karanlık huş ve çamların altına sızdı ve artık eve dönen biçerdöverlerle karşılaşmıyorduk. Saat dokuz ile on arasında atlarımız yoldan biraz uzakta duran bir
_garda_ doğru yola koyuldu; ama Ole
Torgensen'inki gibi görünmüyordu, bu yüzden devam ettik. Ancak karanlıkta hafızamızdan şüphe etmeye başladık ve sonunda tekrar geri döndük. Bu sefer hiçbir
yanlışlık olamazdı: Ole Torgensen'in _değildi_. Çeşitli kapıları çaldım ve uykulu bir çiftçi belirene kadar yüksek sesle bağırdım ve bizi tekrar ilerletti. Nazikçe bize eşlik etmeyi teklif etti, ama bunu gerekli görmedik. Korkunç derecede yorgun ve açken, sonunda umut vadeden bir yıldız gördük - Ole'nin mutfak penceresinin ışığı. Misafirlerin evindeki masada beyaz bir örtü vardı ve Ole'nin sevimli kızı - Westfjord-dalen'in Gülü - bizi uzun süre bekletmedi. Kendi kalbi kadar yumuşak
kızarmış koyun eti, yanakları kadar tombul patatesler ve gözleri kadar parıldayan bira masayı süslüyordu; ancak kalktığımızda, bekar hayatlarımız kadar boş bir boşluk vardı. Üst odada yataklar vardı,
çarşaflar gençlik kadar taze ve bahar kadar hoş kokuluydu; ve dolu bir midenin ve temiz bir vicdanın huzuru uykumuza indi.

Sabah, kayıkçılar arpa tarlalarına geri dönmek için can attıklarından, Mael'e erken dönmeye hazırlandık. Misafir defterinde sadece bir ifade buldum - Ole Torgensen'den memnuniyet ifadesi
ve önceki beyanlarımıza neşeyle aminimizi ekledim. Ole'nin faturası
dürüstlüğünü, en az değerli yüzü kadar kanıtladı. Amerikalı olduğumuzu
öğrenince neşelendi. "Neden," dedi, "hayatımda daha önce sadece iki Amerikalı geldi; ve sen _doğuştan_
Amerikalı olamazsın, çünkü Norveççe'yi çok iyi konuşuyorsun." "Ah," dedim, "Seyahat ederken
dilini öğrendim." "Mümkün mü?" diye haykırdı:
"o zaman güçlü bir zekan olmalı." "Kesinlikle hayır," dedim, "çok
kolay bir şey değil; çok seyahat ettim ve altı tane daha
dil konuşabiliyorum. " "Şimdi, Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı; "_yedi_ dil! Tanrı'nın insana ne kadar çok anlayış vermiş olması gerçekten harika,
bir anda kafasında yedi dili tutabiliyor. İşte buradayım ve
aptal değilim; yine de Norveççeden başka bir dil konuşmamın nasıl mümkün olabileceğini göremiyorum; ve seni düşündüğümde, Tanrı'nın ne harikalar yarattığını
görüyorum. İsminizin altına, kitapta bir işaret koymayacak mısınız, böylece sizi diğer ikisinden ayırt edebilirim?" Neşeyle uydum,
ve gelecekteki ziyaretçilere Ole'nin kitabında ismimin neden italik yazıldığını bildiriyorum.

İyi yaşlı adama veda ettik ve Gousta'nın sabah gölgesi boyunca Maan vadisinden aşağı doğru sürdük. Teknemiz hazırdı; ve kıç tarafındaki köknar dallarından oluşan yatağı, sert atlarımız ve engebeli yollarımızdan sonra hoş bir tembellik divanı oldu. Saat birde Tinoset'e ulaştık, ancak atlar için saat dörde kadar beklemek zorunda kaldık.
Elde edebildiğimiz tek içecek yulaf ekmeği ve zayıf ladin
birasıydı. Sonunda yola koyulduk, Hitterdal'a giden posta yoluna girdik, uçsuz bucaksız köknar ve çam ormanları arasından geçen pürüzsüz, mükemmel bir otoyol. Sahnenin sonuna doğru, geniş, güzel, ve
yoğun bir şekilde yerleşmiş vadi ormanın arasından parıldıyordu ve kendimizi
sönmüş bir nehrin yatağı olan muazzam bir çukurun kenarında bulduk. Her iki taraftaki kıyılar tamamen çakıldan oluşuyordu
ve büyük yuvarlak çakıl taşlarından, tepede gevşettiğimiz ve
yanlardan aşağı gönderdiğimiz, yuvarlandıkça biriktikleri, ta ki bir toz bulutu halinde
gök gürültüsüne benzer bir sesle
aşağıdaki 200 fitlik tabandaki gevşek zona
çarpana kadar. Bu fenomeni, erimiş kardan gelen bahar sellerinin etkisiyle açıklamak neredeyse imkansızdı. Vadinin kuzey tarafı boyunca önemli bir mesafeye kadar uzandığını gördüğümüz
muazzam çakıl kıyıları, daha çok bir okyanus selinin tortusu gibi görünüyordu.

Çevrelenmiş tarlaları, hasatları ve pitoresk, büyük çiftlik evleri gruplarıyla Hitterdal, bize gece için iyi bir konaklama yeri
vaadinde bulundu; ve postacılarımız müreffeh görünümlü bir işletmenin kapısında durduğunda, kendimizi
şansımız için tebrik ettik. Ama (--) ormandan çıkana kadar asla ıslık çalmayın. İnsanlar
kalma fikrimizden kesinlikle hoşlanmamış gibi görünüyorlardı, ama bize
akşam yemeği ve yatak vereceklerine söz verdiler. Aptaldılar, ama dost canlısı değillerdi; ve memnuniyetsizliğimizin sebepleri, birincisi, aşırı derecede
pis olmaları ve ikincisi, imkanlarının daha iyi olmasına
açıkça izin verdiğinde çok sefil bir şekilde yaşamalarıydı. Duvara yaslanmış iki
hantal karyolası ve tarif edilemeyecek kadar kirli yatakları olan aile odası,
bize bırakıldı, aile ahıra gitti. Sabahleyin oradan tek giysilerle çıktıklarında, bedensel temizliklerinin derecesini istemsizce gözlemliyorduk; ve bu izlenimi isteyerek unutacaktık. Yine de odadaki büyük boyalı bir masada, birçok gösterişli şeyin arasında, ev sahibi ve hostesin adları ve karakterleri şöyleydi: "Andres Svennogsen Bamble ve Ragnil Thorkilsdatter Bamble, Bu İkisi Saygın İnsanlar." Toprak kaplarla dolu dolabın üzerinde, Latince'de yanlış yazılmış bir yazı vardı: "Solli Deo Glorria." Akşam yemeğimiz haşlanmış patates ve kızarmış tuzlu domuz etinden oluşuyordu. Saygın ev sahiplerini gördükten sonra, yemek için epey cesaret gerekiyordu, ancak
pişirme şeklini görmemiştik. Pireler zemini karartmıştı; ve daha kötü bir şey olacağı korkusuyla fazla uyumamızı engellediler. Sabah kahve istemedik, ancak atları temin edebilir hale gelir gelmez aç ve Bamble-Kaasa'dan ve saygın sakinlerinden iğrenmiş bir şekilde uzaklaştık.

Borgund'dan daha büyük olan Hitterdal kilisesi, yaklaşık olarak aynı döneme, muhtemelen on ikinci yüzyıla aittir. Tarzı benzerdir, ancak çatıda aynı boynuzlu süslemeler yoktur ve Bizans özellikleri daha basit olduğundan daha uyumlu bir etki yaratır. Bu büyüleyici derecede şirin ve pitoresk bir bina ve vadinin insanları bununla haklı olarak gurur duyuyor. İç mekan en iyi
tarzda olmasa da yenilenmiş.

Bu çok uzun bölümü kısa kesmek gerekirse, Tind Elv'in güzel şelalelerini geçtik, yabani çam tepeleri üzerinden yirmi milden fazla yol kat ettik ve sonra Fru Hansen'in bizi güzel bir akşam yemeğiyle rahatlattığı Kongsberg'e indik. Ertesi gün Drammen'de kahvaltı ettik ve kavurucu sıcak ve boğucu tozda, o şehirle Christiania arasındaki medeni ülkeyi geçtik. Norveç seyahatimiz artık sona ermişti; ve bir zamanlar züppe bir İngiliz'in bana Nil hakkında söylediği gibi, "Aşmak iyi bir şey."

BÖLÜM XXXIV.

NORVEÇ VE İSVEÇ.

Norveç seyahatlerimizi tamamladıktan sonra Christiania'da dört gün geçirdik. Gökyüzü hala mükemmel bir şekilde açıktı ve ayrılış günümüze kadar hiç yağmur yağmadı. Norveç'e ayırdığımız altmış günden sadece dördü yağmurluydu. Kuzey'deki gezginlerin başına nadiren gelen bir şans.

Kıtaya yakınlığı ve ülkenin başkenti olma özelliği nedeniyle Christiania, iç kesimlerde yaşanan _desagremens_ ve yoksunluklardan sonra hoş bir dinlenme yeri olabilecek kadar yaşam sanatlarında gelişmiştir. İki veya üç tane oldukça iyi ve çok fahiş otel ve normalden daha az vicdana sahip bazı bankacılar vardır. Bunlardan biri arkadaşım için birkaç Prusya thaleri bozdurmayı teklif etti, mevcut değerlerinden sadece yüzde on daha az. Carriole'lerimizi satın aldığımız _vognmand_, pazarlığından kaçmaya çalıştı ve onları geri satın almak için yeterli parası olmadığını söyledi. Ancak ben ısrar ettim ve o kadar iyi bir etki yarattı ki sonunda cebinden birkaç yüz dolar değerinde bir tomar banknot çıkardı ve bana parayı tam olarak ödedi. Karşılaştığım İngiliz gezginler daha iyi durumda değildi; ve hepimiz Norveçli karakterine dair önyargılı fikirlerimizden uzaklaşmak zorundaydık. Ama
hoş olmayan bir konu yeter; her gün kınamaktansa övmeyi tercih ederim, ancak
kınamanın gerçeğin bir parçası olduğu durumlarda ne övgüde bulunabilirim ne de sessiz kalabilirim.

Ünlü bir Norveçliyle, kırsal kesimdeki insanların durumu hakkında uzun bir sohbet ettim.
Din adamlarının pis ve ahlaksız alışkanlıklarından bir dereceye kadar sorumlu oldukları konusunda benimle aynı fikirde değildi; din adamlarının önemli ayrıcalıklara ve yetkilere sahip _petits
seigneurs_ olmalarına rağmen, insanların hayatları üzerinde herhangi bir etki yaratma girişiminden kıskanç bir şekilde şüphe duyduklarını ileri sürdü. Ancak bu, doktrinel dinin vaaz edilmesinin, dışsal biçimlere ve törenlere aşırı değer vermenin doğal bir sonucu değil midir? "Bizim inatçı bir halkımız var," dedi muhbirim; "aşırı öz saygıları onları yönetmeyi zorlaştırıyor. Ayrıca, ahlakları belki de istatistiklerden çıkarılabilecek olandan daha iyidir. Birçok bölgede, kesinlikle kınanması gereken ama ahlaksızlıktan ziyade gelenekten kaynaklanan eski alışkanlıklar korunmuştur. Keşke daha az kibirli ve hassas olsalardı, çünkü o durumda daha hızlı iyileşirlerdi." Ayrıca, gayri meşru doğumların şaşırtıcı sayısının, gerçek tören hariç, evliliğin tüm özelliklerine sahip çok sayıda bağlantının olması gerçeğiyle kısmen açıklandığını belirtti. Bu, önemli bir maliyet ve gösteriş meselesidir; ve daha fakir olan birçok kişi, bunu karşılayamayacak durumda olduklarından, beklemek yerine birlikte yaşarlar,
bir gün masrafları karşılayabilecekleri ve bu arada doğabilecek çocukları meşrulaştırabilecekleri umuduyla. Bazı
durumlarda taraflar anlaşamaz, bağ kopar ve her biri yeni bir eş arar. Belirli durumlarda ne tür bir hafifletme olursa olsun, bu geleneğin ahlaki etkisi tartışmasız kötüdür; ve Storthing tarafından konuyu araştırmak üzere atanan Herr Sundt tarafından yakın zamanda yayınlanan istatistikler, dünyada iffet ölçeğinde Norveç'ten daha düşük bir tarımsal nüfus olmadığını gösteriyor.

Sohbetimiz sırasında beyefendi, kınadığı hassasiyetin eğlenceli bir örneğini verdi. Ben, tesadüfen, İzlandacadan söz ettim. "İzlanda dili!" diye haykırdı. "Yani siz Amerika'da da buna İzlandaca diyorsunuz; ama bunun Norveççe olduğunu bilmelisiniz. İzlanda'yı kolonileştiren Norveçli Vikingler tarafından konuşulan aynı dildir - eski Norsk, buradan
kaynaklanmış ve sadece oraya taşınmıştır." "Kesinlikle bir sebebimiz var," diye cevapladım, "şimdi sadece İzlanda'da var ve Norveç'te yüzyıllardır konuşulmuyor; ama Danca konuşan biri olarak neden dilinize Norsk diyorsunuz diye sorayım." "Yazılı ve basılı dilimiz kesinlikle saf Dancadır," dedi; "ama konuşurken biraz aksan farkı var." Bu farkın Norveçliler tarafından şiddetle korunduğunu ve hatta arttırıldığını, böylece Danca konuştuklarından şüphelenilmemesi gerektiğini, ancak İsveççeye her türlü yaklaşıma aynı şevkle karşı çıktıklarını eklemedi. Sık sık, düşüncesizce dilden Danca olarak bahsederken, "Dilimiz Danca değil, Norsk." şeklinde kötü bir yanıt duydum. Aynı şekilde, evde "Biz Amerikanca konuşuyoruz, İngilizce değil." desek daha iyi olur.

İtalya'ya gitmeden önce Norveç tarihçisi Profesör Munck'ı evde bulma şansına eriştim. Ülkenin yetiştirdiği az sayıdaki seçkin edebi isimden biridir. Komedyen, Bergen'de doğdu, ancak Norveç, ortalama bir rütbe almaz. Kopenhag'ınkiyle karşılaştırıldığında küçük olan Kuzey Antikalar Müzesi'nde. o zaman seansta oldu. Üniversitenin büyük salonu, yarı dairesel bir oda, Senato Odamız gibi, uygun bir bina inşa edilene kadar kullanımına bırakıldı. Kurulun görünümü ve davranışı bana eyalet meclislerimizden birini çarpıcı bir şekilde hatırlattı. Üyeler sade, pratik görünümlü adamlardı, her sınıftan seçilmişlerdi ve ayırt edici bir giyim
işareti yoktu. Konuşmacı oldukça genç bir adamdı, bıyıklıydı. Norveç'in ilk hukukçusu Schweigaard içeri girdiğimizde konuşuyordu. Salon ses için çok kötü inşa edilmişti ve konuşmasının gidişatını anlayamadım, ancak tavrının kuruluğu beni fazlasıyla etkiledi. Norveç Anayasası kırk üç yıldır yürürlükte ve çoğu bakımdan çok adil ve liberal olan hükümleri son derece kapsamlı ve tatmin edici bir şekilde test edildi. İsveçliler ve Norveç'teki küçük bir muhafazakar parti, Storthing'in yetkilerinin biraz kısıtlanmasını memnuniyetle isterdi; ama insanlar artık neye sahip olduklarını biliyorlar ve bundan hiçbir zaman bir parçayı teslim etmekten uzaklar. Neredeyse her Norveçli çiftçinin evinde, anayasayı, imzalayanların _fotoğraflarının_ çerçevelenmiş ve göze çarpacak şekilde asılmış
olarak görebilirsiniz. Sınama, orijinal bir araç olmadığı, yalnızca 1812 İspanyol Anayasası'nın bir çevirisi, 1791 Fransız Anayasası'nın bir kopyası olduğu vb. şeklinde yapılmıştır; ancak bundan
daha kötü değildir. Kurucuları en azından doğru şeyi doğru zamanda üretme bilgeliğine sahipti ve kararlılıkları ve kararlı tavırlarıyla tabi bir eyaleti özgür ve bağımsız bir devlete dönüştürdüler:
Çünkü, dikkatle korunduğu gibi, İsveç ile birlik yalnızca bir güç ve güvenlik kaynağıdır.

Storthing'in bir özelliği, üyelerinin çoğunluğunun çiftçi olması ve zorunlu olarak çiftçi olması gerektiğidir; bu nedenle Norveç bazen _Çiftçi Devleti_ olarak adlandırılır. Doğal olarak, kendi çıkarlarına çok iyi bakarlar, ilk adımlarından biri toprak mülkiyeti üzerindeki tüm vergileri kaldırmaktır; ancak diğer açılardan, onların yönetiminin çoğu yasama organınınki kadar
adil olmadığını öğrenemiyorum. Mugge, yakın zamanda yayınlanan _Nordisches Bilderbuch_ (Kuzey Resimli Kitabı) adlı eserinde, bu konu hakkında bir İsveçli devlet adamıyla yaptığı bir sohbeti anlatır. Devlet adamı, Norveçli çiftçilerin inatçılığından ve cahilliğinden şikayet ediyordu. Mugge, (diyalogun geri kalanı atlanamayacak kadar iyi) şunu sordu:--

"O halde Storthing, kaba ve cahil insanlardan oluşan bir çoğunluktan mı oluşuyor?"

DEVLET ADAMLARI. "Bunu iddia etmeyeceğim. Bu çiftçilerin çoğunda belirli bir pratik anlayış inkar edilemez ve genellikle oğullarına baba tarlalarının sorumluluğunu vermeden önce iyi bir eğitim verirler. Bu nedenle, ülkede birçok yetenekli adam bulunur: Aralarında birçok çiftçi oğlu yoksa, Christiania'da nasıl 700 öğrenci olabilir?"

YAZAR. "Ama Storthing'deki çiftçilerin çoğunluğu saçmalıklar mı yapıyor? Ülkeyi kötü yönetiyor, borç yükü altına mı sokuyor yoksa
adaletsiz yasalar mı çıkarıyor?"

DEVLET ADAM. "Bu kesinlikle kabul edilemez, ancak bu çoğunluk
doğal olarak kendi çıkarlarına öncelik veriyor ve hükümeti buna göre şekillendiriyor. Devletin borcu yok; aksine,
hazinesi dolu, bol miktarda gümüş, talep gören banknotlar, her yerde düzen ve gördüğünüz gibi, gelişen bir ticaretle birlikte artan bir refah var. İşte önümde bir açıklama var, buna göre, sadece son altı ayda, farklı limanlarda
yüzden fazla gemi denize indirildi."

YAZAR. "O zaman, belirttiğim gibi, Çiftçi-Yasama Meclisi kendiyle ilgileniyor, ancak kendi çıkarları söz konusu olmadığında cimri ve açgözlü oluyor?"

DEVLET ADAM. "Bu tuhaf bir durum. Birçok açıdan
bu suçlama çiftçilere yöneltilemez. Bilim için veya sözde faydacı amaçlar için bir şey yapılacaksa, onlar her zaman para vermeye hazırdır. Hak eden birine yardım edilecekse, yararlı amaçlar, akıl hastaneleri, hastaneler, okullar ve benzeri kurumlar için araçlar isteniyorsa, Devlet Konseyi hiçbir
muhalefetle karşılaşmayacağından her zaman emindir. Ancak diğer zamanlarda, bu toprak efendileri Norveç çamları kadar sert ve dayanıklıdır ve ceplerini o kadar sıkı kapatırlar ki tek bir dolar bile düşmez."

YAZAR. "Hangi durumlarda?"

DEVLET ADAMLARI. "Neden, görüyorsunuz (omuzlarını silkerek), o çiftçilerin
devlet adamlığı hakkında en ufak bir
anlayışları yok! Orduyu artırmak için ödeneklerden, veya subay sayısından, veya dışişleri bakanlarının maaşlarından, veya yüksek rütbeli memurların maaşlarından veya bu tür bir şeyden bahsedildiği anda, onlarla hiçbir şey yapamazsınız."

YAZAR. (Kendi kendine.) "Tanrı onları uzun süre devlet adamlığı hakkında
anlayıştan uzak tutsun! Eğer Storthing'in bir üyesi olsaydım, benim de diğerleri kadar
kalın kafam olurdu."

5 Eylül'de, Braisted ve ben Gottenburg'a doğru yola çıktık, arkadaşım Kiel üzerinden eve dönmüştü. Deniz sakindi ve keyifli bir yolculuk yaptık ve ertesi sabah İsveç'te uyandık. Bizim varıştan sonraki gün, on üç büyük ev tüketen Haga'nın banliyösünde ve bu da yangınların nasıl yönetildiğini görme fırsatı verdi. Sadece bir bahçenin müdahalesi, tüm banliyösünü yıkımdan kurtardı. İsveç'te, özellikle otellerde, post istasyonlarda ve iç vapurlarda, insanların genel dürüstlüğüne iyi gittik. Kendi fatura ve hostes tutarında, _skjutsbonder_ çok sık Oranlar. Bu detraction alışkanlığı, Norveçlilerin makyajı kadar aşırı bir şekilde taşınır ve ikisinin daha az affedilebilir bir yardımcısıdır. Özellikle, tüm insanların bir özelliği olan doğal ve spontane nezakete başvurun. Gottenburg'dan Wener Gölü'ndeki Carlstad'a yaptığımız yolculuğun tek bir kayda değer noktası vardı: Trollhatten Şelaleleri. Hala hafızamda çakan Riukan-Foss'tan yeni
olmamış olsam bile, bu meşhur şelaleden
hayal kırıklığına uğrardım. Tek bir
şelale değil, yarım mil mesafede, hiçbiri dik olarak yirmi fitten yüksek olmayan dört ardışık iniş. Toppo
Şelalesi beni etkileyen tek şelaleydi ve o da özellikle dikkat çekici şekliyle. İki kaya arasına sıkışmış olan Gotha Nehri'nin devasa kütlesi, yaklaşık 50 derecelik bir eğimle bir düzlemden aşağı doğru kayıyor,
dipteki çıkıntılı bir kayaya çarpıyor ve yukarı doğru bir eğri çizerek
havaya muazzam miktarda su püskürtüyor, daha doğrusu kırık su. Sulu düzlemin parlak zümrüt rengi yüzü, değişen püskürmelerden oluşan gümüş ipliklerden oluşan bir ağla kaplıdır ve soluk mavi ve mor ışık parıltıları, aşağıdaki yükselen köpük kürelerinin gölgeleri arasında oynar.

BÖLÜM XXXV.

WERMELAND VE DALECARLIA'DA BİR SERSERİ.

Carlstad'dan ayrılırken rotamız, Wermeland eyaletindeki Klar Elv vadisinden kuzeye doğru uzanıyordu ve oradan tepelerin üzerinden, Dalecarlia'daki Westerdal üzerinden Siljan Gölü'nün başına kadar uzanıyordu. Bu bölgenin büyük kısmı gezginler için neredeyse bilinmezdir ve İsveç'in en fakir ve en vahşi bölgelerine aittir. Bu nedenle burayı seçtik, çünkü insanları gerçek karakterleriyle tanıyabilir ve onları Norveç'teki aynı sınıftaki insanlarla karşılaştırabilirdik. Ağır bagajlarımızın hepsi bir İrlandalı arkadaşın sorumluluğunda Stockholm'e gönderilmişti ve yolculuğun bir kısmını yürüyerek yapmak zorunda kalacağımızı öngördüğümüzden, iki pakette kolayca taşınabilecekten fazlasını yanımızda bırakmadık. Carlstad'da geçirdiğimiz gün boyunca sağanak yağmur yağdı ve Fryxendal'a gidip sallarının indirilmesine nezaret eden Gottenburg'lu bazı kereste tüccarları, tufanın bir ay süreceğini tahmin ettiler. Bu mevsimde her zaman bir ay yağmur yağdığını ve planladığımız yolculuğu bırakmamız gerektiğini söylediler. Ancak, birleşik şansımıza güvendik ve aldanmadık, çünkü İsveç'teki kalışımızın geri kalanında, iki gün hariç, hoş bir hava vardı. İlk posta istasyonuna gitmek için iki atlı bir araba kiraladıktan sonra, 11 Eylül sabahı Carlstad'dan ayrıldık. Bulutlar hala yoğundu, ancak giderek daha sıkışık kütlelere dönüşerek dağılma vaadinde bulundu. Şehir, gölün başındaki küçük bir ada üzerine kurulmuştu, oradan güçlü bir eski köprüden geçerek anakaraya geçtik. Yolumuz, geniş köknar ve huş ormanlarının geniş, iyi ekili çiftlikleri böldüğü hafif engebeli bir araziden doğuya doğru gidiyordu. Bahçeleri ve süs çalılıklarıyla geçtiğimiz _bahçeler_ veya malikaneler, rahatlık ve yeterliliğin kanıtıydı. İnsanlar hasat tarlalarındaydı, yulaf kesiyorlardı, kuruması için kazıklara yığıyorlardı. Karşılaştığımız herkes bizi nazikçe, neşeli ve dostça bir tavırla selamladı, bu da Norveç rezerviyle karşılaştırıldığında daha da hoştu.

Prestegard istasyonunda, jambon, yumurta ve patatesten oluşan güzel bir kahvaltı yaptık ve bizi daha ileri götürmeleri için iki araba tuttuk. Şimdi kuzeye doğru, sık sık akarsularla sulanan güzel, engebeli bir araziye döndük; yumuşak hatlara, ormanlara ve şişkin tepeciklere sahip bir arazi, görkemli eski evler memnuniyet ve ev mutluluğu ifadesi veriyordu. Deye'de arabalarımızı bıraktık, sırt çantalarımızı omuzladık
ve Klar Elv vadisine doğru yürüyerek ilerledik, burası on binlerce çam kütüğüyle dolu, ilk taşkınla Wener'e taşınmayı bekleyen geniş, tembel bir dere. Manzara zengin ve sessiz güzelliğiyle bizi büyüledi; görkemli veya çarpıcı özellikleri yoktu, ancak hafifçe dalgalıydı, huzurluydu ve ev gibiydi. Sıcak güneşte yürümeyi çok yorucu bulduk,
yaz sıcağıyla öğleden sonra hepimizi kavuruyordu. Ara sıra geçtiğimiz güzel evler ve bahçeler, sahiplerinin zevk ve inceliklerini kanıtlıyordu ve karşılaştığımız kırsal kesim insanlarının nazik selamlarında hoş bir zarafet vardı. Akşama doğru bir posta istasyonuna ulaştık ve tekrar atlara binecek kadar yorulmuştuk. Wermeland'ın kalbindeki Ohlsater'e varmamız
karanlıktı. Burada temiz yatakları olan temiz ve rahat bir oda bulduk ve
mükemmel patateslerden oluşan bir akşam yemeği aldık. Ev sahibi uzun boylu, yakışıklı bir adamdı,
samimi tavırları ve her çizgisinde dürüstlük ve nezaket kokan açık yüzü kalbimi kazandı. Dünyada böyle daha fazla insan olsaydı,
burası daha hoş bir ikamet yeri olurdu.

Sabahleyin atlara ve kemik kıran arabalara bindik, Klar Elv vadisi boyunca on üç mil kadar. Ülke çok
güzel ve pitoreskti, iyi ekilmişti ve oldukça yoğun bir yerleşim vardı.
Vadinin korunaklı yatağındaki orman dikkat çekici derecede iyi bir
büyüme gösteriyordu; huş ağaçları gördüğüm en büyük ağaçlardı, bazıları
yüz fitten daha yüksekti. Meyve bahçeleri ve bakımlı bahçelerle birlikte konforlu konutlar oldukça sıktı ve nehir boyunca büyük kereste fabrikaları, bazı yerlerde tamamen yüzen kereste sallarıyla gizlenmişti, manzaraya bir endüstri ve canlılık havası veriyordu. Bir yerde yol, hatırı sayılır bir mesafe boyunca, yeşilliklerden oluşan zafer
taklarıyla kaplıydı. Bize eşlik eden çocuğun bu gösterisinin anlamını sordum. "Neden," dedi, "bir hafta önce _herregard_'da (beyefendinin ikametgahı) bir düğün vardı; genç Herr evlendi ve bu kemerler onun ve gelini için dikildi." Kısa süre sonra geçtiğimiz _herregard, vadiye bakan bir yükseltinin üzerinde, görkemli bir malikaneydi. Yanında, birkaç mil uzunluğunda bir tramvayın madenlere gittiği bir _jernbruk_ veya demir fabrikası vardı.

Sırt çantalarımızı alıp vadi boyunca yürümeye devam ettik. Her iki taraftaki tepeler yükseliyordu ve tehdit edici bir gökyüzünün altında karanlık bir şekilde kararıyordu. Ülkenin görünümü giderek daha vahşi hale geldi, ancak
ekilen her yerde aynı tutumluluk ve refah belirtilerini taşıyordu. Dört saatlik istikrarlı bir yürüyüşün ardından, yolumuzun güzel Klar Elv'den ayrıldığı ve kuzeye doğru Dalecarlia'daki Westerdal'a doğru ilerlediği
Rada köyüne ulaştık. Patates ve pastırmadan oluşan bir akşam yemeği yedik, mükemmel bira eşliğinde, bu arada ormanlık tepeler arasında on mil boyunca uzanan doğuya doğru uzanan bir gölün güzel manzarasının tadını çıkardık. Akşam hava soğuk ve nemliydi: çam ormanlarının arasından geçtik,
gölün başının etrafından dolaştık ve saat altıda kasvetli bir tepedeki sefil küçük bir köy olan Asplund'a ulaştık. Posta istasyonu, tek odalı, pek de davetkar görünmeyen terk edilmiş bir kulübeydi. Gece için kalacak yer bulup bulamayacağımızı sordum. "Eğer _kalmak_ isterseniz, elbette _kalabilirsiniz_," dedi yaşlı bir kadın olan sakin; "ama yatak yok ve size doğrudan gitmeniz için atlar bulabilirim." Bir sonraki istasyona on üç mil mesafe vardı, ama yaşlı kadının ipucuna boyun eğdik ve yola koyulduk. Yol, sonu gelmez gibi görünen ormanların arasından geçiyordu. 
Çocuk dizlerimizin arasında, küçük iki tekerlekli bir arabaya sıkışmıştık. Atı acele ettirmeye pek istekli görünmüyordu, ama 
kısa süre sonra uykuya daldı ve birimiz düşmesini önlemek için tasmasından tutarken, diğeri ipleri tuttu ve yavaş hayvanımızı 
dürttü. Gece o kadar karanlıktı ki yolu tutmakta büyük zorluk çektik, ama saat on bire doğru ormandan çıktık ve çocuğu sallayarak nihayet istasyona yaklaştığımızı gördük. Bu, Wermeland'ın kuzey sınırında Laggasen adlı küçük bir yerdi. Durduğumuz kulübede herkes yatmıştı. Aynı zamanda yatak odası olan mutfağa girdik ve iki veya üç çocuğu olan yalnız bir kadından oluşan sakinleri uyandırdık. Çok dar bir kombinezonla kalktı, tahta bir kıymık yaktı ve bizi inceledi ve yatak talebimize yanıt olarak yere yatmamız gerektiğini söyledi. Bunu yapmak üzereyken, tepenin üstündeki _Nore_'da iyi bir konaklama yeri bulabileceğimizi söyledi. Bizi gitmeye ikna etmekteki samimiyeti, onun sadece bizden kurtulmak istediğinden şüphelenmeme neden oldu ve bana yolu göstermek için bize eşlik etmesi konusunda ısrar ettim. Biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti ve yola koyulduk. Önce gevşek kütüklerden yapılmış bir yolda geniş bir bataklığı geçtik, sonra bir tepeye
tırmandık ve anız tarlaları boyunca bir mesafe yürüdük, ta ki sabrım tükenene ve Braisted bazı güçlü denizcilik ifadeleri kullanana kadar. Sonunda, daha fazla uzatmadan girdiğimiz bir eve ulaştık. Sıkışık, boğucu atmosfer ve her taraftan gelen sert nefes sesleri, bütün bir ailenin birkaç saattir orada uyuduğunu gösteriyordu. Rehberimiz kapıyı çaldı ve seslendi ve sonunda biri uyandı. "İki yolcuya bir yatak verebilir misiniz?" diye sordu. "Hayır," rahatlatıcı bir cevaptı, ardından uyanmış bir bebeğin çığlığı ve büyük çocukların sesleri geldi. Hemen geri çekildik ve bizi aptalca bir işe
getirdiği için yaşlı kadına bir dizi sitem
açtık. "Ohlsen'in yeri orası," diye çok sessizce cevapladı, "Sanırım
size orada bir yatak
bulabilirim." Bunun üzerine aynı törensiz şekilde başka bir eve girdik, ancak daha iyi bir sonuçla. Tombul, iyi huylu bir ev kadını yataktan fırladı, karşıdaki kapıya gitti ve kapıyı yumrukladı. "Lars!" diye bağırdı, "Hemen oradan çık!" İçeri girdiğimizde, orta yaşlı bir adam olduğu ortaya çıkan Lars, kuru köknar meşalesiyle uykulu bir şekilde yataktan
kalktı, giysilerini aldı ve uzaklaştı. Ev sahibi
daha sonra temiz çarşaflar ve yastık kılıfları getirdi ve gece yarısına doğru zavallı Lars'ın
boşalttığı yerde tatlı ve mutlu bir şekilde istiflendik.

Sabahleyin iyi insanların nezaketi ve nezaketinden daha iyi bir şey olamazdı. Ev sahibi bize kahve getirdi ve oğlu bize bir at ve araba almaya gitti. Çok azımız olduğu için ücret talep etmeyeceğini söyledi ve ona verdiğim makul miktardan dolayı oldukça minnettardı. Tepelerin üzerinden, çam ormanlarıyla kaplı vahşi bir yolumuz vardı, arada sırada batıya doğru uzun bir gölün bir anlığına görüntüsünü yakalıyorduk, sabah güneşinde çelik mavisi bir parıltıyla parlıyordu. Yol boyunca çok az açıklık vardı ve millerce yol boyunca insan yerleşimine dair bir işaret yoktu. Ancak, çoğunlukla çiftçilerden oluşan ve yüklü saman arabalarıyla çok sayıda yolcuyla karşılaştık. Pazar sabahıydı ve bu insanları üç hafta önce Fille Fjeld'i geçerken gördüğümüz insanlarla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Burada, herkes açıkça yıkanmış ve taranmıştı: erkekler temiz gömlekler ve çoraplar giymişti ve kadınlar neşeli korselerinin altında kar beyazı gömlekler giyiyordu. Çoğunluğu Dalecarlia'lıydı ve eyaletin pitoresk kostümlerini giymişlerdi. Dalecarlia'ya bu sahneden girdik ve bu insanların açık, taze yüzleri, dürüstlük ve bütünlüklerinin belirgin ifadesi ve selamlarındaki içten samimiyet bizi İsveç'in tarihi topraklarına hoş bir şekilde karşıladı. Öğlene doğru, vahşi ormanların kalbine gömülü küçük bir yerleşim yeri olan Tyngsjo köyüne ulaştık. Bir tepenin güney yamacının bir veya iki mil kadarı temizlenmişti ve bunun üzerinde birkaç tane koyu ahşap çiftlik evi, etraflarında yulaf ve patates tarlaları vardı. Ortada garip bir küçük kilise vardı ve tatlı İsveç sesleriyle söylenen bir ilahinin zengin dalgası, posta istasyonuna doğru giderken tarlaların üzerinden bize doğru süzülüyordu. Uzun boylu, ince bir adam olan, omuzlarına düşen sarı bukleleri ve milyonlarcasına emanet edilebilecek bir yüzü olan efendi, bizi zarif bir antika nezaketle karşıladı ve hemen atlara doğru yolladı. Kısa bir süre sonra üç çiftçi geldi, bizi zarif bir şekilde selamladı ve bizimle konuşurken başları açık bir şekilde durdular. Bunlardan biri, koyu kahverengi bir ceket ve diz altı pantolon, temiz beyaz bir gömlek ve çorap giymişti ve çarpıcı derecede güzel bir başı vardı. Yüz mükemmel bir oval, büyük ve karanlıktı ve alnına ayrıldı, omuzlarına ipeksi dalgalarda düştü ve Vandyk'in cavaliers'ından biri kadar zarifti. Kadınlar kilisede olduğu gibi, bize mükemmel tereyağı ile "bir tür ale var" dedi. Ne kadar ödememiz gerektiğini sorduğumda, "Bence hiçbir şey ödememelisiniz, çok azdı" dedi. " "Eh," dedim, "En azından yarım rigsdaler değerinde."
"Ah, ama bu fazla olabilir," diye tereddütle cevapladı.

Bizim postacımız yakışıklı bir adamdı, o kadar pembe ve güçlüydü ki
yanında oturmak insanı daha güçlü ve sağlıklı hissettiriyordu. Büyük, yetenekli bir hayvan olan
atı esirgemedi ve kumlu yolun izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde
sonsuz köknar ve çam ormanları boyunca ilerledik. Yaklaşık sekiz mil gittikten sonra bizi terk etti ve ormanın içinden daha kısa bir patikaya girdi. Doğru yönümüzü tahmin ettik,
bazen yanlış yola saptık, ama sonunda, iki saat veya daha fazla bir süre sonra,
ormandan Dalecarlia'nın (_Dalarne_ veya The Dales) adını aldığı iki büyük vadiden biri olan Westerdal'a çıktık. Gün muhteşemdi, açıktı ve soğuk bir kuzeydoğu rüzgarı vardı,
evdeki Ekim ayının sonlarına benziyordu. Geniş, düz vadi, tarlaları ve kümelenmiş köyleriyle, önümüzde soluk, soğuk sonbahar
güneşinde uzanıyordu, uzakta onu sınırlayan alçak mavi tepelerle. Kiliseden dönen veya komşularını ziyarete giden arabalı birçok grupla karşılaştık. Hepsi parlak Pazar kıyafetleri giymişti, erkekler mavi ceketler ve diz altı pantolonlar, kırmızı veya başka parlak
renkli yelekler ve kadınlar ise neşeli işlemeli korseler, beyaz kollar ve mavi, kırmızı, kahverengi ve mor çizgili eteklikler ve kırmızı çoraplar giymişti. Bazıları ayrıca sırtında ayrıntılı süslemeli dikiş işi olan karlı koyun postundan bir dış ceket giymişlerdi. Yüzleri elbiseleri kadar samimi ve neşeliydi ve hepsi bizi her insanda bir kardeş olduğunu
tanıtan o içten iyilikle karşıladılar. Tekrar yanlış yola sapmıştık ve neşeli bir grup bizi tekrar dikkatlice doğru yola koydu, hatta yaşlı bir kadın, tekrar yanlış yola sapacağımızdan korktukları için
arkadaşlarını bırakıp bize eşlik etmeyi teklif etti.

Westerdal'ı yüzen bir köprüden geçtik ve gün batımına doğru
varış noktamız olan Ragsveden hanına ulaştık. Yoldan biraz uzakta duran bir çiftçi _bahçesi_ idi. Binalardan birinin çift kapıyla
kapatıldığı bir giriş, bizi iki katlı ahşap evlerle çevrili, koyu kırmızıya boyanmış
boş bir kare avluya
kabul etti. Evde kimse yok gibiydi, ancak bir süre kapıyı çalıp seslendikten sonra yaşlı bir adam belirdi. İkinci çocukluğundaydı, ancak bizi mutfağa götürüp ev sahibinin gelmesini beklememizi söyleyecek kadar bilgiliydi. Yarım saat sonra postacımız, en şık ve en zarif kostümlü dört veya beş adamla birlikte geldi, aralarında ev sahibi de vardı. Hemen kim ve ne olduğumuzu sordular ve biz de
onlara tüm seyahatlerimizin hesabını vermek zorunda kaldık.
Soruları kurnazca ve akıllıcaydı ve sorma biçimleri,
doğal nezaketleriyle birleştiğinde,
en çok memnun etmeye istekli olduğumuz, bilgi için samimi bir arzuyu gösteriyordu.
Az sonra ev sahibi geldi ve iki yataklı, taze et, patates ve bal şarabından oluşan bir akşam yemeğiyle döşenmiş çok hoş bir odaya alındık.
Ev sahibi ve iki veya üç komşu, daha fazla soruya cevap veremeyecek kadar uykulu olana kadar
ateşin önünde bizimle oturdular.
Ev sahibimizden daha doğal,
bağımsız ve erkeksi bir tavır hiç görmedim.
Orta yaşlı, uzun boylu, güçlü bir adamdı, çok yakışıklı yüz hatları vardı,
bu yüz hatları alnından ayrılmış uzun sarı saçları tarafından yumuşatılmış ama ifadesinde zayıflamamıştı.
Değer bilincine ait olan uygun gurura sahipti ve boş kibirle hiçbir akrabalığı yoktu. "Gustavus Vasa'ya tahtını veren insanların torunlarını görmek için Dalecarlia'ya geldik," dedim, gururlu bir
işareti gösterip göstermeyeceğini merak ederek. Mavi gözleri hafifçe parladı,
ellerini bir dizinin üzerine koyup ateşe bakarken, şakaklarından hafif bir kızarıklık geçti--ama hiçbir şey söylemedi. Bir süre önce Gustavus Vasa'nın bir portresinin Mora'daki kiliseye
yerleştirilmesi önerildi. "Hayır," dedi Dalecarlians, "bunu istemeyeceğiz: babalarımızın yaptıklarını bize hatırlatacak hiçbir resme ihtiyacımız yok."

Ev sahibi, kırk dokuz yaşında olduğunu itiraf eden küçük bir kadındı, ancak kırktan fazla görünmüyordu. "Çok fazla baş ağrısı çektim," dedi, "ve olduğumdan çok daha yaşlı görünüyorum."
Dişleri mükemmeldi, gördüğümüz tüm kadınlarınki gibi. Vadide diş fırçasının bilindiğini sanmıyorum; ancak görülen dişler mükemmel
inciler. Çok fazla ekşi süt kullanılmasının onları koruduğu söyleniyor.
Evde daha genç bir kişi vardı, onu on altı yaşında bir kız olarak düşündük, ancak oğlunun karısı, yirmi altı yaşında bir kadın ve iki veya üç çocuğun annesi çıktı. Dalecarlianlar,
yapabilecekleri zaman genç yaşta evlenirler, ancak tam tersi durumlarda bile nadiren ahlak kurallarını ihlal ederler. Bana söylendiğine göre,
bir erkek ve bir kadın, evlilik masraflarını karşılayamayacak durumda olduklarında,
evlilik hayatının sorumluluklarını üstlenebilecekleri kadar bir miktar biriktirene kadar, yıllarca karşılıklı iffetli bir şekilde birlikte yaşarlar.
Bu Dalecarlianlardan daha dürüst bir insan olmadığını biliyorum ve
daha saf bir insan olduğundan şüphe ediyorum.

Başka bir muhteşem sonbahar gününe uyandık. Vadi sabahleyin donla beyazdı ve hava nefis bir şekilde keskin ve soğuktu; ancak
güneş doğduktan sonra, benekli çimenlerden yoğun beyaz buharlar yükseldi ve gün
yavaş yavaş yumuşadı. Ev sahibi ve gelininin, çok erken gelip, giysilerimizin yapısını ve giyim tarzımızı görebilmek için odamıza gelmeleri beni eğlendirdi. Herhangi bir uygunsuzluğun farkında olmadıkları için, utanmamız gerektiğini düşünmedik. Laponya yolculuğumuz, bize bu kadar zor koşullar altında bile kendimizi kontrol etme alışkanlığı kazandırmıştı. Kahve içtik, eğlencemiz için saçma derecede küçük bir meblağ ödedik ve iyi insanlardan içtenlikle ayrıldık. Gözleri, dişleri ve ten rengiyle tüm sahne boyunca hayranlığımı koruyan on beş yaşında bir çocuk, bizi kesintisiz ormanlardan, vadiden on mil ötedeki Skamhed'e götürdü. Buradaki han, dışarıdan bakıldığında sefil görünen küçük bir tek katlı kulübeydi, ancak temiz bir misafir odası ve dahası, zamanla keşfettiğimiz gibi, iyi bir kahvaltı içeriyordu. Orada beklerken, Amerika'dan geldiğimizi öğrenen bir adam yanımıza gelip Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla bizi selamladı. "Evden bu kadar uzağa seyahat etmekten korkmuyor musunuz?" diye sordu: "Büyük denizi nasıl geçebildiniz?" "Ah," diye cevapladım, "dünyanın bir yerinde diğerinden daha fazla tehlike yoktur." "Evet," dedi, "Tanrı suda karada olduğu kadar yakındır" - bilinçsizce Sir Humphrey Gilbert'in son sözlerini tekrarladı: "Mesih dalgaların üzerinde yürüdü ve onları sakinleştirdi ve hala yürüyor, Kendisine inananlar için." Bunun üzerine Kutsal Kitap metinleriyle karıştırılmış bazı ilahileri tekrarlamaya başladı ve bu süreci yürekten yorulana kadar sürdürdü. Onu bir riske attım, aşırı hevesli bir _Lasare_ veya "Okuyucu", İsveçli muhaliflere verilen ad.

Önümüzde, Osterdal ve Westerdal arasındaki ormanlık alanda bulunan Landbobyn köyüne yirmi üç mil uzaklıkta bir istasyon vardı. Boyu altı fitten uzun, yirmi iki yaşında, iyi bir genç olan postacımız, en iyi mavi ceketini ve diz altı pantolonunu giydi, omuzlarından dizlerinin altına kadar uzanan deri bir önlükle birlikte. Bu, neredeyse tüm Dalecarlians'ın işteyken kıyafetlerini korumak amacıyla giydiği bir
eşyadır ve onlara garip ve zarif olmayan bir hava verir. Bu adam, bu fikirden biraz korkmasına rağmen, bizimle dünyanın her yerine gitmeye istekli olduğunu ifade etti, ancak içinde gezinme ruhu açıkça o kadar kolay alevleniyordu ki, onu biraz cesaretlendirdim. Çam, köknar ve huş ağaçlarından oluşan, geyik ve geyiklerin sıkça görüldüğü bir ormanda beş saatlik monoton bir yolculuk yaptık; kurt ve ayı ise daha uzak vadilerde geziniyordu. Zemin sadece hafif engebeliydi ve manzara genel olarak vahşi olduğu kadar evcildi. Landbobyn, etrafında birkaç
temizlenmiş tarla bulunan bir derenin kıyısındaki sefil bir köydü. Güneş henüz batmadığı için sekiz veya on mil daha ilerideki Kettbo'ya doğru ilerlemeye karar verdik ve ormanda bize kılavuzluk etmesi için bir çocuk tuttuk. Posta istasyonu berbat bir yerdi,
burada yiyecek bir şey bulmak imkansızdı. Oturdum ve rehberimiz büyük bir
tabak koyu ekşi sütle kendini işe alırken aileyle konuştum. Annesi, "Dünyada neden seyahat ediyorsun?" diye sordu: "İnsanların yoksulluğunu gözetlemek ve ne kadar sefil bir şekilde yaşadıklarını görmek için mi?" "Hayır," dedim, "insanlarla tanışabilmek için, ister fakir olsunlar ister olmasınlar." "Ama," diye devam etti, "bizden daha fakir bir halk gördün mü hiç?" "Sık sık," dedim; "çünkü sen memnunsun ve şikayet etmeyen hiç kimse tamamen fakir olamaz." Üzgün ​​bir gülümsemeyle başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

Rehberimiz bizi sarsak bir tekneyle nehrin karşısına geçirdi ve sonra
ormana daldı. Uzun boylu, on beş veya on altı yaşında, güzel oval yüzlü, uzun sarı saçları ortada ayrılmış ve omuzlarına dökülen, ince, erkeksi, kararlı bir ifadeye sahip bir çocuktu.
Ceket, kuşak, diz altı pantolon ve giydiği yüksek tepeli ve geniş kenarlı keçe şapkasıyla bana Dalecarlian kılığında, Upsala katedralindeki Gustavus Vasa'nın resmini hatırlattı. O muhteşem bir yürüyüşçüydü ve yaşlı bir yaya olarak beni oldukça şaşkına çevirdi. Takip ettiğimiz patika korkunç derecede engebeliydi; yığınlar ve taşlar üzerinde tökezledik, devrilmiş ağaçların üzerinden atladık, süngerimsi yosun yığınları üzerinde bataklıkları geçtik ve granit kaya yığınlarının üzerinden tırmandık:
ancak, biz soluk soluğa ve onunla aynı hızda yürümek için sarf ettiğimiz çabalardan bitkin
olduğumuzda, o sanki ayaklarının altında en pürüzsüz çayır çimenleri varmış gibi sessizce ve kolayca yürümeye devam etti. Bu kadar zorlu bir patikada, ekstra bir güç sarf etmemiş gibi görünerek, bu kadar hızlı yürümesi beni oldukça şaşırttı. Gün batımında, ağaç tepelerinin üzerindeki bir yamaçta, bir veya iki mil ötede, varış noktamız olarak bazı açıklıkları işaret etti. Engebeli kıyısı boyunca dağılmış bir köy bulunan güzel bir göle geldiğimizde alacakaranlık çöküyordu. Ancak posta istasyonu onun ötesindeydi ve bir süre sonra çocuk bir tekne bulup bizi kürekle karşıya geçirdi. Tepeye çıkmamızı ve hanı bulacağımızı söyleyerek bize veda etti ve geri dönmek üzere yola çıktı.

Kısa süre sonra bir _bahçeye_ ulaştık, bahçenin sahibi, bize olan merakını sayısız soruyla giderdikten sonra hanın daha
uzakta olduğunu söyledi. Bir süre karanlıkta el yordamıyla dolaştıktan sonra onu bulduk. Ev sahibi ve karısı ateşin önünde oturuyorlardı ve sanırım,
gelmemizden oldukça utanmışlardı. Yatak yoktu,
dediler ve yiyebileceğimiz hiçbir şeyleri yoktu; evleri gölün ötesindeydi ve sadece sıraları geldiğinde posta istasyonunun sorumluluğunu almak için geldiler. Açlık ve susuzluktan midemiz bulandı ve onlara patates ve yerde bir yerle yetineceğimizi söylediler. Kısa bir süre sonra içeri giren karının kardeşi, bize kahve getirmek için gölün karşısına gönderildi ve
sevimli iyi kalpli karımız patateslerimizi kaynatmak için ateşe koydu. Bu arada
pipolarımızı yaktık ve ateşin önüne oturup ev sahibimizle ve içeri giren bazı komşularla sohbet ettik. Amerika hakkında soracakları çok şey vardı, hiçbiri daha önce o ülkenin yerlisini görmemişti. Soruları
başlıca yaşam maliyeti, emek değeri, tahıl fiyatı, iklim ve üretim ve yasalarımızın karakteriyle ilgiliydi. Bana Dalecarlia'daki normal ücretlerin günde 24
skilling (13 sent) olduğunu ve bir _tunne_'un (yaklaşık 480 libre) ) çavdar
maliyeti 32 _rigsdaler_ (8,37-1/2 $). "Hiç şüphesiz seyahatlerinizin
açıklamalarını yazıyorsunuzdur?" diye sordu ev sahibi. Ben de onayladım. "Ve sonra, belki de,
onların kitaplarını yapıyorsunuz?" diye devam etti: bunun üzerine komşulardan biri, "Peki kitaplarınız için para alıyor musunuz?" diye sordu.

Patatesler sonunda bitmişti ve biraz lezzetli sütle
akşam yemeğimizi oluşturdular. Bu sırada kardeş,
yanında kahve, bir yastık ve tamamen kedi derilerinden yapılmış
büyük bir
yorgan getirerek geri dönmüştü. Yere derin bir saman yatağı serildi, üzerine kaba bir keten
çarşaf atıldı ve yumuşak kürkle
kapladığımızda,
muhteşem bir yatağımız oldu. Gece yarısına doğru birinin gelmesiyle uyandık. Wermeland'a doğru giden, biri kambur olan iki terzi,
yolcu olarak uzun boylu, güçlü bir kadınla birlikte içeri girdi. Ateş yeniden yakıldı ve
ev sahibinin bizden aldığı her şey yeni gelenlere tekrarlandı, ayrıca kişisel
görünüşümüz ve karakterimiz hakkında çok hoş bir eleştiri yapıldı. Bir iki saat sonra daha fazla saman getirildi
ve iki terzi ve postacı kız yan yana uzandılar. Daha yeni uykuya dalmıştık ki, bir başkası daha geldi. "Ben postacı kızım," dedi bir kadın sesi. Bunun üzerine herkes uyandı ve iki yabancı gezginin hikayesi tekrar anlatıldı.
Konuşma sırasında kızın haftada yirmi İngiliz mili posta taşıdığını ve bunun karşılığında yılda 24 _tekerlek_ (6,25 $) aldığını öğrendim. "Zor bir iş," dedi kambur sırtlı terzi. "Evet;
ama bunu yapmak zorundayım," diye cevapladı kız. O gittikten sonra
bir daha rahatsız edilmedik ve sonunda biraz uyumayı başardık.

Hepimiz aynı odada, en ufak bir
utanç duymadan tuvaletimizi yaptık; ve bir gezginin merakıyla, çeşitli yatak arkadaşlarımın genel vücut temizliğini fark ettiğim için affedilebilirim,
özellikle de şehirli İsveçliler kırsal kesimdeki insanların şok edici derecede kirli olduğunu söyleme alışkanlığında oldukları için. Kahve içtik ve terzileri getiren kızla bizi arabasıyla geri götürmesi için anlaştık. Ev sahibimiz yatak için ücret talep etmeyecekti ve
yemeğimiz için de neredeyse hiçbir şey talep etmeyecekti, bu yüzden tek çocuğu olan küçük Pehr'in eline bir banknot koydum, ona iyi bakmasını ve büyüdüğünde akıllıca harcamasını söyledim. İyi insanların sevincinin sınırı yoktu. Pehr, tekrar tekrar öpülmek için küçük ağzını kaldırmalıydı; annesi sıcak bir şekilde elimizi sıktı ve babası atını koşumladı ve bizimle birlikte yola koyuldu. Tanrı'nın bereketi tüm yoksul, dürüst ve memnun insanların üzerine olsun!

Yolumuz ormanlık tepelerin arasından Siljan Gölü'ne akan bir dere üzerindeki büyük bir demir dökümhanesi olan Siljan-Forss'a gidiyordu. Güzel bir sabahtı ve sağduyulu ve biraz zeki bir kadın olan postacımız tüm yol boyunca benimle sohbet etti. Kendimizi bu kadar kolay
anlatabildiğimizi görmekten çok memnundu. "Sizi gece ilk gördüğümde," dedi, "kesinlikle İsveçli olduğunuzu düşündüm. Stockholm'de gördüğüm tüm yabancıların yüzlerinde karanlık ve bulanık bir şeyler vardı, ancak ikinizin de yüzü parlıyor." Bana Filistin'in kutsal yerleri ve Amerika'daki dinin durumu hakkında çok soru sordu. Belli ki _Lasare_'ye mensuptu, Dalecarlia'da çok sayıda olduklarını söyledi. "Yazık," dedi, "biz fakir insanların Kilise'ye ait olsak da olmasak da Kilise'nin desteği için bu kadar çok para ödemek zorunda kalmamız. Vergilerimiz yılda 40 _rig_ ediyor, bunlardan on tanesi Mora cemaatinde papaza gidiyor. Diyorlar ki, hayatının her saati yarım _rig_ geliri var. Kral Oscar dini özgür kılmak istiyor ve öyle de olmalı, ancak din adamları ona karşı ve din adamları _Bondestand_'ı (Köylüler Evi) kontrol ediyor, bu yüzden hiçbir şey yapamıyor." Kadın otuz bir yaşındaydı ve ağır işlerden yıpranmıştı. Evli olup olmadığını sordum. "Hayır," diye cevapladı, derin bir iç çekerek, parmağındaki nişan yüzüğüne bakarak. "Ah," diye devam etti, "hepimiz fakiriz, İsveç fakir bir ülke;
sadece demir ve kerestemiz var, tahılımız, pamuğumuz, ipeğimiz ve
şekerimiz yok, diğer ülkeler gibi."

Vik posta istasyonuna doğru inerken güneyde Siljan Gölü'nü ve doğuda Mora Kilisesi'nin uzun kulesini gördük. Aynı basit ve dürüst insan ırkını bulduğumuz Vik'te, postacı kadınla ve son kez el sıkışırken Pehr adına bize tekrar teşekkür eden Kettbo ev sahibimizle ayrıldık. Artık hızlı atlarımız ve uzun, ormanlık bir tepenin üzerinden geçen güzel bir yolumuz vardı, tepe _lingon_ veya İsveç kızılcığıyla kaplıydı.
En sonunda, daha uzak yamaçtan, geniş ve verimli bir vadinin ortasında, Siljan Gölü'nün başındaki Mora'ya baktık. On mil doğuda Orsa'nın sivri kulesi yükseliyordu ve güneyde, göldeki bir adada Solleron'un yüksek kilisesi vardı. "Üç kiliseyi aynı anda görebilirsiniz," dedi arabacımız büyük bir gururla. Biz de görebildik ve ayrıca büyük, görkemli Mora hanı da vardı - beş günlük patates diyetinden sonra bizim için çok hoş bir manzaraydı.

BÖLÜM XXXVI.

KUZEYDEKİ SON GÜNLER.

Dalecarlia'daki Mora klasik bir yerdir. Gustavus Vasa'nın
ilk kez halka nutuk çektiği ve sonunda Danimarkalıları İsveç'ten süpüren devrim kıvılcımını
ateşlediği yer burasıydı. Siljan Gölü'nün güney kıyısında, bize gösterilen bir evin bodrumunda üç gün saklandı; Ivan Elfssen'in ahırında bir köylü kılığında mısır dövdü; ve Kettbo'dan göle inerken gittiğimiz yolda, ilk muzaffer çatışmasında öldürülen Danimarkalıların üzerine yığılmış taş yığınlarını gördük. Bu bölge aynı zamanda İsveç'in en güzellerinden biri olarak kabul edilir. Gerçekten de, yavaş yavaş göze çarpan sessiz, sakin bir güzelliğe sahiptir, böylece ilk tanışmada özellikle heyecanlanmıyorsanız, en azından hafızasında hoş bir resim taşır. Ancak herhangi bir İsveç manzarasının tadını çıkarmak için, Norveç'ten çok da yeni gelmiş olmamalısınız.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Fredrika Bremer'e İsveç yaşamına dair hikayelerinden biri için malzeme veren "Mora Papaz Evi"ne uğradık.

_Prost_, Herr Kjelstrom evde değildi, ancak karısı bizi büyük bir samimiyetle karşıladı ve çay içmemiz konusunda ısrar etti. Aynı anda uğrayan magister----, bize Elfdal'daki porfir ocakları hakkında biraz bilgi verdi, orayı ziyaret edip etmememiz konusunda tartışıyorduk. Şu anda çok az şey yapılıyor, toplamda ondan fazla kişi çalışmıyor ve onun fikrine göre oraya yolculuğumuzun karşılığını alamayız; bu yüzden tekrar güneye dönmeye ve yavaş yavaş Stockholm'e doğru yol almaya karar verdik. Fru Kjelstrom, tanıştığım birkaç İsveçliden biriydi ve Tegner'in gerçekten coşkulu bir hayranıydı; onun "Frithiof'un Destanı"nın büyük bir bölümünü ezbere biliyordu. Mora'ya varışımızın ertesi sabahı karanlık ve bulutlu, inleyen bir rüzgar ve sağanak yağmurla
doluydu. Ekinoks fırtınası tehditleri vardı ve Carlstad'daki kereste tüccarlarının tahminini hatırladık. Ancak gece boyunca bir demir şirketine ait küçük bir vapur geldi ve bize gölden aşağı Leksand'a bir geçit fırsatı sundu. Kıyıda beklerken, bizi
ayrılırken görmeye gelen magister bana Lasare hakkında biraz bilgi verdi. Dalecarlia'da çok sayıda Lasare olduğunu kabul etti ve başlangıçta onlara karşı uygulanan zulüm politikasının artık
sonlandığını söyledi. Genel olarak din adamları tarafından görmezden gelindiler. Harekete, Yerleşik Kilise'den kalıcı bir
ayrılma olarak değil, geçici bir halüsinasyon olarak baktı ve kendi haline bırakılırsa yavaş yavaş ortadan kalkacağını
düşündü. Kralın dini özgürlükten yana olduğunu kabul etti, ancak bu konudan bahsederken o kadar temkinliydi ki, onun kendi görüşlerini öğrenemedim. Gemide, çoğunluğu Yukarı Elfdal'dan gelen köylülerden oluşan altmış kadar yolcumuz vardı. İsveç'te bir seyyar satıcılık gezisine çıkmışlardı ve yanlarında evlerinde ürettikleri
ürünlerle dolu paketler taşıyorlardı. Stokları çoğunlukla
cep kitapları, çantalar, kutular ve çeşitli küçük süs ve kullanım eşyalarıydı. Küçük vapur, katı formlarıyla o kadar yüklüydü ki
çamura yerleşti ve mürettebat onu indirmek için sert sırıklar kullanmak zorunda kaldı.
Mora Kilisesi'nde ayin vardı ve org ve koronun sesi göl boyunca duyuluyordu. Gezinen Elfdallıların birçok arkadaşı ve akrabası, onlara veda etmek için küçük ahşap iskeledeydi. "Tanrı'nın
barışı seninle olsun!" sözünü birçok kez tekrar tekrar duyduğum bir veda selamıydı. Sonunda oldukça netleştik ve sepya renkli suda kürek çekerek ilerledik, yumuşak dalgalı kıyıları izledik. Kıyılar kısa süre sonra uzaktaki mavi, düzensiz tepeleri gösterecek kadar alçaldı. Mora kulesi manzaranın merkezi noktasıydı ve gölün diğer ucuna neredeyse ulaşana kadar görünür kaldı. Siljan'ın uzunluğu yaklaşık yirmi beş mil, genişliği ise altı ila on mildir. Kıyılar engebelidir, ancak Rattvik civarında cesur ve güzel oldukları dışında yalnızca orta derecede yüksektir. Her iki taraftaki yumuşak yamaçlar, kuruması için dik kazıklara bağlanmış olgun yulafların sarı sütunlarıyla kaplıydı. Her köyden, İsveç'in en güzel festivalinin solmuş çelenkleriyle yüklü ve vatansever sembolü olan Dalecarlia'nın çapraz oklarını taşıyan uzun bir yaz ortası direği yükseliyordu. Mora'dan ayrılırken tehdit eden fırtına koptu ve dağıldı ve bulutların arasından güçlü güneş patlamaları bu pastoral resimlerin üzerinden geçti. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, birkaç erkek ve kadın güvertede toplandı ve ilahiler söylemeye başladılar, bu işi tüm yolculuk boyunca yorulmak bilmez bir şevkle sürdürdüler. Genç kızlar, vücutlarının ağırlığı ve sağlamlığı, yüzlerinin çirkinliği ve seslerinin tatlılığıyla dikkat çekiciydi. Kalın, etli dudaklarının arasından, çan gibi bir saflık ve lezzetli bir _tını_ ile berrak, çınlayan tonlar, zahmetsizce çıkıyordu ve ses ile öz arasında öyle bir kontrast vardı ki, dikkatimi düşündüğümden daha fazla çektiler. Ne olduğumuzu duymuş olan adamlardan bazıları bizimle sohbete başladı. Kısa süre sonra hepsinin Lasare olduğunu keşfettim ve bir tür liderlik sergiliyormuş gibi görünen ve önemli bir zekaya sahip olan biri, bana tarikat hakkında epey bilgi verdi. Özel olarak bir araya gelip Yeni Ahit'i okuduklarını, ruhlarının kurtuluşu için neyin gerekli olduğu konusunda aydınlanma araçları olarak tamamen ilham edilmiş sayfalarına güvendiklerini söyledi. Din adamları, belirli bir sınıfa değil, tüm insanlığa seslenen Tanrı'nın Sesi ile aralarında duruyordu. Her böyle bir araya geldiklerinde 200 _rig_ (52 $) para cezasına çarptırılıyorlardı, muhbirim bir zamanlar bunu kendisi ödemek zorunda kalmıştı. Yine de, şu anda çok fazla bir şeye karışmadıklarını, sadece daha önce olduğu gibi ondalık ödemek zorunda olduklarını söyledi. "Kral iyi bir adam," diye devam etti, "iyi niyetli ve gücü olsaydı bize adalet yapardı; ancak din adamlarının hepsi ona karşı ve kendi yetkisi sınırlı. Şimdi din özgürlüğü sorununu Meclis'e getirecekler, ancak bir şey yapılacağına dair en ufak bir umudumuz yok." Ayrıca, her gözlemci gezgin için açıkça görülmesi gereken bir şey olarak, Lasare doktrinlerinin çok hızlı yayıldığını ve sayılarının sürekli arttığını belirtti. Böylesine güçlü bir muhalif topluluğun yaratılması beklenebilecek bir şeydi. İsveç'teki Kilise, biçimler ve törenler sistemi haline gelmişti. Geçtiğimiz yüzyılda, Swedenborg'un saf spiritüalizmi, karşıt uca doğal ve devasa bir geri dönüş oldu, ancak yüce entelektüelliğinden dolayı, popüler bir protestonun çekirdeği olmaya uygun değildi. Bu arada, insanların ruhları kendilerine dağıtılan kuru kabuklar yüzünden açlıktan ölüyordu. Gerçek beslenmeye ihtiyaçları vardı.
Onlar samimi, düşünceli bir ırktır ve dinsel unsur
doğalarına derinden yerleşmiştir. Mevcut hareket, birçok açıdan Metodizm gibi, başarısını aynı cana yakın ve her şeyi
kapsayan, İlahi lütfun tarafsız bir şekilde ziyaret edilmesi doktrinine borçludur,
insanı Yaratıcısı ile daha yakın ve daha şefkatli ilişkilere sokar. Tek kelimeyle,
bu, dindeki aristokrat ilkeye karşı demokratiktir.
İsveç'te Lasare'ye alaycı bir şekilde yaklaşmak modadır; sayıları,
karakterleri ve samimiyetleri genellikle çok hafife alınır.
Hizmetlerinde şüphesiz çok fazla saçma ve grotesk şey vardır; şüphesiz
şiddet içeren ve Hıristiyanlık dışı aşırılıklara düşerler ve genellikle sadece
manevi ilgisizliğin yerine fanatizmi koyarlar; ama inanıyorum ki
sonunda İsveç'e dini özgürlük bahşetmenin aracı olacaklar.

Bu insanların bilgi edinme arzusunun bir sonu yoktu.
Ülkemiz, hükümetimiz, yasalarımız,
iklimimiz, üretimlerimiz ve coğrafi kapsamımız hakkında sorularla bizi bunalttılar. Amerika'dan sonra,
en çok Filistin'le ilgileniyorlardı ve Kudüs'ü gördüğüm için beni İlahi Takdir'in özellikle lütfuna mazhar olmuş biri olarak görüyorlardı. Hepsi,
İsveç'te yoksul bir adamın üzerine düşen yüklerden, hükümet vergileri, ondalıklar ve eyaletlere dağıtılan ordunun bir kısmını destekleme yükümlülüğünden
şikayet ettiler. Böylece,
132.000 nüfuslu Dalecarlia'nın
1200 asker bulundurmak zorunda olduğunu söylediler. Toprak vergisi, bir önceki gün kadın postacımın yaptığı açıklamayla neredeyse aynıydı. Dalecarlia, madenleri hariç, İsveç eyaletlerinin en yoksullarından biridir. Birçok sakini her yaz, ya başka bir yerde hizmet almak ya da evde ürettikleri ürünleri elden çıkarmak için dışarı çıkmak zorunda kalıyor, böylece bu düzensiz yaşamın birkaç yılından sonra, günlerinin geri kalanını evde mütevazı bir şekilde geçirmelerini sağlayacak kadar
malzemeye sahip oluyorlar. Yol arkadaşlarımız bana, beş veya altı yıl geçirdikleri Amerika'ya göç eden birkaç kişiden bahsetti. Sonunda evlerini özlediler ve
soğuk tepelerine geri döndüler. Ama özledikleri şey kasvetli köknar ormanları, yulaf tarlaları veya ahşap kulübeler değildi; Dalecarlian kalplerinde yaşayan gerçek, dürüstlük, erkeklik ve sevgi dolu şefkatti.

Yanımızda kuvvetli bir rüzgar vardı, ama küçük vapurumuz gölde iyi bir ilerleme kaydetti. Kıyılar daraldı ve Leksand'ın beyaz kilisesi
karanlık ormanların üzerinde yükseldi ve öğleden sonra saat iki ile üç arasında, Siljan'dan çıktığı Dal Nehri'ne demirledik. Elfdal seyyar satıcıları devasa sırt çantalarını omuzladılar ve yola koyuldular,
ayrılırken bize dostça veda ettiler. Küçük handa kendimizi kurduktan sonra, makul bir akşam yemeği yedikten sonra, beş yıl önce Dalecarlia'dan yaya olarak geçen bir vatandaştan aldığım mektubun olduğu _Domprost_ Hvasser'i ziyaret ettik.
Papaz evi, kilisenin yakınında, Dal'ın çıkışına bakan yüksek bir kıyının kenarında duran geniş bir binaydı.
Sağlam, tıknaz yaşlı bir adam olan Domprost, tavırlarında karşı konulamaz derecede içten ve neşeli bir şeyle, iki elini de uzattı ve yabancı olduğumuzu
görerek bizi odaya çekti. Sonra mektubu okumaya başladı.
"Ho!" diye haykırdı, "beni bunca zaman hatırladığını düşünmek!
Ve buraya geldiğinde henüz yaz ortası olduğunu unutmamış!"
Hemen dışarı çıktı ve kısa süre sonra bir elinde bir sepet, diğerinde birkaç tabakla geri döndü, bunları önümüze koydu ve ince olgun kirazlarla yığdı. "Şimdi sonbahar," dedi; "artık yaz ortası değil,
ama yaz meyvelerinden biraz kaldı." Bizi kız kardeşine, kızına ve ona kilise işlerinde yardımcı olan iki yakışıklı genç magistere tanıttı. Bahçede yürüdük, tepenin yamacı boyunca biraz zevkle düzenlenmişti. Seksen fit yüksekliğindeki muhteşem bir sarkık huş ağacı,
buranın en büyük ihtişamıydı. Huş ağacı, İsveç'in karakteristik ağacıdır, tıpkı köknarın Norveç'in, kayının Danimarka'nın, meşenin İngiltere ve Almanya'nın, kestanenin İtalya'nın ve palmiyenin Esrypt'in karakteristik ağacı olması gibi.
Kuzey ağaçlarından, ana hatları daha zarif olan yoktur, ancak yapraklarının soğuk, gümüş renginde, yaz asla en iyi ifadesini bulamaz.
Rahibin, tepenin çıkıntılı bir çıkıntısında, bir çam korusunda, şık, küçük bir bowling salonu vardı.
Dinsel eğlenceleri küçümsemiyordu; dini neşeli ve coşkuluydu; İncil'de Yeremya'nın Ağıtları'ndan başka bir şey bulmuştu. Yüzlerindeki yerleşik ifadeden anlaşılacağı üzere, inançları altında acı çeken o kadar çok Hıristiyan var ki, hayatın en dolu ve en özgür tadını
çıkarırken hiçbir sapkınlık görmeyenleri bulmak rahatlatıcıdır. Bahçede, ikinci kez çiçek
açmaya başlayan bir elma ağacı vardı. Domprost'un dikkatini ona çektim ve Frithiof'un Saga'sından bir dizede şunu söyledim:--"_Hosten bjuder sin thron til varen_"
(Sonbahar tahtını bahara sunar). "Ne!" diye sevinçli bir şaşkınlıkla haykırdı, "Tegner'i tanıyor musun?" ve hemen alıntıya devam etti.

Ailenin misafirperver iknalarına direnmek mümkün değildi; akşam yemeği yemek ve akşamı onlarla geçirmek zorundaydık. Kızı ve iki magister, hatırlayabildikleri Wermeland ve Dalecarlia'nın tüm karakteristik şarkılarını bize söyledi ve ben her zamankinden daha fazla İsveç'in yerel melodilerinin vahşi, sade, orijinal karakterine hayran kaldım. Çoğunlukla minör tondadırlar ve bazıları neredeyse monoton olarak adlandırılabilir; ancak hafızaya kazınan notasyonda monotonluk veya daha doğrusu sadeliktir. Özlemler, pişmanlıklar, sadakat ve insanların şefkati, doğaçlamaların tüm karakterine sahip olan bu havalarda yankı bulur ve dinleyicinin kalbinde, rahatlatmayı amaçladıkları tutkuları yeniden canlandırır.

Sonunda iyi yaşlı adamdan ve dost canlısı ev halkından ayrıldık.
Gece karanlık ve yağmurluydu ve magisterler bize hana kadar eşlik ettiler. Sabah kasvetli bir şekilde yağmur yağıyordu; yavaş, soğuk, şiddetli bir yağmur, kötü havanın doruk noktasıdır. Ancak, yaklaşık dört İsveç mili uzaklıktaki Dalecarlia'nın başkenti Fahlun'a kadar ilerlemeye karar verdik. Yolumuz, iki kez yüzen köprülerden geçtiğimiz Dal Elv vadisinden aşağı, çok zengin, güzel ve yoğun yerleşimli bir ülkeden geçiyordu. Buradaki tepeler, Westerdal'dakinden daha yüksek ve daha kalındı, köknar ve çam ormanlarıyla karanlıktı ve uzun mesafelerde güneydoğuya doğru uzanıyordu ve nehrin dolaşabileceği geniş, açık bir vadi bırakıyordu. Üç ila beş mil genişliğindeki bu vadi, neredeyse tamamen kapalı tarlalarla kaplıydı, bu nedenle yol kapılarla kapatılmıştı ve bu nedenle ilerlememiz çok gecikti. Evler temiz ve sağlamdı, birçoğu bahçe ve meyve bahçeleriyle birlikteydi, ahır ve ambarların alışılmadık sayısı ise Carlstad mahallesinden ayrıldığımızdan beri gördüğümüzden daha müreffeh bir tarım durumunun kanıtıydı. Yağmur ve
sert rüzgarda ilerledik ve akşama doğru Fahlun'a ulaştık, tam da
sağanak bir fırtınadan kaçınmak için.

Fahlun'un meşhur bakır madenlerinden, bazıları 600 yıldır işletilen, hiçbir şey görmedik. Şehre yaklaşırken içinden geçtiğimiz muazzam cüruf yığınları ve
çevredeki ülkenin ıssız görünümü nedeniyle, büyüklüklerini ve zenginliklerini hafife aldık, bitki örtüsü çoğunlukla
ergitme tesislerinden çıkan dumanlar tarafından
yok edilmişti. Acılı ve sırılsıklam
durumumuzda, gezip görmeye hiç niyetimiz yoktu ve bu yüzden sobanın yanında rahatça oturduk, yağmur pencerelere vururken ve
karanlık çökerken. Ertesi sabah aynı havanın yenilenmesini getirdi, ama açık arabamızla cesurca yola çıktık ve çamurlu yollarda o kadar azimle sarsıldık ki, Hedemora'ya gece ulaştık. Güney yönünde ilerledikçe tepelerin yüksekliği azaldı, ama manzara güzel pastoral karakterini korudu. Ancak, o günkü yolculuğumla ilgili en belirgin anım, uyuşuk ve mavi yüzlü çocuk postacılarımızın aşağı atlayıp açmak zorunda kaldıkları kapıların sayısıdır.

Hedemora'dan, Westeras ve Uppland eyaletlerinden geçen iki günlük bir yolculuk bizi Upsala'ya getirdi. Dalecarlia'dan ayrılıp Dal Nehri'ni beşinci ve son kez geçtikten sonra, ülke yavaş yavaş geçen kış Stockholm ile Gefle arasında geçtiğimiz uzun, hafif engebeli ovalara gömüldü. Burada köyler daha sıktı, ama evler Dalecarlia'daki gibi tasarruf ve konfor havasına sahip değildi. Nüfusun karakteri de değişti, şimdi gördüğümüz yüzler daha az parlak, neşeli ve nazikti ve şekiller daha az uzun ve daha sıkı örülmüştü.

Yol boyunca tüm posta istasyonlarında çok iyi konaklama imkanlarımız vardı ve her yerdeki insanları dürüst ve yardımsever bulduk. Yine de, Westerdal yerlilerinde ve Wermeland sınırında çok hayran olduğum asil sadeliği, her insana bir arkadaş gibi bakmamı sağlayan
sahte kalp nezaketini özledim.

Bir gece geçirdiğimiz büyük Sala kasabası, koleranın büyük tahribat yarattığı Upsala'dan kaçanlarla doluydu. Biz vardığımızda hastalığın şiddeti sona ermişti; ancak hepsi giden öğrenciler henüz geri dönmemişlerdi ve güzel eski yerin hüzünlü bir havası vardı. Yaklaştığımızda gördüğümüz ilk şey bir cenazeydi. Görev yerinde kalmış olan ve mektuplarım olan Profesör Bergfalk bana tüm bir gününü ayırdı. Kütüphanede ünlü _Codex argenteus_'u, Frithiof'un Destanı'nın orijinal el yazmasını, Swedenborg ve Linnaeus'un günlüklerini, Botanik
Bahçesi'ni ve katedralde Gustavus Vasa ve John III'ün mezarlarını gördüm.
Ama hepsinden daha ilginci, Eski Upsala'ya yaptığımız yolculuktu.
Odin'in höyüğüne tırmandık ve gümüş kaplamalı içki boynuzundan bal içtik.
Bernadotte, Oscar ve İsveç'in tüm kraliyet ailesi, İskandinav tanrılarının mezarına hac ziyaretinde bulunurken bu boynuzdan içme alışkanlığına sahipti.

Manzaraya soğuk, soluk, sarı bir ışık düştü; Upsala Katedrali'nin kuleleri ve sarayın devasa cephesi güneybatıda gökyüzüne karşı koyu bir şekilde yükseliyordu; Ovaların üzerinden soğuk bir sonbahar rüzgarı esti ve
huş ağacının sararan yaprakları gizemli höyüklerin üzerinden sürüklendi,
Kuzey'in modern ozanlarının, eski ırkın görkemli, kaslı dininin mezarına
attıkları o birkaç altın şiir yaprağı gibi. Rüzgarda, Yunanistan ve İyonya korularında "Pan öldü!" diye haykıran
gibi melodik bir feryat yoktu;
ama sanki Midgard yılanı Walhalla'nın yıkıntısı için
coşuyormuş gibi soğuk, hışırtılı bir tıslama vardı. Ama kehribar renkli balın
ısırıcı, aromatik selinde, Odin'e, Balder'e ve Freja'ya içtim.

22 Eylül'de, şiddetli bir
fırtınanın ortasında, yoğun kar fırtınalarıyla birlikte Stokholm'e ulaştık - Rus savaş gemisi "_Lefort_"un Finlandiya Körfezi'nde battığı fırtına. Ardından gelen ılımlı, sakin, güneşli sonbahar günlerinde, güzel şehir bizi her zamankinden daha fazla büyüledi ve geçen baharın kasvetli havası sırasında bu yer hakkında
söylediklerimin hepsini geri almaya yarı yarıya meyilli hissettim. Djurgard'daki ve Malar adalarındaki ağaçlar
hâlâ tam yeşillik içindeydi; Dalecarlian kayıkçı kadınlar
dış limanda zanaatlarını icra ediyorlardı; Norrbro'nun altındaki küçük bahçe her akşam müzik ve lambalarla neşeleniyordu; ve İsveçlilerin kısa ve neşeli yaz hayatı, sonuna çok yaklaşmışken, uçan güneş ışığına tutunuyordu, böylece
bir an bile keyif alınmadan geçmiyordu.

Başka bir hafta, Stettin'e giderken, Stockholm ile açık Baltık Denizi arasındaki kayalık takımadaları geçen Prusya vapuru "_Nagler_"in güvertesinde duruyorduk. Kuzey'den ayrılırken, on aylık kış ve yaz gezintilerinden sonra ve tekrar dönme umudum neredeyse yokken, kendimi Frithiof'un vedasını tekrar tekrar söylerken buldum:--

"_Farval, J fjallar,
Der aran bor;
J runohallar,
For valdig Thor;
J blaa sjoar,
Jag kant sa val;
J skar och oar,_
_Farval, farval!_"

SON.

Irving'in Washington'daki Hayatı--

I. 12 AYLIK POPÜLER BASKI.

5 ciltte tamamlanmış, 12 ay, bez, 7.00
koyun, 8.50
yarım dana, ekstra, 12.50
yarım dana antika, 12.50

II. 12 AYLIK SUNNYSIDE BASKISI.

Renkli kağıt üzerine, 24 Çelik Levha ve 24 Tahta Kesimi ile.
(Baskıda.)

5 cilt, 12 ay, bez, 8,00
yarım dana, ekstra, 13,00
yarım dana, antika, 13,00
yarım mor, yaldızlı kenarlar, 14,00
tam dana, ekstra, 16,00

III. KÜTÜPHANE BASKISI, BÜYÜK TİP.

5 cilt, 8 cilt, Haritalarla, vb., bez, 10,00
koyun, 12,50
yarım dana, ekstra, 16,00
yarım dana, antika, 16,00
tam dana, 20,00

IV. MOUNT VERNON BASKISI.

5 cilt 8 cilt. (sonuncusu gibi), tüm İllüstrasyonlarla
Ahşap ve Çelik üzerine, yarım mor, yaldızlı kenarlar,* 22.00

* Bu baskının 5. cildi Eylül ayında teslim edilecektir.

V. RESİMLİ BASKI.

(Çelik üzerine 102 Gravür ve çok sayıda Ahşap Kesim ile.)

5 cilt, imparatorluk 8vo., büyük kağıt, bez,* 20.00
yarım mor, ekstra, 30.00
yarım dana, antika, 30.00
tam mor, ekstra, 36.00

* Bu baskının 5. cildi, Eylül ayında teslim edilecektir.

VI. QUARTO BASKI.

Amatörler için ve Çelik üzerine 102 ince Gravür,
Hindistan kağıdı üzerine Prova ve yaklaşık 50 Ahşap üzerine resimli.

5 cilt. 4to., katlanmış ve derlenmiş,* 50.00
hindi mor., ekstra, 85.00

* 5. cilt Eylül ayında hazır olacak.

VII. WASHINGTON RESİMLERİ.

Ayrı.

Dörtlü provalar (4 cilt için), 20.00
Sekizinci baskı, bez, 5.00
kutuda, 5.00
yarım dana, 6.50
mor. ekstra, 8.00
Pass-Partout'lu prova plakaları, her biri, 1.50

"WASHINGTON"IN 5. VE DİĞER AYRI CİLTLERİ, TAM SETLERE.

Şimdilik, bezdeki orijinal ciltle uyumlu herhangi bir Cilt sağlanacaktır. Aboneler setlerini hemen tamamlamalıdır.

Popüler Baskı, yeşil bez, 12 ay, cilt başına, 1,50
katlanmış, ciltleme için, 1,25
Kütüphane Baskısı, 8 cilt, bez, 2,00
katlanmış, ciltleme için, 1,75
Resimli Baskı, kraliyet 8 cilt, bez, 4,00
Çeyrek Baskı, tabaklı, katlanmış, 10,00

IRVING'İN (THEO.) FLORIDA'NIN FETHİ. 12 ay, bez 1,25

IRVING'İN OKULLAR İÇİN CRAYON OKUMA KİTABI. 12 ay, yarı ciltli, .75

--_Hazırlık Aşamasında._--

IRVING'İN WASHINGTON'ININ ÖZETLENMİŞ BİR BASKISI, Okullar ve Okul Kütüphaneleri için. 1 cilt, büyük 12 ay.

Eserlerin Listesi

OF

Washington Irving, Bayard Taylor,
ve diğerleri,

Yazarlar için yayınlanmıştır,

BY

G. P. Putnam, N. Y.

Şartlar: New York'ta nakit.

_Listedeki herhangi bir Kitap, paranın alınması üzerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine masraf veya posta ücreti ödemeden teslim edilecektir._

***_Washington'ın Hayatı artık tamamlandığından, Yayıncı, aşağıdaki listede olduğu gibi, Bay Irving'in tüm Eserlerinin setlerini, çeşitli stillerde, 21 cilt halinde, tek tip olarak ciltlemeye hazırdır._

_Bütün eserler gözden geçirilmiştir ve mevcut baskılar, iyi kağıda basılmıştır. Her ciltte bir veya daha fazla çelik levha veya vinyet vardır._

Irving'in Tüm Eserleri---

(WASHINGTON DAHİL),

Çelik Vinyetlerle Gözden Geçirilmiş Baskı: kutulara özenle konulmuş. A. 21 ciltte tamamlanmış, 12mo bez, 27,50$
B. koyun, 30,00
C. yarı alaca, 30,00
D. yarı dana, temiz, 43,00
E. yarı dana, ekstra, 47,00
F. yarı dana, antika, 47,00
G. yarı mor, ekstra, 47,00
H. tam dana, ekstra, 55,00
I. tam dana, antika, 56,00
K. tam maroken, ekstra, 68,00

Irving'in Eserleri---

(WASHINGTON HARİÇ),

Yukarıdakiyle aynı stil, kutularda.

L. 16 ciltte tamamlanmış, vinyetlerle, bez, 20.00
M. koyun, 22.00
N. yarı roan, 22.00
*** Son iki satırda vinyet yok.
O. yarı dana, temiz, 32.00
P. yarı dana, ekstra, 35.00
Q. yarı dana, antika, 35.00
R. yarı mor, ekstra, 35.00
S. tam dana, ekstra, 40.00
T. antika, 42.00
U. fas ekstra, 50.00

NOT.

Life of Washington'ın incelemeleri ve eleştirel notları büyük bir cildi doldururdu. Yayıncı, burada onlardan herhangi bir alıntı yapmanın
tamamen gereksiz olduğunu varsaymaktadır.

Bu eserlerin çizimleri ve reklamlarıyla ilgili tüm ayrıntılardan, yayıncı tek başına sorumludur.

Irving'in Eserleri---

Ayrı Ciltler, 12ay.

KNICKERBOCKER'S NEW YORK. Kumaş, 1.25
SKETCH BOOK. Kumaş, 1.25
COLUMBUS. 3 cilt. Kumaş, 4.00
BRACEBRIDGE HALL. Kumaş, 1.25
TALES OF A TRAVELLER. Kumaş, 1.25
ASTORIA. Kumaş, 1.50
CRAYON MISCELLANY. Kumaş, 1.25
CAPT. BONNEVILLE. Kumaş, 1.25
OLIVER GOLDSMITH. Kumaş, 1.25
MAHOMET. 2 cilt. Kumaş, 2.50
GRENADA. Kumaş, 1.25
ALHAMBRA. Kumaş, 1.25
WOLFERT'S ROOST. Kumaş, 1.25
Kumaşta, Ekstra Yaldızlı; Sunum İçin.
KNICKERBOCKER. 1.75
SKETCH BOOK. 1.75
BRACEBRIDGE. 1.75
TRAVELLER. 1.75
GOLDSMITH. 1.75
WOLFERT'S ROOST. 1,75

Standart Kitaplar---

LAFEVER'IN MİMARLIK ÖĞRETMENİ.
Bol Resimli: mükemmel ve değerli bir çalışma.
1 cilt, 4 cilt, yarım cilt, yaldızlı kapaklar, 16,00
ST. JOHN'S TEXT BOOK OF JEOLOGY, yeni basım.
12 cilt, ciltli, 1,00
SMITH'S (E. PESHINE) POLITICAL ECONOMY.
12 cilt, ciltli, 1,00
MASON'S ART MANUFACTURES. 12 cilt, resimli, 2,00
COGGESHALL'S VOYAGES TO VARIOUS PARTS OF THE WORLD.
Resimli. 3 cilt tek ciltte tamamlandı. 8 cilt. 2,50
COGGESHALL'S HISTORY OF AMERICAN PRIVATEERS. Resimli, 8 cilt, bez, 2.00
SEDGEWICK'İN AHLAK DEĞERLERİ; Okullar için.
16 cilt, bez, .25
SEDGEWICK'İN GERÇEKLERİ VE HAYALLERİ. 16 cilt, bez, .50

Bayard Taylor'ın Eserleri---

DÜNYANIN ÇEŞİTLİ YERLERİNDE SEYAHATLER.
Bayard Taylor tarafından. 6 cilt. 12 cilt. Plakalarla.
Bir kutuda, bez, 8.00
Aynı, koyun, 9.00
yarı dana, ekstra, 15.00
yarı dana, antika, 15.00
Burton'ın Mekke'siyle; 7 cilt bez, 9.00
koyun, 10.00
yarı dana, 17.00

Ayrı Ciltler, yani:

1. GÖRÜNÜMLER A-AYAK. (Avrupa.) Çelik Levha ile. 12 ay 1,25
2. ELDORADO. (Meksika ve Kaliforniya). 12 ay. Levhalar, 1,25
3. SARACEN TOPRAKLARI. (Filistin, vb.). 1,25
4. ORTA AFRİKA, BEYAZ NİL, vb. Levhalar, 1,50
5. HİNDİSTAN, ÇİN VE JAPONYA. 2 Çelik Levha, 1,50
6. KUZEY SEYAHATİ: Norveç, Laponya, vb. Portre
ve Görünüm, 1,25
7. BURTON'IN MEKKE VE MEDİNE'YE YOLCULUĞU. Bayard Taylor'ın Girişiyle, 1.25

"Bayard Taylor kesinlikle dikkate değer bir adam. Yazılarında onu ne kadar çok
görsek ve hakkında ne kadar çok şey duyarsak, ona o kadar çok hayran oluyoruz. Kesinlikle
bir Amerikalı gezgin ve seyahat yazarı."--_New Haven
Courier._

"Özellikle seyahat yazarı olarak, eşi benzeri hiç olmadı."
--_Buffalo Democracy._

"Canlı bir tasvirci olarak, Bay Taylor'ı geçmek zor olurdu."
--_Liverpool Standard._

"Bizim için Bayard Taylor'ın seyahat kitaplarından birine denk hiçbir romantizm yoktur.
Gerçek, onun harika kalemi altında, Kurgu'dan daha büyüleyicidir."
--_Hartford Republican. _

Bayard Taylor'ın Yeni Eserleri---

YUNANİSTAN, RUSYA, vb. (Eylül'de)

Washington İllüstrasyonları,

Oktavo baskılar, 15 ct. Hindistan kağıdı üzerine prova baskılar, 4to, 50 ct. Passe-Partout çerçevelerde prova baskılar, her biri 1,50 $.

Portreler.

ADAMS, JOHN, MUNROE, JAMES,
ANDRE, MAJOR, PAULDING, JOHN,
ARNOLD, GEN., PHILLIPSE, MISS,
BURGOYNE, GEN., PUTNAM, İSRAİL,
CLINTON, GEO., ROCHAMBEAU, COUNT,
CLINTON, JAMES, SCHUYLER, GEN.,
CLINTON, SIR HENRY, STARK, GEN.,
CORNWALLIS, LORD, ST. CLAIR, GEN.,
ELLSWORTH, OLIVER, STEUBEN, BARON,
GATES, GEN., SULLIVAN, GEN.,
GLOVER, GEN., SUMPTER, GEN.,
GREENE, GEN., STERLING, LORD,
HAMILTON, ALEX., THOMAS, GEN.,
HOWE, SIR WM., WASHINGTON 25'TE,
JAY, JOHN. WASHINGTON 40 YAŞINDA, C. W. PEALE TARAFINDAN
JEFFERSON, THOS., WASHINGT'N, TRUMBULL TARAFINDAN,
KING, RUFUS, WASHINGTON, PINE TARAFINDAN,
KNOX, HENRY, WASHINGT'N, WERTMULLER TARAFINDAN,
KOSCIUSKO, WASHINGTON, P. PEALE TARAFINDAN
LEE, HENRY, WASHINGTON, STUART TARAFINDAN,
LEE, CHARLES, WASHINGTON ANITI, H. K. BROWN TARAFINDAN,
LAFAYETTE, WASHINGTON ANITI, CRAWFORD TARAFINDAN,
LIVINGSTON, R. R., WASHINGTON BÜSTÜ, HOUDON TARAFINDAN,
LINCOLN, GEN., WASHINGTON BÜSTÜ, CERACCHI TARAFINDAN,
MADISON, JAMES, WASHINGTON, BAYAN,
MERCER, GEN., WASHINGTON, BAYAN, STUART,
MARION, GEN., WARD, ARTEMAS, GEN.
MORGAN, GEN., WAYNE, ANTHONY,
MORRIS, VALİ, WASHINGTON, WM.,
MORRIS, ROBT., WOLCOTT, OLIVER,

Görüşler, vb.

WASHINGTON'UN DOĞUM YERİ, NEW YORK, 1768
MOUNT VERNON, Arka Görünüm, HUDSON HIGHLANDS--ODDIE,
MOUNT VERNON, Ön Görünüm, NEW YORK KÖRFEZİ,
(Vinyet), PHILLIPSE MALİKANESİ,
BRADDOCK'UN SAVAŞ ALANI, WEST POINT, 1780
LAKE CHAMPLAIN--MILLER, TAPPAN'DAKİ KARARGAHI,
LAKE GEORGE--MILLER'IN NEWBURGH'DAKİ KARARGAHI,
VALENTINE'S HILL, ESKİ ŞEHİR BİNASI, NEW YORK.

Tarihi Sahneler.

WASHINGTON BİR ARAZİCİ OLARAK--DARLEY. PRINCETON SAVAŞI--TRUMBULL. WASHINGT'N FORT NECESSITY'DE-- ÇİFTLİK EVİNDEKİ SAHNE--McNEVIN.
McNEVIN BURGOYNE'NİN TESLİM OLMASI--TRUMBULL.
WASHINGTON WINCHESTER'DA--DARLEY. GERMANTOWN SAVAŞI--
WASHINGTON KASVETLİ BATAKLIKTA-- SCHUESSELLE
McNEVIN. WASHINGTON VALLEY FORGE'DA--
WASHINGTON'IN SAHRA SPORLARI-- DARLEY.
DARLEY. WASHINGT'N VE LEE MONMOUTH'TA--
WASHINGTON KONGRES'E GİDİYOR-- DARLEY.
DARLEY. WASHINGTON GÜÇLENDİRİCİ BUNKER TEPESİ'NDEN AYRILIYOR--DARLEY. SUBAYLAR--DARLEY.
WASHINGTON KAMP KAVGASINI DÜZENLEME. WASHINGTON'UN BAŞLANGICI--
KNOX'UN GELİŞİ--DARLEY. DARLEY
BAĞIMSIZLIK İLANI. WASHINGTON'UN KOMİSYONUNDAN İSTİFA ETMESİ--
DELAWARE'İ GEÇİŞ--DARLEY. TRUMBULL.
TRENTON SAVAŞI--SCHUESSELLE.

_BASKIDA._
WASHINGTON'UN KARAKTERİ VE PORTRELERİ.
HENRY T. TUCKERMAN'dan.
12 çelik levha, 8vo. 2,00$. Quarto, prova levhalarıyla. 5,00$.

YÜZBAŞI COGGESHALL.

Dünyanın Çeşitli Yerlerine Yolculuklar.

Yeni baskı, Resimli.

3 cilt, 1 ciltte tamamlandı. 8vo. 2,50$. "Bazıları çok heyecan verici ilgi çekici ve hepsi de kitabın okuyucusunun okumaya devam etmek isteyeceği ve bitirdiğinde pişman olacağı türden."--_Evening Post._

Amerikan Korsanlarının Tarihi.

Yeni basım, Resimli, 8 cilt. 2$.

Bu ilginç ve önemli eser, Sayın
Baylar J. C. DOBBIN ve ISAAC TOUCEY, Donanma Sekreterleri; Sayın
LEWIS CASS; Sayın HAMILTON FISH ve diğer seçkin kişiler tarafından şiddetle tavsiye edilmektedir.

E. PESHINE SMITH.

Politik Ekonomi El Kitabı.

POPÜLER OKUMA VE DERS KİTABI OLARAK TASARLANMIŞTIR.

12 ay, Bez, 1$.

Yeni basım: Birçok Kolejde Ders Kitabı olarak kullanılmıştır.

"Bu Kılavuzu hazırlamanın amacı, vatandaşlarına, kökeninden daha az olmamak üzere, sosyal ve politik örgütümüzle belirgin bir şekilde uyumlu olması nedeniyle, Amerikan Politik Ekonomi Sistemi olarak adlandırılabileceğini düşündüğü şeyin ilkelerini kompakt bir biçimde sunmaktı."
--_Önsözden Alıntı._

AMERİKAN KÜTÜPHANE AJANSI.

G. P. PUTNAM

Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Avrupa'da yayınlanan herhangi bir Kitap için büyük veya küçük siparişlere özel ilgi gösterecek; ve net toptan satış fiyatı üzerinden küçük bir komisyon alarak, toplu veya tek bir kitap satın alacaktır. Siparişlere bir havale eşlik etmelidir; veya
koliler teslimatta ödenmek üzere Ekspres ile gönderilebilir.

+--------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki bazı tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Dolar miktarlarına noktalar eklendi |
| |
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa xii Guldbrandsde, Guldbrandsdal olarak değiştirildi |
| Sayfa xiii FINNARK, FINMARK olarak değiştirildi |
| Sayfa 13 Lubeck, Lubeck olarak değiştirildi |
| Sayfa 15 later, subsequently olarak değiştirildi |
| Sayfa 15 laboriously, laboriously olarak değiştirildi |
| Sayfa 19 Tornea, Tornea olarak değiştirildi |
| Sayfa 24 decended, descended olarak değiştirildi |
| Sayfa 25 labor, labor olarak değiştirildi |
| Sayfa 30 Freya, Freja olarak değiştirildi |
| Sayfa 33 fiyord, fjord olarak değiştirildi |
| Sayfa 39 Trondjem, Trondhjem olarak değiştirildi |
| Sayfa 47 Angesjo, Angesjo olarak değiştirildi |
| Sayfa 57 Skeleftea, Skelleftea olarak değiştirildi |
| Sayfa 61 Pitea, Pitea olarak değiştirildi |
| Sayfa 62 dosed, dosed olarak değiştirildi |
| Sayfa 65 Tornea, Tornea olarak değiştirildi |
| Sayfa 74 civilized, civilised olarak değiştirildi |
| Sayfa 75 Muonioniski, Muonioniska olarak değiştirildi |
| Sayfa 109 conducter, conductor olarak değiştirildi |
| Sayfa 110 Muonivara, Muoniovara olarak değiştirildi |
| Sayfa 119 Lippivara, Lippavara olarak değiştirildi |
| Sayfa 127 civilization, civilization olarak değiştirildi |
| Sayfa 129 fiyort, fjord olarak değiştirildi |
| Sayfa 144 labor, labor olarak değiştirildi |
| Sayfa 147 plateaux, plateaus olarak değiştirildi |
| Sayfa 149 Lippajarva, Lippajarvi olarak değiştirildi |
| Sayfa 149 Palajock, Palajok olarak değiştirildi |
| Sayfa 152 civilized, civilised olarak değiştirildi |
| Sayfa 156 drunkeness, drunkenness olarak değiştirildi |
| Sayfa 157 cotemporary, contemporary olarak değiştirildi |
| Sayfa 160 Isaki, Isaaki olarak değiştirildi |
| Sayfa 162 civilization, civilization olarak değiştirildi |
| Sayfa 166 Jokijalki, Jokijalka olarak değiştirildi |
| Sayfa 173 Korpykila, Korpilila olarak değiştirildi |
| Sayfa 179 Mansbyn, Mansbyn olarak değiştirildi |
| Sayfa 189 Skeleftea, Skelleftea olarak değiştirildi |
| Sayfa 223 cotemporary, contemporary olarak değiştirildi |
| Sayfa 248 radient, radiant olarak değiştirildi |
| Sayfa 250 odors, odors olarak değiştirildi |
| Sayfa 259 Romdal's, Romsdal's olarak değiştirildi |
| Sayfa 286 Dronthiem, Drontheim olarak değiştirildi |
| Sayfa 287 Dronthiem, Drontheim olarak değiştirildi |
| Sayfa 310 lagest, largest olarak değiştirildi |
| Sayfa 313 Tromso, Tromsoe olarak değiştirildi |
| Sayfa 328 heartly, heartily olarak değiştirildi |
| Sayfa 330 DRONTHIEM, DRONTHEIM olarak değiştirildi |
| Sayfa 330 Dronthiem, Drontheim olarak değiştirildi |
| Sayfa 336 practiced, practiced olarak değiştirildi |
| Sayfa 342 naive, naive olarak değiştirildi |
| Sayfa 343 civilization, civilization olarak değiştirildi |
| Sayfa 353 lifeve, lifevet olarak değiştirildi |
| Sayfa 360 daguerrotypes, daguerreotypes olarak değiştirildi |
| Sayfa 361 bodice, boddice olarak değiştirildi |
| Sayfa 364 inn-door, in-door olarak değiştirildi |
| Sayfa 366 Naerdol, Naerodal olarak değiştirildi |
| Sayfa 368 except, expect olarak değiştirildi |
| Sayfa 372 labryrinthine, labyrinthine olarak değiştirildi |
| Sayfa 377 Hemsedel, Hemsedal olarak değiştirildi |
| Sayfa 378 Bjoborg, Bjoberg olarak değiştirildi |
| Sayfa 381 Naes, Naes olarak değiştirildi |
| Sayfa 393 quickeuing, quickening olarak değiştirildi |
| Sayfa 406 improvee, evolve olarak değiştirildi |
| Sayfa 407 Westerdale, Westerdal olarak değiştirildi |
| Sayfa 410 herregara, herregard olarak değiştirildi |
| Sayfa 411 northern, northern olarak değiştirildi |
| Sayfa 413 unmittakeable, unmitackable olarak değiştirildi |
| Sayfa 430 Sijan, Siljan olarak değiştirildi |
| Sayfa 431 northern, northern olarak değiştirildi |
| Sayfa 431 pedlers, peddlers olarak değiştirildi |
| Sayfa 436 practiceed, practiced olarak değiştirildi |
| Sayfa 443 SURRENDERR, SURRENDER olarak değiştirildi |
+--------------------------------------------------------+

Bayard Taylor'ın yazdığı Kuzey Seyahati Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN TRAVEL ***

***** This file should be named 25371.txt or 25371.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/7/25371/

Produced by Mark C. Orton, Barbara Kosker, Linda McKeown
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
