*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ben's Nugget (Ben'in Nugget'ı)
Yazar: Horatio, Jr. Alger
Yayın Tarihi: May 8, 2008 [EBook #25384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ben's Nugget, by Horatio, Jr. Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ben's Nugget
       A Boy's Search For Fortune

Author: Horatio, Jr. Alger

Release Date: May 8, 2008 [EBook #25384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEN'S NUGGET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Horatio Alger Jr.'ın Ben's Nugget'ı]

[İllüstrasyon: TURNING THE TABLES.]

BEN'S NUGGET;

VEYA,

BOY'S SEARCH FOR FOR FORTUNE.

Pasifik Kıyısı Hikayesi.

YAZAR

HORATIO ALGER, JR.,

"RAGGED DICK", "TATTERED TOM", "LUCK AND PLUCK", "BRAVE AND CERT SERIES", VB., VB.'NİN YAZARI

JOHN C. WINSTON CO.,
PHILADELPHIA, CHICAGO, TORONTO.

TELİF HAKKI HORATIO ALGER, JR., 1882.

Üç San Francisco Çocuğuna,

JOSEPH VE MAXEY SLOSS VE CLARENCE WALTER'A,

BU HİKAYE

SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

"Ben'in Nugget'ı" Pasifik Serisinin son cildidir. Kendi başına tamamlanmış olmasına ve bağımsız olarak okunabilmesine rağmen, tanıtılan baş
karakterler, hemen önceki cilt olan "Genç Kaşif"in okuyucuları tarafından eski dostlar olarak tanınacaktır, sadık Çinli Ki Sing'i de unutmamak gerekir, erdemleri, haklı veya haksız yere, şu anda vatandaşlarına karşı hissedilen önyargıyı azaltmaya çok yardımcı olabilir.

Ben Stanton bir madenci için oldukça genç sayılabilir, ancak Kaliforniya'nın ilk günlerinde altın madenlerine sürüklendiği kadar genç olan çok az kişi vardır. Madencilik artık çok farklı bir şekilde yürütülüyor ve genç okuyucularımdan hiçbirini evinden bu kadar uzakta servet arama konusunda onun örneğini izlemeye teşvik edemem.

New York, 19 Mayıs 1882.

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA
DAĞ KÜÇÜK EVİ 13

BÖLÜM II.
KAYIP ÇİNLİ 23

BÖLÜM III.
YOLDAN İKİ BEY 30

BÖLÜM IV.
DÜŞMANIN ELİNDEKİ Kİ SING 38

BÖLÜM V.
BILL MOSELY'NİN DİĞER MACERALARI 46

BÖLÜM VI.
EŞİT OLMAYAN BİR YARIŞMA 54

BÖLÜM VII.
BİR AĞAÇA BAĞLI 62

BÖLÜM VIII.
MASALARIN DÖNÜŞÜMÜ 70

BÖLÜM IX. BRADLEY'İN MUHTEŞEM ZAFERİ 78

BÖLÜM X.
"EN İYİ ARKADAŞLAR AYRILMALIDIR" 87

BÖLÜM XI.
AYRILIŞ PLANLARI 95

BÖLÜM XII.
MADENCİLİĞİN KÂRLARI 100

BÖLÜM XIII.
KI SING'İN YOLCULUĞU 104

BÖLÜM XIV.
GOLDEN GULCH OTELİ 113

BÖLÜM XV.
BILL MOSELY TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR 122

BÖLÜM XVI.
ADALETİN BİR PARÇASI 131

BÖLÜM XVII.
LİNÇ HUKUKU 139

BÖLÜM XVIII.
İDAMDAN SONRA 147

BÖLÜM XIX.
BEN ŞARKICI OLARAK DEFENDİ KAZANIYOR 151

BÖLÜM XX. KÜÇÜK BİR GERİYE DÖNÜŞ 158

BÖLÜM XXI.
BAY CAMPBELL, VESAYET EDECEĞİ KİŞİYLE İLGİLİ HABERLER ALIR 165

BÖLÜM XXII.
BİR SABAH TELEFON 174

BÖLÜM XXIII.
GİZLİ BİR KONFERANS 183

BÖLÜM XXIV.
BAYAN DOUGLAS BİR MESAJ ALIR 188

BÖLÜM XXV.
BİR TUZAĞA YÜRÜMEK 195

BÖLÜM XXVI.
KATI YÜREKLİ BİR GARDİYAN 201

BÖLÜM XXVII.
BULUTLARDAKİ BİR YILDIZ 210

BÖLÜM XXVIII.
JONES, ORTON CAMPBELL'I ŞAH MAT EDİYOR 219

BÖLÜM XXIX.
BİR DÜĞÜN RESEPSİYONU 229

BÖLÜM XXX. NUGGET 237

BÖLÜM XXXI.
JOB STANTON'IN HATASI 246

BÖLÜM XXXII.
EV İPOTEKLİ 255

BÖLÜM XXXIII.
DÜŞMEK ÜZERE OLAN DARBE 260

BÖLÜM XXXIV.
SONUÇ 265

BEN'İN NUGGET'I;

YA DA,

BİR ÇOCUĞUN SERVET ARAYIŞI.

BÖLÜM I.

DAĞ KÜÇÜCÜSÜ. "Ne haber, Ben? Akşam gazetesi getirmedin, değil mi?"

Konuşmacı uzun boylu, gevşek eklemli bir adamdı, bir madenci gibi giyinmişti, üzerinde epeyce hizmet görmüş gibi görünen bir kıyafet vardı. Sakalı uzun ve kesilmemişti ve başında Meksika şapkası vardı.

Bu, Sierra Nevada Dağları'nın kalbindeki yüksek bir tepenin tepesindeki kaba bir kulübenin önünde, yere umarsızca uzanan, kaba ama iyi kalpli bir madenci olan Jake Bradley'di.

Hitap ettiği Ben Stanton, on altı yaşında, hoş bir yüze ve erkeksi bir duruşa sahip bir çocuktu.

"Hayır, Jake," diye cevapladı gülümseyerek, "Bir gazete satıcısıyla karşılaşmadım."

"Bu mahallede pek fazla yok sanırım," dedi Bradley. "Sana söylüyorum, Ben, New York veya Boston gazetesi için bir ons toz bile veririm. Bu ıssız dağ kulübesine hapsedildiğimizden beri neler olduğunu kim bilebilir? Sam Amca savaşa gitmiş olabilir, bildiğimiz kadarıyla. Belki de şu anda İngilizler New York'u bombalıyor olabilir."

"Sanırım hayır," dedi Ben gülümseyerek.

"Ben de pek olası olduğunu düşünmüyorum," dedi Bradley, piposunu doldururken.
"Yine de, eğer bir şekilde ele geçirebilseydik, şaşırtıcı haberler olabilir."

"Şikayet edebileceğimizi sanmıyorum, Jake," dedi Ben, daha hoş bir konuya dönerek. "Bay Dewey'in iddiasından hatırı sayılır miktarda para kazandık."

"Öyle. Burada geçirdiğimiz üç hafta boşa gitmedi,
uzun bir tebeşirle. Dick
Dewey'e ev sahipliği yapıp ona bakmak için oldukça iyi bir ücret alacağız."

"Ne kadar altın tozumuz olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Bradley?"

"Ne!" diye haykırdı Bradley, piposunu ağzından çekerek; "Bana Sayın Bay Bradley demeniz ve bununla işinizi bitirmeniz daha iyi olmaz mıydı? Beni henüz tanımadığınızı mı düşünüyorsunuz ki, ismimin kulpunu taktınız?"

"Affedersiniz, Jake," dedi Ben; "Söylemek istediğim buydu, ama Bay Dewey'i düşünüyordum ve size Bay diye hitap etmemin sebebi de buydu."

"Bu başka bir konu. Dick'in bir tür onuru var, bu yüzden ona Bay demek doğal görünüyor; ama bana gelince, ben Jake Bradley'im, kötü bir adam değilim, ama mağaza kıyafetleri giymem ve beni iyi tanıyanlar tarafından Jake olarak anılmayı tercih ederim."

"Tamam, Jake; ama sorumu cevaplamadın."

"Ne hakkında?"

"Altın tozu."

"Ah, evet. Şunu söylemeliyim ki, çıkardığımız toz yaklaşık beş yüz dolar değerinde olmalı."

"O kadar mı?" diye sordu Ben, gözleri parlayarak.

"Evet, hepsi. Dewey'nin iddiası muhteşem ve hiç şüphe yok. Bence, bunu yapmamıza izin verdiği için ona bir komisyon
ödemeliyiz."

"Ben de öyle düşünüyorum, Jake."

Dağın zirvesinde kaba bir şekilde bir araya getirilmiş kaba kulübenin dışında oturuyorlardı. Kapı açıktı ve
söyledikleri, kabinin bir köşesinde sert bir
sedyeye uzanmış olan sakin tarafından duyulabiliyordu.

"İkiniz de içeri gelin," diye seslendi.

"Sartin, Dick," dedi Bradley; ve kabine girdi, ardından Ben geldi.

"Az önce ne diyordun?" diye sordu Richard Dewey.

"Söyle ona, Ben," dedi Bradley.

"Jake, iddianızdan aldığımız altın tozu için size komisyon ödememiz gerektiğini söylüyordu, Bay Dewey," dedi kahramanımız, çünkü hikayemizdeki Ben'in konumu bu.

"Neden ödeyesin ki?" diye sordu Dewey.

"Çünkü senin. Sen buldun ve bundan iyi bir miktar almalısın."

"Öyle yaptım, Jake. İlk olarak, hastalanmadan önce, yani bileğimi burkmadan önce
bin dolar aldım."

"Ama şimdi bundan hiçbir şey elde edemiyorsun."

"Sanırım ediyorum," dedi Dewey gülümseyerek ve iki arkadaşına minnettar bir şekilde bakarak. "İki sadık arkadaşın bakımını ve ilgisini alıyorum,
bu yalnız kulübede yatarken acı çekmememi sağlayacaklar."

"Bunun için ücret almak istemiyoruz, Dick."

"Bunu biliyorum, Bradley; ama sana çalışman için ödeme yapmaya
kendi isteğim olmayan bir talep demiyorum."

"Ama iyi olsaydın bunu yapardın."

"Hayır, yapmazdım," diye cevapladı Dewey enerjik bir şekilde. "Burayı hemen terk ederdim ve San Francisco'ya giden en kısa yolu seçerdim."

"Bizi peşinizden gönderen kızı görmek için mi?"

"Evet. Ama Jake, ona genç hanım dersen."

"Elbette. Bana aldırmamalısın, Dick. Görgü kuralları hakkında pek bir şey bilmiyorum.
Biraz kaba yetiştirildim ve nezaketi öğrenmek için hiç şansım olmadı. Buradaki Ben, modaya uygun insanlar arasında nasıl davranılması gerektiği konusunda benden on kat daha fazla şey biliyor."

"Bunu bilmiyorum, Jake," dedi Ben. "Ben kırsalda büyüdüm ve modaya uygun insanlar hakkında çok az şey biliyorum."

"Ah, peki, konuşmayı biliyorsun. Ayrıca, Bayan Douglas'ı Amerika'dan getirmedin mi?"

"Beni getirdi," dedi Ben.

"Bana konudan uzaklaşıyoruz gibi geliyor," dedi Dewey. "İkinizin, çaresizce yattığım, bana bakacak kimsesi olmayan Ki Sing'in olduğu bu kulübeye rastlamanız benim için büyük bir şanstı."

"Ki Sing, bir samanlık için bile olsa sana oldukça iyi baktı," dedi Bradley.

"Öyle de yaptı. Eğer bir Çinliyse, iyi bir adamdır ve beyaz kardeşlerinin çoğundan çok daha minnettardır; ama kendi rengimden birinin, benim isteklerimi o zavallı adamdan daha iyi anlayacağını görmek için iç çekiyordum, o kadar sadık."

"Sana getirdiğimiz haberin sana biraz yardımcı olduğunu düşünüyorum, Dick," dedi Jake
Bradley.

"Evet. Florence Douglas'ın, benim sevgili Florence'ımın, beni aramak için bu uzak kıyıya geldiğini öğrenmek içimi tazeledi. Ama sana söylüyorum, Jake, onun beni San Francisco'da beklediğini düşünmek oldukça cezbedici, bense bu yalnız kulübeye çok uzakta, ayak bileğimden bağlıyım."

"Artık çok uzun sürmeyecek, Dick," dedi Bradley. "Kendini çok daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Evet; bileğim eskisinden çok daha güçlü. Dün kulübede dolaştım ve hatta dışarı çıktım. Sonrasında kendimi oldukça yorgun hissettim,
ama canımı yakmadı."

"Tek istediğin biraz sabır, Dick. Çok erken kalkmamalısın. Burkulma, kırıktan daha kötüdür, bunu sık sık duydum: Deneyimlerimden bildiğimi söyleyemem."

"Umarım yapmazsın. Çok zor bir deneyim, tanıklık edebilirim."

"Üzerine sürmek için biraz doktor malzemesi olsaydı daha çabuk iyileşirdin, ama
her neyse, bir hafta veya on gün içinde taburcu olacağını tahmin ediyorum."

"Umarım. Florence'a yazıp nerede olduğumu ve nasıl olduğumu bildirebilseydim, beklemeyi bu kadar dert etmezdim."

"Onun için endişelenme. O, başına hiçbir şey gelmeyecek 'Frisco'da," dedi Bradley, genç okuyucularıma taklit etmelerini tavsiye edemeyeceğim gevşek grameriyle.

"Bundan emin değilim. Koruyucusu onun nerede olduğunu bulabilir ve onu San Francisco'ya kadar takip edebilir. Eğer orada olsaydım, hiçbir zarar veremezdi."

"Sana söylüyorum, Dick, o kız - özür dilerim, o genç hanım demek istedim - zeki biri ve isterse koruyucusunun önüne geçebileceğini düşünüyorum. Ben, York'taki Astor Evi'nde onu nasıl atlattığını anlattı. Ona karşı kendini koruyacaktır, hatta onu 'Frisco'ya kadar takip etse bile."

Okurlarımdan bazıları Dewey ve iki arkadaşı hakkında daha fazla şey bilmek isteyebilir ve Bradley'nin bahsettiği olayları onların yararına özetleyeceğim.

Florence Douglas, babasının vasiyeti uyarınca, yirmi beş yaşına gelene kadar, yani yaklaşık bir yıl sonra, büyük mülkünün bakımıyla görevlendirilen Albany tüccarı John Campbell'ın vesayeti altındaydı. Bay Campbell, vesayetindeki büyük mülkü oğlu için güvence altına almak için Florence'ı söz konusu oğulla evlenmeye ikna etmeye çalıştı, ancak Florence bunu açıkça reddetti. Sinirlenen ve hayal kırıklığına uğrayan Bay Campbell, muhalefeti devam ederse iki uysal doktordan onun deliliğine dair bir sertifika alacağını ve onu en korkunç hapishanelerden biri olan bir tımarhaneye kapatacağını ima etti. Tehditini infaz edeceği korkusu Florence'ı cesur bir harekete yöneltti. Annesinin bıraktığı otuz bin dolarlık bir servetin sahibi olarak, amacı için yeterli paraya sahipti. New York'a kaçtı ve şans eseri kahramanımız Ben Stanton ile tanıştı,
onun koruması altında San Francisco'ya güvenle ulaştı ve Ben'in masraflarını onun koruması karşılığında ödedi.

San Francisco'ya vardığında, Ben'e Richard Dewey'i (kendisiyle, koruyucusunun bilgisi olmadan, gizlice nişanlanmıştı) bulması ve Kaliforniya'da olduğunu bildirmesi için gerekli parayı sağladı.
Bir dizi maceradan sonra Ben ve arkadaşı, Dewey'i dağların arasında
yüksek bir yerde kaba bir kulübede burkulmuş bir ayak bileğiyle yatarken buldular.
Yakınlarda zengin bir arazide başarılı bir şekilde çalışırken bir kaza geçirmişti.

Elbette Richard Dewey, sadık hizmetkarı Ki Sing'den daha iyi geçinebilecek kendi ırkından arkadaşlarıyla tanıştığı için çok mutluydu.
Henüz oradan ayrılamadığı için Ben ve Bradley'e arazisinde çalışma ayrıcalığını teklif etti.

Bir sonraki bölümde Ben'in konumunu ve onu Kaliforniya'ya getiren nesneyi kısaca açıklayacağım ve sonra hikayemize devam edebileceğiz.

BÖLÜM II.

KAYIP ÇİNLİ.

Florence Douglas bir mirasçıysa, genç kahramanımız Ben Stanton da aynı şekilde mülk sahibiydi, ancak mirası çok büyük değildi. Babasının mülkü dağıtıldığında, üç yüz altmış beş dolar olduğu görüldü. Ben'in gözünde oldukça büyük bir miktar olmasına rağmen, bu miktarın faizinin onu geçindiremeyeceğinin oldukça farkındaydı. Buna göre, hırslı olduğu için, değerli bir kunduracı olan amcası Job Stanton'dan yetmiş beş dolar çekti ve iş bulmayı umarak New York'a gitti.

Bu konuda hayal kırıklığına uğradı, ancak Bayan Florence Douglas ile tanışma şansına erişti ve ona Kaliforniya'ya refakatçi olarak eşlik etmesi için davet etti, elbette masrafları patronu tarafından karşılandı. Ben'in bu teklifi şevkle kabul ettiğini ve bir vapura binerek bir aydan kısa bir sürede San Francisco'ya ulaştığını söylemeye gerek yok. Burada uzun süre kalmadı, ancak nişanlısı Richard Dewey'i aramak için hala Bayan Douglas tarafından çalıştırılan maden bölgelerine doğru yola çıktı, ancak velisinin onunla evlenmesini yasaklamıştı. Daha önce de söylediğimiz gibi, Ben ve seçtiği arkadaşı Jake Bradley, görevlerinde başarılı oldular, ancak şu anda yaşadıkları ıssız kulübeden San Francisco'ya bir mektup gönderme şansları olmadığı için, başarılarının haberini Bayan Douglas'a iletememişlerdi. Ben, hamisinin isteklerini yerine getirmenin yanı sıra, madencilikte şansını denemeyi planlıyordu ve Bay Dewey'i, daha önce bahsedilen başarıyla birlikte, onun iddiasını
işlerken keşfettiği üç haftalık süreyi kullanmıştı.

İki arkadaşın okuyucuya tanıtıldığı zaman,
günün sonunda, iddia üzerindeki çalışmalarından yorgun düştükleri, dinlenmek ve sohbet etmekten
memnun oldukları zamandır. Bay Bradley'nin ağzında bir pipo vardır ve akşam dumanından büyük ölçüde
rahatladığı açıktır.

"Keşke senin için bir pipom olsaydı, Ben," dedi. "Sigara içmenin
beni nasıl dinlendirdiğini bilmiyorsun."

"Sözlerine güveniyorum, Jake," diye karşılık verdi Ben gülümseyerek.

"Bir nefes çekmeyecek misin? Ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilmiyorsun."

"Yatıştırılmaya ihtiyacım yok, Jake. Bundan zevk aldığına sevindim, ama seni
zerre kadar kıskanmıyorum."

"Eh, belki de haklısın, Ben. Eski doktorumuz sigara içmenin erkekler için iyi olmadığını söylerdi, ama ben on iki yaşımdan beri az çok sigara içiyorum."

"Şu anda sigara içmekten daha çok istediğim bir şey var," dedi Ben.

"Bu ne?"

"Akşam yemeği yiyorum."

"Aynen öyle. Acaba o kâfir Ki Sing nerede?"

Ki Sing, küçük partinin aşçısı ve genel hizmetçisiydi ve görevlerini çok tatmin edici bir şekilde yerine getiriyordu -- Ben veya Bradley'nin yapabileceğinden daha iyi -- ve beyaz işverenlerini altın arama gibi daha uygun bir işte çalışmak için daha özgür bırakıyordu.

"Ki Sing alışılmadık şekilde geç kalıyor," dedi Richard Dewey. "Acaba onu ne alıkoyabilir? Ben de aç hissetmeye başlıyorum. "

"Paganlar genellikle zamanında gelir," dedi Bradley, "ama onun da benim gibi bir
saati yok.--Dick, saat kaç?"

"Altı buçuk," diye cevapladı Richard Dewey, bir madenci olmasına rağmen medeniyetin tüm
aletlerinden vazgeçmeye
yanaşmamıştı.

"Belki de Ki Sing başka bir yer bulmuştur," diye önerdi Ben, şakacı bir şekilde.

"O sadıktır; buna kefil olurum," dedi Dewey. "Daha çok, benimki gibi bir
kazayla karşılaşmasından korkuyorum."

"Bir Çinlinin ayak bileğini burkmasını yakalayamazsın," dedi Bradley; "onlar bunun için
fazla çeviktir. Beyaz bir adamın geçemeyeceği yerden geçerler ve
çok uğraşsalar kendilerini tersyüz edebileceklerini merak etmem."

"Mümkün," diye önerdi Dewey, "Ki Sing'in kendisine sert davranan kendi ırkımızdan biriyle karşılaşmış olması. Kendilerinden çok daha az hak eden bazılarının zavallılara karşı hissettiği güçlü önyargıyı biliyorsun. Bir Çinliye işkence etmeyi iyi bir spor olarak görüyorlar."

"Onları kendim pek sevdiğimi söyleyemem," dedi Bradley; "ama Ki Sing'in bir beyefendi olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Tanıdığım en iyi putperesttir,
ve ona zarar veren biriyle karşılaşırsam, ben de bir el atmaya hazırım sanırım."

"O olmadan pek iyi geçinemeyiz, Jake," dedi Ben.

"İşte bu noktada haklısın, Ben. Kendini bize yararlı kıldı ve bunda bir
hata yok."

"Kendimi ona borçlu hissetmem için bir sebebim var," dedi Dewey. "Yaralı olduğum için, onun sadık hizmetleri olmasa kötü durumda olurdum. Minnettar adam bana bakmasaydı ve ihtiyaçlarımı karşılamasaydı, şu anda yaşıyor olabileceğimden hiç emin değilim."

Burada, Richard Dewey'nin bir zamanlar Ki Sing'i, Çinlinin kuyruğunu kesmeye karar veren ve böylece Çin geleneklerine uygun olarak, onun memleketine geri dönmesini engelleyen bazı kaba arkadaşlarından kurtardığı açıklanabilir. Ki Sing'i, hayırseverinin buna ihtiyacı olduğunu gördüğünde sadık bir şekilde hizmet etmeye iten şey bu hizmet düşüncesiydi.

Yarım saat geçti ve Çinli hâlâ ortalıkta yoktu.

Üçü de, özellikle Dewey, kaygılandı. "Bradley," dedi, "Ki Sing'i aramaya
çıkabilir misin? Eminim başına bir şey gelmiştir."

"Ben de aynısını düşünüyordum," dedi Bradley. "Gideceğim ve
yer üstündeyse onu geri getireceğim."

"Ben de seninle geleceğim, Jake," dedi Ben oturduğu yerden kalkarak.

"Dick Dewey'le kalsan iyi olur," dedi Bradley; "belki o seni ister."

"Bunu unuttum. Evet, kalacağım."

"Hayır; Bradley'le gitmeni tercih ederim," dedi hasta. "İki kişi
bir kişiden daha fazla başarı şansına sahip olur. Sen yokken
hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak."

"Dediğin gibi, Dick.--Pekala, Ben, başlayalım. Sanırım Ki Sing'i çok geçmeden bulacağız ve sonra biraz akşam yemeği yiyeceğiz."

İkisi işlerine koyulurken Richard Dewey rahat bir
nefes aldı. "Gerçekten Ki Sing'e bağlandığımı düşünüyorum," dedi kendi kendine. "Eğer bir Çinliyse iyi bir adam ve eğer
benim refahım olursa onu hizmetime alacağım ve rahat bir şekilde bakacağım."

Dewey bundan şüphelenmese de zavallı Çinli o anda gerçekten çok rahatsız bir durumdaydı ve kendisi de çaresiz durumunun hiçbir şekilde savunulmasına izin vermediği yakındaki bir tehlikeyle tehdit ediliyordu. Yalnız ve tekdüze hayatı o akşam tatsız bir şekilde çeşitlenmeye mahkumdu.

BÖLÜM III.

YOLDAN İKİ BEY.

Belki iki saat önce iki atlı dağın daha alçak bir yamacından yavaşça
geçerken görülebilirdi. bindikleri atlar
Meksika cinsiydi veya yaygın tabirle mustanglerdi.
Kendileri
Meksika tarzında giyinmişlerdi ve
bizim onları resmetmeye meyilli olduğumuz haydutlara çok benziyorlardı.

Bu beyler Bill Mosely ve Tom Hadley'di, aslen Missouri'liydiler, ancak kendi eyaletlerine özel bir itibar yansıtmıyorlardı. Aslında maceracılardı, dürüst çalışmaya karşı güçlü bir itirazları ve yasadışı yollarla geçimlerini sağlama konusunda kararlı bir tercihleri ​​vardı. Bindikleri atlar çalınmıştı, bir zamanlar Jake Bradley ve Ben Stanton'a aitti. Çalındıkları koşullar _Genç Kaşif_ okuyucuları tarafından hatırlanacaktır.

"Burası canavarca bir yer, Tom!" dedi Bill Mosely, güçlü bir iğrenme ifadesiyle.

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Hadley, bu cümleyle arkadaşının ve liderinin ifade ettiği duyguları yankılamayı alışkanlık edinmişti.

"Daha aşağıda kalmak güvenli olsaydı buraya gelmezdim," diye devam etti Bill Mosely. "Altın tozundan kurtardığımız son adam, onunla tekrar karşılaşırsak sorun çıkarabilirdi--ha, Tom?"

"Öyle demeliyim," diye belirtti Bay Hadley, samimi bir inanç tonuyla.

"Uyandığında ve toz torbasının kaybolduğunu gördüğünde onu görmek isterim," dedi Mosely gülerek.

Konuşurken cebinden neredeyse tozla dolu gibi görünen büyükçe bir torba çıkardı. "Orada birkaç yüz dolar değerinde olmalı," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde.

Hadley'nin her zamanki üslubuyla cevap vermesini bekliyordu ama hayal kırıklığına uğradı.

"Ne zaman bölüşüyoruz?" diye sordu Hadley, endişeyle karışık bir ilgi ifadesiyle.

"Bırak da ben taşıyayım, Tom; hepsi aynı."

"Öyle demeliyim. Hayır, kendi payıma düşeni yapmayı tercih ederim," dedi Hadley, "ya da en azından torbayı zaman zaman taşımayı."

Bill Mosely karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve elini tabancasını taşıdığı
cebe yaklaştırdı. "Hadley," dedi sert bir şekilde, "şerefimden şüphe mi ediyorsun?"

"Söylemeliyim ki--hayır," diye cevapladı Tom Hadley memnuniyetsiz bir tonda,
hafif bir duraklamadan sonra son kelimeyi söyleyerek; "ama neden zaman zaman çantayı taşımayayım ki."

"Onurum hakkında şüphe etseydin," diye devam etti Mosely görkemli bir tavırla, "her ne kadar
dostum olsan da, canını almaya zorlanırdım.
Asla karşılık vermem. Bana hakaret eden herkesi gevelerim.
Öfkelendiğimde, tam bir umutsuzum."

"Bunların hepsini daha önce de duydum," dedi Tom Hadley sabırsızlıkla.

Bu oldukça doğruydu, çünkü Bill Mosely'nin yeni tanıdıklarına hitap etmeye alışkın olduğu tarz buydu. Jake
Bradley'de başarılı olmamıştı, Mosely'nin iddialarının sahteliğini ve cesaretinin sahte karakterini tespit edecek kadar insan doğası hakkında bilgi sahibiydi.

"Daha önce duymuşsundur," dedi Mosely sertçe, "ama doğru değil mi?
Sana sorduğum bu, Tom Hadley."

"Öyle demeliyim," neredeyse bilinçsizce, alışılmış yankının dudaklarından
kayboldu.

"İyi," dedi Mosely elini sallayarak. "Bunu biliyorsun ve buna inanıyorsun. Hakaret etmek için kötü bir adamım, öyleyim. Genellikle yoluma çıkanları
çiğnerim."

Tom Hadley aslında Mosely'den daha cesur bir adamdı ve inatla, "Bana o altın tozunun yarısını ver, yoksa ben alırım," diye cevap verdi.

Bill Mosely onun kararlı yüzünü gördü ve geri adım atmanın gerekli olduğunu
hissetti. "Seni neden vurmadığımı bilmiyorum," dedi, hakimiyet

havasını korumaya çalışarak.

"Çünkü o oyunda iki kişi oynayabilir," dedi Hadley inatla.

Bir kese çıkardı ve Bill Mosely, çok iradesine aykırı olarak, çalınan

çantadakileri bölmek zorunda kaldı, ancak
daha büyük payı kendine saklamayı başardı.

"Bir arkadaşımla kavga etmek istemiyorum," dedi Bill, daha yumuşak bir şekilde, "ama
bugün dostça davranmıyorsun."

"Şimdi her şey yolunda," dedi Hadley, tatmin olmuş bir şekilde.

"Belki de adil davranmak istemediğimi düşünüyorsun," diye devam etti Mosely incinmiş bir

tonla. "Neden, bindiğin at bile bunun tam tersinin kanıtı. İki atı da istemedim, değil mi?"

"İkisine de binemezsin," diye cevapladı Tom Hadley, pratik bir sağduyuyla.

"Acaba onları nereden aldık?" dedi Mosely, konuyu değiştirerek. "Adam tam bir ateş yiyiciydi: Onunla tekrar karşılaşmak istemezdim."

"Öyle demeliyim," diye söze girdi Hadley, vurgulu bir şekilde. Bradley, Mosely'e kendi parasıyla ödeme yapmıştı ve o övüngenden bile daha abartılı bir şekilde hünerini övmüştü, deneyimi boyunca yetmiş ila seksen kişiyi öldürdüğünü iddia etmişti. Mosely, onun kendine güvenen
tonuna aldanmıştı ve kendisinin sahte bir
çaresiz olduğunu, gerçek bir hırsız ve haydut olduğunu bildiğinden, Bradley'nin yanındayken huzursuz hissetmişti.

"Acaba onlara ne oldu?" diye devam etti Mosely, düşünceli bir şekilde.

Tom Hadley'in özel ifadesi burada uygun bir şekilde yer almadığı için, herhangi bir yorum yapmaktan kaçındı.

"Sert konuşmasıyla beni korkutacağını düşündü," dedi Mosely, Bradley'nin o anda kendisinden sadece iki mil uzakta olduğunu bilseydi bu kadar kendinden emin konuşmazdı. "Benim gibi bir adamı korkutmak için epey bir şey gerekir--ha, Tom?"

"Öyle demeliyim," diye karşılık verdi Hadley, ama oldukça
şüpheli konuştuğu ve her zamanki pozitifliğiyle konuşmadığı fark ediliyordu.

"Ben başa çıkılması zor bir adamım," diye devam etti Mosely, kendini beğenmiş bir şekilde, en çok
hoşlandığı konuşma tarzına geri dönerek. "Beni
kötü yaptıkları kadar kötüyüm."

"Öyle demeliyim," diye araya girdi Tom Hadley; ve artık sesinde
şüpheli hiçbir şey yoktu.

Bill Mosely, sanki bu konuşmanın altında
şüpheli bir şey olduğundan şüpheleniyormuş gibi ona baktı, ama Tom Hadley her zamanki bakışını takındı ve
arkadaşı onun anlık şüphesini savuşturdu. "Beni hiçbir zaman
yaşayan bir adamdan korkarken görmedin--ha, Tom?"

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Hadley.

Bu konuşmada belirsiz bir şeyler vardı ve Bill Mosely
sinirlenmiş görünüyordu.

"Bunun dışında bir şey söyleyemez misin?" diye homurdandı. "Sanki
ifademden şüphe ettin. Hiçbir adam benim sözümden şüphe etmez ve yaşamaz."

Tom Hadley sadece omuzlarını silkti. Parlak
entelektüel yeteneklere veya nadir bir nüfuza sahip bir adam değildi, ancak
kendisinin bile arkadaşının bir sahtekâr olduğundan şüphelenmeye yöneldiği zamanlar oluyordu. Yine de Mosely
daha güçlü bir karaktere sahipti ve daha basit fikirli arkadaşına karşı üstünlüğünü
korumak için alışılmadık çabalar sarf etti ve
altın tozu konusunda bir yenilgi almak zorunda kalsa da
genel olarak başarılı olmuştu.

Hadley bu son ifadeden şüphe duymadığı için,
Bill Mosely konuyu kapatmaktan memnundu, bir zafer kazandığını ve yankısına karşı üstünlüğünü yeniden kazandığını varsayarak.

Birkaç saattir kimseyle karşılaşmamışlardı ve insanlığa benzer bir şeyle karşılaşmak istemiyorlardı, o sırada Tom
Hadley bir haykırış attı.

"Ne var, Tom?" diye sordu Mosely.

"Şuraya bak!" tek cevaptı, Hadley parmağını uzatarak
tepeye doğru yavaşça yürüyen bir Çinliyi işaret etti.

"Bu bir putperest Çinli!" diye haykırdı Mosely canlılıkla.

"Öyle demeliyim," diye yankıladı Hadley.

Mosely, mustangini daha hızlı sürmeye zorladı ve kısa süre sonra Ki Sing'i yakaladı,
çünkü iki maceracının düştüğü kişi Richard Dewey'nin hizmetkarıydı.

BÖLÜM IV.

Kİ SING DÜŞMANIN ELİNDE.

Ki Sing, atların ayak seslerini duyduğunda döndü, çünkü o
dağ yalnızlığında böyle bir ses alışılmadık bir şeydi. İki adamın görünüşünden pek de emin değildi, niyetleri onu yakalamaktı,
ve yoldan çekilmek niyetiyle
yoldan ayrıldı.

"Orada durun, putperest!" Bill Mosely en sert tonuyla seslendi.

Ki Sing durdu ve geniş, düz yüzüne bir huzursuzluk ifadesi geldi.

"Burada ne yapıyorsun, Çinli aylak?"

Ki Sing bu konuşmayı tam olarak kavrayamadı, ancak yumuşak bir şekilde cevapladı,
"Nasılsın, Melican adamı?"

"Nasılsın?" diye yankıladı Bill Mosely, oldukça gürültülü bir şekilde gülerek.--"Tom, putperest
nasıl yaptığımı bilmek istiyor.--Eh, putperest, etrafta olmak istiyorum,
ve bir düzine Çinliyi çiğnemekten çekinmem. Nerede yaşıyorsun?"

"Dağın yukarısında," diye cevapladı Ki Sing.

"Hangi tarafta?"

Çinli doğru yönü işaret etti.

"Ne iş yapıyorsun?"

"Melican adamı bekle--cookee, washee."

"Yani sen beyaz bir adamın hizmetkarı mısın, John?"

"Evet, John. "

"Bana John deme, seni sarı mumya! Senin vatandaşlarından biri değilim sanırım.--Buna ne diyorsun, Tom? Adam
yakınlaşmaya başladı."

"Öyle demeliyim," diye belirtti Tom Hadley, her zamanki özgünlüğüyle.

"Çalıştığın Melican'lı adamın adı ne?" diye devam etti Mosely,
kısa bir duraklamadan sonra.

"Dickee Dewee," diye cevapladı Ki Sing, Bradley'nin hastaya uyguladığı tanıdık adı tekrarlayarak. Çinli telaffuz ettikçe ad daha da tuhaf geldi.

"Eh, tuhaf bir adı var, söyleyebileceğim tek şey bu," diye devam etti Mosely.
"Senin adın ne?"

"Ki Sing."

"Ki Sing? Bayan Ki Sing nasıl?" diye sordu Mosely, kurbanıyla oynamaya
davanıştı, sonra dönüp onu parçaladı.

"Benim karım yok," dedi Çinli, ağırbaşlı bir şekilde.

"O zaman pazardasın. Evlenmek istiyor musun?"

"Benim karım yok?"

"Hanımlar için çok daha kötü. Peki, Dickee dediğiniz adama ne
yaptı?"

"Hasta--yatakta yatıyor."

"Hasta, öyle mi? Nesi var?"

"Düştü ve bacağı incindi."

"Ah, o muydu? Kendini yaralamadan önce ne yaptı?"

"Altın kaz."

Bill Mosely daha da ilgilenmiş. "Çok altın buldu mu?" diye sordu
hevesle.

"Evet, çok," diye cevapladı Ki Sing, şüphelenmeden.

"Yanında mı saklıyor?"

Bill Mosely bu soruyu sorduğunda biraz fazla ilgi gösterdi ve şimdiye kadar şüphelenmeyen Çinli, tetikte oldu.

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu kurnazca.

"Bana ters konuşmaya cesaretin var mı, sarı kâfir?"
diye bağırdı Mosely, öfkeyle. "Soruma cevap ver, yoksa seni bir dakikadan kısa bir sürede
çiğnerim."

"Ne soruyorsun?" dedi Ki Sing, masumca.

"Yeterince iyi biliyorsun. Dickee, bir kaza geçirmeden önce bulduğu altını nerede saklıyor?"

"Bana söylemedi," diye cevapladı Ki Sing.

Bu doğru olabilir, bu yüzden Mosely, Çinlinin bilgisizliğinin sahte olduğundan emin değildi. Yine de, değerli olabilecek bazı bilgiler elde etme umuduyla soruşturmayı sürdürmeye karar verdi, çünkü aklına genel karakteri ve itibarıyla uyumlu bir plan gelmişti: Hastayı altın tozundan kurtarmak.

"Sence altını nerede saklıyor, John?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Ki Sing, bu konudaki bilgisizliğini ifade ederken özellikle boş görünüyordu.

"Orada bir kulübesi var mı?" diye sordu Mosely.

"Evet."

"Ve ne kadar uzakta olabilir?"

"Uzun bir yol," diye cevapladı Ki Sing, Mosely'yi sadık hizmetkarın planından
uzaklaştırmak istiyordu. görebiliyordu.

Bill Mosely, Çinlinin ne demek istediğini anlayacak kadar istekliydi ve
"Uzun ya da uzun olmasın, gidip efendini göreceğim. Ben bir doktorum," diye ekledi, Hadley'e göz kırparak, "ve belki ona yardım edebilirim.--Ben bir doktor değil miyim, Tom?"

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Hadley, gerçeğe olan saygısı, arkadaşının iddia etmeyi uygun gördüğü herhangi bir şeyi her zamanki üslubuyla doğrulamasını engellemedi.

Ki Sing, Bill Mosely'nin tıbbi iddiaları konusunda hiçbir fikir belirtmedi, ancak oldukça kuşkuluydu.

"Öncü ol, John," dedi Mosely.

"Nereye gideyim?" diye sordu Çinli masumca.

"Gitmek mi? Efendinin yaşadığı kulübeye git ve en kısa yoldan. Duyuyor musun?"

"Evet."

Ancak, tehlike anında kendisine dost olan adama hâlâ sadık olan Ki Sing, rotasını Richard Dewey'nin kulübesine doğru çevirmedi, ancak iki maceracıyı farklı bir yöne yönlendirdi. İzlediği rota dolambaçlıydı, onu kulübeden daha fazla
uzaklaştırmadı, ancak zirveyi çevreledi ve ona yaklaşmadı. Dürüst veya dostça olmadığından şüphelendiği
iki adamın yorulup görevi bırakmasını umuyordu.

Ancak, altın kokusu aldığını hissettiğinde Mosely'nin ısrarını anlayamadı.

Sonunda Mosely konuştu. "John," dedi, "kulübe yakınlarda mı?"

Ki Sing başını iki yana salladı. "Uzun yol," diye cevapladı. "O zaman nasıl oldu da oradan bu kadar uzaklaştın, bilmek isterim?" ve rehberinin yüzünü sertçe inceledi.

Ama Ki Sing'in geniş yüzü ifadesiz görünüyordu, soruyu cevaplamayı ihmal ederek, "Evim çok uzun." ifadesini tekrarladı.

"Bu adam aptal, Tom," dedi Mosely, arkadaşına dönerek.

"Öyle demeliyim," Hadley'den aldığı tek yardımdı.

"Ne yapmak istediğimi biliyor musun, Hadley?--Hadi, sarı mumya, biraz daha ilerle." (Çinli bunu yaptı.)--"O kulübede, her neredeyse orada bir bonanza var. Çinli, garip isimli bu adamın bir kaza geçirmeden önce epeyce altın çıkardığını söylüyor--bacağını kırmış, muhtemelen. Eh, şimdi altının onda olması mantıklı. Burada tozu dağıtma şansı yok ve
elbette onu kulübesinde bir yerde saklıyor. Anlıyor musun, Tom?"

"Öyle demeliyim."

"Ve ben de öyle demeliyim. Bana özellikle iyi bir şans gibi geliyor.
Bu adam engelli ve çaresiz. Altınıyla birlikte yürümemizi engelleyemez, değil mi?"

"Ya bize nerede olduğunu söylemezse?" diye önerdi Tom Hadley olağanüstü bir zihinsel keskinlikle.

"Neden, kafasına vuracağız ya da ona bir kurşun sıkacağız, Hadley. Bizim gibi iki ateş yiyicinin kırık bacaklı bir adamla başa çıkamaması üzücü.
Ne diyorsun?"

"Öyle demeliyim."

On beş dakika daha geçti ve hedeflerine
yaklaşamıyor gibiydiler. Her neyse, görünürde bir kulübe yoktu. Ki Sing, sorguya çekildiğinde yalnızca "Uzun yol." diye cevap verdi.

"Hadley," dedi Bill Mosely, "Kâfirlerin bizi
yanılttığına inanmaya başlıyorum. Ne diyorsun?"

"Öyle demeliyim."

"O zaman onun davasıyla ilgileneceğim.--Al bakalım, kâfir!"

"Ne istiyorsun?"

Bill Mosely, atından atladı, Ki Sing'i yakaladı ve ulumalara rağmen, Hadley'nin yardımıyla cebinde bulunan güçlü bir iple onu küçük bir ağaca bağladı.

"Bu seni bitirdi dostum," dedi, mustangine binerek. "Sanırım kulübeyi sensiz daha iyi bulacağız."

İki adam at sırtında gittiler ve zavallı Ki Sing'i, bulunduğu yerin yalnızlığı düşünüldüğünde, umutsuz bir esaret gibi görünen bir yerde bıraktılar.

BÖLÜM V.

BILL MOSELY'NİN DİĞER MACERALARI.

Bill Mosley ve arkadaşı, zavallı Çinliyi ağaca bağlı bıraktıktan sonra yola devam ettiler.

"Sarı putperest açlıktan ölebilir, umurumda değil," dedi Mosely, umursamazca. "Hepsi kendi hatası. Neden bir erkek gibi konuşup
bana bilmek istediğim şeyi söylemedi?"

"Öyle demeliyim," diye araya girdi Tom Hadley.

"Şimdiki soru, 'Aradığımız kulübe nerede?'"

Hadley'nin hiçbir fikri yokmuş gibi görünüyordu ve sunabileceği bir önerisi de yoktu.

"Dağın tepesine yakın bir yerde olmalı," dedi
Mosely. "Ne diyorsun?"

"Öyle demeliyim."

"O zaman zirveye giden en kısa yolu seçeceğiz. Sana söylüyorum, Tom, zengin bir şeyin
izindeyiz. Bu adamın tüm altın tozunu alacağız,
ve kendine engel olamıyor. Şimdiye kadar çalıştığımız her şeyden daha zengin olacak,
eğer beklediğim kadar iyi giderse--eh, Tom?"

"Öyle demeliyim, Bill," diye cevapladı Hadley, ilgi
göstererek.

"Sana söylüyorum, Tom," dedi Bill Mosely, kendini beğenmiş bir şekilde, "benimle karşılaştığında şanslıydın.
Avcıları
yaptığımızdan beri oldukça iyi iş çıkardık, pardon."

"Öyle demeliyim--ama," diye ekledi Hadley, bir duraklamadan sonra, "yakalanırsak işimiz
zorlaşır."

"Yakalanmak istemiyoruz," dedi Mosely hemen. "Bu yeni işe gelince, hiçbir tehlike yok. Bu adam bacağı kırık ve altınını almamıza
yardımcı olamaz. Çinli yoldan çekildi ve
temiz bir alan var. İyi bak, Tom, çünkü senin gözlerin benimkilerden daha iyi ve
etrafta kulübeye benzeyen bir şey görüp görmediğini söyle bana?"

Bu soruşturma Ki Sing'den ayrıldıktan yaklaşık yirmi dakika sonra yapıldı.
Dolambaçlı bir yol izlemişlerdi veya yarı sürede kulübeye şimdi oldukları kadar yaklaşmış olabilirlerdi. Tom Hadley alışılmış ifadesiyle cevap vermedi, bunun yerine
kendini mustang'inin üzerinde dikleştirdi ve etrafına keskin bir şekilde baktı.

"Ee?" diye sordu Mosely sabırsızlıkla.

"Bir kulübeye benzeyen hiçbir şey göremiyorum," dedi Hadley,
kasıtlı olarak, "ama sanırım duman görüyorum."

"Nerede?" diye sordu arkadaşı hevesli bir tonda.

"Orada," dedi Tom Hadley, kırbacıyla belirli bir yönü işaret ederek.

Mosely gözlerini zorladı, ama biraz miyoptu ve
hiçbir şey göremiyordu.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi, "ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Duman varsa, bir ev vardır. Bunda şüphe yok ve burada birden fazla kulübe olması pek olası değil. Dumana doğru git, Tom, ben de senin izinden gideceğim. Atım yoruluyor; geceyi dinlenmekten mutluluk duyacaktır."

"Güvenli olacak mı?" diye sordu Hadley.

"Yeterince güvenli. Çinli ortadan kaldırıldı ve bu kırık bacaklı Dewey'e gelince, onu sıkıca bağlayıp kulübenin dışına koyacağız ve kendimizi içeride rahat ettireceğiz. Rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama bir adamın yanında birileri varsa, canının sıkılmasını beklemeli - ha, Tom?"

"Öyle demeliyim, Bill."

İki değerli beyefendi, aniden bir dönüş yaparak,
o zamana kadar bir uçurumla kendilerinden gizlenmiş olan ev,
apaçık ortaya çıkana kadar yollarına devam ettiler.

"İşte orada, Tom!" diye haykırdı Mosely neşeyle. "O yalancı putperestin
olmasına rağmen bulduk.
Haftalarca bir çatı altında uyuma şansı olmadan dolaştıktan sonra bir ev görmek güzel görünüyor--eh, Tom?"

"Öyle demeliyim, Bill."

Bay William Mosely'nin Ki Sing'i putperest olarak tanımlamayı sevdiği, açıkça bir Hıristiyan olarak kendi üstünlüğünü takdir ettiği görülecektir. Yine de Çinli gibi bir putperestin, Mosely türündeki bir düzine Hıristiyandan daha fazla ahlaki değere sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim. Gençliğinden beri topluluğu avlamıştı ve amacı,
emek gerektirmeyen herhangi bir şekilde geçimini sağlamaktı. Dürüstlük, onun kelime dağarcığında modası geçmiş bir kelimeydi ve başarılı bir hırsızlık, diğer insanların iyilik yapma bilincinden elde ettiği türden bir tatmin sağlıyordu. Aslında, Mosely'nin ahlaki yapısı çarpıktı ve onun düzelme şansı çok azdı.

Kulübe artık yakınlarda olduğu için, iki adam hızlarını artırmadı, çünkü
yokuş biraz dik ve hayvanları yorgundu.

"Rahat ol, Tom. Her şey bizim elimizde. Acaba Dewey ziyaretçi mi bekliyor?" diye ekledi kıkırdayarak. "Diyorum ki, Hadley, bizi gördüğüne sevinecek--sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Öyle demeliyim," diye karşılık verdi Hadley, şaka aklına gelmeden önce.

"Görüyorsun ya, onu o altın tozunun bakımından kurtaracağız. Biz Frisco'dan iki bankacıyız, işte buyuz ve alabildiğimiz tüm altın tozunu alacağız."

"Ben de payımı isteyeceğim," dedi Tom Hadley, beklenmedik bir şekilde alışılmış formülünden saparak.

Mosely omuzlarını silkti. Hadley'nin kendi çıkarlarını gözetme konusundaki bu yeni eğilimini pek beğenmemişti, ancak şu anda bunun hakkında fazla bir şey söylemenin politik olduğunu düşünmüyordu. Tom Hadley genellikle ona itaatkar olsa da, aralarında herhangi bir zorluk çıkarsa Tom'un zorlu bir
düşman olacağını çok iyi biliyordu. Neyse ki Hadley kendi gücünün farkında değildi, yoksa böyle bir eğilime sahip olsaydı
üstesinden gelebileceği bir adama tabi olarak kalmazdı. Bill Mosely'nin kendi
yeteneğiyle ilgili gülünç övünmelerine tam olarak inanmıyordu, ancak yine de bu kadar çok iddiada bulunan adamı abartmaya meyilliydi. Tek istediği, ikisinin birlikte elde etmeyi başardığı ganimetten adil bir pay almaktı ve bunu almaya karar vermişti.

Sonunda kulübeye ulaştılar ve atlarını kapının önünde durdurdular.

İkisi de atıldı ve Bill Mosely, arkadaşına onların sorumluluğunu alması için bir işaretle açık kapıdan içeri girdi.

"Sen misin, Ki Sing?" diye sordu Dewey, yüzü duvara dönüktü. Bill Mosely, battaniyeyle örtülü haldeki yatağında yattığı şekilden bacağının kırılıp kırılmadığını anlayamadı ama
bunun böyle olduğuna inanıyordu. "Benim adım bu değil, yabancı," diye cevapladı.

Richard Dewey alçak yatağında aniden döndü ve gözlerini davetsiz misafire dikti. "Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye sordu şüpheyle.

"Mahallede olduğum için gelip seni arayacağımı düşündüm," diye cevapladı Mosely gülümseyerek.

"Sen kimsin?"

"Ben Amerika Birleşik Devletleri Başkanı değilim, bildiğim kadarıyla Kraliçe Victoria da değilim," dedi Mosely.

"Daha çok bir at hırsızına benziyorsun," dedi Richard Dewey açıkça.

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun?" diye bağırdı Bill Mosely sertçe. "Beni
biliyor musun?"

Dewey kolayca korkmazdı ve soğukkanlılıkla, "Henüz söylemedin." diye cevap verdi.

"Ben Missouri Eyaletinden Bill Mosely'yim. Ben düzenli olarak ağlarım. Karşılıklı konuşmayı kabul etmem. Bir adam bana hakaret ettiğinde onu öldürürüm."

"Tamam. Şimdi kim olduğunu biliyorum," dedi Richard Dewey sakince. "Şimdi,
ne istiyorsun?"

"Bu kulübede ne kadar altın tozu var? İşe koyulalım."

"Hiçbir şey."

"Ben daha iyisini biliyorum. Gözlerimi boyayamazsın. Senin Çinlin bambaşka bir
hikaye anlatıyor."

"Ha! Ki Sing'i gördün mü?" diye sordu Dewey sonunda ilgilenmiş bir şekilde.

"Evet, bahsettiğin putperestle tanışma zevkini yaşadım."

"Şimdi nerede? Bana söyleyebilir misin?"

"Bildiğim kadarıyla buradan bir mil kadar uzakta bir ağaca bağlı. Kolayca kaçabileceğini sanmıyorum."

"Alçak! Bunun hesabını vereceksin!" diye haykırdı Richard Dewey,
ayağa fırlayarak ve böylece bacaklarının ikisinin de
kırık olmadığını göstererek.

BÖLÜM VI.

EŞİT OLMAYAN BİR YARIŞMA.

Bill Mosely, çaresiz olduğunu düşündüğü adamın aniden ayağa kalkıp tehditkar bir şekilde ona yaklaşması karşısında kesinlikle irkildi.

Kendini rahatça yerleştirdiği kaba koltuktan
hızla kalktı, yüzünde bir endişe ifadesi vardı.

Richard Dewey durakladı ve onunla yüzleşti. Yüzünde bir kaş çatması vardı ve
sonra sorduğu soruda oldukça ciddi görünüyordu. "Hizmetçime kötü davranmaya mı cüret ettin, alçak herif?" diye sordu.

"Bak yabancı," dedi Mosely, belli belirsiz bir blöf yapma çabasıyla,
"bana ne söylediğine dikkat etsen iyi olur. Ben kötü bir adamım, öyleyim."

"Hiç şüphem yok," dedi Dewey, küçümseyerek.

Bu, Bill Mosely için pek de tatmin edici değildi, ancak
ifadesinin doğruluğuna güvendiğini gösteriyordu.

"Sorumu cevaplamadın," diye devam etti Dewey. "Hizmetçime
ne yaptın?"

"Belki de senin hizmetçin değildi," dedi Bill Mosely, kaçamak bir şekilde.

"Bu mahallede sadece bir Çinli var," dedi Richard Dewey, sabırsızlıkla, "ve o benim sadık hizmetkarım. Onu bir ağaca mı bağladın?"

"Bana karşı küstahtı," diye cevapladı Bill Mosely, huzursuzca.

"Ki Sing asla kimseye karşı küstah olmaz," diye karşılık verdi Dewey, gözleri öfkeyle
parlayarak. "Ona ne yaptığını söyle yoksa seni
yere sererim."

"Ona zarar vermedim," dedi Bill Mosely aceleyle. "Ona bir
ders vermek istedim; hepsi bu."

"Ve böylece onu bir ağaca bağladın, öyle mi?"

"Evet."

"O zaman geri dön ve onu hemen serbest bırak, yoksa senin için daha kötü olur. Seninle gelirdim, bunu yaptığından emin olmak için ama bileğim
zayıf. Onu nerede bıraktın?"

"Tepeden aşağı biraz."

"O zaman hemen git ve onu serbest bırak. Bunu yapmazsan, bir gün seninle tekrar
karşılaşacağım ve sana acı bir şekilde pişmanlık yaşatacağım."

"Tamam, yabancı; kafanı rahatlat."

Bill Mosely kulübeden ayrılmak için döndü ve Richard Dewey kendini
bir kez daha şilteye attı.

Ama Mosely'nin meseleyi orada bırakmaya hiç niyeti yoktu. Eğer tek başına olsaydı, Dewey ile daha fazla çatışmaya girmezdi; Dewey, sakat olmasına rağmen, çok fazla cesaret göstermişti; ama güçlü ve kuvvetli olan arkadaşına karşı önemli bir güven duyuyordu. Tom Hadley'e yaklaştı ve kulağına fısıldadı. Tom başını salladı,
ve ikisi gizlice tekrar girişe yaklaştılar ve kabine yeniden girdiler.

Richard Dewey, Bill
Mosely'nin işini yaptığını düşünerek kendini palete bırakmıştı ki, daha çekingen arkadaşı tarafından bu göreve atanan Tom Hadley, hastaya
atılıp onu alt etti.

"Belki bir beyefendiye tekrar hakaret edeceksin," diye bağırdı Mosely alaycı bir şekilde,
yanında durup Tom'un dezavantajlı duruma düşen kurbanının etkisiz mücadelelerine tanıklık ederken.--"İşte ip, Tom, ellerini ve ayaklarını bağla."

"Siz aşağılık korkaklarsınız," diye bağırdı Dewey. "Hasta bir adamı alt etmek için ikiniz gerekir."

"Çok hasta görünmüyorsunuz," dedi Mosely alaycı bir şekilde.

"Ayak bileğimi burktum yoksa ikinize de meydan okurdum."

"Söz ucuz!" diye karşılık verdi Bill Mosely.

"Bu yabancıya karşı bu çirkin saldırının amacı ne?" diye sordu Dewey.

"Hemen söyleyeceğiz," diye yanıtladı Mosely.--"Şimdi ayaklarını bağla, Tom."

"Ayak bileğime dikkat et, çok ağrıyor ve hassas," dedi Dewey,
Tom Hadley'e dönerek. "Beni daha fazla bağlamana gerek yok. Şu anki durumumla ikinize de rakip olamam. Bana söyle,
neden sana hiç zarar vermemiş bir adama saldırmayı seçtin?"

Tom Hadley cevap vermek için Mosely'e baktı.

"Eğer adın buysa sana ne istediğimizi söyleyeceğim, Dewey," dedi üstün serseri. "Burada bir yerde sakladığın altın tozunu istiyoruz."

"Sana altın tozum olduğunu kim söyledi?" diye sordu hasta.

"Kulunuz. Hiç düşünmeden dışarı çıkardı, ama biz ona buraya
yol göstermesini istediğimizde, yapmadı. Bu yüzden onu bir ağaca bağlı bıraktık--değil mi, Tom?"

"Öyle demeliyim."

"Zavallı adam! Senin gibi iki haydutun
elinde olduğunda bile sadık olduğunu duyduğuma sevindim."

"Bak, Dewey: bize ters konuşma. Güvenli değil--değil mi, Tom?"

"Öyle demeliyim, Bill."

"Senin ve kötü davranışlarının hakkındaki fikrimi ifade etmek istiyorum,"
dedi Dewey yılmadan, "ne derseniz deyin. Yani Ki Sing
sizi buraya
yol göstermedi mi?"

"Hayır, bizi bir daire içinde dolaştırdı. Bunu öğrendiğimizde, onun
haşını hemen hallettik--"

"Senin gibi korkaklar gibi."

"Buna katlanacak mıyız, Tom?" Bill, sertçe sordu.

Tom Hadley omuz silkti. Bill Mosely'nin "ters konuşma" dediği şeyden ortağı kadar hoşlanmıyordu ve bu ona çok fazla zaman kaybı gibi geldi. İşe koyulmak istedi ve kısaca, "Altın
nerede?" diye sordu.

"Evet, Dewey, altınına ne yaptığını bize bildir."

"Yani siz ikiniz hırsız mısınız?"

"Öyle demeliyim," diye araya girdi Tom Hadley.

"Sen bir aptalsın," diye bağırdı Bill Mosely, kaşlarını çatarak. "Kendini ele
vermene neden olan ne?"

"Çünkü," dedi Hadley, açıkça, "biz hırsızız, yoksa bu adamın altınının peşinde olmazdık."

"Bunu böyle ifade edemezsin," dedi Bill Mosely, eylemlerinin kendisine verdiği
unvanı kabul etmekten kaçındı. "Biz 'Frisco'dan bankacılarız ve Dewey'nin altınıyla ilgileneceğiz, çünkü o bununla ilgilenecek durumda değil."

"Çok naziksiniz," dedi Dewey, utanç verici bir konumda olmasına rağmen, durumun mizahından oldukça keyif aldı. "Yani siz bir bankacısınız ve
arkadaşınız bir hırsız mı? Sanırım hırsıza daha fazla saygı duyuyorum, çünkü hırsız amaçlarını açıkça
itiraf ediyor.--Tom, eğer adınız buysa, daha iyi bir işte
olmadığınız için üzgünüm. O adam tamamen kötü, ama dürüst bir hayat
sürebileceğinize inanıyorum."

Tom Hadley hiçbir şey söylemedi, ama düşünceli görünüyordu. Hayatı kanunsuzdu, ama Bill
Mosely gibi tam bir alçak değildi ve koşullar daha güvenilir bir yaşam tarzını
destekleseydi mutlu olurdu.

"Zaman kaybediyoruz, Dewey," dedi Bill Mosely. "Altın tozu nerede?"

"Elbette bende olduğunu biliyorsun? Onu kendin bulmanı sana bırakıyorum," diye cevapladı
cesareti hiç eksik olmayan ve titremeyen hasta adam,
tamamen bu adamların gücünde olmasına rağmen.

"Ne yapacağız, Tom?" diye sordu Mosely.

"Altını arayalım," diye önerdi Tom Hadley. Mosely, Dewey'i tehdit etmenin bir işe yarayacağını düşünseydi, onu altının saklandığı yeri ifşa etmeye zorlamayı umarak bunu yapardı; ancak kurbanının şimdiye kadar gösterdiği yılmayan ruh, bu girişimin başarısız olacağına onu ikna etti. Bu nedenle, arkadaşının yardımıyla kulübeyi aramaya başladı. Zemin topraktı ve hazinenin saklanabileceği en olası yerin burası olduğunu düşünerek, zemini kazmakla meşgul oldu.

Richard Dewey, yapılan işi sessizce izliyordu.

"Keşke Ben ve Bradley geri dönselerdi," dedi kendi kendine, "Bu haylazlardan
yakında kurtulurdum. Altını aradıkları yerde bulamayacaklar, ancak bunu onlara söylememe gerek yok."

BÖLÜM VII.

BİR AĞAÇA BAĞLI.

Ben ve arkadaşı Bradley, Ki Sing'i aramak için kulübeden ayrıldıklarında,
hangi yöne gitmeleri gerektiğini belirlemekte zorlandılar. Herhangi birinin lehine karar vermek için özel bir sebep yoktu.

"Ayrılalım mı, Jake, yoksa birlikte mi gidelim?" diye sordu Ben.

"Bence birlikte kalsak iyi olur, Ben. Aksi takdirde, biri başarılı olursa
diğerine haber vermenin bir yolu olmaz."

"Bu doğru."

"Ayrıca, birbirimizin yardımına ihtiyacımız olabilir," diye ekledi Bradley.

"Ki Sing'in bir kaza geçirmesi durumunda mı demek istiyorsun?"

"Şey, hayır; tam olarak bunu kastetmiyorum, Ben."

"Belki," dedi Ben gülerek, "iki çift gözün bir çiftten daha iyi olduğunu düşünüyorsun."

"Bu doğru, Ben; ama fikrimi anlamadın."

"O zaman, sen benim için anla ve bana bundan faydalan."

"Bence," dedi Bradley, Ben'in bu çıkışına gülümsemeden, "Çinli arkadaşımız ona zarar veren bazı kaba adamlarla birlikte oldu."

"Umarım öyle olmaz," dedi Ben, bu öneriyle ayılmış bir şekilde.

"Ben de. Ki Sing iyi bir adam, eğer bir putperestse ve ona kötü davranan adamın
kafasını yüzmek istiyorum."

"Bu dağlarda çok fazla gezgin yok."

"Hayır, ama var. Bazı adamlar her zaman kazıkları söküp
daha iyi hak
aramaya çalışıyor. Ayrıca, biz buradayız ve neden
başkaları da buraya gelmesin?"

"Öyle."

"Sanırım, Ben, bu yönde devam edeceğiz," dedi Bradley,
tepenin doğu yamacındaki bir yolu işaret ederek. "Bunun için özel bir nedenim yok, ama bunun doğru yol olduğuna dair bir fikrim var."

"Tamam, Jake; senin rehberliğinde olacağım. Umarım
Ki Sing'in kaderi konusunda yanılıyorsundur. Neden Bay Dewey gibi
düşmedi ve bileğini burkmadı?"

"Elbette yapabilirdi, ama büyük ihtimalle yapmamıştır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Çinliler, her zaman fark ettiğim gibi, dikkatli ve esnektir.
Bazıları kediler gibidir; ayaklarının üstüne düşerler. Beyaz adamlar gibi aceleci değillerdir, ama hayatlarına ve uzuvlarına nasıl bakacaklarını daha iyi bilirler.
Bu yüzden Ki Sing'in düştüğünü veya herhangi bir şekilde
kendini yaraladığını düşünmüyorum."

"Elbette bizi habersiz bırakmazdı," dedi Ben düşünceli bir şekilde.

"Kesinlikle hayır: Ki Sing'in yolu bu değil. Dick Dewey'e sadıktır ve Dick yattığı sürece onu terk etmeyecektir. Daha önce Çinliler hakkında pek fazla fikrim yoktu ve şimdi de bilmiyorum ama Ki Sing iyi bir adamdır, vatandaşları hakkında ne derseniz deyin. Hepsi dürüst değil. Bir zamanlar bir Çinli tarafından soyuldum ama Ki Sing'e bir şeyler bahse girerim. Dick'i, biz gelmeden önce, çaresiz ve bağımlıyken soymuş olabilir ama bunu yapmamıştır. Bunu söyleyemeyeceğiniz birçok beyaz adam var."

"Örneğin, atlarımızı çalan beyefendiler."

"Bu küçük alışverişi her düşündüğümde çıldırıyorum," dedi Bradley. "O övüngen Mosely'ye gelince, bu günlerde
biraz sıkıntıya girecek. Muhtemelen çizmelerini giymiş ve ayakları yerden biraz
uzakken ölecek. Bu olmadan önce ben de ona
biraz vurmak istiyorum."

"Ben de ona borçluyum," dedi Ben. "Mustang'imle kaçıp gitmesi bana
çok yorucu saatlere mal oldu. Ama bakın! Bu ne?" dedi Ben, aniden.

"Ne ne?"

"Bir çığlık duyduğumu sandım."

"Nerede?"

"Solda."

Jake Bradley durdu ve dinlemek için kulağını eğdi. "Ben," dedi, yukarı bakarak, "Sanırım izimizi bulduk. O çığlık
ya bir Çinliden ya da bir kediden geldi."

Ben, arkadaşının sözlerinin ima ettiği endişelere rağmen, gülmeden edemedi. "O zaman devam edelim," dedi.

Üç dakika sonra ikisi, zavallı Ki Sing'i gördüler, zorla tutsak edilmiş
olmaktan rahatsız oluyor ve kendini
hapsedilmişlikten kurtarmak için
başarısız girişimlerde bulunuyordu.

"Bu kesinlikle o," diye heyecanla bağırdı Jake Bradley. "Zavallı herif düzenli olarak
ağaçlara tüner."

Çinli henüz arkadaşlarının yaklaştığını görmemişti, çünkü
başka bir yöne bakıyordu.

"Ki Sing!" diye seslendi Ben.

Kahramanımızı ve Bradley'i gördüğünde, talihsiz tutsağın yüzünde bir rahatlama ve sevinç ifadesi belirdi.

"Buraya nasıl geldin, Ki Sing?" diye sordu Bradley. "Kendini ağaca mı bağladın?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Çinli, içtenlikle. "Çok kötü adamlar Ki Sing'i bağlıyor."

"Kaç tane kötü adam vardı?" diye sordu Bradley.

"İki."

"Bu bizim için birer kişi, Ben," dedi Bradley. "Önümüzde bizi bekleyen bir iş var."

Aynı zamanda zavallı Çinliyi ağaca bağlayan ipi kesmekle meşguldü ve Ki Sing, büyük bir rahatlama ve memnuniyet ifadesiyle, uzuvlarını uzattı ve ipin kesilmesinden dolayı ağrıyan bileklerini ve ayak bileklerini tahriş etti.

"Şimdi, Ki Sing, bize o adamlar hakkında biraz daha bilgi ver. Nasıl görünüyorlardı?"

Çinli, sahip olduğu en iyi İngilizceyle, bu vahşeti yapan iki adamı tarif etti.

"İkisinden birinin diğerini adıyla çağırdığını duydun mu?" diye sordu Bradley.

"Bir Billee; diğeri Tommee," diye cevapladı Ki Sing, birbirlerine hitap etme şekillerini hatırlayarak.

"Atlarımızı çalan adamların isimleri bunlar!" dedi Ben, şaşkınlıkla.

"Öyle!" diye haykırdı Bradley, heyecanla. "Bu, tıpkı o serserilerin Ki Sing gibi zavallı bir adamı bağlaması gibi olurdu.--Ki, diyorum ki, o adamların atları var mıydı?"

"Evet," diye cevapladı Çinli.

"Sanırım onlar tam da o adamlar," diye haykırdı Bradley. "Umarım öyledirler,
çünkü onları alt etme şansı var.--Seni neden bağladılar, Ki Sing?"

Ki Sing, onları Richard Dewey'nin kulübesine götürmesi için ikna etmeye çalıştıklarını, ancak altınını çalmak istediklerinden emin olduğunu ve onları yanlış yola saptırdığını açıkladı.

"Ki Sing böyle bir adamdır," dedi Bradley, Ben'e başını sallayarak;
"Görüyorsun ya, efendisine ihanet etmezdi."

"Bu yüzden beni tlee'ye bağlıyorlar," diye devam etti zavallı adam. "Bütün gece burada kalacağımı
düşündüm."

"Bizi hesaba katmadın, Ki Sing. Bu alçaklar seni
bıraktığında nereye gittiler?"

Ki Sing işaret etti.

"Ve kulübeyi aramaya gittiklerini mi düşünüyorsun?"

"Evet--öyle diyorlar."

"Bizim orada olduğumuzu biliyorlar mıydı--Ben ve ben?"

"Hayır; ben sadece Dickee Dewey diyorum."

"Dewey'nin hasta olduğunu mu söyledin?"

"Evet."

"Açıkça belli ki," dedi Bradley, Ben'e dönerek, "o haylazların
yaramazlık peşinde oldukları. Ki Sing'in onlara anlattıklarından, Dewey'in
onlara karşı koyamayacağı ve yumuşak bir şeyin
altın tozunu çalacağı sonucuna vardılar."

"Kulübeyi bulmuş olabilirler ve şimdi orada çalışıyor olabilirler," diye önerdi Ben.

"Öyle olabilirler," diye cevapladı Bradley aceleyle. "Dick tehlikedeyken
burada gevezelik etmek ne kadar da aptalca!--Kütüklerini kıpırdat, Ki Sing.
Bacaklarımız bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kulübeye geri dönüyoruz. Tek umudum,
alçakları yakalamak için zamanında varabilmemiz."

Üç arkadaş, endişe duymadan adımlarını geri çektiler, şu anda tek evleri olan küçük dağ kulübesine doğru.

BÖLÜM VIII.

MASALARIN DÖNÜŞÜ.

Üç arkadaş kulübenin görüş alanına girdiğinde, dikkatlerini çeken ilk görüntü, çok ihtiyaç duydukları dinlenmenin sabırla keyfini
çıkararak, hemen dışarıda duran iki mustang'di. Bildiğimiz gibi, yasadışı
sahipleri, en ufak bir endişe veya müdahale beklentisi olmadan, içeride altın tozu aramakla meşguldüler.

"Bu benim mustang'im," diye haykırdı Bradley, bastırılmış bir heyecan tonuyla. "Onu bir daha hiç görmedim ama Tanrı'ya şükür! Hırsız benim kurmadığım bir tuzağa düştü. Bir hesaplaşma yapacağız ve o da çok yakında."

"Onun senin mustang'in olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Ben.

"Sol kanatta beyaz bir nokta var. Diğeri senin: Yapısından biliyorum ama hiçbir işaret göremiyorum. Onu tanımıyor olsam bile, benimkiyle birlikte olması onun sana ait olduğu anlamına geliyor."

"Tekrar sahip olmaktan mutluluk duyarım," dedi Ben, "ama onlar için bir mücadeleye girebiliriz."

"Hazırım," dedi Jake Bradley, sert bir şekilde.

Bu sırada durup durumu değerlendirmeye başladılar.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Bradley, dikkatle dinleyerek. "Sanırım
kokarcalar içeride olmalı. Dua edin zavallı Dewey'e zarar vermemişlerdir!"

Tam o sırada Dewey'nin sesi duyuldu ve o kadar yakındılar ki
sözlerini ayırt edebiliyorlardı.

"Peki beyler," dedi, "nasılsınız?
Bir şey
buldunuz mu?"

"Hayır, lanet olsun!" diye yanıtladı Mosely. "Bize bir ipucu verirseniz."

"Teşekkür ederim, ama bunun bana nasıl bir faydası olacağını göremiyorum.
Parayı
bulursanız onu almak istersiniz, değil mi?"

"Öyle demeliyim," diye yanıtladı Tom Hadley, açık sözlü bir şekilde.

Richard Dewey gülümsedi. "Açık sözlülüğünüzü takdir ediyorum," dedi. "Eh,
bir adamın kendini
soymasına yardım etmesini bekleyemezsiniz, değil mi?"

"Çok havalısınız," diye homurdandı Bill Mosely.

"Tam tersine, öfkem çok sıcak, sizi temin ederim."

"Bak, Dewey," dedi Mosely duraklayarak: "Sana bir teklifte bulunacağım."

"Devam et."

"Elbette senin bu altın tozunu bulacağız, ama oldukça zor ve zahmetli bir iş; bu yüzden sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Eğer bize nerede bulacağımızı
söylersen, üçte birini sana bırakacağız. Bu kare olacak, değil mi? Bir kısmı bana, bir kısmı arkadaşıma ve bir kısmı da sana? Ne diyorsun?"

"Tamamen bana ait olanın üçte birini bana verme nezaketini gösterdiğin için çok naziksin. Ama bunun karlı bir anlaşma olduğunu düşünsem bile, tüm hazineyi
alıp götürmene karşı kendimi nasıl güvende hissedebilirim?"

"Bir beyefendinin şerefine güvenebilirsin," diye atıldı Bay William Mosely, kibirli bir şekilde.

"Senden mi bahsediyorsun?" diye sordu Dewey gülerek.

"Beni kastediyorsun, tabii ki ve belki de kendim için, belki de arkadaşım için de--eh, Tom?"

"Öyle demeliyim, Bill."

"Hırsızlar arasında onur olduğunu duydum," dedi Dewey gülümseyerek, "ve bu
bunun bir örneği gibi görünüyor. Beyler, üzgünüm ama sizin
onurunuza veya sözünüze olan güvenim, nazik teklifinizi kabul etmemi haklı çıkaracak kadar değil."

"Sözümden şüphe mi duyuyorsunuz?" diye böbürlendi Mosely.

"Bu konuda hiçbir şüphem yok," diye cevapladı Dewey.

"Özrünü kabul ediyorum," dedi Mosely; "gelmiş olman büyük şans. Ben ve arkadaşım
hakarete tahammül etmiyoruz. Karşılıklı konuşmayı kabul etmiyoruz. Bir
kavgaya girdiğimizde kötü adamlarız--eh, Tom?"

"Sözünüzden en ufak bir şüphem yok," dedi Dewey. "Kendiniz hakkında yaptığınız tasvire içtenlikle katılmak bana zevk veriyor."

Oldukça kalın kafalı olan Tom Hadley bunu bir iltifat olarak algıladı, ancak Mosely
Dewey'nin onları kızdırıp kızdırmadığından pek de emin değildi. "Bu
kötü görünüyor," dedi şüpheyle, "eğer gerçekten bunu kastediyorsanız."

"Ah, eğer adınız buysa, bu konuda kafanızı rahat tutun, Bill. Söylediğim her şeyi kastettiğimden emin olabilirsiniz."

"O zaman bize nerede kazacağımıza dair bir ipucu vermeyeceksiniz?"

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama gerçekten yapamazdım."

"Duydunuz mu, Ben?" dedi Jake Bradley, ağzı bir sırıtmayla gerilmiş bir şekilde. "Dick o alçakları kızdırıyor ve onlar bunu göremiyor. Sanki
altın tozu arıyorlarmış gibi görünüyor. Henüz hiçbir şey
bulamadılar ve Dick'e zarar vermediler, yoksa o kadar sakin konuşmazdı."

Kısa bir görüşme oldu ve sonra kuşatmacı grup tarafından ilk hareket
yapıldı.

Bradley'nin talimatıyla Ki Sing kulübenin girişine yürüdü ve
sakin bir şekilde içeri baktı.

Mosely başını kaldırdığında Çinlinin yüzünün dolunay gibi göründüğünü gördü ve
bir an için şaşkına döndü. Kurbanının esaretinden nasıl kaçabildiğini kavrayamıyordu.

"Tom," diye bağırdı, kapıyı işaret ederek, "oraya bak!"

"Öyle demeliyim!" diye bağırdı Tom Hadley, arkadaşı kadar şaşırmıştı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Bill Mosely, Çinliye dönerek.

"Ben tepeye doğru yürüyorum," diye cevapladı Ki Sing, yumuşak bir gülümsemeyle.

"Ağaçtan nasıl kaçtın? Demek istediğim bu, aptal."

"Arkadaş geldi--kes sesini," diye cevapladı Çinli, sözlerini Moğolca telaffuz ederek.

Bill Mosely şaşırmıştı. Demek Ki Sing'in bir arkadaşı vardı. Arkadaşı yanında mıydı? "Arkadaşın nerede?" diye sordu aniden.

"O benim arkadaşım," dedi kurnaz Ki Sing, köşedeki paletin üzerindeki efendisini işaret ederek.

"Evet, Ki Sing," dedi Dewey, "biz arkadaşız ve öyle kalacağız, iyi dostum."

Ben ve Jake Bradley'nin neden kendilerini göstermediklerini tam olarak anlamasa da, yakınlarda olduklarından ve istenmeyen
ziyaretçilerinin çok geçmeden onlar için sıcak olacağını hissettiklerinden emindi.

"Bak buraya, sarı maymun!" dedi Bill Mosely öfkeyle, "Ne demek istediğimi
anlıyorsun. Buradaki adam seni ağaçtan kurtarmadı. Neyse, geri dönmekle
aptallık ettin. Sana ne yapacağımı biliyor musun?"

Ki Sing sakin bir şekilde başını salladı.

"Seni ellerinden ve ayaklarından bağlayıp tepeden aşağı yuvarlayacağım. Olduğun yerde kalsan daha iyi olurdu."

"Tepeden aşağı yuvarlanmana gerek yok," dedi Çinli, ancak hiçbir korkuya
dalmamıştı.

"Beğenip beğenmediğinizi sormayacağım. Ama durun! Belki
bize yardım edebilirsiniz. Altın tozunun nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Ki Sing.

Bill Mosely'nin yüzü zevkle aydınlandı. Zorluğundan
çıkmanın yolunu gördüğünü düşündü.

"Tam da bu!" diye bağırdı ortağına dönerek - "Eh, Tom?"

"Öyle demeliyim, Bill."

"Sadece bize nerede olduğunu göster, sana zarar vermeyeceğiz."

"Arkadaşım Dickee Dewee, bana söylerse yaparım," dedi Ki Sing.

Bu şekilde yalvaran Dewey, "Hayır, Ki Sing; onlar sadece beni soymak istiyorlar,
ve senin onlara göstermeni istemiyorum." dedi.

"Sen sussan iyi olur, Dewey," dedi Mosely, küstahça; "sen ölü bir ördeksin ve bu aptal kâfiri sadece belaya sokuyorsun. Burada beklemekten bıktık ve--"

"Herhangi bir zamanda seni mazur görmeye hazırım," dedi Dewey. "Benim
hesabımda kalma, yalvarıyorum. Aslında, ne kadar erken gidersen o kadar
memnun olurum."

Dewey'nin alaycılığından hoşlanmayan Bill Mosely, sertçe kaşlarını çattı ve
tekrar Ki Sing'e döndü. "Bize gösterecek misin, göstermeyecek misin?" diye sordu.

"Velly solly," dedi Ki Sing, çocuksu bir gülümsemeyle, "ama Dickee Dewee
izin vermiyor."

Mosely bir küfür savurarak kapıya doğru sıçradı ve Çinliyi yakalamaya çalıştı, sonra Çinli bir yana kaydı ve Jake Bradley onunla yüzleşti.

"Benimle başlasan iyi olur, Bill Mosely," dedi.

BÖLÜM IX.

BRADLEY'İN MUHTEŞEM ZAFERİ.

Bill Mosely sanki bir çıngıraklı yılan görmüş gibi geriye doğru irkildi ve
Jake Bradley'e karışık bir şaşkınlık ve dehşetle baktı.

"Beni görmeyi beklemiyordun sanırım?" dedi Bradley kuru bir şekilde.

Mosely hala ona bakıyordu, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemiyordu.

"Birkaç hafta önce ödünç aldığın atları geri getirmeni çok nazik bir davranış olarak görüyorum. Onları izin almadan, aniden aldın; bu senin bir tür dikkatsizliğindi."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Mosely, küstahça davranmaya ve mümkünse atları tutmaya kararlıydı, çünkü tembeldi ve yaya bir serseri ona pek uymazdı.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun, Bill Mosely. Eğer bilmiyorsan, dışarıdaki o
mustangler hafızanı tazeleyebilir. Daha yorgun görünüyorlar. Onları çok fazla çalıştırdın, Mosely."

"O mustangler bizim. Onları biz satın aldık," dedi Mosely, cesurca.--"Biz satın almadık mı, Tom?"

"Öyle demeliyim," diye belirtti Hadley, çarpıcı bir özgünlükle.

"Bu bir yalan, Tom," diye belirtti Bradley, sakin bir şekilde, "ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun. "

"Buna katlanacak mıyız, Tom?" diye böbürlendi Mosely, cesareti
yeniden canlanmaya başlamıştı, çünkü şu ana kadar sadece Bradley'i görmüştü ve
olasılıkların kendi lehine ikiye bir olduğunu düşünüyordu. Elbette Çinli hiçbir şey ifade etmiyordu.

Tom Hadley biraz şüpheci görünüyordu, çünkü düşmanın,
görünüşe göre tek başına olsa da, güçlü bir yapıya sahip ve
görünüşe göre pervasızlığa varacak kadar korkusuz bir adam olduğunu görebiliyordu.
Bill Mosely'nin bir korkak olduğundan ve bir mücadele durumunda ona çok az yardımda bulunacağından
çok şüpheleniyordu.

"Eğer buna katlanamıyorsan," dedi Bradley, "eğer istiyorsan otur."

Richard Dewey şimdiye kadar sessiz kalmıştı, ancak
gerekirse mallarının
savunmasında yer almak istiyordu ve
elbette önce serbest bırakılması gerekiyordu.

"Jake," dedi, "bu adamlar beni bağladılar el ve ayak. Kısmen sakat olmasaydım bunu yapamazlardı. İpleri kesmesi için Ki Sing'i gönderin."

"Seni bağlamaya mı cesaret ettiler?" dedi Bradley sertçe.--"Mosely, bu ne içindi?"

"Yağmalama yolundaki bir engeli kaldırmak için," diye cevapladı Dewey onlar adına.

"Onlar sadece hoss-hırsızları değil, baştan aşağı hırsızlar. Seni
bağladıkları için, seni çözmeleri gerek.--Mosely, git ve ipleri kes."

"Ben emir verilecek bir köle değilim," diye karşılık verdi Mosely, kibirli bir şekilde.

"Peki sen nesin?"

"Bir beyefendi."

"O zaman sana söylediğim gibi yapmazsan bir dakikadan kısa bir sürede ölü bir beyefendi olacaksın."

Konuşurken tabancasını çıkardı ve Mosely'e doğrulttu.

İkincisi solgunlaştı. "Bu kadar dikkatsizce davranma, yabancı," dedi. "Patlayabilir."

"Öyleyse patlayabilir," diye cevapladı Bradley, sakin bir şekilde.

"Kaldır," dedi Mosely, gergin bir şekilde.--"Tom, sadece ipleri kes."

"Tom, bunu yapmana gerek yok.--Mosely, sen bu görev için uygun adamsın. Duyuyor musun?"

Bill Mosely tereddüt etti. Uzun süredir hakimiyetini sürdürdüğü adamın önünde pes edip aşağılanmak istemiyordu.

"Bunu hemen yapsan iyi olur," dedi Bradley, uyarıcı bir şekilde. "Bu
şuradaki
şapka çok kolay patlıyor. Seni vurmak istemiyorum ama
bir kaza olabilir. Bununla şimdiden yirmi bir adam öldürdüm. Sen
yirmi ikinci olacaksın."

Bu yeterli bir ipucuydu. Gurur yenildi ve Bill Mosely diz çöküp Dewey'i sınırlayan ipleri kesti ve hasta, bir rahatlama hissiyle
yatağının üzerine oturdu ve konferansı izledi.

"İşte! Mosely, somurtkan bir şekilde sordu.

"Bu kadarı yeterli, Mosely," dedi Bradley. "Bu numaralardan daha fazlasını denemeni tavsiye etmem."

Silahını indirdi ve yerine koymak üzereyken, arkadaşına gizli bir işaret veren Mosely, Tom Hadley ile aynı anda öne atıldı ve korkusuz Bradley'i yakaladı.

Saldırı ani ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşti, çünkü Bradley, William Mosely'nin yiğitliğine karşı öyle bir küçümseme duyuyordu ki, onun böylesine cesur bir saldırıyı planlayabileceğini veya gerçekleştirebileceğini
düşünmemişti. Dezavantajlı bir şekilde ele geçirildiği ve geçici olarak etkisiz hale getirilebileceği kabul edilmelidir, çünkü Tom Hadley güçlüydü ve Mosely, korkak olmasına rağmen, umutsuzluktan korkuyordu.

Richard Dewey, arkadaşının tehlikesini gördü, ancak ne yazık ki elinde silah yoktu.

Ancak yardım uzun sürmedi gelirken.

Kulübenin duvarları tarafından gizlenen Ben, söylenen her şeyi duymuştu ve yoldaşına yapılan saldırıyı gözlemledi.

Bir an bile tereddüt etmedi, öne atıldı ve Bradley'nin yanında belirdi.

"Bırakın gitsin, yoksa ateş edeceğim," diye haykırdı emir verircesine, Bradley'nin sahip olduğu tabancanın ikiz kardeşi Mosely'yi işaret ederek.

"Karmaşa!" diye bağırdı Mosely, yeni bir dehşetle.

"Bırakın gitsin," diye tekrarladı Ben, kararlı bir şekilde.

Bill Mosely, Bradley'i bıraktı ve Bradley, Tom Hadley'nin elinden kurtuldu.

"Şimdi," dedi, Ben'in yanında durup iki hırsızla yüzleşirken, "ateş edelim mi?"

"Hayır, hayır," dedi Mosely, gergin bir şekilde.

"Eğer yaptıysak, sana hak veriyorum. Yani beni yakaladığını düşündün, öyle mi? Sen
Ben'i bilmiyordun, orada. Senin yarı boyunda değil ama
iki kat daha fazla cesareti var.--Ben, onlarla ne yapacağız?"

Bill Mosely, kahramanımızın ne söyleyeceğini duymak için endişelenerek Ben'e döndü.
Anladığı gibi, tamamen iki arkadaşın gücündeydi.

"Onlara Ki Sing'e hizmet ettikleri gibi hizmet et," diye önerdi Ben.

"Bu iyi bir fikir, yani!--Alın, siz iki haylaz, buraya gelin."

Talimatları izleyerek, iki adam kulübeden çıktı ve kapının bir tarafında durdular, tam o anda Kaliforniya'nın başka bir yerinde olmaktan mutluluk duyacaklarını hissediyorlardı.

"Mosely, şu ağacı görüyor musun?"

"Evet."

"Git."

Bill Mosely yavaşça ve isteksizce kendisine söyleneni yapmaya başladı.

"Ki Sing," dedi Jake Bradley, yanında duran Çinliye, yüzünde donuk ve memnun bir ifade vardı gülümse, "cebinde
bir ip var mı?"

"Evet," diye cevapladı Göksel.

"Şu adamı ağaca bağla."

Ki Sing talimatları takip etmek için yaklaştığında, Bill Mosely bağırdı,
"Bana dokunmaya cesaret edersen, seni beynini dağıtırım, yal kafir!"

"Söylediğin gibi, efendi," dedi Bradley, umursamazca tabancasını
kaldırarak; "Vurulmayı tercih edersen, ben çok anlayışlı bir adamım ve seni
memnun edeceğim. Sanırım daha iyi olacak, çünkü tüm dertten kurtulmuş olacağız."

"Dur! Dur!" diye bağırdı Mosely, dehşet içinde. "Beni bağlayabilir."

"Fikrini değiştirmişsin. Değiştireceğini düşünmüştüm," dedi Bradley.--"Ki
Sing, devam et."

Doğal bir beceriyle ve koşullar altında kolayca anlaşılan bir tatmin duygusuyla Ki Sing, eski esir alan ama şu anda esir olan eski esirini güçlü bir fidana bağlamaya başladı.

"Sağlam mı?" diye sordu Bradley.

"Velly stlong," diye cevapladı Çinli, tatmin olmuş bir bakışla.

"Bu iyi.--Şimdi, Tom, sıra sende. İşte ağacın! Kendini ona
ekle."

Tom Hadley, direnmenin boşuna olduğunu gördü ve sessizce arkadaşıyla aynı şekilde hapsedilmesinin yolunu açtı.

İkisi de böylece ortadan kalkınca Jake Bradley Çinliye döndü:

"Şimdi, Ki Sing, mümkün olan en kısa sürede biraz akşam yemeği yiyelim. Ben ve ben önemli işler yaptık ve ayılar kadar açız.--İyi geceler, Mosely. Umarım iyi bir gece uykusu çekersin!"

"Bütün gece bizi burada bırakmayacaksın, değil mi?" dedi Bill
Mosely, huzursuzca.

"Ben de tam olarak bunu yapacağım. Eğer uslu durursan seni sabah serbest bırakacağım. Yine de, vurulmayı tercih edersen sana yardımcı olabilirim."

"Ne kana susamış bir canavar!" diye bağırdı mutsuz Mosely, Bradley kapının girişinde kaybolurken.

"Öyle demeliyim!" diye yankılandı Tom Hadley diğer ağaçtan.

X. BÖLÜM.

"EN İYİ ARKADAŞLAR AYRILMAK ZORUNDADIR."

Mosely ve arkadaşı gece boyunca esaret altında kaldılar. Bazı okuyucularım cezanın ağır olduğunu düşünebilir ve bunun azımsanmayacak bir rahatsızlıkla birlikte geldiği kabul edilmelidir. Ama o zamanlar, iki adamın işlediği suç için aşırı derecede hafif bir cezaydı. Kaliforniya'nın ilk günlerinde, hırsızlık genellikle suçluyu en yakın ağacın bir dalına asarak en özet şekilde cezalandırılırdı ve bu, çoğu durumda, Bill Mosely ve Tom Hadley'nin kaderi olurdu.

Ancak ne Bradley ne de Ben bu kadar uç noktalara gitmeye istekli değildi. Jake
Bradley zor deneyimler yaşamıştı ve yumuşak kalpli bir duygusalcı değildi, ancak diğer canlıların hayatını almaya karşı doğal bir tiksintisi vardı.

Bir keresinde Ben'e "Para," demişti, "bir adamın hayatıyla ölçülmez. Bazı şeyler için bir adamı öldürmeyeceğimi söylemiyorum, bunu çok istememe rağmen, ancak bu soygun yüzünden olmazdı. Böyle bir şey için vicdanımda bir adamın kanı olmazdı."

Söylemeye gerek yok ki, kalbi sıcak ve insancıl olan genç kahramanımız, yaşlı arkadaşıyla tamamen aynı fikirdeydi.

İki arkadaş sabah kalkıp kulübeden çıktıklarında,
iki esiri de onları bıraktıkları pozisyonda buldular. Yorgun görünüyorlardı ve uzuvları tutulmuştu, öyle de olabilirlerdi. "Arkadaşlar," dedi Bradley, "Umarım keyifli bir gece geçirmişsinizdir."

"Neredeyse ölüyorum," diye homurdandı Bill Mosely. "Sanki bir haftadır buradaymışım gibi hissediyorum."

"Sen de aynı şekilde mi hissediyorsun?" diye sordu Bradley, Tom Hadley'e hitap ederek.

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Hadley, yoğun bir iğrenme sesiyle.

"Seçim senindi, Mosely," dedi Jake Bradley. "Ya bütün gece bir ağaca yaslanıp bekleyecektin ya da hemen vurulup acından
kurtulacaktın."

"Kim vurulmak ister?" diye karşılık verdi Mosely. "Bu bütün gece burada kalmaktan daha kötü olurdu. Dün gece bizi bırakabilirdin."

"Öyle olabilir, ama sana bir ders vermek istedim. Çok iyi biliyorsun,
Bill Mosely, bazı adamlarla çok daha kötü durumda olurdun. En yakın daldan sallanıyor olurdun ve arkadaşın da öyle.
Bir gün buna geleceksin, ama ben başka birinin seni asmasını tercih ederim.
Bu benim arzuladığım bir iş değil."

"Bizi serbest mi bırakacaksın?" diye sordu Mosely sabırsızlıkla, Bradley'nin gelecekteki kaderiyle ilgili tahmininden hoşlanmayarak.

"Evet, sanırım yapacağım - bir şartla."

"Devam et! Her şeye razıyım."

"Kaliforniya'nın bu kısmını terk edip geri dönmemen. Bir daha yolumun kesişmesini istemiyorum."

"Bunu yapmak istemediğime bahse girebilirsin," dedi Mosely; ve hiç şüphe yok ki tamamen ciddiydi.

"Sen de aynı sözü veriyor musun, Tom?" Bradley, Hadley'e dönerek sordu.

"Öyle demeliyim," diye karşılık verdi Hadley; ve onun samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok.

"Görüyorsunuz ya, dostlarım, özellikle de konu atlar olduğunda, sizin mülkünüzle benimki arasındaki farkı bilmiyor gibisiniz. Bu, hayatınızın bazı günlerde zamansız bir şekilde sona ermesine neden olacak talihsiz bir tuhaflığınız. Eğer bir gün düzelir ve saygın adamlar olarak
kurulursanız, sizi tanımaya istekli olabilirim, ama benim hesabıma göre, bunun olma ihtimali, suyun yokuş yukarı akması kadar."

Kendini böyle ifade ederken, tutuklularının bağlarını kesiyordu ve onlar da ilk fırsatta kasılmış uzuvlarını esnettiler.

"Daha iyi hissediyorsunuz, değil mi?" diye sordu Bradley gülümseyerek.

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Hadley.

"Bize yiyecek bir şeyler veremez misiniz?" Mosely sordu; "Dün öğleden beri
bir lokma bile yemedim ve kendimi halsiz hissediyorum."

"Ki Sing," dedi Bradley, "biraz yiyecek çıkar. Bu adamlar benim özel
arkadaşlarım değiller ama onları aç bırakmayacağız. Otuz altı saat boyunca aralıksız oruç tutmanın ne olduğunu biliyorum ve nasıl bir his olduğunu anlıyorum."

Ki Sing biraz soğuk et ve diğer sade yiyecekler çıkardı, iki maceracı bunları açlıktan ölüyormuş gibi yediler. Uzun oruçları ve gece boyunca maruz kalmaları iştahlarını
kırmış ve yemekten aldıkları zevke daha da keskin bir tat katmıştı.

Bitirdiklerinde Jake Bradley dağın aşağısını işaret etti. "Kahvaltınızı
yaptınız," dedi, "ve şimdi tek bir şey daha var. Sizi seyahat ederken görmek istiyorum."

Bill Mosely, sadece birkaç kamış ötede bağlanmış olan iki mustang'e yan yan baktı.

Jake Bradley bakışının yönünü yakaladı. "Olmaz dostum," dedi. "Bu sefer bizim mustang'lerimizi ödünç almayacaksın. Onları kendimiz kullanma fırsatımız olacak. Bir süre kendi bacaklarını denemek sana zarar vermez."

Bill Mosely kolayca utanmazdı. Tembeldi ve bütün gün dolaşma fikri ona hiç de hoş gelmiyordu. Son soygunu sayesinde, kendisi ve arkadaşı o zamanlar Kaliforniya'da yaygın olarak dolaşan bir madde olan altın tozuyla oldukça iyi beslenmişti. Aklına bir fikir geldi ve bunu hayata geçirmekte hiç vakit kaybetmedi. "Bu atlara ne kadar değer biçiyorsun?" diye sordu.

"Neden sordun?" diye sordu Jake Bradley, biraz merakla.

"Adil bir fiyat alırsan onları satın alırız."

"Mustang'lerimizi satın al! Paran var mı?"

"Altın tozumuz var."

"Nereden aldın? Bunun için çalışmadığını garanti ederim."

"Bu bizim işimiz," diye cevapladı Mosely, sertçe. "Soru şu,
Satmak istiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum; ve eğer isteseydim, kimin parasını
aldığımı bilmek isterdim."

Bill Mosely hayal kırıklığına uğramıştı. O ıssız mahallede at edinmenin başka bir fırsatı olması pek olası değildi ve
yürümekten başka çare yoktu.

"Başka işin yok, değil mi, Mosely?" diye sordu Bradley.

"Hayır.--Tom, gel."

"Elveda, o zaman. Tanışmamız kısa sürdü, Mosely, ama seni
yıllardır aynı kasabada yaşıyormuşuz gibi iyi tanıyorum. İyi bir adamsın, sen ve memleketinin bir süsüsün; ama biraz daha dikkatli olmazsan genç yaşta ölme olasılığın yüksek ve dünya, kendi soyundan gelen
bir adamı kaybedecek."

Bill Mosely bu vedaya herhangi bir cevap vermeye çalışmadı, ancak Tom Hadley'nin yakın takibiyle eğimli patikada yürüdü.

Merhum esir alanlarının duymayacağı bir yere vardığında Hadley'e döndü
ve şöyle dedi, "O adamdan nefret ediyorum! Şerefime leke sürdü; bana
hakaret etti ve beni öfkelendirdi."

"Öyle demeliyim," diye belirtti Tom Hadley.

"Sana da aynı şekilde kötü davrandı, Hadley; o leke
kanla yıkanmalı."

"Ne zaman?" diye sordu arkadaşı, gerçekçi bir tavırla.

"Bilmiyorum. Bir ara. Bu sefer bizden daha avantajlıydı,
ama tekrar karşılaşacağız. Duydun mu, Tom Hadley?" diye devam etti
Mosely, teatral bir tonda, aynı anda sesini yükselterek--"tekrar
karşılaşacağız."

"Onunla tekrar karşılaşmak istemiyorum," dedi Hadley.

"Beni anlamıyorsun. Karşılaştığımızda onunla ilgilenme sırası bize gelecek."

"Tam da dediğin gibi," diye karşılık verdi Tom Hadley, her zamanki formülünü değiştirerek.

"O kulübeye gitmemiz çok şanssız," dedi Bill, bir duraklamadan sonra.

"Öyle demeliyim," diye araya girdi Tom, çok vurgulu bir şekilde.

"Lanet olası bir talihsizlikti, ama o cüretkarın Dewey'nin bir arkadaşı olduğunu nasıl bilebilirdik? Eğer her şeyi olduğu gibi bıraksaydık, atlarımızı kaybetmez ve bu dağlarda yürüyerek yürümek zorunda kalmazdık."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Tom Hadley.

"Yokuş aşağı," diye kısaca cevapladı Mosely.

Bu cevap Tom Hadley'e pek fazla bilgi içermiyormuş gibi geldi,
ama zihni başka bir soru soracak kadar aktif değildi ve ikisi sessizce ilerlediler.

BÖLÜM XI.

AYRILIŞ PLANLARI.

Atların iyileşmesi bir açıdan özellikle şanslıydı.
Richard Dewey dağ kulübesinden mümkün olan en kısa sürede ayrılıp San Francisco'ya gitmek istiyordu. Bildiğimiz gibi, söz verdiği karısı onu endişeyle bekliyordu. Ancak ciddi şekilde burkulan ayak bileğinin uzun bir süre seyahat edebilecek durumda olmama riski vardı. Engebeli dağ patikaları bunu deneyebilirdi ve belki de ikinci bir burkulma yaşanabilirdi.

Ancak şimdi atlardan birine binebilirdi ve isterse hiç yürümesi gerekmeyecekti.

Bu fikir Jake Bradley'nin aklına geldi ve o da bunu Richard Dewey'e önerdi.

Dewey'nin yüzü aydınlandı çünkü kazadan kaynaklanan gecikmeden gizlice rahatsız oluyordu. "Ama dostum," dedi, "atını alıp seni yaya olarak bırakmak benim için bencillik olurdu."

"Bak, Dick Dewey," dedi Bradley: "beni ne sanıyorsun? Yürüyemeyecek kadar narin olduğumu mu düşünüyorsun? Ben öyle yetiştirilmedim. İster çayırda ister dağda, her zamanki yürüyüşümü yapabilirim. Hiç de yumuşak başlı değilim."

"Gücünden ve dayanıklılığından şüphem yok, dostum Bradley," dedi Dewey,
"ama bir adam her zaman tam olarak yapabileceği şeyi yapmak istemez."

"O zaman daha fazla konuşmamıza gerek yok. Frisco'da bir kız var, özür dilerim, genç bir hanım, seni görmek için can atıyor, Dick Dewey ve o kız, yürüyebilmeni beklersen seni daha erken oraya götürecek."

"İddialarına karşı koyamayacak kadar bencilim, iyi dostum," dedi Dewey. "Sanırım bir hafta içinde başlayabilirim, çünkü bineceğim."

"Hiç şüphe yok. "

"Atını bana satın almama izin ver, sonra bir daha görüşmezsek
ya da başına bir şey gelirse, kaybeden sen olmayacaksın."

"'Bir daha görüşmezsek'?" diye tekrarladı Bradley, şaşkın bir şekilde. "Tek başına yola çıkacağını mı söylüyorsun?"

"Seni ve Ben'i arazinden uzaklaştırmak istemiyorum. Henüz yarı yarıya tükenmedi."

"O zaman başkası tüketsin," diye karşılık verdi Bradley. "Sanırım Dick, seni tek başına yola çıkaracağız?"

"Tek başıma olmayacağım. Sadık hizmetçim Ki Sing benimle olacak."

"Ve bir boz ayıyla karşılaşırsan Ki Sing'in ne faydası olacak? Bunu bilmek istiyorum," diye sordu Bradley. "Ben putperestlere karşı hiçbir şey söylemiyorum; Tanıştığım birçok beyaz adamdan daha kare yüzlü ve Bill Mosely ve Tom Hadley gibi bir düzine adamdan daha değerli; ama yine de,
bir müsabakada pek de iyi olamazdı. Benim hesabıma göre, o Çinliler yarı kadın. Öyle görünüyorlar ve öyle konuşuyorlar. Hayır, Ben
ve sen gittiğinde ben de gidiyorum ve gelen ilk adam
sahip olmak için hoş karşılanıyor."

"İkinizi de yanımda görmekten kesinlikle mutluluk duyarım," dedi Richard
Dewey. "Sen iyi bir adamsın, Jake Bradley ve Kaliforniya'ya geldiğimden beri
tanıştığım her adamdan daha fazla sana güveniyorum. Ben Floransa'ya kadar refakatçi olarak görev yaptı ve ona bir borcum var ve bunu bir gün ödemeyi umuyorum."

"O zaman her şey yoluna girdi," dedi Bradley, memnun bir ses tonuyla. "Dördümüz
Frisco'ya kadar
seni görene kadar birlikte kalacağız. Sen ve genç hanımın tanıştığında artık bize ihtiyacınız olmayacak."

Richard Dewey gülümsedi. "Florence bana gösterdiğiniz nazik ilgi için size teşekkür etmek isteyecektir, Bradley," dedi.

"Buna itirazım yok. Beni düğüne davet edebilirsin, Dick."

"Sana bu daveti şimdi veriyorum ve bu vesileyle uzun süre beklememen gerektiğini umuyorum. Tüm zorluklar henüz ortadan kalkmadı, ancak
hızla ortadan kalkmalarını umuyorum. Bazen sabırsızlanıyorum ama sabırsızlığımı dizginlemeye çalışıyorum."

"Sanırım senin yerinde olsaydım ben de öyle hissederdim," diye gözlemledi
Bradley.

"Umarım öylesindir, Jake."

Bradley başını iki yana salladı.

"Ben huysuz yaşlı bir bekarım," dedi, "ve hiçbir kızın bana iki kez
bakmayacağını düşünüyorum."

BÖLÜM XII.

MADENCİLİĞİN KÂRLARI.

Birkaç akşam sonra Ben ve Bradley alacakaranlık derinleşirken kulübenin hemen dışında oturuyorlardı.

"Sanki bu eski gecekondudaki son gecemizmiş gibi görünmüyor," dedi
Jake Bradley, piposunu ağzından çekerek. "Bir saray değil ama
burayı terk etmekten nefret edeceğim."

"Ben de burada kendimi evimde gibi hissediyorum, Jake; yine de
dünyadan çok da uzakta olmayan bir yere gitmek isterim."

"Bunda bir şey var, Ben."

"Haftalardır evden hiçbir şey duymadım; Keşke amcamın ailesinin iyi olup olmadığını
bilseydim."

"Ailede kaç kişi var, Ben?"

"Amca Job, Teyze Hannah ve Kuzen Jennie var."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Jake.

"Seni anlamıyorum," dedi Ben, şaşkın bir şekilde. "Ne düşündün?"

"Kuzen Jennie olduğunu sanıyordum."

Kahramanımız güldü ve belki de biraz kızardı. "Bunu düşünmene
neden oldu?"

"Genelde öyle olduğunu fark ettim," dedi Bay Bradley, hevesle. "Kuzen Jennie güzel mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Ben de öyle düşündüm, Ben."

"Ne demek istiyorsun, Jake?"

"Yaşlıların dışında seni endişelendiren
biri olduğundan emindim."

"Eh, haklısın," dedi Ben, gülerek. "Ama sana söylemeliyim ki
Jennie sadece on dört yaşındayım ve ben sadece on altı yaşındayım."

"İkiniz de bir gün daha yaşlı olacaksınız, Ben. Ama gitmeden önce halletmemiz gereken bir konu var."

"Nedir o?"

"Buraya geldiğimizden beri bulduğumuz altınla ilgili. Bunu bölüşmek için bir
anlaşma yapmalıyız."

"Bunun için tartışmayacağız, Jake."

"Hayır, bunun tehlikesi yok. Bu yeterince kolay olacak. Bunu iki yığına böleceğiz, biri sana, diğeri bana."

"Jake, bunun yarısına hakkım yok. Üçte ikisini alman gerek."

"Bu konuyu tartışmak istiyorum, Ben. Neden üçte ikisini almam gerek?"

"Çünkü sen bunu hak ettin. Madenciliği benden daha iyi anlıyorsun."

"Eşit ortaklarız, Ben. Ben buna bağlı kalıyorum ve istediğimi yapmak istiyorum.
Küçük bir hesaplama yaptım ve ikimiz için yaklaşık
bin dolar olduğunu düşünüyorum."

"O kadar mı, Jake?" dedi Ben, hevesle.

"Bence var, ama tam olarak söyleyemem."

"Beş yüz dolar değerinde olmam mümkün görünmüyor," dedi Ben, düşünceli bir şekilde. "Burada sadece dört haftadır çalışıyoruz. Bu haftada
yüz yirmi beş dolar eder."

"Öyle. Bir çocuk için oldukça yüksek bir ücret."

"Evden ayrılmadan önce," dedi Ben, "Deacon Pitkins adında yaşlı bir çiftçi vardı, beni bir yıllığına işe almak istiyordu. Bana ne teklif ettiğini düşünüyorsun?"

"Ne kadar?"

"Yılda yirmi dolar ve pansiyon," diye cevapladı Ben.

"Sanırım Kaliforniya'ya gelmekle daha iyi yaptın."

"Şimdi öyle görünüyor. Madenlerde nasıl zenginleştiğimi bilseydi yaşlı diyakoz bana nasıl bakardı! Keşke bu paranın bir kısmını eve göndermenin bir yolu olsaydı. Job Amca'ya bir hediye yapmak istiyorum."

"Frisco'ya vardığında göndermekte hiç sorun yaşamazsın."

"Job Amca benim gibi bir çocuğun evden ayrılıp Kaliforniya'da servet aramasının çok riskli olduğunu düşünüyordu. Ona hata yapmadığımı kanıtlamak istiyorum."

"Muhtemelen yapmadın, Ben," dedi Bradley ihtiyatlı bir şekilde, "ama henüz işin içinden çıkmadın. Umarım her şey yolunda gider ve bir yığın parayı eve taşıyabilirsin. Ama yarın iyi bir
sezonda yola koyulmalıyız ve yatağa girip uyuyabiliriz."

XIII. BÖLÜM.

KI SING'İN ARABASI.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra grup yola çıktı. Neyse ki,
taşınacak sandık veya ağır bir bagaj yoktu. Kaliforniya öncülerinin Saratoga sandıkları için bir fırsatı yoktu ve üzerlerindekilere ek olarak taşıdıkları
giysi miktarı çok azdı.

"Ki Sing," dedi Bradley şakacı bir şekilde, "Korkarım ki senin sandığını yanımızda taşıyamayız."

"'Tlunk'!" diye tekrarladı Çinli, şaşkın bir şekilde.

"Evet, sandık veya senin deyişinle 'tlunk'. Giysilerini taşımak için bir sandığın yok mu?"

"Üzerinde giysi var," dedi Ki Sing, bluzunu ve geniş pantolonunu işaret ederek.

"Anlıyorum," dedi Bradley gülerek. "Hepimiz aynı durumdayız. Tüm grubun
giysileri bir sandığın yarısını bile doldurmazdı."

İki at dışarı çıkarıldı ve eyerlendi.

Bradley, Richard Dewey'e birine binmesinde yardım etti ve Ben'e diğerine binmesini işaret etti. "Bin, Ben," dedi. "Alayın hareket etme zamanı geldi."

Ben başını iki yana salladı. "Hayır, Jake," dedi. "Sen benden daha yaşlısın. Senin binmen
doğru."

"Senden daha yaşlıysam," dedi Bradley, "senden daha güçlüyüm ve daha iyi yürüyebilirim."

"Yeterince güçlüyüm, Jake. Yorulmam."

"Birimiz binmeli. "Eğer onu kullanmayacaksan bir ata sahip olmanın bir faydası yok."

"Ya," diye önerdi Ben gülerek, "Ki Sing'in binmesine izin versek?"

Bradley bunun bir şaka olduğunu anladı ve ciddi bir şekilde Çinliye döndü. "Ki Sing," dedi, "buraya gel ve bu mustang'e bin. "Seni
bindireceğiz."

Çinlinin geniş yüzünde bir endişe ifadesi belirdi. Hayatında
hiç at sırtında olmamıştı ama
Kaliforniyalı mustangler hakkında bir şeyler biliyordu. Birden fazla kez onların
tepinip talihsiz binicileri başlarının üzerinden attığını görmüştü ve cüretkar veya maceraperest bir yapısı olmadığından, bu kadar tehlikeli bir hayvanın
sırtına binmeye güvenmektense yürümeyi tercih etti.

"Ki Sing no wantee lide," dedi, endişeyle geriye doğru irkilerek.

"Ama Ki Sing, bu tepelerde dolaşırken yorulacaksın. Bir mustange binmek
çok daha kolay olacak."

"Mustang gibi değil--mustang buckee," diye itiraz etti Çinli.

"Haklısın, Ki Sing. Bazen tepiniyorlar ama bu hayvan bir kuzu kadar
yumuşak ve barışçıl. Ancak, şimdi binmen konusunda
istirahat etmeyeceğiz. Başka bir gün, ne kadar güvende olduğunu öğrendiğinde, onu
deneyeceksin."

Çinli, kendisine yürüme ayrıcalığı
verildiği için çok rahatlamış görünüyordu ve küçük bohçasıyla birlikte alayda yerini almaya hazırdı. "Ben," dedi Bradley, "bizim için en iyi düzenleme
sırada binmek olacak. Ben yolun yarısını yürümeyi tercih ederim. At sırtında çok uzun süre kaldığımda bacaklarım kramp oluyor. Hatırlarsan, her birimiz bir tane olduğunda inip atı yönlendirirdim. Önce sen sıranı alabilirsin,
ve binerken sana taşıman için bir çanta vereceğim. Sakın kaybetme, çünkü içinde altın tozu depomuz var."

"Tamam, Jake. Eğer öyle diyorsan önce ben binerim." Aslında, Ben kendini bir kez daha bir atın sırtında bulduğu için memnundu. Doğu'da binicilik konusunda fazla
pratik yapmamıştı, ancak Kaliforniya'da edindiği
pratik onu çoktan iyi bir binici yapmıştı ve mustang
zıplamak istese bile genç kahramanımızı yerinden
etmesi oldukça zor olurdu. Ancak, bindiği hayvan çok iyi huyluydu,
özellikle de binicisinin kendisine hakim olduğunu hissettiğinde. Herhangi bir
at, biraz ruhuyla, çekingen veya
alıştırmamış bir biniciden faydalanmaya meyillidir ve hayvan bu durumda çok çabuk öğrenir.

İlk gün boyunca mustang oldukça iyi davrandı.
Başlangıçta,
hem Ben hem de Bradley iyi binicilerdi. Dahası, yol çok engebeliydi, çoğunlukla yokuş yukarı ve aşağıydı ve at yürüyüşten öteye gidemeyecek kadar akıllıydı.

Dewey'e gelince, çok rahat bir şekilde ilerledi.
Ayağı ilk baştaki kadar güçlüydü,
ama eğer onu bir günlük yürüyüş için kullanmaya zorlansaydı
şüphesiz ağrır ve hassaslaşırdı.
Atının sırtında -ya da daha doğrusu Bradley'nin sırtında- elbette yaralanma tehlikesi yoktu. Sıkışık konumundan yorulduğunda indi ve çeyrek veya yarım mil yürüdü ve ihtiyaç duyduğu rahatlamayı yaşadı.

İlk günün sonunda dağdan epeyce aşağı inmişlerdi ve ikinci günün yolculuğunun başlangıcı neredeyse düz bir platodaydı.

"Bu Ki Sing'in ata binmesi için iyi bir yer," diye önerdi Ben.

"Aynen öyle," dedi Bradley, ipucu alarak.--"Ki Sing, şimdi sıranı almalısın."

"Hiçbir şey," dedi Çinli, ancak teklifi önceki sabahki kadar endişeyle karşılamadı. İki mustangin sakin davranışlarını ve düzenli temposunu fark etmişti ve bunların daha önceki zamanlarda kötü davrandıklarını
gördüklerinden farklı bir tür olduğu sonucuna vardı.

"Ah, denediğinde çok beğeneceksin, Ki Sing," dedi Bradley.
"Hiç at sırtında mıydın?"

"Ben asla binmem," diye cevapladı Çinli.

"O zaman başlamanın tam zamanı. Görüyorsun ya, Ki Sing, Ben ve benim yarım zaman ata binip seni tüm yolu yürümeye bırakmamız pek de adil değil."

"Yürüyüş gibi," dedi Ki Sing.

"Bunun sebebi hiç binmeyi denememiş olman. Görüyorsun ya, bizim şu iki atımız kuzu gibi. O kadar nazikler ki iki yaşında bir bebek bile binebilir."

Çinli, mustanglere baktı ve kendine güveni geldi. Şimdiye kadar, Jake Bradley'nin söyledikleri kesinlikle doğruydu. Kesinlikle oldukça evcil görünüyorlardı.

Biraz daha ikna edince binmeye ikna edildi, Ben ona pozisyon alması için yardım etti ve dizginler onun eline verildi.

Mustang, deneyimsiz bir binici için oldukça elverişli olan düzenli bir hızda hareket etmeye başladı ve Çinlinin yüzünde yumuşak ve çocuksu bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

"Görüyorsun ya, Ki Sing," dedi yanında yürüyen Bradley, "binilecek bir şey değil. Binemeyeceğini sanıyordun, ama bir kıdemli gibi hızla
gidiyorsun."

"Ben binmeyi seviyorum," diye gözlemledi Ki Sing, memnun bir gülümsemeyle.

"Tam da öyle: Senin bineceğini düşünmüştüm.--Ben, Ki Sing iyi binmiyor mu?"

"Muhteşem!" dedi Ben, Moğol atlısını eğlenerek seyrederek.

Elbette, Çin kıyafeti içindeki Ki Sing, dizginleri dikkatlice tutarken, yumuşak ve gülümseyen yüzüyle oldukça tuhaf görünüyordu.

Ama zavallı Çinlinin zevkinin ve memnuniyetinin kısa süreli olmaya mahkum olduğunu söylemekten üzgünüm. Bradley ve Ben, Asyalı arkadaşlarının pahasına bu şakayı planladıklarında kendilerine söz verdikleri eğlenceye can atıyorlardı. Bradley, Ben'e göz kırparak, "Yeterince hızlı gitmiyorsun, Ki Sing," dedi.

Konuşurken, elinde tuttuğu bir sopayı, özellikle mustang'in yan taraflarına
vurdu. Etkisi büyülüydü. Evcil hayvan hemen büyük bir hızla koşmaya başladı, boynunu kıvırdı ve başını salladı, zavallı Çinli ise, yumuşak gülümsemesinin yerini aşırı bir dehşet ifadesi aldı, en törensiz şekilde yukarı aşağı zıplatıldı ve Doğu'da kullanılanlardan daha güvenli bir koltuk olan Meksika eyeri olmasa
çabuk devrilirdi.

Atının yolda hızla ilerlemesiyle badem gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi görünürken, bir acı uluması çıkardı.

Ben, dehşete düşmüş Çinli'ye sempati duysa da, çok az veya hiç tehlike olmadığını biliyordu ve kendini yere attı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

Sonunda at hızını yavaşlattı ve Ki Sing yere kaymak için vakit kaybetmedi.

"Nasıl buldun, Ki Sing?" diye sordu Bradley, yüzünü düz tutmaya çalışarak.

"Hiçbir şey sevmem," diye cevapladı Bay Çinli. "At, Ki Sing'i öldürecek."

"Harika bir şekilde sürdün, Ki Sing," dedi Ben gülerek. "Onu
hızlı
gittirdin."

"Hızlı gitmek gibi," dedi Ki Sing, uzuvlarını inceleyerek hiçbirinin
kırılmadığından emin oldu.

Zavallı Çinlinin uzuvları bir iki gün boyunca ağrıdı ve bir daha asla
bir mustang'e binmeye ikna edilemedi.

Bu onun ilk ve son yolculuğuydu.

BÖLÜM XIV.

GOLDEN GULCH OTELİ.

Parti, ikinci günde, seyahatin daha az zorlukla yapıldığı
dağ eteklerinde oldukları için, ilk günden daha fazla mesafe kat edebildi.

Dağ kulübesinde yalnız kalmışlardı. Tek ziyaretçileri
Bill Mosely ve arkadaşı Tom Hadley olmuştu ve bu tür ziyaretçilerden
kurtulmaktan mutluluk duyuyorlardı. Ancak şimdi durum farklıydı. Burada ve orada
tuhaf kıyafetler giymiş, kaba, sakallı adamların kontenjanıyla küçük bir maden yerleşimi buldular. Yine de bu adamlardan bazıları Doğu'da sorumlu ve önemli pozisyonları doldurmuştu. En haydut görünümlü madencilerden biri, Batı New York'ta bronşiyal sorunlar nedeniyle cemaatini terk etmek zorunda kalan ve fakir olduğu için ailesini geçindirmek için bir
yetenek toplama umuduyla Kaliforniya madenlerine giden bir din adamıydı.

"İnsanları tekrar görmek güzel görünüyor," dedi Ben, mizacının sosyal olması nedeniyle. "Dağdayken kendimi ıssız adasındaki Robinson Crusoe gibi hissettim."

"Evet," diye cevapladı Bradley, "İnsanları doğru türden olduklarında kendim görmekten hoşlanırım. Bill Mosely gibi olduklarında yalnız kalmayı tercih ederim."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Ben. "Kötü bir arkadaş, hiç olmamasından daha kötüdür."

Maden yerleşimlerinin yanı sıra, burada ve orada çalışan küçük madenci grupları vardı, genellikle gezginlere içten bir karşılama yaparlardı ve sık sık onları kalmaya ve kendilerine katılmaya davet ederlerdi.

"Hayır," dedi Bradley, "'Frisco'ya gitmek için acelemiz var."

"Oh, o zaman yığınını yaptın, öyle mi?" diye cevaplanırdı genellikle. "Ne şansın oldu ki?"

"Bizimki küçük bir yığın," diye cevap verirdi Bradley, "ama Frisco'da işimiz var. En azından o," alayı yöneten Richard Dewey'i işaret ederek.

"Madenlere geri dönecek misin?"

"Öncelikle döneceğim," dedi Bradley. "Henüz emekli olacak kadar zengin değilim ve
önümüzdeki yarım düzine yıl boyunca da olmayacağımı düşünüyorum."

"Çocuk geri dönecek mi?"

"Evet," diye cevapladı Ben. "Ben de arkadaşım Bay Bradley ile aynı durumdayım.
Daha servetimi kazanmadım."

"Bizimle kalsan iyi olur, evlat. Sana karşı doğru olanı yapacağız."

Ben başını iki yana salladı ve teşekkür ederek reddetti. Mevcut arkadaşlarını terk etmek istemiyordu. Ayrıca, Florence Douglas tarafından Richard Dewey'i bulmakla görevlendirilmişti ve bu görevi eksiksiz bir şekilde yerine getirmek istiyordu. İkisinin birleştiğini görmek istiyordu ve sonra
maden kampının zorlu hayatına geri dönmekten memnun olacaktı.

Ben'in neden bu kadar çok dostça
davet aldığını anlamak kolay. O zamanlar Kaliforniya'da bir çocuk nadir bulunurdu - en azından
maden bölgelerinde. Çok sayıda genç erkek ve orta yaşlı erkek vardı, ancak maceraperest göçmenler arasında kahramanımızın yaşı olan on altı yaşında çok az erkek çocuğu bulunuyordu. Taze genç yüzünün ve çocuksu figürünün görüntüsü birçok madenciye geride bıraktıkları oğullarını hatırlattı ve hayal güçlerinin sıklıkla canlandırdığı ev resmini daha canlı hale getirmeye yardımcı oldu ve Ben'in de yanlarına katılmasını isterlerdi. Ancak, dediğim gibi, Ben'in şu anda tüm davetleri reddetmek için nedenleri vardı, ancak iyi muamele görmek için her türlü nedeni vardı.

İkinci günün sonuna doğru küçük grup muhtemelen elli madencinin bulunduğu küçük bir
maden yerleşimine ulaştı.

Golden Gulch olarak biliniyordu ve hatta üzerinde kömürle karalanmış bir tabela olan küçük bir otel bile vardı -

GOLDEN GULCH HOTEL.

JIM BROWN TARAFINDAN İŞLETİLMİŞTİR.

"Medeniyet alanına girdiğimize inanıyorum," dedi Richard
Dewey. "Aslında, burada bir otel var. Bay Brown fiyatlarında çok fahiş değilse, geceyi burada geçirsek iyi olur."

"Pahalı bir otele benzemiyor," dedi Ben, sahibinin "otel"
adıyla onurlandırdığı kaba kulübeye bakarak.

Kaba bir şekilde bir araya getirilmişti, sadece bir katı vardı, boyanmamıştı ve mimari olarak Manhattan Adası'nın üst ucundaki kayaların arasında bulunan kulübelerden bazılarıyla neredeyse aynı değildi.

Jim Brown'ın "Golden Gulch Oteli" de böyleydi. Ancak, bu haliyle, uzun zamandır kendi aşçıları ve hizmetçileri olmak zorunda kalmış olan hacılarımıza cazip geldi.

Soruşturma sonucunda, Jim Brown'ın akşam yemeği, konaklama ve kahvaltı için şartlarının günde beş dolar veya bu rakama altın tozuyla ulaşılabilecek en yakın rakam olduğunu
öğrendiler. Bu, o zamanlar New York ve Philadelphia'daki en iyi otellerde talep edilen fiyatlardan önemli ölçüde yüksekti; ancak Kaliforniya'da yüksek fiyatlar
yoğundu ve kimse bunları ödemekten çekinmiyordu.

Grup kalmaya karar verdi ve ev sahibi, Golden Gulch Oteli'nin sınırlı kaynaklarının izin verdiği kadar iyi bir akşam yemeği
hazırlamak için işe koyuldu. Yine de, yemekler uzun zamandır seyahat edenlerimizin alışkın olduğundan daha iyi ve daha çeşitliydi ve bundan keyif aldılar.

Ki Sing onlarla masaya oturdu. Buna ilk başta, Çinlileri katırlarının seviyesinden biraz daha yüksek gören ev sahibi Jim Brown karşı çıktı.

"Bu putperestin seninle masaya oturmasını mı istiyorsun?" diye itiraz etti.

"Evet, istiyorum," dedi Richard Dewey.

"Yanımda herhangi bir sarı putperestin oturmasına izin vermektense bir katır tarafından tekmelenmeyi tercih ederim," diye belirtti Jim Brown, eğitimi ve nezaketi onu bu tür toplumsal kirlenmeye karşı hassas hale getirmişti.

Richard Dewey gülümsedi. "Elbette kendin seçebilirsin," dedi.
"Ki Sing benim bir arkadaşım, ama benim hizmetçim olarak hareket ediyor ve onun da eşit ayrıcalıklara sahip olmasını istiyorum."

Jim Brown, Dewey'nin elbette kendi arkadaşlığını seçebileceğini söyledi,
ama zevkinin gelişebileceğini ima etti.

"Ben daha sonra yerim," dedi Ki Sing, masada bulunmasının tartışma konusu olduğunu fark ettiğinde, ancak büyük bir bağımsızlığa sahip olan ve başkalarının önyargıları tarafından kontrol edilmesine veya etkilenmesine izin vermeyen
Richard Dewey tarafından reddedildi.

Bu çok önemli bir konu gibi görünmeyebilir, ancak ev sahibinde belirli bir düşmanlık uyandırdı ve bu da onu kritik bir zamanda Dewey'e ve arkadaşlarına karşı kışkırttı.

Yakında etraflarında toplanacak fırtınanın tamamen farkında olmayan küçük grup, Bay Brown'ın önlerine koyduğu akşam yemeğine iyi bir şekilde davrandı.

"Her gece böyle bir akşam yemeği yemek nasıl olurdu, Jake?" diye belirtti Ben.

"Kendimi bir prens gibi hissettirirdi," diye cevapladı Jake Bradley.

"Amca Job'a gittiğimden daha iyi değil, ama o yine de fakir bir adamdı. Bana verdiğinden daha iyi bir ücret için günde beş dolar ödediğimi bilseydi nasıl bakardı!" diye cevapladı kahramanımız.

"Bu doğru, Ben; ama belki de beş doları burada kazanmak, evde elli sent biriktirmekten daha kolaydır."

"Haklısın, Jake. Bir yıl önce benim için elli sent oldukça büyük bir meblağdı. Amca Job'un bile günde bir dolar ve çeyrek dolardan fazla kazandığına inanmıyorum ve geçindirmesi gereken bir ailesi var. Burada iyi iş çıkarırsam, yaşlılığında onu rahat ettirebilirim."

"Sanırım şansın olacak, Ben. Sen başarılı olacak çocuksun. Zekisin ve çalışmaya isteklisin ve bunlar seni burada başarıya götüren şeyler."

"Teşekkür ederim, Jake. Olumlu görüşünüzü hak etmeye çalışacağım."

Ben bu sözleri bitirirken, dışarıda karışık bir ses duyuldu,
kızgın adamların
kısık mırıltısı gibiydi ve bir dakika sonra ev sahibi Jim Brown
odaya girdi, yüzü karanlık ve tehditkardı.

"Yabancılar," dedi, "Sizde bir sorun olduğunu düşündüm
o sarı putperestin sizinle oturmasına izin verdiğinizde. Şimdi, biliyorum. Siz
düzgün değilsiniz, saygıdeğer adamlar; siz at hırsızlarısınız!"

BÖLÜM XV.

BILL MOSELY TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR.

İlgi duyduğumuz tarafa karşı bu kadar sıra dışı bir suçlamanın nasıl yapıldığını açıklamak için biraz geriye gitmek gerekecek.

Bill Mosely ve Tom Hadley çalınan atlarının
kaybıyla
barışık olmadılar. Kendi bacaklarını
kullanmayı, onları tepelerin üzerinden rahatça
taşıyan iki mustangin bacaklarından çok daha az hoş buldular. Ki Sing ile
karşılaşmalarına yol açan kaderi lanetlediler ve zavallı Çinli, dolaylı olarak
başlarına gelen belayı önceden tahmin etselerdi, onların
ellerinden daha kötü durumda olurdu.

Bill Mosely doğası gereği tembeldi; her türlü işi
kendisi için aşağı görürdü ve seçtiği kanunsuz ve serseri yaşamda olası tüm belalardan kaçınmak istiyordu. Gerçekten de, arkadaşı, kendisi kadar tembel veya tembel değildi.

Dağ kulübesinden ayrılmaya sevindiklerinden beri geçen birkaç gün boyunca günde ortalama on milden az yol kat etmişlerdi. Kendilerinden alınanların yerine hayvan satın alabilecek kadar paraları vardı, ancak makul bir fiyata satmaya istekli olan kimse bulamamışlardı ve Mosely, parasını kolayca bulsa da, parayı harcamada cömert olmaktan uzaktı.

Richard Dewey ve arkadaşlarının Golden Gulch Oteli'ne varışından bir saat sonra, Mosely ve arkadaşı, tozlu ve yorgun bir şekilde, otelin ana binası olan küçük maden yerleşimine yaklaştılar.

Sabahleyin hiçbir şey yememişlerdi ve ikisi de aç hissediyorlardı,
açlıktan ölmek üzere olduklarını söylemeye bile gerek yok.

"Tanrıya şükür, Tom, bir maden kasabası var!" Mosely, kendisine alışılmadık bir bağlılık ifadesiyle boşaldı. "Şimdi bir şeyler yiyebiliriz ve ben, kendi adıma, kendimi bir davul kadar boş hissediyorum. Aç karnına seyahat etmek zor."

"Öyle demeliyim," dedi Bay Hadley, her zamanki formülüyle. Ancak, şu anki durumda tamamen samimi olduğunu ve söylediklerini tam olarak kastettiğini kabul etmek gerekir.

"Bir otel var," dedi Tom Hadley, bir dakika sonra, özgün bir gözlemde bulunarak.

"Öyleyse var; adı ne?" diye sordu arkadaşı kadar ileri görüşlü olmayan Mosely.

"Golden Gulch Oteli," diye cevapladı Hadley, gözlerini gölgelendirerek ve küçük hanın gösterişli tabelasını elli kamış uzaklıktan okuyarak.

"Sanırım bir akşam yemeği için bir servet talep edecekler," dedi Mosely, o zamanlar Kaliforniya'da yaygın olan fahiş fiyatlar yüzünden ekonomik ruhu bozulmuştu, "ama ne pahasına olursa olsun yemeliyiz."

"Öyle demeliyim," diye onayladı Tom Hadley, içtenlikle.

"Her zaman kendine ait iyi bir iştahın vardır," diye gözlemledi Mosely, alaycı bir şekilde, ancak Tom Hadley bunu
anlayamayacak kadar
kördü.

"Öyle demeliyim," diye karşılık verdi Tom, sanki bir iltifat almış gibi, kendini beğenmiş bir şekilde. "Akşam yemeğine ne kadar para ödersek ödeyelim, paranızın karşılığını alacağınızdan şüpheniz olmasın."

Tom Hadley de bu görüşteydi ve kendini böyle ifade etti.

Golden Gulch Oteli'nin yakınında otlayan iki mustang görmüşlerdi ve bu yararlı hayvanların görüntüsü Bill Mosely'nin kıskançlığını ve özlemini uyandırdı.

"Mustangleri görüyor musun, Tom?" diye sordu.

"Öyle demeliyim."

"Keşke bizde olsaydı."

"Onları alamaz mıydık?" diye önerdi Hadley, bu kadar ihtiyaç duydukları şeyi elde etmenin bu kolay yolunu düşününce yüzü aydınlandı.

"Sen deli misin, Tom Hadley?" diye karşılık verdi Bill Mosely, omuzlarını silkerek. "Ölmek için can atıyor musun?"

"Söylemeliyim ki--hayır."

"O zaman atları kaçırmayı düşünmesen iyi olur. Madencilerin
tüm sürüsü peşimizde olur ve daha yirmi dört saat geçmeden çizmelerimizle ölürüz."

Genel olarak, bu olasılık pek de cesaret verici görünmüyordu ve Tom Hadley sessizce plandan vazgeçti.

Mosely düzeltme amacıyla "Belki de onları satın alabiliriz," diye önerdi. "Bu tepeleri yürüyerek
aşmaktan yoruldum. Biraz
akşam yemeği yedikten sonra kime ait olduklarını sorarız."

Bu noktaya kadar ne Mosely ne de arkadaşı satın almak istedikleri
mustang'lerin bir zamanlar
kendilerinde olduğundan şüphelenmişti. Bu keşif daha sonra yapılacaktı.

Golden Gulch Oteli'ne ulaşmadan önce, Jim Brown olarak tanıtılan ev sahibiyle karşılaştılar.

Bay Brown yeni gelenleri iş odaklı bir şekilde süzdü. Yabancı oldukları için, doğal olarak onlara olası müşteriler olarak baktı ve
siyasi sebeplerden dolayı onlarla tanışmaya meyilliydi.

"Akşam, yabancılar," diye belirtti, oldukça sert bir ses ve tavır izin verdiği ölçüde cana yakın bir şekilde.

"İyi akşamlar," dedi Bill Mosely, sosyal bir şekilde. "Bu yerleşimin adı ne olabilir?"

"Şu tabeladaki ismi görebilirsin, yabancı, eğer gözlerin yeterince güçlüyse."

"Golden Gulch?"

"Sanırım."

"İsmine bakılırsa iyi bir yer olmalı."

"Orta derecede iyi. Nereli olabilirsin?"

"Biraz araştırma yapıyoruz," diye cevapladı Bill Mosely belirsiz bir şekilde; çünkü
Kaliforniya kariyerinde ifadelerinde çok kesin olmayı politik olmayan
bir durum olmuştu.

"Nereye gidiyorsun?" Ev sahibi, Kaliforniya'da kimsenin itiraz etmeye cesaret edemediği o lisanslı merakla devam etti.

"Bu koşullara bağlı, dostum," dedi Bill Mosely, temkinli bir şekilde. "Frisco'ya gidebiliriz, ama gitmeyebiliriz de. Bu gece
Golden Gulch'te kalmayı düşünüyoruz. Rahat bir otel mi?"

"Pekala, yabancı, ben de burayı işletiyorum, bu konuda pek bir şey söylemem
tam olarak doğru olmayabilir; ama orada kalırsan bundan
şikayetçi olmayacağını düşünüyorum."

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi Bill Mosely, ev sahibinin elini hararetle tutarak. "Sen ev sahibi olduğun için daha fazla soru sormama gerek yok. Bir oteli işletebilecek bir adama benziyorsun--ha, Tom?"

"Öyle demeliyim," diye karşılık verdi Tom Hadley, kendisinden beklenen cevabı vererek.

"Sen bir beyefendisin!" Jim Brown, bu iltifatın etkisini
gösterdiği kişiydi. "Sadece benimle gel ve sana
öyle davranılmasını sağlayayım."

"Ev sahibi, akşam yemeği ve konaklama için şartlarınız neler?" diye sordu
Bill, takdire şayan bir ihtiyatla.

"Beş dolar," diye cevapladı Brown.

Bill Mosely'nin ağzı açık kaldı. Daha az olmasını ummuştu.

"Ve sadece akşam yemeği için?" diye sordu.

"İki dolar."

"Sadece akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Mosely.

"Aynen dediğin gibi."

"Dışarıda kamp yapmaya o kadar alıştık ki içeride nefes alamıyoruz--ha,
Tom?"

"Öyle demeliyim, Bill."

"Siz kendinize göre, yabancılar. Sabah kahvaltısı isteyeceğinizi
sanırım."

"Muhtemelen öyle." Sonra dikkatini mustanglere çevirdi: "Bu mustangler sizin mi, ev sahibi?"

"Hayır; benimle birlikte duran bir partiye aitler."

"Satacaklar mı?"

"Sanırım hayır. Partide topal bir adam var ve fazla yürüyemiyor."

"Topal bir adam mı? Yanında kim var?" diye sordu Bill Mosely, gerçekle ilgili ani bir şüpheyle. "Şey, bir adam, bir çocuk ve bir putperest Çinli var."

"Tom," dedi Bill Mosely heyecanla, "dağda bıraktığımız parti."

"Öyle demeliyim, Bill."

"Onları tanıyor musun, yabancılar?"

"Onları tanıyor musun?" diye bağırdı Bill Mosely, intikam sevgisini tatmin edecek ve aynı anda ona imrenilen atları sağlayacak bir plan
oluşturdu - "Sanırım onları çok iyi tanıyorum. Bir hafta önce benden ve arkadaşımdan o mustangleri çaldılar. O hayvanların doğal göründüğünü
düşündüm."

"At hırsızları!" dedi ev sahibi. "Şey, o sarı putperestin yanlarına masaya oturmasına izin verdiklerinde onlarda bir sorun olduğunu
düşündüm."

BÖLÜM XVI.

ADALETİN BİR PARÇASI.

Maden kampında, bir grup at hırsızının yerleşimi ziyaret etme cüretini gösterdiği ve hatta şu anda Golden Gulch Oteli'nin misafiri olduğu hızla duyuldu.

Şimdi, bir madencinin gözünde at hırsızı bir katil kadar kötüydü.
Sıradan bir hırsızdan daha kötü olarak kabul ediliyordu, çünkü hırsızlığının karakteri ona yağmaladığı şeyden
kurtulmak için daha iyi olanaklar sağlıyordu. Herkes tarafından, herhangi bir toplumun en uygun cezayı vermeye
haklı olduğu, ortak ve tehlikeli bir düşman olarak görülüyordu.

Bill Mosely, nefret ettiği adamlara karşı uyandıracağı duyguyu çok iyi biliyordu ve hareketi başlattıktan sonra, beklenen sonuçların gelmesini memnuniyetle bekledi.

Jim Brown alarmı yaymakta hiç de yavaş değildi. Doğru, bu adamlar
onun misafirleriydi ve onları ihbar etmenin kendi çıkarlarına aykırı olduğu düşünülebilirdi, ancak eğlence talebinin
partide bulunan fonlardan kendisine izin verileceğini biliyordu,
muhtemelen gerçek karakterlerini
ortaya çıkarmanın bir telafisi olarak cömert bir eklemeyle.

At hırsızları! Haber yayılır yayılmaz, çoğu günlük işlerini bitirmiş olan madenciler otelin
mahallesine doğru yola koyuldular.

Golden Gulch'te bir süredir heyecan yoktu ve bu
birinci sınıf bir sansasyon vaat ediyordu.

"Asın onları! Ben de öyle diyorum," diye önerdi ev sahibi Brown.

"Onlara hırsız diyen adamlar nerede?" Madencilerden biri, orta yaşlı, ayık ve ağır konuşan, önyargı fırtınası veya heyecan dalgasıyla kolayca sürüklenecek birine benzemeyen bir adam sordu.

"İşte buradalar," dedi Brown, Bill Mosely ve Tom Hadley'i işaret ederek. Onlar hızla heyecanlı bir kalabalıkla çevrilmişlerdi.

"Ne dediniz?" diye sordu Mosely'nin ilk konuşmacısı.

Bill Mosely hikayesini akıcı bir şekilde tekrarladı. Hikaye şu şekildeydi: Çinliyle tanışmışlardı ve Çinli onları, efendisinin hasta yattığı kulübeye kadar eşlik etmeye ikna etmişti. Şefkatli oldukları için kabul ettiler. Kulübeye vardıklarında, birleşik grup tarafından saldırıya uğradılar, atları ellerinden alındı, ağaçlara bağlandılar, orada bütün gece büyük bir acı içinde tutuldular ve sabah paralarının büyük bir kısmı ellerinden alınarak sürüklenmeye gönderildiler.

Hikayenin gerçeklerden tamamen sapmadığı ve
anlatıcıya sempati ve
sözde vahşetin faillerine karşı öfke uyandırmak için çok ustaca çerçevelendiği görülecektir.
Yoldaşının üretken hayal gücüne sahip olmayan Tom
Hadley,
bu hayali hikayeyi ağzı açık bir şekilde hayranlıkla dinledi, ancak
her zamanki gibi bunu doğrulamayı teklif etmedi.

Hikaye o kadar yüzeysel bir şekilde anlatılmıştı ki, orada bulunanların çoğunun zihninde inanç uyandırdı ve bir öfke fırtınası koptu.

"Hadi onları dışarı çıkaralım! Hadi onları asalım!" diye haykırdı aceleci bir madenci.

Diğerleri de bu haykırışı yankıladı ve madencilerin kıç falanksındaki birliği, yaklaşan tehlikenin farkında olmadan,
dostlarımızın günün yorgunluğundan sonra dinlendikleri otele yürüdü.

Jim Brown'un at hırsızı oldukları yönündeki
şaşırtıcı suçlamayla onlara nasıl saldırdığını daha önce anlatmıştık.

Elbette Ki Sing hariç herkes irkildi, o da durumu tam olarak kavrayamadı.

İlk konuşan Richard Dewey oldu. "Ne demek istiyorsun," dedi, sertçe, "bu saçma suçlamayla?"

"Çok yakında öğreneceksin," dedi ev sahibi, başını anlamlı bir şekilde sallayarak.
"Şey, o kapıdan hemen çıkıp gidiyorsun. Bazılarımız seni görmek istiyor."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Dewey, Jake Bradley'e dönerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bradley. "Bir komplo gibi görünüyor."

Grup dışarı çıktı ve otuz veya kırk kadar kara sakallı, sert yüzlü adamla karşılaştılar, onlar daha ortaya çıkmadan onları yargılamış ve mahkum etmişlerdi.

Richard Dewey önündeki yüzlere baktı ve ruhu
içinde çöktü. Daha önce de benzer bir sahnede bulunmuştu - bir trajediyle sonlanan bir sahne - ve o adamların ne kadar hızlı ve amansız olabileceğini biliyordu. Böyle bir suçlamayı kimin yapabileceğini henüz bilmiyordu,
ama kendisi ve arkadaşları ne kadar masum olsalar da, sözlerinin alınmayacağını ve hatanın ölüme yol açabileceğini biliyordu. Ama o, korkup sinecek bir adam değildi.

Birden fazla gırtlaktan "At hırsızları! İpin onları!" diye bağırıldı.

Richard Dewey öfkeli kalabalığı sakin bir şekilde inceledi. "Beyler," dedi, "Ben de sizden
daha fazla at hırsızı değilim."

Suçunu itiraf etmiş ve onları da buna dahil etmiş gibi bir öfke uğultusu vardı.

"Suçlayıcılarımı görmek ve onlarla yüzleşmek istiyorum," dedi cesurca. "Hangi adam
beni ve arkadaşlarımı at çalmak gibi aşağılık ve aşağılık bir suçla suçlamaya
cesaret etti?"

Jake Bradley de etrafına bakıyordu. Adamların başlarının üzerinden, önlerinde yarım daire şeklinde dizilmiş halde duran Richard Dewey'nin gözünden kaçan şeyi, Bill Mosely ve Tom Hadley'nin yüzlerini ve figürlerini gördü.

"Dick," dedi aniden, "Her şeyi görüyorum. Şuraya bak! Şu iki kötü kokarca var, Bill Mosely ve Tom Hadley. Bize bu iftirayı
getirenler onlar."

Richard Dewey ve Ben hemen gösterilen yöne baktılar.

Bill Mosely onlara kötü ve zafer dolu bir bakışla baktı, sanki "Şimdi sıra bende; intikamımı alıyorum." der gibiydi.

Fakat savcı gibi davranan Jim Brown, iki adamı öne çıkıp ifade vermeye çağırmıştı.

"İşte adamlar!" dedi sevinçle. "İşte atlarını çalıp ağaçlara bağladığın adamlar. Öyle değil mi, yabancı?"

Bill Mosely başını olumlu anlamda eğdi ve Tom Hadley de sorulunca, oldukça belirsiz bir şekilde, "Öyle demeliyim," diye cevap verdi.

Yalan söylemek onun için Bill kadar doğal değildi.

Richard Dewey alaycı bir şekilde güldü.

"Atlarını çalmakla bizi suçlayan adamlar bunlar mı?" diye sordu.

"Elbette öyle."

"O zaman," diye atıldı Jake Bradley, aceleyle, "şimdiye kadar karşılaştığım tüm küstah ve yalancı alçaklar arasında, ödülü onlar alacak."

"Elbette inkar ediyorsun," dedi Bill Mosely, yalanında küstahça ısrar ederek. "Çalacak bir adam yalan da söyler. Belki de bir sonraki suçlaman
atları çalmak olur."

"Ben tam olarak bunu yapıyorum," dedi Bradley heyecanlı bir tonda. "Siz sadece at hırsızı değilsiniz, ayrıca altın tozu ve elinize geçirebileceğiniz her şeyi alırsınız."

"Beyler," dedi Bill Mosely omuzlarını silkerek, "kendi suçunu bana ve buradaki masum arkadaşıma yüklemeye çalıştığını görüyorsunuz. Atlarımızı çalıp bizi engebeli tepelerden geçmeye zorlaması yetmiyormuş gibi, şimdi de onur ve dürüstlük konusundaki itibarımızı çalmak istiyor. Sizi kolayca kandırabileceğinizi düşünüyor, ama ben daha iyisini biliyorum. İki masum adamın hakkında yalan söylendiğini ve utanç verici suçlarla suçlandığını görmeyeceksiniz?"

"Bu adamın küstahlığına hayranım," dedi Bradley Richard Dewey'e alçak sesle, ama kısa süre sonra sonuçların kendisi ve partisi için felaket olacağını anladı. Kalabalık sabırsızlanmaya başlamıştı ve Jim Brown'un Bill Mosely'nin konuşmasının ardından hemen bir özet infazla adaleti sağlamaya devam etmeleri önerisini hemen desteklediler. İleri atıldılar ve Ki Sing de dahil olmak üzere dört arkadaşımızı yakaladılar
ve onları yaklaşık yirmi çubuk ötedeki uzun ağaç kümesine doğru aceleyle götürdüler.

BÖLÜM XVII.

LİNÇ HUKUKU.

Heyecanlı bir kalabalık kadar mantıksız bir şey yoktur. Madenciler, hakkında hiçbir şey bilmedikleri adamlara karşı şiddetli bir öfkeyle
yanıyordu, ancak
iki adam tarafından hırsızlıkla suçlanıyorlardı ve onlar hakkında da hiçbir şey bilmiyorlardı. Suçlamanın doğru olup olmadığını sormak için durmadılar. Görünüşe göre umurlarında değildi. Tek istedikleri intikamdı ve o da sert ve acildi.

Daha önce bahsedilen ılımlı konuşmacı, gecikme çağrısıyla gelgiti tersine çevirmeye çalıştı. "Sabaha kadar bekleyin," dedi. "Bu suçlama doğru olmayabilir. Adaletsizlik yapmayalım."

Ancak çağrısı, heyecanlı kalabalığın "At hırsızlarını asın! Onları ipe asın." çığlıklarında boğuldu.

Dört kurbanın her biri, karşı koyamadığı bir güç tarafından idam yerine sürüklendi.

Richard Dewey solgundu, ancak ifadesi sert ve küçümseyiciydi,
sanki madencilerin grubunu aptallar veya deliler olarak görüyordu.

"Bu son mu olacaktı?" diye sordu kendi kendine. "Mutluluk ihtimali önünde açılırken, sevgisinin nesnesiyle yeniden bir araya gelirken, bir kalabalığın öfkesine mi kurban gidecekti?"

Jake Bradley belki de konuyu diğer üçünden daha felsefi bir şekilde ele aldı. Yaşaması için daha az şey vardı ve hayata olan bağlılığı bu nedenle o kadar güçlü değildi. Yine de, bir hırsız olarak asılmak, hayattan ayrılmanın hoş bir yolu değildi ve en çok düşündüğü şey buydu. Yine, sempatisi, kendi oğluymuş gibi sevdiği çocuk Ben adınaydı. Çocuğun genç hayatının bu kadar şok edici bir şekilde söndürülmesini düşünmeye dayanamıyordu.

"Bu çok zor, Ben," demeyi başardı, ikisi yan yana, kinci kalabalığın
acelesiyle ilerlerken.

Ben'in yüzü solgundu ve kalbi önünde yükselen utanç verici bir ölüm ihtimaliyle birlikte üzüntü ve hayretle doluydu.
Hayat ona tatlıydı ve onu kaybetmek zor görünüyordu.

"Evet öyle," diye cevapladı Ben, sendeleyerek. "Bir şey yapılamaz mı?"

Jake Bradley başını kederle salladı. "Korkarım ki hayır," dedi. "O yalancı alçaklardan birini vurmak istiyorum" (Bill Mosely ve arkadaşından bahsediyor) "savrulmadan önce. Onların sözlerinin bize
mal olacağını düşünmek! Çok büyük bir utanç!"

Ki Sing, kendisi de bir çift güçlü madenci tarafından
ilerletilirken dehşete kapılmış gibi görünüyordu. Ayakları görevlerini yapmayı reddetti ve kelimenin tam anlamıyla öne doğru sürüklendi, ayakları yerde sürüklendi. Gerçekten de gülünç bir figürdü, eğer böyle bir trajediyle bağlantılı herhangi bir şey gülünç sayılabilirse. Muhtemelen Ki Sing'in korktuğu şey ölüm değildi, çünkü ırkı sayesinde hayat ucuzdu, ancak Çinliler şiddetten, özellikle de vahşi bir karakterin şiddetinden çekinirdi. Bıçaklarıyla hazırdılar, ancak aralarında başka şiddet yaygın değildi.

Bill Mosely ve Tom Hadley kalabalığın arkasından takip ettiler.
Zamanı, arzuladıkları mustang'leri çalarak geçirmek isterlerdi, ancak bu kamusal heyecan anında bile bunun güvenli olmayacağını ve bu eylemin şüphe uyandırabileceğini biliyorlardı.

Mosely, nefret ettiği adamların ortadan kaldırılma ihtimalinden memnun olsa da, kalbinde bir korku hissi vardı ve adalet yerini bulursa, utanç verici bir ölümle karşı karşıya olan bu adamların
yerinde olacağını düşündüğünde istemsizce ürperdi. Dahası, bir gün kendisinin de benzer bir sahnede baş aktör veya daha doğrusu baş kurban olarak yer almasının
hiç de olası olmadığını biliyordu. Bu yüzden, sevinçten havalara uçsa da, aynı zamanda titriyordu.

Bu arada, infaz yerine varılmıştı. Sonra, düşünülen trajedinin önemli bir aksesuarının eksik olduğu keşfedildi: bir ip. Bu yüzden, partiden biri, Jim Brown'ın ipi nerede bulacağı talimatını verdiği ip için otele gönderildi. Temyiz için son şans gibi görünüyordu ve umutsuz görünse de
Richard Dewey bunu iyileştirmeye karar verdi. "Beyler," dedi ciddi bir tonla, "Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum ki dört masum adamı öldürmek üzeresiniz."

"Yeter artık!" dedi Jim Brown, kaba bir şekilde, "Sizin konuşmanızı daha fazla duymak istemiyoruz."

Ama Dewey durmadı. "Bizi," diye devam etti, "Kaliforniya'da bulunabilecek en adi iki alçağın tanıklığıyla mahkûm ettiniz;"
ve Bill Mosely ile ortağını alaycı bir şekilde işaret etti.

"Bize hakaret etmesine izin mi vereceksin?" diye sordu Mosely, haksızlığa uğramış bir adamın tonuyla.

"Bunlar kabul edilemez, yabancı," dedi Jim Brown. "Suçlu olduğunu biliyoruz ve bu yeterli."

"Bunu biliyor musun? Bunu nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Dewey. "İki hırsız ve yalancının, bizim için hazırladığınız kaderi hak ettiklerinin dışında ne kanıt var?"

"Asın onları!" diye bağırdı biri; ve haykırış diğerleri tarafından da paylaşıldı.

"Bana inanmıyorsanız," diye devam etti Dewey, "bir ricada bulunmak istiyorum -- son bir iyilik daha. Kesinlikle hiçbir kötülük yapmamış olan o masum çocuğun hayatını bağışlayın. Eğer orada bulunan babalar varsa, size soruyorum, hayata yeni başlayan bir çocuğun hayatını ve zevklerini almaya
cesaretiniz var mı?"

Birden fazla kişinin yüreğine dokunmuştu.

"Öyle!" diye bağırdı halkın heyecanını durdurmaya çalışan konuşmacı. "Bu bir suç ve utanç olur ve çocuğun boynuna ipi
geçiren adamı vururum."

"Haklısın," diye bağırdı, kendileri de uzak evlerinde çocuklarını
bırakmış olan üç kişi daha. "Çocuğun hayatı kurtarılmalı."

Ben'i kavrayan iki adam onu ​​serbest bıraktı ve genç kahramanımız
kendini özgür buldu. Ölümün gölgesinin üzerinden kalktığını gördüğünde yüreğine büyük bir sevinç
doluyordu, ancak yalnızca hayatının
kurtarılmasından memnun değildi. Karşılığında bir çağrıda bulunmaya karar verdi.
"Beyler," dedi, "Ben sadece bir çocuğum, ancak birkaç kelime söylemek istiyorum ve bu kelimeler gerçek olacak."

Ben okulda iyi bir konuşmacıydı ve okul kürsüsünde nutuk atmaya başladığı
tavrı bilinçsizce benimsemişti.

"Çocuğu dinleyin!" diye bağırdı birkaç kişi; ve genel bir sessizlik oldu.
Bir çocuk tarafından
konuşulabilecek yeni bir şeydi ve ne söyleyeceği konusunda bir merak duygusu vardı.

"Şunu söylemek istiyorum," diye devam etti Ben--"Bay Dewey'in söyledikleri kesinlikle doğrudur. Hiçbirimiz üzerimize isnat edilen suçtan suçlu değiliz. Bize karşı tanıklık eden adamlar hırsızdır ve
bizi sonunda onlardan kurtardığımız bu atlardan çaldılar.
Size her şeyin nasıl olduğunu anlatabilir miyim?"

Kısmen meraktan, izin verildi ve Ben, sade ve basit bir dille, Mosely ve Hadley'i nasıl misafirperver bir şekilde karşıladıklarını ve sabah uyandıklarında atlarını çaldıklarını
nasıl gördüklerini anlattı. Ayrıca, daha sonra Dewey'i hastalık nedeniyle yatağa mahkum olduğunda soymaya nasıl çalıştıklarını da anlattı. Sözleri açık ve samimiydi ve gerçeğin izlerini taşıyordu. Açıkça, tutuklular lehine bir duygu yaratılıyordu ve Bill Mosely bunu gördü ve titredi.

"Hadi gidelim," diye fısıldadı Hadley'e.

"Eğer doğruyu söyleyip söylemediğimi bilmek istiyorsanız," diye sonlandırdı Ben, "bizi suçlayan o iki adamın
yüzlerine bakın."

Bill Mosely'nin yüzündeki dehşet açıkça görülüyordu. Aniden
kararsız kalabalığın zihinleri iki suçlayıcıya doğru döndü ve
bağırışlar yükseldi: "Çocuk haklı! Hırsızları asın!"

Sonra Bill Mosely belki de olabilecek en akılsızca şeyi yaptı. Cesareti
oldukça kırıldı ve koşmaya başladı. Hemen bir düzine adam
peşindeydi. İnleyerek ve merhamet dileyerek geri getirildi, ancak
kalabalık merhametli bir ruh halinde değildi. Kurban talep ettiler ve
ip getirildiğinde iki zavallı adam hemen iki komşu ağacın dallarına asıldı.

Başkaları için hazırladıkları çukura düşmüşlerdi.

Ben'e gelince, o saatin kahramanı oldu. Madenciler onu omuzlarına alıp zafer kazanmışçasına yukarı taşıdılar ve yakın zamanda idama sürüklendiği otele götürdüler.

BÖLÜM XVIII.

İDAMDAN SONRA.

Ben, utanç verici bir ölümden kıl payı kurtulduğu için Tanrı'ya sessizce şükredip sevinirken, kendilerine karşı alçakça komplo kuran adamların da aynı korkunç kaderi yaşadığını bilmekten hiçbir tatmin duymadı. Başını dehşet içinde manzaradan çevirdi ve masum olmasına rağmen, sözlerinin onlara bu cezayı
getirdiğini düşünerek bunalıma girdi.

O, saatin kahramanıydı demiştim. Kaliforniya'da erkek çocuk sayısı azdı ve madencilerin kalpleri, gençliği ve kendi çocuklarının çok uzaklardaki anılarını
hatırlattığı için ona ısındı.

Kendi kendini atayan bir komite onu bekledi ve yanlarında kalmasını istedi.

"Hepimiz sana yardım edeceğiz," dediler. "Senin payını aramızdaki en şanslı madencinin payına eşitleyeceğiz. Sen gerçek bir cesaretsin ve sana saygı duyuyoruz. Ne diyorsun?"

"Ne yapayım, Jake?" diye sordu Bradley'e.

"Adil bir teklif, Ben. Belki de sen kalsan iyi olur. Ben de kalırdım, sadece
Dick Dewey'nin Frisco'da güvende olduğunu görmek istiyorum. O ve karısı yakalandığında
geri gelip şansımı burada deneyeceğim."

"Ben de aynısını yapacağım, Jake. San Francisco'ya gidip bana karşı çok nazik olan
hanımefendiyi görmek istiyorum. Onu ve Bay Dewey'nin birleştiğini görene kadar
bütün görevimi yerine getirdiğimi hissetmeyeceğim. O zaman geri dönmeye
hazır olacağım."

"Onlara söyle, Ben."

Ben, kendisine kalmasını söyleyenlere bu cevabı verdi ve nazik teklifleri için
minnettar bir şekilde teşekkür etti. Cevabı genel bir memnuniyet verdi.

Ben, bu adamların kendisini sadece bir saat önce asmak için sabırsızlandığını fark edemedi. Duygularındaki bu değişiklikten dolayı minnettardı, ancak bunu anladığını iddia etmiyordu.

Bir maden topluluğunun kararsızlığını bilen Bradley ve Dewey, başlangıçtaki şüphelerinin tekrar
uyanabileceğinden ve aralarından bazılarının bir hata yaptıklarını ve yanlış adamları astıklarını düşünmeye yönlendirilebileceğinden biraz endişeliydiler. Bu ciddi ve belki de onlar için tehlikeli olurdu. Sadece Ben'in konuşmasının duyguların akışını değiştirdiğini ve iki hırsızın bir çocuğun desteksiz
sözlerine asıldığını düşündüler. Bu, şirketin bazılarının daha sakin anlarında aklına gelmez miydi? Gizli bir toplantıda, yeni arkadaşlarının zihinlerinde herhangi bir değişiklik olmadan, ertesi sabah erkenden, yani mümkün olduğunca erken, oradan ayrılmalarının onlar için en iyisi olacağına karar verdiler.

Ancak daha sonra, anlık endişelerinden kurtuldular.

Ava çıkan iki adam, infaz gerçekleştikten bir saat sonrasına kadar kampa dönmedi.

"Ne oldu?" diye sordular.

"Sadece birkaç hırsızı astık," diye soğukkanlılıkla cevapladı yoldaşlarından biri. "Yanlış adamları asmaya yaklaştık, ama
hatamızı anladık."

İki avcı, hala doğaçlama darağacında asılı duran suçluların cesetlerini görmeye gitti.

"Onları tanıyorum," dedi biri aniden tanıyarak.

"Onlar hakkında ne biliyorsun? Hiç tanıştın mı?"

"Sanırım tanıdım. Bir gece benimle kamp kurdular ve sabah kayboldular, ayrıca tüm altın tozum da."

"O zaman çocuğun söylediği doğru mu? hırsızlar ve hata yok mu?"

"Bu sefer hata yapmadın. Doğru adamları astın."

Bu yeni tanıklık hemen madencilere iletildi ve memnuniyetle karşılandı, çünkü bir veya ikisi iki adamın gerçekten suçlu olup olmadığı konusunda biraz şüphe duyuyordu. Bunu Dewey ve Bradley'den daha fazla zevkle duyan olmadı, çünkü artık tamamen aklanmış hissediyorlardı.

BÖLÜM XIX.

BEN ŞARKICI OLARAK ÖVGÜ KAZANDI.

Grubumuzun kötü muameleden başka şikayeti yoktu. Akşamın geri kalanında onlara seçkin bir ilgi gösterildi ve konaklamalarını keyifli hale getirmek için her türlü çaba gösterildi. Madenciler, akşamın serin havasının hoş karşıladığı, dışarıda yakılan, yanan bir odun ateşinin etrafında toplandıklarında, ses yeteneği olanların bunları şirketin yararına kullanmaları önerildi.

Orada bulunanlardan üç veya dört kişinin sesi güzeldi ve bildikleri
şarkıları
söylediler.

Sonunda, madencilerden biri Bradley'e döndü. "Bize bir şey
söyleyemez misin, dostum?" diye sordu.

"Ne istediğini bilmiyorsun," dedi Bradley. "Sesim paslı bir
testere gibi. Eğer kurtların ulumasını seviyorsan, belki de
benim şarkımı da beğenirsin."

"Sanırım mazursun," dedi soru soran.

"Arkadaşım Dick Dewey seni kayırabilir, belki. Hiç şarkı söylediğini duymadım,
ama denese belki söyler."

"Şarkı söylemez misin?" diye soruldu Dewey'e.

Richard Dewey sessiz kalmayı tercih ederdi, ancak hayatı bağışlanmıştı ve etrafındaki adamlar, kaba tavırlarına rağmen, iyi niyetli görünüyorlardı. Bu nedenle, isteksizliğini yendi ve net, müzikal bir sesle birkaç balad söyledi ve iyi bir etki yarattı.

"Şimdi sıra çocukta," dedi biri.

Ben, aslında iyi bir şarkıcıydı. İki dönem boyunca bir country şarkı okuluna gitmişti ve güçlü ve melodik bir sese sahipti. Bradley, onun utangaç bir şekilde reddedeceğini tahmin etmişti,
ama Ben'in kendine güveni vardı ve reddetmek için iyi bir neden olmadığını hissetti.

"Çok fazla şarkı bilmiyorum," dedi, "ama payıma düşeni yapmaya hazırım."

Aklına gelen ilk şarkı "Annie Laurie" idi ve onu zevk ve etkiyle söyledi. Tatlı, çocuksu notaları kalabalığın kulaklarına ulaştığında, büyülenmiş gibi dinlediler ve sonunda ona bir alkış tufanı kopardılar.

Ben'in olağanüstü bir şarkıcı olduğunu söylemek istemiyorum. Müzik bilgisi sadece orta düzeydeydi, ancak sesi alışılmadık derecede güçlü ve tatlıydı ve dinleyicileri eleştirel olmaya meyilli değildi.

Birbiri ardına şarkı söyledi, ta ki sonunda yorgun olduğunu ve bir tane daha söyleyeceğini söyleyene kadar. "Ne olacak?" diye sordu.

Birisi "'Sweet Home'" önerdi; ve geri kalanlar da koro halinde şarkıyı söyledi.

Bu, her zaman ve her yerde kalbe hitap eden bir şarkıdır,
ancak Kaliforniya dağlarında, her biri evinden uzakta olan bir dinleyici kitlesinin önünde, tuhaf ve çarpıcı bir
etki yaratacağı anlaşılabilir. Şarkıcı da şarkı söylerken düşüncelerini üç bin mil ötedeki evine, kendisine yakın ve sevgili olan herkesin yaşadığı yere taşıdı ve bu düşünce şarkısına yeni bir şefkat ve acı kattı.

Tatlı ezgileri dinlerken birden fazla kaba madencinin gözleri doldu ve ev anılarının heyecanlandırmadığı çok az kişi vardı.

Bir anlık sessizlik oldu ve ardından büyük bir alkış koptu. Ben, bir primadonnanın gurur duyabileceği popüler bir başarıya ulaşmıştı.

Hevesli bir dinleyici şarkıcı için bir katkıda bulunmak istedi, ancak Ben bunu ısrarla reddetti. "Eğer birine zevk verdiysem mutluyum," dedi, "ama bunun için para alamam."

"Ben," dedi Jake Bradley, kalabalık dağıldığında, "bugün iki tane on vuruş yaptın. Hem hatip hem de şarkıcı olarak tüm onurları topladın."

"Konuşmanla hepimizin hayatını kurtardın, Ben," dedi Dewey. "Bunu kolay kolay unutmayacağız."

"Bana bu şansı veren sizdiniz, Bay Dewey," dedi Ben.
"Hayatımı her şeyden önce sana borçluyum."

"Bu, sana olan yükümlülüğümü etkilemez. Eğer seninle arkadaş olma
durumunda olursam, Richard Dewey'e tüm güvenimle güvenebilirsin."

"Teşekkür ederim, Bay Dewey. Tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok sana başvururum - Bradley hariç," diye ekledi, sadık yoldaşının söylediklerinden rahatsız olduğunu fark ederek.

Jake Bradley neşelendi ve Ben'e sevgi dolu bir bakış attı. Tehlikelerini ve yoksunluklarını
paylaşan ve her şeye rağmen sadık bir dost olduğunu kanıtlayan çocuğa karşı derin bir bağ hissetmişti. Ertesi sabah üç arkadaş, tüm maden yerleşiminin içten iyi dileklerini yanlarında taşıyarak San Francisco'ya doğru yola çıktılar.

"Geri dönmeye söz verdin mi?" dedi birden fazla kişi.

"Evet," dedi Bradley; "Eğer engellenmezsek geri döneceğiz ve sanırım yolda bir yerde domuz çaldığımız için asılmazsak geri dönmeyeceğiz."

Bu çıkış, şakayı takdir eden madencilerden içten bir kahkaha kopardı.

"Gülmeniz çok güzel," dedi Bradley başını sallayarak,
"ama dün geceden daha fazla asılmak istemiyorum."

"İyi biten her şey iyidir," dedi madencilerden biri hafifçe.

Ne Ben ne de Richard Dewey utanç verici bir ölümden kıl payı kurtulmaları hakkında bu kadar hafif konuşabilir veya düşünebilirdi ve kalabalığın beklediği gibi gülümsemelerine rağmen, bu gülümsemede hiçbir neşe olmayan ciddi bir gülümsemeydi.

"Sen de geri dönecek misin, evlat?" diye soruldu Ben'e.

"Evet, bekliyorum."

"Buna üzülmeyeceksin.--Çocuklar, çocuk ve arkadaşı için iki hak iddia edelim ve geri döndüklerinde bir süre onları çalıştırmalarına yardım edelim."

"Anlaştık! Anlaştık!" dedi hepsi.

Böylece üç arkadaş iyi niyetlerini içtenlikle göstererek yollarına devam ettiler.

"Bu vahşi ve yalnız hayatın karakteri nasıl etkilediği garip," diye gözlemledi Dewey düşünceli bir şekilde, "bizi hiçbir şey bilmedikleri iki adamın desteksiz suçlamasıyla asmaya bu kadar yaklaşan bu adamlardan bazıları, memleketlerinde iyi, kanunlara uyan vatandaşlardı. Orada böyle özet yargılamaları hayal bile edemezlerdi."

"İşte burada devreye giriyor," dedi Bradley. "Burada olduğu gibi değil.
Mahkemeleri ve davaları bekleyecek zaman yok."

"Yani siz de Yargıç Lynch'ten yana mısınız?"

"Yargıç Lynch, o iki haylazı, Hadley ve Bill Mosely'yi savuştururken hiçbir hata yapmadı."

"Biz de onların yerinde olabilirdik, Jake," dedi Ben.

"Bu çok kötü bir hata olurdu," dedi Bradley, omuzlarını silkerek.

BÖLÜM XX.

BİRAZ GERİYE DÖNÜŞ.

Albany'deki bir tüccar olan Bay John Campbell'ın, kahramanımız Ben'in New York'tan San Francisco'ya kadar eşlik ettiği Bayan Florence Douglas'ın koruyucusu olduğu hatırlanacaktır.

Koruyucusunun ortadan kaybolması, çok
içinde taşıdığı planlara müdahale ettiği için aşırı derecede can sıkıcıydı. Tek
oğlu Orton Campbell vardı, şimdi yirmi sekiz yaşında genç bir adamdı. Sadece
yıllarca gençti, katı, ciddi, tahta yüzlü bir adamdı ve kolalı tavırlarıyla babasının
tam bir kopyasıydı. Hem baba hem de oğul
paraya aşırı düşkündü ve babaya karşı koruyuculuk ilişkisi içinde olan genç hanımın servetinin büyük miktarı, ikisinin de
açgözlülüğünü harekete geçirmişti. Baba ve oğul arasında hemen hemen
sonradan, kızın kendi özgür iradesiyle veya zorla ikincisiyle evlenmesi kararlaştırıldı.

Bu anlaşmaya uygun olarak, Bay Orton Campbell, babasının ailesindeki vesayet altındaki kişinin ikametgahından yararlanarak, onun dikkatini çekti
ki bu da nihai amacını açıkça gösteriyordu.

Florence Douglas, ilk başta, velisinin oğlunu nezaketle karşılamaya biraz zorlanmış hissetti ve bu, yanlış yorumlandığında, bir aşk
itirafına yol açtı.

Orton Campbell, teklifini kendinden emin, gerçekçi bir şekilde yaptı,
sanki sadece bir biçim meselesiymiş gibi ve cevabın mutlaka olumlu olması gerekirmiş gibi.

Genç hanım, onurlu bir şaşkınlıkla geri çekildi ve aceleyle tuttuğu
elini çekti. "Anlayamıyorum, Bay Campbell," dedi,
"sizi bu şekilde hitap etmeye iten şey ne olabilir."

"Neden şaşırdığınızı bilmiyorum, Bayan Douglas," diye karşılık verdi Orton Campbell, gücenmiş bir şekilde.

"Size hiçbir zaman, sizi kayırdığımı düşünmeniz için hiçbir sebep vermedim."

"Beni gördüğüne her zaman memnun görünüyordun, ama belki de bu sadece 
cilveydi," dedi Orton, tatsız bir şekilde.

"Kesinlikle sana olağan nezaketten daha fazla davranmadım,
ancak, babanın evinde kalmam bizi zorunlu olarak
birbirimize daha da yakınlaştırdı. "

"Sanırım Bayan Douglas, bana kötü bir eş bulamazsınız," dedi genç adam, alaycı tonunu düşürüp davasını savunmaya tenezzül ederek.
"Zaten iyi bir miktar para değerindeyim. Babamın ortağıyım ve her yıl daha da zengin olacağım."

"Benim için para meselesi değil, Bay Campbell. Evlendiğimde, bu
küçük bir mesele olacak."

"Elbette, çünkü sizin de kendinize ait bir servetiniz var."

"Evet," dedi Florence, onu anlamlı bir şekilde süzerek, çünkü onun paraya olan sevgisine yabancı olmadığı için, kendisinin değil, servetinin daha çok arzulandığından şüpheleniyordu.

Belki de onu anlamıştı, çünkü devam etti: "Elbette ki umursamıyorum, biliyorsunuz. Hiçbir şeyin olmasaydı kendimi sana sunardım."

Florence Douglas buna tamamen inanmadı. Soğuk bir şekilde cevap verdi, "Bana
yaptığın iltifat için teşekkür ederim, ama konuyu
kapatmanı rica ediyorum."

"Bekleyeceğim."

"Boşuna bekleyeceksin. Eğer istersen seni bir arkadaş olarak göreceğim, ama aramızda arkadaşlıktan daha fazlası olamaz."

Orton Campbell çok üzüldü ve davasının sonucunu babasına bildirdi.

"Onunla kendim konuşacağım," dedi baba. "Vasisi olarak onun üzerinde biraz nüfuzum olmalı."

Ancak, Florence Douglas'ın kendi iradesi olduğunu kısa sürede anladı.

Bir süre sonra ikna etmeyi bıraktı ve tehditlere başvurdu. "Bayan Douglas," dedi, "Size vesayetçi olduğumu hatırlatmam gerekecek."

"Bu gerçeğin tamamen farkındayım, efendim."

"Ve yirmi beşinci yılınızı tamamlayana kadar bu pozisyonda kalacağım."

"Bu tamamen doğru, efendim."

"Eğer tedbirsiz bir adım atarsanız, müdahale etmeyi gerekli göreceğim."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Hiçbir "Tasarımcı servet avcısı."

"Korkmanıza gerek yok, efendim: Tehlikede değilim."

"Ben farklı düşünüyorum. Richard Dewey'nin
sizinle arasını bulmaya çalıştığının oldukça farkındayım."

"O zaman," dedi vesayeti onurlu bir şekilde, "başarılı olduğunu size bildirmekten çekinmiyorum."

"Ha! Ben de öyle düşünmüştüm. Bu yüzden oğlumu reddettiniz."

"Affedersiniz, efendim: tamamen yanılıyorsunuz. Dünyada benimle evlenme olasılığı olan başka bir adam olmasaydı oğlunuzu reddederdim."

"Peki oğlumun sorunu ne, Bayan Douglas?" diye sordu koruyucusu, sertçe.

Florence, onun babasına çok benzediğini söyleyebilirdi, ancak koruyucusunu gereksiz yere kızdırmak istemedi ve sadece "Onu, evlenmeyi umduğum adama baktığım gibi görmem imkansız." diye cevapladı.

"Ama Richard Dewey'e de bu şekilde bakabilirsiniz," diye alay etti Campbell.
"Peki, Bayan Douglas, size dün sizinle konuşmak için benden izin istediğini ve ben de onu huzurumdan uzaklaştırdığımı söyleyebilirim. Üstelik, hizmetçilere onu eve almamalarını emrettim."

"Ona hakaret mi ettiniz, Bay Campbell?" dedi vesayet altındaki kişi, gözleri öfkeyle
parlayarak.

"Bu, vicdansız bir servet avcısı olarak hak ettiği muameleydi."

"Bu kelime oğlunuz için daha uygun," dedi genç bayan soğuk bir şekilde.
"Bay Dewey'e hakaret edilmesine izin vermek için burada kalmayacağım."

"Bundan pişman olacaksınız, Bayan Douglas," dedi velisi çirkin bir şekilde kaşlarını çatarak. "Sözlerimi iyi dinleyin: Sizi ve Dewey'i ayrı tutacağım. Gücüm var ve onu kullanacağım."

İki hafta sonra Richard Dewey servet arayışıyla Kaliforniya'ya yelken açtı ve beş ay sonra Bayan Douglas, koruyucusunun onu bir tımarhaneye hapsedebileceğinden korkarak evinden kaçtı ve Ben'in yardımıyla Kaliforniya'ya ulaşmayı başardı. Bay Campbell bir süre sığındığı yerden tamamen habersizdi. Bir sonraki bölüm, onu nasıl keşfettiğini gösterecek.

BÖLÜM XXI.

BAY CAMPBELL, VESAYET ALTINDAKİ KİŞİYLE İLGİLİ HABER ALDI.

"Florence'ı bulamamamız garip," dedi Orton Campbell, genç hanımın ayrılmasından birkaç ay sonra bir sabah babasına. "Hiçbir ipucu yok mu?"

"İşe aldığım dedektif onu takip edemedi. "

"Hiçbir teorisi yok mu?"

"Avrupa'ya gitmiş olabileceğini öne sürüyor," dedi Bay Campbell, "ama
ben öyle düşünmüyorum."

"O zaman ne düşünüyorsunuz?"

"Kendini takma bir isim altında
belirsiz bir kırsal yere gömdüğünden şüpheleniyorum, yirmi beşinci yaşına gelene kadar orada kalacak, o zaman benim vesayetim sona erecek."

"Bu ne zaman olacak?"

"Altı ay sonra."

"O zaman, onu o zamandan önce bulmamız çok önemli,"
dedi Orton Campbell, düşünceli bir şekilde.

"Bu doğru. Bahsedilen zamandan sonra gücüm sona erecek ve planlarınızda size
yardımcı olamayacağım."

"Serveti yüz elli bin dolara ulaşıyor, değil mi?"

"Daha da fazla. Faiz, yaklaşık yüz yetmiş bin dolara ulaşana kadar birikti."

Orton Campbell'ın gözleri açgözlülükle parladı.

"Bu, uğruna oynamaya değer bir bahis," dedi. "Kendi
sahip olduğum şeylerle, beni bağımsız olarak zengin eder."

"Aynen öyle, Orton," dedi babası.

"Ve hiçbir şey, aptal bir kızın kaprisinden başka bir şey engelleyemez!
İtiraf ediyorum, baba, bu çok sinir bozucu. Başka bir dedektif
deneyelim mi? Adamın pek zeki olamaz."

"İtirazım yok, Orton," dedi tüccar, "ama senin çıkarına
işletileceği için, ortaya çıkan
masrafı senin ödemen adil olur."

"Bunu göremiyorum," dedi oğlu. "O senin vesayetin altında, biliyorsun. Onun
malından çıkmalı."

"Bu eşyaya izin verilmeyebilir. O durumda ben sorumlu olurum," dedi John Campbell, ihtiyatlı bir şekilde.

"Ne yapacağımı söyleyeyim, baba: Eğer bulunursa ve onunla evlenirsem,
tüm masrafları özgürce öderim."

"Ya onu bulursak ve seninle evlenmeyi reddederse: o zaman ne olacak?" diye sordu babası, hevesle.

Oğul şaşkın görünüyordu, ama sonunda bu durumda masrafları kendi özel
varlıklarından karşılamayı kabul etti - yani, eğer genç hanımın servetinden alınamazsa.

Konu tatmin edici bir şekilde çözüldükten sonra, bir dedektif seçimini tartışıyorlardı ki, bir katip, baba ve oğulun oturduğu özel sayım odasının kapısına geldi ve "Dışarıda sizinle
konuşmak isteyen bir adam var, Bay Campbell," dedi.

"Kim o, Saunders?"

"Sanırım Jones, eskiden sizin hafif hamal olarak hizmetinizdeydi."

"Nasıl görünüyor? Varlıklı mı?"

"Kesinlikle perişan," diye cevapladı Saunders.

"Muhtemelen yardım istemeye geldi," diye mırıldandı tüccar. "Sanırım onu
görmeyeceğim."

Saunders ofisten ayrıldı, ancak hemen geri döndü.

"Peki, gitti mi?" diye sordu tüccar.

"Hayır; önemli bir iş için seni görmek istediğini söylüyor."

"Muhtemelen kendisi için önemli.--Onu görebilir miyim, Orton?"

"Evet, baba. Eğer bizi kandırıyorsa, onu gönderebiliriz."

Böylece izin verildi ve Saunders hemen odaya kısa boylu, geniş omuzlu, profesyonel bir serseriye benzeyen bir adam getirdi.

"Günaydın, Bay Campbell," dedi saygıyla.

"Humph, Jones, sen misin? Refaha kavuşmuş gibi görünmüyorsun."

"Başka bir şey yok, efendim."

"Yanıma yaklaşma. Gerçekten, görünüşün çok itibarsız."

"Buna engel olamıyorum, efendim. Ben Kaliforniya'dan güverteye yeni geldim
ve sen orada pek düzenli kalamıyorsun."

"Sanırım servetini yapmak için Kaliforniya'ya gittin, değil mi, Jones?" dedi Orton Campbell alaycı bir gülümsemeyle.

"Evet, Bay Orton, yaptım."

"Ve görünüşünüzden çıkardığım kadarıyla başaramadın."

"Şu anda yanımda pek para yok," dedi Jones, omuz silkip gülümseyerek.

"İşimi bırakmasaydın daha iyi olurdu, Jones," dedi tüccar. "Sanırım daha yüksek maaş istiyordun ve ben de vermediğim için
madenlerde kendini geliştirebileceğine karar verdin."

"Aynen öyle, efendim."

"Peki, şansın yaver gitti mi?"

"İlk başta iyi şanslar, efendim. Birkaç ayda madenlerde bin dolar kazandım."

"Gerçekten de!" dedi Orton şaşkınlıkla.

"Bunu San Francisco'ya getirdim ve bir gecede kumar oynayarak kaybettim. Sonra
denizcilerin dediği gibi, kendimi kaybetmiştim. "

"Geri mi döndün?"

"Hayır. Şehirde çalışmaya gittim ve bir güverte geçişi satın alabilecek kadar para kazanmayı başardım ve işte buradayım."

"Sanırım beni tekrar işe almamı istemek için geldin? Anladığım kadarıyla bu, benimle ilgili senin işin."

"Hayır, efendim - tam olarak değil."

"O zaman, sorun ne?" diye sordu tüccar, biraz şaşkın görünerek. Aklından, Jones'un hiçbir amaçla para vermeme kuralını, bir kredi alma şansı olduğunu varsayarak
unutmuş olabileceği geçti.

"Siz ve Bay Orton'un masraflarımı San Francisco'ya geri ödemeye istekli olabileceğinizi düşündüm," dedi Jones, soğukkanlı bir şekilde.

"Aklını mı kaçırdın, Jones?" diye sordu Orton Campbell, adamın küstahlığına
şaşarak.

"Hiç de değil."

"Eğer bu bir şakaysa, Jones," dedi tüccar, ağırbaşlı bir tonla, "çok kötü - ve ekleyebilirim ki, çok küstahça bir şaka. Bizim üzerimizde ne gibi bir hak iddia ediyorsunuz ki böyle bir iyilik bekliyorsunuz?"

"Koruyucunuz hakkında bir şey duydunuz mu, Bay Campbell?" diye sordu Jones, hiç utanmadan.

"Hayır. Benim koğuşumun senin endişelerinle ne alakası var?"

"Onu gördüm," diye kısaca cevapladı Jones.

"Nerede?" diye sordu John Campbell ve oğlu aynı anda.

"Bu bilgi bana ait," dedi Jones sessizce. "Bir dedektif
ücretsiz çalışmaz."

İki Campbell da artık meseleyi anlamaya başlamıştı. Bu adamın satacak bilgisi vardı ve uygun gördüğü
tazminat olmadan bunları vermeyecekti. Onunla mümkün olan en iyi
pazarlığı yapmaya karar verdiler. Fakirdi ve muhtemelen küçük bir meblağ karşılığında satın alınabilirdi.

"Bilgilerinin bir değeri var, Jones," dedi tüccar, ihtiyatlı bir şekilde. "Sana bunun için yirmi beş dolar nakit verecek kadar ileri gideceğim."

"Bu yeterli olmaz," dedi Jones başını sallayarak.

"Bilgilerinin hiçbir değeri olmayabilir," dedi Orton. "Onu görmüş olabilirsin, ama bu onun şu anda
nerede olduğunu göstermiyor."

"Şu anda nerede olduğunu biliyorum," dedi Jones.

"California'da mı?"

"Size bunu söylemekten çekinmiyorum, Bay Orton."

"O zaman onu sizin yardımınız olmadan bulabiliriz."

"Sanırım bulamazsınız. Her neyse, zaman alacak, özellikle de
eğer benimle bir pazarlık yapmazsan, ona senin onun
izinde olduğunu yazacağım."

Baba ve oğul birbirlerine baktılar.

Jones'un aptal olmadığı ve onun
şartlarına boyun eğmek veya
akla gelmeyecek olan aramayı
bırakmak zorunda kalacakları açıktı.

"Ne öneriyorsun, Jones?" diye sordu Bay Campbell, biraz daha az kibirli bir şekilde.

"Kaliforniya'ya geri dönme masraflarımı ve bin doları ödemeni,"
dedi Jones, hemen. "Eğer sen veya Bay Orton benimle gelirsen, sana onun
nerede yaşadığını göstereceğim ve sonra kendi yoluna gidebilirsin."

Bu sonunda kabul edildi ve Orton Campbell ile eski ihracatçı,
bir sonraki vapurla San Francisco'ya yelken açtılar. Orada, hâlâ Bayan Armstrong'la birlikte gemide olan Florence Douglas, Richard Dewey'den haber almak için sabırsızlıkla bekliyordu.

BÖLÜM XXII.

BİR SABAH ÇAĞRI.

Florence Douglas artık Bayan Armstrong'un evinde birkaç aydır kalıyordu. Tanıdıklardan kaçınıyordu ve bu nedenle
sık sık yalnız kalıyordu. Ancak Richard Dewey'nin eyalette bir yerlerde olduğu ve gönderdiği iki habercinin sonunda onu bulacağı düşüncesi onu neşelendiriyordu. Ben'e ve ayrıca dürüst, açık sözlü bir adam olarak onu etkileyen Bradley'e büyük bir güven duyuyordu, ancak cahil ve her zaman ayartmaya karşı üstün değildi.

Ben'den aldığı bir mektupla umudunu güçlendirmişti, o sırada Bradley ve Ben Sierras'a doğru yola çıkmak üzereydiler, orada Dewey'nin madencilikle uğraştığına dair bilgi alıyorlardı. Sonra haftalar geçti ve
hiçbir şey duymadı. Dağlarda sadece vahşi hayvanlarla değil, kanunsuz adamlarla da karşılaşacağını bildiğinden, iki ajanının güvenliği konusunda endişelenmeye başladı. Ben ve arkadaşı zarar görürse, kaderleri için içtenlikle üzülecek ve bir bakıma bundan sorumlu hissedecekti. Dahası, Richard Dewey o zaman Kaliforniya'daki varlığından habersiz kalacak ve bu cehalet içinde Doğu'ya geri dönecek ve onu eski evinden üç bin milden fazla uzakta arkadaşsız ve yalnız bırakacaktı.

Richard Dewey'nin o anda iki sadık arkadaşıyla birlikte şehirden sadece dört günlük mesafede olduğunu bilseydi kalbi nasıl neşelenirdi! Yani iyi şans genellikle hayal ettiğimizden daha yakındır, kalplerimiz en kaygılı olduğunda bile.

Bir sabah parlak tarafa bakmaya çalışırken, Bayan Armstrong odasına girdi. "Bayan Douglas," dedi, "salonda sizi görmek isteyen bir beyefendi var."

Kalbi büyük bir seğirmeyle atıyordu. Onu kim ziyaret edebilirdi ki?

"Adını söyledi mi?" diye sordu heyecanla.

"Hayır; onu tanıyacağınızı söyledi."

"Richard olmalı," dedi kendi kendine; ve heyecanını olabildiğince kontrol ederek salona indi. Kendine hakim olmak için kapıyı açmadan önce bir an durakladı. Sonra, bir çabayla tokmağı çevirdi ve odaya girdiğinde kendini Orton Campbell ile karşı karşıya buldu!

Bu o kadar beklenmedik ve o kadar acı bir hayal kırıklığıydı ki
yüzünde boş bir dehşet ifadesi belirdi ve tek bir selamlama sözcüğü söylemeye cesaret etmeden
en yakın sandalyeye çöktü.

"Beni görmeyi beklemiyordunuz, Bayan Douglas?" dedi Orton, görünüşünün etkisinin tadını çıkararak, çünkü babasının vesayetindeki kişinin onu görmekten memnun olacağı düşüncesiyle kendini asla kandırmamıştı.

Bu sırada Florence kendine hakim olmuştu ve bununla birlikte, kendisini takip etmesindeki amacının
kendisine değil, servetine olan aşkı olduğunu gayet iyi anladığı adama karşı duyduğu küçümseme de geri geldi.

"Tamamen haklısınız, Bay Campbell," diye cevapladı. "Görmeyi
beklediğim son kişi sizsiniz."

"Beni gördüğünüze pek de sevinmiş gibi görünmüyorsunuz," diye devam etti.

"Neden öyle görüneyim ki? Sizi
gördüğüme pek de sevinmediğimi çok iyi biliyorsunuz," dedi mirasçı, açık sözlü bir şekilde.

"Bu iltifat," dedi Orton, biraz tahrik olmuş bir şekilde, ama onun
bu şekilde hissettiğini çok önceden biliyordu.

"Sanırım iltifat almak için buraya gelmediniz, Bay Campbell?" dedi Florence, soğuk bir şekilde.

"Haklısınız: Ben gelmedim."

"San Francisco'da iş için mi bulunuyorsunuz diye sorabilir miyim?"

"Her şeyi çok soğukkanlılıkla karşılıyorsunuz, söylemeliyim ki, Bayan Douglas. Kesinlikle
buraya kişisel olarak
çok
zorlukla gelmemin sebebini bilmiyor olamazsınız."

"Umarım sebebinizle hiçbir ilgim yoktur."

"Tek sebep sizsiniz."

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Yasal vasinizden kaçarak attığınız çok akılsızca adım konusunda sizinle tartışmaya geldim."

"Yasal vasiniz, ona dediğiniz gibi, ben ona sadece
mal varlığımla ilgili olarak
öyle baksam da, bu adımı gerekli kıldı."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Açıkçası, Bay Orton Campbell, sizin ve babanızın
beni karınız olmaya
zorlayarak ailedeki servetimi korumak için bir komploya girdiğinize inanıyorum."

"Kesinlikle karım olmanızı istedim, ama bu sizin servetiniz yüzünden değildi," diye cevapladı genç adam.

Florence'ın dudakları kıvrıldı. Onun ifadesine tamamen inanmadı. Hiçbir şey söylemese de, ifadesinden onun sözlerine
hiç güvenmediği açıktı.

"İnanırsınız ya da inanmazsınız," dedi inatla; "ama neden kendinizi bu kadar kötü görüyorsunuz ki, sevgilileri çekmek için paranızdan başka bir şeyiniz olmadığını düşünüyorsunuz?"

"Sandığınız kadar mütevazı olmayabilirim Bay Campbell. Gerçek ve asil bir adamın
sevgisini kazandığıma inanıyorum. Şüphem sadece
kendiniz ile ilgiliydi."

"Richard Dewey'den mi bahsediyorsunuz, sanırım?" dedi Orton Campbell alaycı bir şekilde.

"Richard Dewey'den mi bahsediyorum," diye cevapladı Florence sakin bir şekilde.

"Bu arada, sanırım Kaliforniya'ya geldi."

"Evet."

"Ve siz onu takip etmek için mi buraya geldiniz?" diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Onu bulmak için buraya geldim, onda gerçek bir dost olduğunu bilerek,
babanızın ve sizin zulmünüz bana birine ihtiyaç duymamı sağladı. "

"Onu buldunuz mu? Nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Orton Campbell,
hevesle.

"Sadece madenlerde bir yerlerde olduğunu biliyorum. Onu bulmak için adımlar attım
ve sonunda başarmayı umuyorum."

"Neden reklam vermiyorsunuz?" diye sordu genç adam, öfkeli bir alayla.

"Bunu tavsiye eder misiniz?" diye sordu Bayan Douglas, soğukkanlılıkla.

"Hayır," diye mırıldandı Orton, çünkü böyle bir adımın başarılı olabileceğinden korkuyordu.
"Hangi adımları attınız?" diye sordu.

"Onları kendime saklamayı tercih ederim."

"Bayan Douglas," dedi Orton Campbell, bir duraklamadan sonra, "bütün bunlar çok
aptalca ve aşağılayıcı. Senin için tek bir doğru yol var."

"Nedir?"

"Bir sonraki vapurla benimle New York'a dön ve kendini bir kez daha babamın himayesine bırak, onun korumasından asla ayrılmamalıydın."

"'Koruma'!" diye tekrarladı Florence, acı bir vurguyla. "Bana hangi korumayı verdi?"

"Gereken her şey."

"'Gereken her şey' mi? Sen ve onun, sana elimi vererek seni zenginleştirmeyi kabul etmezsem beni bir tımarhaneye göndermek için komplo kurduğunuzu çok iyi biliyorsun."

"Bu doğru değil," dedi Orton Campbell, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"'Doğru değil mi? Bunu, beni korkutarak onun ve senin isteklerine uymamı sağlamak için açıkça tehdit etti. O zamana kadar
evinizi terk etmeye ve zaman gelip beni ailenizden ve onların entrikalarından tamamen kurtarana kadar
bir sığınak aramaya karar vermedim."

"Açıkçası, Bayan Douglas, bir yanılgı içindesiniz.
Konuşma tarzınız, zihninizin etkilendiğini göstermeye yetiyor. İyi bir
doktorun başka bir kanıta ihtiyacı olmazdı."

Florence Douglas ona güvensizlikle baktı. Bu bir tehdit miydi yoksa
nasıl yorumlamalıydı?

"Bize karşı çıkanları delilikle suçlamak uygun, Bay Orton Campbell," diye karşılık verdi canlı bir şekilde, "Evde sizin tehditlerinizden korkuyordum: burada güvende hissediyorum."

Belki de çok ileri gittiğini düşündü, çünkü genç hanım ondan bağımsızdı ve ona sahip olabileceği kesin değildi.

"Bayan Douglas," dedi, "size daha önce akılsızca bir adım attığınızı söylemiştim. Bunu düzeltmenin bir yolu var ve umarım sizi bunu almaya ikna edebilirim. Sizi bir arkadaş, sıcak bir arkadaş, bir arkadaştan daha fazlası olmaya çalışan biri olarak çağırdığımı temin ederim."

"Peki efendim?"

"Benimle hemen evlenmeyi kabul etmenizi ve bir sonraki vapurda bana eşlik etmenizi rica ediyorum. Babam sizi bir kız olarak kabul edecek ve uçuşunuzdan asla bahsetmeyecek."

"Sanırım tarafsız teklifiniz için size teşekkür etmeliyim, Bay Campbell, ancak size yalnızca tamamen söz konusu olmayan bir şey sorduğunuzu söyleyebilirim. Bu kesin. İzin verin size günaydın diyeyim."

"Ama, Bayan Douglas--"

Geri dönmedi ve bu son sözlere aldırmadı ve Orton Campbell
kendini yalnız buldu.

Yavaşça oturduğu yerden kalktı ve gözlerine kötü bir bakış geldi. "Benimle
henüz işi bitmedi," diye mırıldandı evden ayrılırken.

BÖLÜM XXIII.

GİZLİ BİR KONFERANS.

Florence Douglas'ın işleri genç kahramanımın
talihiyle o kadar iç içe geçmiş ki
alanımın bir kısmını onların
kayıtlarına ayırmak zorundayım. Bana çok itici bir karakter gibi görünen
Orton Campbell'ın planlarını ayrıntılı olarak anlatmaktan hiç hoşlanmadığımı itiraf ediyorum, ama
gerekiyor gibi görünüyor.

Bayan Douglas'ın huzurundan ayrıldıktan sonra durumu değerlendirmek ve
en uygun olanın ne olduğuna karar vermek için yürüyüşe çıktı.
Babasının
korumasını geri almak için hatırı sayılır miktarda zaman ve para harcıyordu ve başarısız olmak istemiyordu. Yine de Başarı getirecek herhangi bir plan üzerinde karar vermek kolay değildi.
Yasanın yardımına başvurabileceği bir konu değildi. Genç hanımın tavrı,
kendi özgür iradesiyle ona eşlik
etmeye razı olmayacağına onu ikna etti. Peki, ne yapılacaktı?

İki kafanın bir kafadan daha iyi olduğu ilkesine dayanarak,
arkadaşı Jones'u güvenine almaya ve ondan bir
öneride bulunmasını istemeye karar verdi. "Genç hanımı nasıl buldunuz, Bay Orton?" diye sordu takipçisi otele döndüğünde.

"Çok tuhaf, Jones."

"O zaman sizi gördüğüne sevinmedi mi?" dedi Jones sırıtarak.

"Kesinlikle hayır. Bana pek de nezaketle davranmadı."

"Bu diğer adam yüzünden," dedi Jones akıllıca.

"Haklısınız. Öğrendiğim kadarıyla Bay Dewey Kaliforniya'da."

"O zaman belki de anlaşmışlardır."

"Hayır; nerede olduğunu bilmiyor."

Jones şaşırmıştı ve bunu kendi sınıfındaki erkeklere özgü bir şekilde gösterdi.

Başını kaşıdı ve şaşkın görünüyordu.

"O zaman burada kalmasının ne faydası var?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Madenlerde bir yerlerde olan Dewey'i bulmak için adımlar atıyor,
ama bana ne olduklarını söylemedi. Her an gelebilir,
ve sonra tüm umutlarıma elveda."

"Onunla kendiniz evlenmek mi istiyorsunuz, Bay Orton?"

"Elbette. Yoksa onu aramak için bu kadar uzağa gelmezdim."

"Genç hanım çok zengin, değil mi?" diye sordu Jones kurnazca.

"Orta düzeyde bir servete sahip," diye cevapladı Orton ihtiyatlı bir şekilde; "ama bu
beni etkilemiyor."

"Elbette değil," dedi Jones; ama ses tonunda Campbell'ın ona
dikkatle bakmasına neden olan bir şey vardı.

"Ben servet avcısı değilim," dedi sertçe.

"Bir kuruş parası olmasa bile yine de onunla evlenmek ister miydin?"

"Elbette isterim," diye çıkıştı Orton.

"İşte, ben buna gerçek aşk derim," dedi Jones. "Elbette, sen de zenginsin ve aldırmana gerek yok."

"Kesinlikle öyle. Ben zengin olmayabilirim ama bir eşe bakabilirim."

"Genç hanım başka birini tercih ettiğine göre, sanırım eve
gitsek iyi olur?"

"Seninle konuşmak istediğim konu bu, Jones. Büyük ihtimalle bu Dewey
öldü; her neyse, o sadece bir servet avcısı. Şimdi, Florence
şimdi benimle evlenmek istemese de, evliliğimiz gerçekleşebilseydi, bir süre sonra buna
şüphesiz razı olurdu. Peki, Jones, önerebileceğin
bir şey var mı?"

Orton Campbell kendini sandalyesine attı ve Jones'a baktı. Bir plan
oluşturmuştu ama mümkünse teklifin Jones'tan gelmesini istiyordu.

Jones aşırı titiz değildi; hiç öyle olmamıştı ve madenlerde her türden maceracıyla birlikte geçirdiği aylar onu
iyileştirmemişti. Yasalara uyan vatandaşlar bile Kaliforniya'da yasalara olan saygılarını sıklıkla kaybederler ve Jones'un üstesinden gelmesi gereken daha az vicdan azabı vardı.

İşvereninin onayını alan bir plan önerdi ve başarılı olursa Campbell'ın onu uygun şekilde ödüllendireceği anlayışıyla işbirliği yapacağına söz verdi.

Bilgisi için alacağı bin dolardan aslında sadece üç yüzünü aldığı, Orton Campbell'ın çeşitli bahanelerle ödemeyi ertelediği de eklenebilir. Söz konusu plan başarıyla
uygulanır uygulanmaz bunun da kendisine daha fazla gecikmeden ödeneceği güvencesini aldı.

BÖLÜM XXIV.

BAYAN DOUGLAS BİR MESAJ ALIR.

Florence Douglas, Orton Campbell'ın ziyaretinden sonra biraz huzursuz hissetti. Babasının temsilcisi olarak bile ona karışmak için yasal bir hakkı olmamasına rağmen, adamın vicdansız karakterini biliyordu ve onu geri götürmek için güçlü bir umudu olmadıkça Kaliforniya'ya bir ziyaret için zaman ve para harcamayacaktı. En büyük korkusu, babasının tehdidini yerine getirmesi ve akıl sağlığının yerinde olmadığı yönünde karar aldırmaya çalışmasıydı, bu durumda onu bir akıl hastanesine kapatabilirdi.

"Richard Dewey'den haber alabilseydim!" diye hararetle bağırdı. "Eğer burada olsaydı korkacak hiçbir şeyim olmazdı."

İki gün geçti ve Campbell'dan hiçbir şey duymaması onu oldukça rahatlattı. Amacından vazgeçtiğini ve Doğu'ya dönmek için düzenlemeler yaptığını ummaya başladı. Tekrar onu ziyaret ederse, ister refakatçi olsun ister olmasın, onu görüşmeye davet etmemeye kararlıydı. Kendini daha güvende hissedebilmek için ev sahibi Bayan Armstrong'u da yanına aldı. Bu hanım misafirine çok bağlanmıştı ve Florence'ın ona verdiği hesabı büyük bir öfkeyle dinledi. "Sevgili Bayan Douglas," dedi, "eğer o Campbell gelirse, onunla ilgilenmeyi bana bırak."

"Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Florence gülümseyerek.

"Ona fikrimi söylerim, buna güvenebilirsin."

"Sana karşı kaba davranır."

"O zaman onu evden gönderirim," dedi Bayan Armstrong kararlı bir şekilde. "Adamın bir derse ihtiyacı var ve bunu ona verecek kişi ben olmak istiyorum."

"Benim yerime onunla tanışmanızdan çok memnun olurum," dedi genç hanım. "Onunla bir görüşme yapmaktan memnuniyet duyarım."

"Öyle olacak! Umarım yakında gelir. Ondan korkmayan bir kadın bulur."

"Ondan korkmuyorum Bayan Armstrong, ama yapabileceği şeylerden endişe duyduğumu itiraf ediyorum. Eğer bir ücret karşılığında beni deli ilan etmeye hazır olan muhtaç bir doktorla birlikte gelirse hiç şaşırmam."

"Endişelenmeyin Bayan Florence. Doktoru ve işverenini de
göndereceğim. Belki beni deli ilan eder. Eğer ederse,
hoş karşılanır. Sanırım beni tatmin edici olmayan bir hasta olarak görecektir."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Florence, ev sahibinin sert, kararlı yüzünü ve uzun ve kaslı yapısını incelerken gülümseyerek, kesinlikle zayıf veya çekingen bir kadın olarak
sınıflandırılmayacak olan ev sahibini.

Üçüncü günün öğleden sonra kapıda bir vuruş duyuldu, çünkü
henüz bir zil yoktu.

Bayan Armstrong ve Florence birlikte oturuyorlardı.

İkisi birbirine baktı ve ikisinin de aklına aynı şey geldi.

"Orton Campbell olabilir," dedi ilk konuşan Florence.

"O zaman kapıya gideyim. Olduğunuz yerde kalın, Bayan Douglas; beyefendiyi ben karşılayacağım."

Ama ev sahibi kapıyı açtığında arabacıya benzeyen bir adam gördü. Kapıda, belli ki onun sürdüğü, örtülü bir araba vardı.

"Peki efendim, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu ev sahibi sertçe.

"Sizinle birlikte Florence Douglas adında genç bir hanım mı yaşıyor?" diye sordu adam.

"Bayan Florence Douglas burada kalacak," diye cevapladı Bayan Armstrong.

"Ona bir mesajım var, hanımefendi."

"Eğer Bay Orton Campbell'dansa, geri dönüp ona kendisinden hiçbir mesaj almayacağını söyleyebilirsiniz," dedi ev sahibi kararlı bir şekilde.

"Kimden bahsettiğinizi bilmiyorum hanımefendi," diye cevapladı adam, açıkça şaşırmış bir şekilde. "Böyle bir beyefendi tanımıyorum."

"O zaman sizi kim gönderdi?" diye sordu ev sahibi, şaşırma sırası ondaydı.

"Madenlerden yeni gelen bir adam," dedi şoför--"Bay Dewey."

Florence, kimin aradığını duymak için merdivenlerin başına yaklaşmıştı ve sevgilisinin adını yakaladı.

Merdivenlerden uçarak indi ve nefes nefese, "Richard Dewey'e ne oldu? Ben Bayan Douglas'ım ve mesajınız bana." diye sordu.

Jones, çünkü oydu, saygıyla şapkasına dokundu ve
pürüzlü bir kağıda yazılmış ve kurşun kalemle yazılmış bir notu uzattı.

"Bu her şeyi açıklayacak, hanımefendi," dedi.

Florence kağıdı aldı ve biraz zorlukla okudu. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ FLORENCE: Sana ulaşmak için çabaladım, ama
yolculuğumun sonuna yaklaştığımda ateşe yakalandım. Madenlerde şansım yaver gitmedi ve
San Francisco'da olduğunu öğrendiğimde neredeyse cesaretim kırıldı. Ne kadar fakir olsam da,
beni yanlış değerlendirmen pahasına bile olsa, sana gelmeye karar verdim. Çok fazla yazamıyorum ve
seni görene kadar ayrıntıları ertelemeliyim.
Şehirden birkaç mil uzaktaki nazik bir yabancının
evinde kalıyorum. Bu notla birlikte gönderdiğim adam güvenilirdir. Eğer kendini onun rehberliğine
bırakırsan, seni bana getirecektir. Senden çok şey istediğimi biliyorum, ama beni
hayal kırıklığına uğratmayacağını düşünüyorum.

"Sevgilerimle,

"RICHARD DEWEY."

Yazı aceleyle yazılmıştı - aslında, bir karalamadan daha fazlası değildi. "Çok zayıf olmalı," diye düşündü Florence, yüreği acı dolu duygularla
dolarak.--"İyi dostum," dedi ev sahibine, "Richard
hasta ve fakir. Bana yanına gelmemi istiyor. Gitmeliyim."

"Ama o adama güvenebilir misin? Mektup gerçek mi?" diye sordu Bayan Armstrong, şüpheyle.

"Gerçek olduğundan eminim. Richard'ın yazacağı gibi yazılmış."

"Ama acele etmeyin, Bayan Douglas--Florence. Birkaç soruşturma yap ve
bu habere güvenilebilir mi öğren."

"Richard'ın bana ihtiyacı olduğunda tereddüt etmemi ister misin?" diye sordu Florence, sitemle. "Hayır, Bayan Armstrong, gitmeliyim ve hemen. Onu
görmek için çok uzun süre bekledim!"

"Sizi gördüğüne çok sevinecek, hanımefendi," dedi Jones saygıyla. "Sürekli sizden
bahsediyor."

"Ben ve Bay Bradley de yanında mıydı? Neden onlardan biri gelmedi?"

"Çünkü, hanımefendi," dedi Jones, daha önce bahsi geçen kişilerden hiçbirini duymamış olmasına rağmen, hazır bir icatla, "biri doktora gitti ve
diğeri onunla ilgilenmek için kaldı."

Bu çok makul görünüyordu. Florence, en ufak bir şüphe duymadan
Douglas aceleyle giyindi ve bekleyen arabaya bindi.

BÖLÜM XXV.

BİR TUZAĞA YÜRÜMEK.

Richard Dewey'i bu kadar yakında göreceği ve onu rahatlatacağı düşüncesi Florence için bir zevk kaynağıydı. Sabırlı bekleyişi sonunda ödüllendirilecekti. Onun fakir ve hasta olmasının onun için ne önemi vardı? Ona daha çok ihtiyacı vardı.

"Uzun bir yolculuk, hanımefendi," dedi Jones, arabanın kapısını kapatırken. "Umarım oraya varmadan önce yorulmazsınız."

"Ben aldırmam," dedi Florence. "Ne kadar uzakta?"

"Tam olarak bilmiyorum. Sanırım on mil kadar."

"Pekala."

Jones koltuğuna oturdu ve Florence kendini hoş düşüncelere bıraktı. Bol miktarda parayla kutsanmış olduğu için minnettar hissediyordu,
çünkü bu, hasta adama bakmak için masraftan kaçınmasını sağlayacaktı. Başkaları ona servet avcısı diyebilirdi, ancak bu onda hiçbir etki yaratmadı, sadece onu kızdırdı. Kalbinin seçtiği adama tüm sevgisini ve güvenini vermişti.

Araba hızla ilerliyordu: ara sıra pencereden dışarı baktığında, kasabayı geride bıraktıklarını ve açık arazide olduklarını görüyordu. Ancak, hiç endişelenmiyordu ve Jones'u sorgulamadı, doğru yolda olduğunu ve Richard Dewey'in geçici bir sığınak bulduğu yere onu götüreceğini varsaydı.

"Muhtemelen kötü bir yer," diye düşündü, "ama eğer taşınabilirse onu şehre getirtirim, orada her gün yetenekli bir doktora görünebilir."

Bir buçuk saatin sonunda aniden durdu.

Florence vagon penceresinden dışarı baktı ve iki katlı, bakımsız görünümlü bir evin önünde olduklarını gördü.

Jones yüksekteki tünediği yerden atlayıp vagonun kapısını açtı. "Burası burası, hanımefendi," dedi. "Yoruldunuz mu?"

"Hayır, ama geldiğimize sevindim."

"Kötü bir yer, hanımefendi, ama Bay Dewey aniden hastalandı, bana öyle söylendi ve ellerinden gelenin en iyisi buydu."

"Önemi yok. Belki taşınabilir."

"Belki de öyle. İçeri girer misiniz?"

"Evet."

Kapı açıldı ve eşikte uğursuz görünümlü, bakımsız bir kadın belirdi. Florence onun görünümüne pek dikkat etmedi, ama aceleyle, "Nasıl?" diye sordu.

"Oh, idare eder," diye cevapladı kadın umursamazca. "İçeri gelir misin?"

"O zaman tehlikeli derecede hasta değil," dedi Florence, rahatlayarak.

"Ateşi var ama bu sefer ölmeyecek."

"Bu Bayan Bradshaw, Bayan Douglas," dedi Jones, bir tanışma teklifinde bulunarak.

"Hasta bir adama ve bir yabancıya gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür ederim, Bayan Bradshaw," dedi Florence, içtenlikle. "Onu şimdi görebilir miyim?"

"Evet, hanımefendi, eğer sadece yukarı çıkarsanız. Umarım işlerin gidişatını mazur görürsünüz; düzeltmek için zamanım olmadı."

"Ah, bundan bahsetmeyin."

Florence, duygu karmaşası içinde rehberini engebeli bir merdivenden yukarı takip etti.

Merdiven sahanlığında Bayan Bradshaw bir kapıyı açtı ve kenara çekilerek
Florence'ı içeri davet etti.

Bir kanepede, sırtı ona dönük şekilde, bir
şalla örtülü bir adam figürü yatıyordu.

"Richard!" dedi ziyaretçi hevesle.

Yatan figür yavaşça döndü ve dehşete düşen
Florence'a, görmeyi beklediği adamın yüzünü değil, Orton Campbell'ın yüzünü gösterdi.

"Bay Campbell!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Beni tanıdığınızı görüyorum, Bayan Douglas," dedi Orton Campbell, şalı
atıp kanepeden kalkarak.

Florence ilk kez bir
tuzağa düştüğünü fark etti. Kapıya koştu ve açmaya çalıştı, ama Bayan Bradshaw
kilitlemişti.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Campbell?" diye sordu, dehşetine rağmen. "Bu sizin tasarladığınız değersiz bir numara mı?"

"Korkarım ki öyle olduğunu itiraf etmeliyim," dedi Orton soğukkanlılıkla.

"Ve Richard Dewey'nin hastalığıyla ilgili her şey bir yalandı?"

"Evet."

"Peki ya not?"

"Kendim yazdım."

"O zaman efendim, utanç verici davrandınız," dedi Florence öfkeyle.

"Korkarım ki davrandım," dedi Orton Campbell gülümseyerek, "ama kendimi tutamadım!"

"'Kendimi tutamadım' mı?" diye tekrarladı Bayan Douglas.

"Hayır; beni kabul etmediniz ve bir görüşme ayarlamak zorunda kaldım."

"Richard Dewey hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır; bildiğim kadarıyla gayet iyi durumda, yoksa ölmüş olabilir. Lütfen oturun."

"Ayakta durmayı tercih ederim. Bu aşağılık aldatmacayla ne elde etmeyi beklediğinizi sorabilir miyim?"

"Benimle evlenmeye onay vermeniz."

"O zaman beni tanımadığınız açık, Orton Campbell."

"Bayan Florence Douglas, beni tanımadığınız da aynı şekilde açık."

"Herhangi bir vahşeti gerçekleştirebileceğinize inanıyorum."

"O zaman beni tanıyorsunuz. Davama karşı muhalefetinizi ortadan kaldıracak her şeyi yapabilirim."

"Beni burada tutmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, bana olumlu bir cevap verene kadar."

"Bu asla olmayacak."

"O zaman burada belirsiz bir süre kalacaksınız."

"Kaliforniya'da hiçbir yasa yok mu?"

"Bana müdahale edecek hiçbir şey yok. Burada yaşayan insanlar benim çıkarlarıma adanmış durumda, bunu göreceksiniz. Kararınızı aceleye getirmek istemiyorum ve bu nedenle sizi şimdilik yalnız bırakacağım. Yemekleriniz size düzenli olarak gönderilecek ve yarın tekrar arayacağım."

Cebinden bir anahtar çıkardı, kapıyı açtı ve odadan çıktı, kapıyı arkasından kilitledi.

Florence neredeyse umutsuzluk içinde bir sandalyeye çöktü.

XXVI. BÖLÜM.

KATI BİR GARDİYAN.

Florence kısa sürede kendine hakim oldu ve durumu
düşünmeye başladı. Beklenmedik bir şekilde kendini bir mahkum olarak bulduğu oda yaklaşık on beş fit kareydi.
İki ön pencere vardı, bunlardan mahalleyi inceledi,
ki bunları arabanın pencerelerinden ancak hafifçe görmüştü.
Başka bir ev göremiyordu ve doğal olarak
buranın yalnız konumu nedeniyle seçildiği sonucuna vardı.

Pencere pervazından zemine olan mesafe on iki fitten fazla değildi ve Florence bu şekilde kaçmayı
başarıp başaramayacağını düşünmeye başladı.

Pencerelerden birini açmaya çalıştı ama kıpırdatamıyordu. Daha
yakından
incelediğinde çivilenmiş olduğunu gördü.
İkinci pencereye gitti ve onun da benzer şekilde sabitlendiğini gördü.

"Açıkça kaçmaya çalışacağımı tahmin etmişler," diye düşündü kendi kendine.

Sonra düşünceleri evin hanımı gibi görünen kadına döndü. Onun kalbinin nezaketine başvurmak gibi bir niyeti yoktu, çünkü sert hatlı Bayan Bradshaw bu tür düşüncelerden etkilenmesi muhtemel bir kadın değildi. Florence, hanımın yüz hatlarını sadece geçici olarak görmüştü, ancak karakteri hakkında oldukça doğru bir fikre sahipti.

"Muhtemelen paralı asker," diye düşündü Florence, "ve Orton Campbell'ın maaşını alıyor. Onu geçmeliyim."

Bu düşünce, özellikle de pencereden zulmedenin at sırtında uzaklaştığını gördüğünde umut verdi. Bu ona adil bir alan ve
paranın gardiyanına etkisini kesintiye uğrama riski olmadan deneme şansı verecekti. Bayan Bradshaw ile onu esir alan kişi arasında geçen konuşmayı
duymuş olsaydı, başarıya daha az iyimser yaklaşırdı:

"Dikkat edin Bayan Bradshaw, genç hanımın hiçbir koşulda odasından çıkmasına izin vermemelisiniz."

"Tamam, efendim."

"Bayan Bradshaw, kolay kolay kanmazsınız, öyle mi?"

"Hayır, efendim," dedi kadın kesin bir şekilde.

"Genç hanım ben yokken size baskı yapmaya çalışacaktır."

"O zaman zahmetini harcamasa iyi olur," dedi Bayan Bradshaw başını sallayarak.

"Çok kurnaz," dedi Orton. "Çoğu deli öyledir."

"Deli olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" dedi Bayan Bradshaw şaşkınlıkla.
"Öyle görünmüyor."

"Haklısın. Öyle görünmüyor ama burada yanılıyor," diye devam etti Campbell, alnına vurarak. "Neden, kendini
çok zengin sanıyor, Bayan Bradshaw, oysa aslında o benim parasız bir kuzenim ve babamın hayırseverliği olmasa yoksullar evine gidecekti."

"Öyle demiyorsunuz!" diye haykırdı Bayan Bradshaw, ilgiyle.

"Bazen milyonlarca dolar değerinde olduğunu düşünüyor. Keşke öyle olsaydı,
çünkü o zaman babam onu ​​destekleme yükünden kurtulurdu."

"Elbette efendim!"

"Bir ara bizim gözetimimizden kaçmayı ve Albany'deki evimizden kaçmayı başarmıştı. Ne kadar zayıf fikirli olduğunu bildiğimizden, onun için çok endişelendik, ancak bir süre izini bulamadık. Sonunda, Kaliforniya'da görüldüğünü öğrendik ve onu geri getirmek için büyük bir kişisel rahatsızlıkla
çıktım."

"Çok naziksiniz, efendim, eminim: ama parası olmadan
bu kadar uzağa nasıl seyahat edebilirdi?"

"Bunun açıklaması kolaydır. Babamın masasını açtı ve birkaç
yüzlerce dolar çıkardı," diye cevapladı Orton Campbell, utanmaz bir yalanla. "Elbette, akıl sağlığı yerinde olmadığı için onu sorumlu tutmuyoruz. Aksi takdirde, ona çok nankör gözüyle bakardık."

"Çok yakışıklı görünüyor," diye gözlemledi Bayan Bradshaw.

"Öyle ve eğer aklı başında olsaydı hayran olunacağını tahmin edebiliyorum. Şu anki haliyle güzelliğinin hiçbir önemi yok."

"Elbette!"

"Onu sakinleştirmeyi ve şiddetli bir rahatsızlık vermeden
benimle New York'a giden bir sonraki vapura binmesini sağlamayı umuyorum. Şimdi beni dinlemeyecek ama yarın sabah arayıp nasıl göründüğüne bakacağım.
Bu arada, muhtemelen onu serbest bırakman için sana rüşvet vermeye çalışacaktır. Sana binlerce, belki de milyonlarca dolar vaat edebilir, çünkü zavallıcık için hepsi aynı! Ama tabii ki sen deli bir kızın vaatlerine kanmayacak kadar aklı başında bir kadınsın?"

"Öyle demeliyim!" diye karşılık verdi Bayan Bradshaw, bu arada, işvereninin ona planında işbirliği yapması için
yüz dolar vaat ettiği
kurnazca hikayesine tamamen aldanmıştı.

"Muhtemelen size, madenlerde olan sevgilisini aramak için Kaliforniya'ya geldiğini söyleyecektir. Elbette öyle biri yok ama o
olduğunu düşünüyor."

"Anlıyorum," dedi kadın kendinden emin bir şekilde.

"Anlayacağınızı düşünmüştüm. Peki, Bayan Bradshaw, yarın görüşürüz. Size
güvenileceğinden eminim."

Saat altı civarında Bayan Bradshaw tutuklusuna biraz akşam yemeği götürdü.

"Umarım iştahınız vardır, hanımefendi," dedi.

"Bir dakika bekleyin," dedi Florence, hevesle. "Sizinle konuşmak istiyorum."

"İşte geliyor," diye düşündü Bayan Bradshaw, biraz merakla. Tutuklusunun ilk sözleri onu oldukça şaşırttı:

"Bay Orton Campbell, komplosunda ona yardım etmeniz için size ne kadar para ödemeyi vaat etti?"

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Bayan Bradshaw, dizginleyerek, çünkü rüşvet almış olmasına rağmen bunu itiraf etmek istemiyordu.

"Bu oda için bana kira ödeyecek," dedi, bir duraklamadan sonra.

"O zaman ben senin kiracınım, öyle mi?" diye sordu Florence.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kadın, bu beklenmedik sorudan biraz utanarak.

"Peki öyleyse. Odayı işgal etmek istediğimi sanmıyorum. Sana kendi kesemden bir haftalık kira ödeyeceğim ve akşam yemeğinden sonra seni yalnız bırakacağım."

"Sanmıyorum," dedi Bayan Bradshaw kararlı bir şekilde. "O zaman kendimi senin tutsağın olarak mı göreceğim?"

"İstersen öyle diyebilirsin."

"Şeyleri doğru adlarıyla anmak daha iyi. Elbette Bay Campbell beni burada tutman için seni tuttu. Bana sana ne kadar
ödeyeceğini söyle, ben de beni serbest bırakman için sana daha fazla öderim."

"O zaman zenginsin sanırım?" dedi kadın.

"Evet, zenginim."

Bayan Bradshaw güldü. "Sanırım birkaç milyon değerindesin?" dedi alaycı bir şekilde.

"Kesinlikle hayır. Sana bunu kim söyledi?"

"Bay Campbell zenginmiş gibi davranacağın konusunda beni uyardı."

"Bu bir bahane değil; zenginim, ama şu anda servetimin
büyük bir kısmı babasının sorumluluğunda."

"Elbette!" dedi kadın tekrar gülerek. "Her şeyi anlıyorum."

"Orton Campbell sana ne söyledi?" diye sordu Florence şüpheyle.

"Sana zenginmiş gibi davranıp beni rüşvet vermeye çalışacağını söyledi, oysa sen onun yoksul bir akrabasıydın ve babası seni hayırseverlik uğruna desteklemeseydi yoksullar evine giderdin."

"Seni kandırdı, Bayan Bradshaw. Babası servetimi kendi ailesinde tutmak için bu adamla evlenmemi istedi. Bu yüzden evinden
kaçtım."

"Sizi Kaliforniya'ya getiren ne?" diye sordu kadın.

"Çünkü gerçekten sevdiğim adam madenlerde bir yerde çalışıyordu."

"Ho! ho!" diye güldü Bayan Bradshaw yüksek sesle.

"Neden gülüyorsun?"

"Çünkü sen bir deli kadar çılgınsın. Bay Campbell bana senin söyleyeceğin şeyi söyledi. Bana babasının masasından para çalıp madenlerde bir sevgilinin peşinden Kaliforniya'ya kaçtığını anlattı. Tam da onun söylediği gibi oldu."

"Bana bu şekilde iftira atmaya mı cesaret etti?" diye sordu Florence, o kadar
öfkeyle ki gardiyanı biraz endişeyle geri çekildi.

"Şiddet yok, hanımefendi, lütfen," dedi. "Sessiz olsanız iyi olur, yoksa
bağlanmak zorunda kalırsınız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Florence, "Orton Campbell'ın bu kadar sahtekâr ve
kurnaz olduğuna inanmazdım!"

"O sizin iyiliğiniz için hareket ediyor, hanımefendi. Bu yüzden yaygara koparmamanız daha iyi olur;" ve
ev sahibi odadan çıktı, kapıyı arkasından güvenli bir şekilde kilitlemeyi ihmal etmedi.

BÖLÜM XXVII.

BULUTLARDAKİ BİR YILDIZ.

Bu arada, Florence için her şey karanlık ve onu
zulmeden kişi için olumlu görünse de, ikincisinin planlarının başarısızlığa uğramasına
tehdit eden bir durum vardı. Orton Campbell kötü bir adamdı ve bu durumdaki kötülüğü ona karşı işledi. Ortak arkadaşı Jones'a bilgi ve işbirliği karşılığında bin dolar vaat etmişti, ancak mümkünse ödemekten kaçınmayı planlıyordu. Bu meblağın yedi yüz doları hala ödenmesi gereken bir miktardı, ayrıca Jones'un Florence'ı esir alma hizmetleri için fazladan bir miktar daha vardı.

Jones, komplonun başarıya ulaşmasının ardından gelen akşam Bay Campbell'ı bu miktarlarla ilgili olarak ziyaret etti.

Orton Campbell, Jones oteline geldiğinde dışarı çıkmak üzereydi.

"Sizi birkaç dakika görmek istiyorum, Bay Orton," dedi adam saygıyla.

"Başka bir zaman gelmelisiniz, Jones," dedi Campbell umursamazca; "Bir işim var."

"Sizi şimdi görmeliyim, efendim," dedi Jones, hala saygılı ama kararlı bir tonla.

"'Zorundayım' mı?" diye tekrarladı Orton Campbell, kaşlarını çatarak. "Siz
küstahsınız."

"Bana ne dersen de," dedi Jones inatla; "Beni erteleyecek kimse yok."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu patronu öfkeyle.

"Çok iyi biliyorsun. Bana borçlu olduğun parayı istiyorum."

"Acele ediyor gibisin," dedi Campbell alaycı bir şekilde.

"Acele etmiyorsun," diye karşılık verdi Jones. "Tek isteğim sözünü tutman."

"Hangi sözden bahsediyorsun?"

"'Hangi sözden bahsediyorum?' _kaçırmaya_ katılırsam ne olur dedin--"

"Şşş!" dedi Orton dinleyicilerden endişe ederek etrafına bakarak.

"Genç hanım," diye devam etti Jones, "bana borcun olan yedi yüz doları ve yardımım için iki yüz dolar daha ödeyeceksin. "

Orton Campbell bu sözü verdiğini gayet iyi biliyordu, ama
dokuz yüz dolarlık ödeme, okuyucularımın bazılarının yarım düzine dişin çekilmesinden korktuğu kadar o da korkuyordu. Jones'tan ihtiyacı olan her şeyi almıştı ve onu
atmanın güvenli olacağına karar verdi. Bu onursuzca olabilirdi, ama bunun için pek de umursamıyordu.

"Sanırım sözümü yazılı olarak aldın, Jones?" dedi alaycı bir şekilde.

"Hayır, almadım, Bay Campbell."

"O zaman sana hiçbir şey borçlu olduğumu kanıtlayamazsın, sanırım."

"Yani demek istediğin, Bay Orton, fakir bir adamın zor kazanılmış
parasını dolandıracaksın?" diye bağırdı Jones, işvereninin karakterini bilmesine rağmen kulaklarına inanamadı.

"Bay Orton, bana yaptığın küçük bir şey için sana bu kadar büyük bir meblağ vermeyi asla düşünmedim."

"Söz vermemiş miydin "Bu mu, efendim?" diye sordu Jones, çileden çıkmış bir şekilde.

"Hatırladığım kadarıyla hayır," diye cevapladı Campbell, soğukkanlı bir şekilde. "Bu kadar büyük bir meblağı vaat etmek aptallık olurdu. Masraflarınızı Kaliforniya'ya ve üç yüz dolara ödedim. Sanırım bu, bir aylık hizmetleriniz için oldukça cömert bir ücret."

"Yaşarsam adalet yerini bulacaktır!" dedi Jones, öfkeyle.

Öyle tehditkar görünüyordu ki, Orton Campbell onu yatıştırmanın, hatta küçük bir ek meblağ pahasına bile olsa, en iyisi olabileceğini düşündü. "Aptal olma, Jones," dedi. "Taleplerinin her türlü
mantığın ötesinde olduğunu çok iyi biliyorsun. Sana zaten çok cömert davrandım, ama biraz daha
yapmaktan çekinmem. Sana elli dolar peşinat ve Florence Douglas ile evlenirsem düğün günümde yüz dolar daha vereceğim, eğer buna razı olursan."

"Buna razı olmayacağım, Orton Campbell," dedi Jones öfkeyle;
"Bana söz verdiğin tam miktardan daha azına razı olmayacağım. Hemen ödemen daha iyi olur, yoksa başın derde girebilir."

Orton Campbell, Jones kadar tahrik olmuş bir adamla şakalaşmanın tehlikeli olduğunu bilmeliydi, ancak paraya olan sevgisi ve ondan
ayrılmaktan hoşlanmaması diğer tüm düşüncelerin önüne geçti ve "Teklifimi reddettin ve seninle işim bitti. Bir daha yanıma
yaklaşmana gerek yok." dedi.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Jones yavaşça.

"Elbette. Amacıma hizmet ettin ve para aldım. Sana daha fazlasını
teklif ettim ve sen reddettin. Bu her şeyi bitirir."

"Şimdi seni anlıyorum, Orton Campbell."

"_Bay_ Campbell, lütfen," diye sözünü kesti Campbell, kibirli bir şekilde.

"_Bay_ Campbell, o zaman; ve seni daha önce daha iyi tanımadığım için üzgünüm,
ama henüz çok geç değil."

"Bu kadar yeter: gidebilirsin."

Jones uzaklaşırken Campbell kendi kendine sordu, "Acaba bu adam ne yapacak?
Sanırım beni sinirlendirmeye çalışacak. Önemi yok: Dokuz yüz dolar
biriktirdim. Bu, bana verebileceği tüm zararı fazlasıyla karşılayacaktır."

Üç kişilik, tozlu ve bakımsız bir grup, San Francisco'ya girdiğinde ve saygın ama önemli olmayan bir otele doğru yola koyulduğunda, aynı saatti.

"Üç serseriye benziyoruz, Ben," dedi Bradley. "San Francisco dışında herhangi bir yerde saygın bir otelde konaklayabileceğimizi sanmıyorum,
ama madenlerden geldiğimizi ve görünüşümüze rağmen iyi bir altın tozu deposuna sahip olabileceğimizi hemen anlayacaklardır."

"Evdeki arkadaşlarım beni şimdi görebilselerdi," dedi Ben gülerek, "Kaliforniya'ya yaptığım seyahatin karlı olduğunu düşünmezlerdi. Arkadaşım Sam Sturgis, benim parasız bir maceracı olduğumu düşünmekten büyük bir zevk alırdı."

"Senin bin dolardan fazla değerinde olmadığını duyduğunda hayal kırıklığına uğrayabilirdi, Ben."

"Kesinlikle öyle olurdu. Öte yandan, Job Amca çok sevinirdi.
Keşke küçük kulübesine girip ona her şeyi anlatabilseydim."

"Eve gittiğinde, Ben, şu ankinden daha fazla paran olmalı.
Bin dolarlar gayet iyi ama
işe başlamak için yeterli değil."

"Bir yıl önce bin dolarla kendimi çok zengin hissederdim,"
dedi Ben, düşünceli bir şekilde.

"Hiç şüphesiz; ama biraz daha bekleyecek kadar gençsin. Arkadaşımız Dewey genç hanımını gördükten ve işleri ayarladıktan sonra, bize bir sonraki dünyaya bilet vermek için yaklaşan madencilere geri döneceğiz ve şansın bize biraz daha gülüp gülmeyeceğine bakacağız."

"Anlaştık!" dedi Ben; "Hazır olacağım.--Bu akşam Bayan Douglas'ı ziyaret edecek misiniz, Bay Dewey?" diye sordu Ben.

"Evet," diye cevapladı Dewey. "Aynı şehirde olduğumu hissedip onu görmekten kaçınamam."

"Sizi şu anki kıyafetinizle tanıyacak mı?" diye önerdi Bradley.

"Yeni bir kıyafet almak için vakit kaybetmeyeceğim," dedi Dewey. "Her türlü giyim eşyasının hazır olarak bulunabileceği
dükkanlar olmalı."

"Bu şekilde gideceğinizden korkuyordum," dedi Bradley. "Elbette sizi gördüğüne sevinecektir, ancak arkadaşları konusunda hassas olabilir; ve
bu senin hoşuna gitmezdi, diye düşünüyorum."

"İyi arkadaşım, nazik önerin için teşekkür ederim," dedi Dewey; "hiç şüphesiz haklısın."

Richard Dewey aceleyle bir akşam yemeği yedi ve sonra hazır bir kıyafet bulmakta zorluk çekmediği
giyim dükkanlarına yöneldi. Madenlerden onun durumunda olan ve benzer bir konaklama isteyen o kadar çok kişi geldi ki, istediğini elde etmek için
uzaklara gitmesi gerekmedi.

Sonra, Ben'den doğru talimatları aldıktan sonra, yaklaşık sekizde ulaştığı Bayan Armstrong'un evine doğru yola koyuldu.

"Bayan Florence Douglas'ı görebilir miyim?" diye sordu.

Bayan Armstrong, isteği duyunca kapıya geldi. Genç arkadaşının uzun süreli yokluğundan endişe duyuyordu.

"Adınızı sorabilir miyim, efendim?" diye sordu.

"Richard Dewey."

"'Richard Dewey'?" diye tekrarladı Bayan Armstrong şaşkınlıkla. "Neden,
yatakta hasta olduğunuzu sanıyordum!"

"Böyle düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu Dewey, aynı şaşkınlıkla.

"Kendi notunuz. Bayan Douglas, notu aldıktan sonra hemen haberciyle
gitti ve geri dönmedi."

"Ben hiçbir not göndermedim ve benden hiçbir haberci gelmedi. Richard Dewey şaşkın bir şekilde, "Seni anlamıyorum," dedi.

Kısa sürede açıklandı ve Dewey'nin acı hayal kırıklığını tahmin etmek zor değildi. Bu duygu, genç hanımın kişisel güvenliği için endişeyle karışıktı.

"Bu gerçekten endişe verici," diye bağırdı. "Böyle bir rezaleti kim planlamış olabilir?"

"Size söyleyeceğim, efendim," dedi bir ses.

Hızla dönen Richard Dewey'nin bakışları Jones'a kaydı.

BÖLÜM XXVIII.

JONES, ORTON CAMPBELL'I ŞAH MAT ETTİ.

"Siz kimsiniz?" diye sordu Richard Dewey, kendisine hitap eden adamın görünümünden pek de hoşnut kalmamıştı.

"Size söylesem mi, bilemezsiniz," dedi Jones; "o yüzden San Francisco'ya Orton Campbell ile geldiğimi söyleyebilirim."

"Orton Campbell şehirde mi?" diye haykırdı Dewey, endişeyle. "Bayan Douglas'ın kaybolmasıyla bir ilgisi var mıydı?"

"Her şey, efendim; ama size sokakta anlatamam. Sizinle
oteline gelirim."

"Yolda bana anlatın," dedi Richard Dewey. "Öncelikle, Florence--Bayan Douglas'a herhangi bir zarar
verildi mi?"

"Henüz yok."

"Herhangi bir tehdit var mı?"

"Özgürlüğünün kaybı; ama Orton Campbell'ı engellemenize yardımcı olacağım."

Jones, okuyucunun zaten bildiği için burada tekrarlanmasına gerek olmayan hikayeyi anlattı. Bay Dewey'i genç hanımı kurtarmak için hemen yola çıkmaktan alıkoymakta zorluk çekti, ama onun güvende olduğunu ve sabah dışarı çıkmak için yeterince erken olacağını söylemesi üzerine Richard Dewey pes etti.

Saat sekizden biraz önce, Florence'ı esaret yerine götürdüğü aynı arabayı
sürerek Jones, Bayan Bradshaw'ın evinin önünde durdu.

"Arabada kalın, Bay Dewey," dedi, "ve genç hanımı
hiçbir sorun çıkarmadan güvenceye alabilecek miyim diye bakacağım."

"Size eşlik etmem daha iyi olmaz mı?"

"Sanmıyorum, efendim. Bayan Bradshaw, Bayan Douglas'ı buraya getirenin ben olduğumu biliyor ve her şeyin yolunda olduğunu düşünecek. Kal!" diye devam etti,
ani bir düşünceyle. "Bir fikrim var. Bay Campbell, Bayan Bradshaw'a
genç hanımın deli olduğunu söyledi. Ona, Bayan Douglas'ı geri götürmek için gelen
tımarhanedeki doktor olduğunuzu düşündüreceğim."

"Orton Campbell gerçekten böyle bir rezaleti mi amaçladı?" diye sordu Richard Dewey,
dehşet dolu bir tonla.

"Evet, eğer Bayan Douglas onunla evlenmeyi kabul etmezse."

"O zaman git ve vakit kaybetme."

Jones kapıyı çaldı ve kapıyı bizzat Bayan Bradshaw açtı.
Kadın, Jones'a doğal olarak şaşkınlıkla baktı, bu kadar erken bir çağrıyı beklemiyordu.

"Bayan Douglas nasıl?" diye sordu.

"Tam tersi," diye cevapladı ev sahibi. "Ona yemek yediremiyorum. Bence kendini aç bırakmak istiyor."

"Çılgın bir ucube," dedi Jones omuzlarını silkerek. "Eh, onu götürmeye
geldim."

"Onu götürmek için mi? Bu kadar erken mi?" diye sordu Bayan Bradshaw şaşkınlıkla.

"Evet, Bay Orton en iyisi olduğunu düşündü."

"Yanında mı?"

"Hayır."

"Sanırım arabada birini görüyorum."

"Kesinlikle. Akıl hastanesindeki deli doktor. Bayan Douglas'a bunu söylemeyin," diye devam etti Jones sesini alçaltarak, "yoksa bizimle gelmeyi
kabul etmez."

"Anlıyorum," diye cevapladı ev sahibesi başını sallayarak. "Şimdi yukarı çıkmak ister misin?"

"Evet; onu yalnız göreyim, böylece ona şüphelerini
yatıştırmayacak bir hikaye anlatabilirim."

"Bay Campbell bana henüz söz verdiği her şeyi ödemedi," dedi Bayan Bradshaw,
oldukça tedirgin bir şekilde.

"Oh, sorun değil," dedi Jones. "Sözünü asla unutmaz ve
nadiren tutar," dedi kendi kendine.

Florence, kapı açıldığında odasındaki oturma odasında oldukça üzgün bir ruh haliyle oturuyordu ve başını kaldırıp
Orton Campbell'ı görmeyi bekledi.

Jones kapıyı arkasından kapattı ve sonra elini dudaklarına
kapatarak, "Bayan Douglas, size iyi haberler getirdim," dedi.

"Dün beni buraya getiren adam siz değil misiniz?"

"Aynı adam."

"O zaman benim huzurumda görünmeye nasıl cesaret ediyorsunuz?"

"Çünkü sizi esaretinizden kurtarmaya geldim."

Florence heyecanla ayağa kalktı. "Eğer bu doğruysa!" diye haykırdı. "Ama hayır; sen Orton Campbell'ın ajanısın ve bu onun
yeni bir numarası."

"Ben Orton Campbell'ın ajanıydım ama beni kandırdı ve ben onun
düşmanıyım."

"O seninle mi?" diye sordu Florence, şüpheyle.

"Hayır; ama dışarıdaki arabada tanışmaktan memnun olacağın biri var."

"Kim o?"

"Richard Dewey."

"Bana ondan hiç yazmadığı bir not getirdin. Şimdi sana
inanmamı nasıl bekliyorsun?"

"Eğer orada değilse, arabaya binme. Bayan Bradshaw'a tek kelime bile etme. Bay Campbell'ın hizmetinde, sizi deli olarak temsil etti ve ben ona, içeri almaya cesaret edemediğim Bay Dewey'nin
akıl hastanesinden bir doktor olduğunu söyledim."

"Beni kandırmadığınızdan emin misiniz?" dedi Florence, içtenlikle.

"Ben meydandayım, hanımefendi, ama
aşağı inerek kendinizi kolayca ikna edebilirsiniz. Eğer saat dokuza kadar, Orton Campbell burada olacak
kadar burada kalmayı tercih ederseniz, bunu yapabilirsiniz."

"Hayır, hayır! bundan daha iyi bir şey olamaz!"

Bayan Bradshaw, konuğunun çıkışını tuhaf bir bakışla izledi. "Nereye gittiğini
çok az biliyor," diye düşündü kadın. "Eğer deliyse, burası onun için en iyi yer."

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, çok az vedalaşma oldu. Florence, endişeli bir endişeyle geçirdiği bu
perişan kulübeden ayrılmak için can atıyordu.

Arabaya yaklaştı ve Jones kapıyı açtı. İçeri baktı ve
Dewey'i gördü. Dewey alçak sesle, "Hemen bin Florence, ama
yolumuza çıkana kadar sessiz kal." dedi.

Sürücüsünün iyi niyetinin bu en ikna edici
kanıtını gördüğünde yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi. Sürücü arabaya bindi ve hızla
gitti.

San Francisco'ya geri dönerken, uzun süredir ayrı olan ikilinin notlarını karşılaştırmak ve gelecek için planlar yapmak için bolca zamanı vardı.

"Florence," dedi Richard Dewey, "Orton Campbell'ın bu ihanetinden sonra
senin için tek bir güvenlik yolu var."

"Ve o nedir?"

"Yasal koruyucun olmama izin ver ve hemen. Evlendiğimizde
korunan güçsüz olacak. O zaman benimle ilgilenecek, savunmasız bir kızla değil. "

"Ama Richard, bu çok ani görünüyor!"

"Öyle olmamalı, Florence. Birbirimizi yeterince uzun

beklemedik mi? Yeterince uzun süre ayrı kalmadık mı? Seni terk ettiğimden beri çok daha zengin değilim," diye ekledi gülümseyerek, "diğer talipin Orton Campbell kadar zengin değilim."

"Sadece ondan kurtulmak için bile olsa seninle evleneceğim, Richard," dedi Florence, aceleyle.

"Sen razı olduğun için, senin niyetlerinle tartışmayacağım."

Böylece San Francisco'ya vardıklarında
Jones'a bir rahibin evine gitmesini söylediler ve rahibin karısı ve kızının tanık olduğu
hızla evlendiler.
Koşullar onları her zamanki "kart ve kek"ten vazgeçmeye zorladı.

Saat dokuzda, avından emin olan Orton Campbell, Bayan Bradshaw'ın kapısına kadar geldi ve ağır ağır aşağı indi.

"Peki, Bayan Douglas bu sabah nasıl?" diye sordu şaşkın ev sahibine.

"Nasıl? O gitti."

"Ne!" diye bağırdı Orton öfkeyle; "kaçmasına izin vermeye cüret mi ettin?"

"Onu kendin çağırdın. Deli doktorla gitti."

"'Deli doktor' mu? Ben deli doktorlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kadın,
beni kandırıyorsun."

"Bana _kadın_ deme!" dedi Bayan Bradshaw, saldırgan bir şekilde, kollarını iki yana açarak. "Ben de senden daha fazla kadınım."

"O zaman farklı giyinmen daha iyi olur," diye alay etti Campbell. "Bütün bunların ne anlama
geldiğini söyle."

"Dün hanımı buraya getiren adam bir saatten fazla bir süre önce buraya geldi ve onu çağırdığını söyledi. Arabada onu akıl hastanesine götürecek bir doktor olduğunu söyledi. Bu bana söylediklerinle uyuşuyordu ve onu serbest bıraktım."

"O alçak Jones!" diye haykırdı Orton Campbell. "Yani bu onun
intikamı mı? Hemen şehre geri dönmeli ve eğer yapabilirsem onu ​​atlatmalıyım." 

Gitmek üzereyken Bayan Bradshaw, "Gitmeden önce bana söz verdiğin şeyi ödesen iyi olur." dedi. 

"Sana bir kuruş bile ödemem," dedi Campbell öfkeyle. 

"Jack!" 

Kadının söylediği söz, kaba görünümlü bir adamı arabanın kapısına getirdi. 

"Bu adam bana bir kuruş bile ödemeyeceğini söylüyor, Jack," dedi Bayan Bradshaw. 

"Bunu tekrar düşünsen iyi olur, yabancı," dedi Jack, bir tabanca çıkarıp önemli bir şekilde parmaklayarak. 

"Ona hiçbir borcum yok," dedi Orton Campbell, tabancayı tedirgin bir şekilde inceleyerek. "Genç hanımı burada tutsaydı, her şey farklı olurdu." 

"Sana bir oyun oynandıysa, karım bundan
acı çekmeyecek. O parayı kazandı, yabancı, ve sana onu ödemek için
sadece iki dakika vereceğim."

Orton Campbell, adamın yüzünde onunla
oynatılmaması gerektiğine ikna eden bir şeyler okudu. İçinden birçok inlemeyle
cüzdanından yüz dolar çıkarıp uzattı.

"Önemli değil, yabancı," dedi Jack, soğukkanlı bir şekilde. "Senin
makul olacağını düşünmüştüm. Kısa hesaplaşmalar uzun dostluklar yaratır."

Orton Campbell mırıldanarak küfür ederek sürücüsüne
atların başlarını San Francisco'ya doğru çevirmesini ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde oraya gitmesini emretti. Düşünceleri hiç de hoş bir arkadaşlık değildi. Az önce, değeri olmayan önemli bir meblağı ödemeye zorlanmıştı ve Jones'a ödenen meblağın da
boşa harcanmış para olduğunu düşünmeye başlamıştı.

BÖLÜM XXIX.

DÜĞÜN RESEPSİYONU.

Orton Campbell, Jones'un düşmanlığını uyandırdığı için yaptığı aptallığa lanet etti. Jones'un, Florence'ı kendisine sahip olmak için serbest bıraktığı ve tatmin edici bir şekilde ödenirse ona tekrar yardım etmeye
hazır olacağı sonucuna vardı. Bu durumda her şey kaybedilmiş değildi. Jones'u mümkün olduğunca
erken görmek ve onunla işleri yoluna koymak gerekiyordu.

Jones'un nerede bulunabileceğinden pek emin değildi, ancak
Florence'ı pansiyonuna geri götürdüğü sonucuna vardı. Bu nedenle
sürücüsüne yola devam etmesini emretti hemen Bayan Armstrong'un evine gitti.

Arabadan aceleyle indi ve zili çaldı.

Kapıyı bizzat Bayan Armstrong açtı ve ona pek de dostça olmayan bir bakış

gösterdi. Orton Campbell, kendi ihanetini bilerek ve önündeki hanımın da bunu bildiğinin bilincinde olarak, biraz utanarak, "Bayan Douglas burada mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

Orton Campbell şaşırmış görünüyordu. "Ben--Ben onun burada olabileceğini düşünmüştüm," diye kekeledi.

"Dün onu sahte bir mektupla evimden kaçıran kişi siz miydiniz?" diye sordu Bayan Armstrong sertçe.

"Hayır," diye cevapladı Campbell, utanmadan; "Beni aldatan ve ihanet eden bir ajanımdı."

"O zaman, genç hanımın kaybolmasıyla hiçbir ilginiz yok muydu?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Orton Campbell, cesurca. "Size temin ederim ki, bu beni çok endişelendirdi ve bu sabah onu aramak için oradan oraya at sırtında dolaştım."

"İçeri girmez misiniz efendim? Belki bu gizemi biraz aydınlatabiliriz."

"Bana inanıyor," diye düşündü Orton Campbell, ikiyüzlülüğünün etkisinden dolayı kendini tebrik ederek.--"Elbette," diye cevapladı; "Bunu yapmaktan çok
mutlu olurum."

Salona alındı ​​ve beş dakika sonra içeri Florence, Richard Dewey ve din adamı görünümlü bir beyefendi girdi.

"Bayan Douglas!" diye haykırdı Orton Campbell şaşkınlıkla.--"Sanırım," Bayan Armstrong'a dönerek, "Bayan Douglas'ın burada olmadığını söylemiştiniz?"

"Ben Bayan Douglas değilim," dedi Florence sessizce.

"Sizi anlamıyorum."

"Belki de gizemi açıklayabilirim," dedi Richard Dewey öne çıkarak.

"Eğer yapabiliyorsanız, keşke açıklasaydınız," dedi Orton Campbell alaycı bir şekilde.

"Bu genç hanım benim karım."

"Karınız mı? Peki siz kimsiniz?"

"Richard Dewey, hizmetinizdeyim."

Orton Campbell, Dewey'i hiç iyi tanımamıştı ve madenlerdeki hayatı görünüşünü o kadar değiştirmişti ki onu tanımaması şaşırtıcı değildi.

"Bu doğru mu?" diye sordu, gözle görülür bir dehşetle. "Ne zaman evlendiniz?"

"Yarım saat önce, bu beyefendi tarafından;" ve Richard Dewey elini daha önce bahsedilen din adamı beyefendiye doğru salladı.

"İyi bir iş başardınız, beyefendi," dedi Campbell, alaycı bir ifade ve şaşkın bir nefretle. "Hanımefendinin serveti onu iyi bir eş yapıyor."

"Böyle düşündüğünüz açık, beyefendi," diye cevapladı Dewey. "Sizin vicdansız yöntemleriniz işe yaramadı ve sizi uyarmak istiyorum ki hanımefendinin artık sizin yakın zamanda ziyaret ettiğiniz türden bir zulmü cezalandıracak bir koruyucusu var."

"Tamamen yanılıyorsunuz. Ajanım--"

"Sadece talimatlarınızı takip ettim," dedi beklenmedik bir ses, duyma mesafesinde olan Jones, bitişik odadan içeri girerken. "Bay Orton,
Her şeyi itiraf ettim, bu yüzden bu beyefendiyi kandırmaya çalışmanıza gerek yok."

"Siz bir alçaksınız," dedi Campbell, öfkeyle, aldatıldığı karşılığında ona ihanet eden adamın
görünüşünden heyecanlanarak.

"O zaman ikimiz varız, Bay Campbell," dedi soğukkanlılıkla. "Bir serseri gibi davrandığımı kabul ediyorum, ama işleri yoluna koymaya çalıştım."

"New York'a geri dönüş yolunu bulabilirsin; seninle işim bitti," dedi Campbell, bu sözün kendisine ihanet ettiğinin pek farkında olmadan.

"Bay Dewey beni de beraberinde götürmeyi nazikçe teklif etti," dedi Jones, bu bildirimden hiç rahatsız olmamıştı.

"Eğer bir sonraki vapurla geri dönecekseniz, Bay Campbell," dedi Richard
Dewey, "babanıza vesayet altındaki çocuğunun evliliğini bildirmenizden ve ona uygun zamanda kızın mallarının teslim edilmesini ayarlamasını rica etmenizden memnuniyet duyarım."

"Kendi mesajlarınıza bakabilirsiniz, efendim," dedi Orton sinirli bir şekilde. "Benim onlarla hiçbir ilgim olmayacak."

Başka hiçbir şey söylemeden evden aceleyle çıktı ve hemen
vapur şirketinin ofisine gitti, orada doğuya giden en erken gemiyle geçişi sağladı.

Aynı akşam Bay ve Bayan Richard Dewey pansiyonlarında gayriresmi bir resepsiyon düzenlediler.

Çok fazla katılım olmadı, çünkü Florence şehirde kaldığı süre boyunca çok az
tanışma edinmişti. Beklentileri belirsiz
olsa da, ikametgahını koruyucusuna bildirebilecek arkadaşlarından uzak durmanın en iyisi olduğunu düşünmüştü. Ancak orada bulunanlar arasında Richard Dewey'in deneyimli arkadaşları Bradley ve Ben Stanton da vardı.

Bradley, sadece kaba bir madenci olduğunu ve topluma alışkın olmadığını söyleyerek kendini mazur göstermeye çalıştı, ancak itirazı hem Florence hem de kocası tarafından reddedildi.

"Siz gerçek bir dostsunuz, Bay Bradley," dedi Florence minnettarlıkla, "ve sizi genç dostum ve kuzenim Ben dışında herkesten daha çok özleyeceğim."

"Ben benden farklı," dedi Bradley. "O kadar kaba bir örnek değil."

"Ben de senin gibi sadece bir madenciyim," dedi Ben. "Ben bir taşralıyım ve topluma alışkın değilim, ancak Kuzen Ida'nın bundan hoşlanmayacağını düşünüyorum."

"Kuzen Ida," Ben'in Florence'ın Kaliforniya'ya onun refakatinde geldiğinde ona seslenmesi için talimat aldığı isimdi.

Sonuç olarak, hem Bradley hem de Ben gelinin resepsiyonunda hazır bulundular ve Bayan Richard Dewey tarafından o kadar iyi karşılandılar ki, ikisi de en ufak bir rahatsızlık hissetmedi.

İki hafta sonra Richard Dewey ve eşi New York'a doğru yola çıktılar, ancak Ben ve Bradley geride kaldılar.

"Bizimle gel, Ben," dedi Florence. "Seni geride bırakmak istemiyorum."

"Teşekkür ederim, Bayan Florence - yani Bayan Dewey," dedi çocuk - "ama henüz gitmeye hazır değilim."

"Para düşüncesinin seni burada tutmasına izin verme, Ben. Ben zenginim, yoksa birkaç ay içinde zengin olacağım, vasim emanetini teslim ettiğinde ve senin iyi geçinmeni sağlayacağım."

"Tekrar teşekkür ederim," dedi Ben; "ama madenlere geri dönmeye söz verdim.
Benim için ayrılmış bir hakkım var ve Bradley de öyle. Şimdi geri döneceğiz
ve biraz daha altın tozu toplamaya çalışacağız."

"Ama yakında New York'ta bizi görmenize izin verecek misiniz?"

"Evet, birkaç ay içinde eve gideceğim, daha sonra tekrar gelsem bile.
Amca Job ve Kuzen Jennie'yi ve tüm eski arkadaşlarımı görmek istiyorum, Sam Sturgis'i de unutmadan," diye ekledi Ben gülümseyerek.

"Sanırım bununla yetinmeliyiz," dedi genç bayan. "Umarım
şansınız iyi olur, ama olmasa bile, size hizmet etmekten çok mutlu olacak iki arkadaşınız olduğunu unutmayın.--Lütfen
Bradley, bunun size de söylendiğini düşünün."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Jake Bradley, garip bir şekilde, çünkü tüm iyi özelliklerine rağmen, hanımların arasında pek rahat değildi.

Ben ve Bradley genç çifti vapura bindirip uğurladılar ve sonra
madenlere geri dönmeye hazırlandı.

"Dick Dewey'den ayrılmak beni biraz yalnız hissettirdi," dedi Bradley düşünceli bir şekilde. "O tam bir adam ve bir eşle 'zenginleşti'."

"Öyle, Jake."

BÖLÜM XXX.

NUGGET.

Ben ve Bradley kolay adımlarla Golden Gulch'a geri döndüler.
Gulch'a gün batımında ulaştılar ve madenciler tarafından o kadar gürültülü bir şekilde karşılandılar ki neredeyse alkışlamak denebilirdi.

"Geleceğinizi tahmin etmiştik," dedi liderlerden biri. "Sözünüzü tutacağınıza benziyorsunuz."

"Umarım gittiğimizden beri hiçbir at çalınmamıştır," dedi Bradley şakacı bir şekilde. "Ben ve ben çeklerimizi teslim etmeye henüz hazır değiliz."

"Eğer olsaydı sizi sorumlu tutmazdık," diye cevap verdi.

"Bu beni biraz daha rahatlatıyor," dedi Bradley. "Boynunuzda bir ilmikle bir daldan sarkmak hoş olabilir, ama bunu denemek istemiyorum."

Madenciler akşam yemeklerini yemeye hazırlanıyorlardı ve Ben ve arkadaşı misafirperverliklerini paylaşmaya davet edildiler. Akşam yemeğinden sonra pipolar
çıkarıldı ve Bradley'den haber bütçesini getirmesi istendi. Büyük dünyadan uzaktaki küçük maden yerleşiminde, şehrin son haberlerini verebilen veya Doğu şehirlerinden herhangi birinden son dakika bir gazete çıkarabilen bir adam kamu yararına çalışan olarak selamlandı.

Bu yüzden arkadaşlarımız ve madenciler alışılmadık derecede geç bir saatte dinlenmek için çekildiler.

Ertesi sabah iki yeni gelene kendileri için ayrılan hak iddiaları gösterildi. Uygun bir şekilde yerleştirilmişlerdi ve zaten ticari bir değerleri vardı, ancak iyi niyetle, bir kuruş tazminat olmadan verilmişlerdi. Bradley ve Ben hemen işe koyuldular. Tatillerini geçirmişlerdi ve
işe koyulmaya hazırdılar. Bazı madenci arkadaşlarının
başarısıyla çabalamaya teşvik edilmişlerdi. Ben'in bir sonraki komşusu
zaten yaklaşık üç bin dolar değerinde altın tozu toplamıştı ve
genç kahramanımızın da aynı şekilde başarılı olma olasılığı oldukça yüksekti.

"Başarısız olursam bu denemediğimden olmayacak," diye düşündü Ben.

Zaten sahip olduğu bin dolara ek olarak üç bin dolar,
kendisini zengin hissettirirdi. Lüks bir şekilde yetiştirilmiş okuyucularımın bazıları bunu duyduğunda şaşıracaktır. Ancak Ben her zaman küçük şeylere alışkındı. Küçük bir kasabada büyümüştü, bir doların şehirdekinden çok daha fazla değer taşıdığı ve on bin dolara sahip bir adamın bağımsız olarak zengin olduğu düşünülüyordu. Tutumlu ve çalışkan olan ve genellikle dikkatli bir ekonomi sayesinde tasarruf bankasında biraz parası olan amcası Job'un, muhtemelen, en azından, bin beş yüz dolar değerindeydi.

O halde, dört bin dolar değerinde olma ihtimalinin genç kahramanımızı büyülemesi ve onu alışılmadık bir çabaya teşvik etmesi şaşırtıcı değildi.

İki arkadaşımızdan hiçbiri hızlı anlaşamadı. Her biri haftada ortalama elli dolar kazanıyordu, ancak bunun üzerinden masrafları ödenmeliydi ve bunlar, tüm zorunlu
malzemelerin yüksek fiyatı nedeniyle, oldukça ağırdı. Yine de, her haftanın sonunda ikisi de daha zengin oluyordu ve onlar memnundu.

Her madencinin amacı "zengin olmaktı." Her birinin bir gün zengin bir damar kesme veya olağanüstü büyüklükte bir külçe bulma hayali vardı.
Bu, bir veya iki yıllık olağan başarının karlarını bir güne sıkıştıracaktı.
Ancak bu tür şanslı buluşlar çok sayıda değildi. Sıradan yaşamda olduğu gibi, büyük ödüller nadirdir ve ortalama başarı kuraldır. Ancak genel umut, ara sıra gelen şanslı vuruşlarla sürdürüldü.

"Ben," dedi Bradley, bir gün heyecanla, engebeli bir sırtın diğer tarafında yarım mil uzaklıktaki arazileri ziyaret ettikten sonra, "Harika bir haberim var."

"Ne oldu, Jake?"

"Perkins, beş yüz dolar değerinde altın içeren bir külçe buldu."

"Öyle demiyor musun, Jake?"

"Gerçek; az önce gördüm."

"Umarım buralarda daha fazlası vardır."

"Ben de. Sahip olmaya değer bir keşif."

Keşif, Golden Gulch'te sansasyon yarattı. Herkesin umudunu
canlandırdı ve emeği teşvik etti. Perkins'e düşen şey, yoldaşlarından herhangi birinin başına gelebilirdi.

Madenciler kükreyen ateşlerinin etrafında otururken -çünkü akşam hava
soğumaya başlamıştı- birileri ilginç bir soru tartışıyordu: "Bir külçe bulabilseydim ne yapardım?" Elbette çeşitli cevaplar vardı. Biri eve gidip kuru gıda mağazası açacaktı
(Philadelphia'da kuru gıda tezgahtarıydı); diğeri eski Stuart evini satın alıp evlenecekti; bir diğeri eski çiftliğin
ipoteğini ödeyecekti, vb.

"Sen ne yapardın, Ben?" diye sordu Bradley.

"Bir sonraki vapurla eve giderdim ve Job Amca'ya uzun zamandır istediği üç dönümlük araziyi satın alırdım ve teyzemle
Jennie için yeni elbiseler alırdım. Ama külçe bulunana kadar plan yapmanın pek bir faydası yok."

"Öyle, Ben; ama sen de onu bir sonraki adam kadar bulma ihtimalin var."

"Her neyse, bunu umuyorum."

Ben'in beklentileri mükemmel olsa da ve alışılmadık bir başarıyla karşılaşmış olsa da, düşünceleri sıklıkla çocukluğunun yıllarının çoğunlukla geçtiği sessiz köye geri dönüyordu. Zaman zaman, gittiğinden beri çok az şey duyduğu veya hiçbir şey duymadığı amcasının ailesine bir şey olmuş olabileceği düşüncesiyle rahatsız oluyordu. Daha sonra, almadığı mektupların gönderildiğini öğrendi. Tam olarak memleketini özlememişti ama evden haber gelmemesinin eksikliğini derinden hissediyordu. Buna rağmen, enerji ve çalışkanlıkla çalışmaya devam etti. Kazandığı her doların, Kaliforniya'nın altın madenlerine sırtını dönüp Hampton'a doğru yola çıkmayı haklı hissedeceği günü biraz daha yaklaştırdığını hissediyordu. Bu arada Ben, genel eğlence için elinden geleni yapmayı ihmal etmedi. Daha önce de belirtildiği gibi, çok
itibarlı bir şekilde şarkı söyleyebilirdi ve yeteneği akşamları çok sık talep edilirdi. Ben yardımseverdi ve zevk verebildiğini görünce, genellikle madencilerin isteğini yerine getirir ve bildiği şarkıları prova ederdi, böylece küçük şirket tarafından kesin bir kazanım olarak kabul edilirdi ve popülaritesi sınırsızdı.

Bir Pazar günü birlikte yürüyüşe çıktıklarında Bradley, "Düşünüyordum, Ben," dedi, "eğer doldurulacak bir makam varsa,
seçilmiş olmanın iyi bir göstergesi olurdu."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Jake?"

"Sen kamptaki en popüler adamsın - en azından, oğlum."

"Buna kolayca inanabilirim, Jake, çünkü tek çocuğum."

"Eh, senden önde kimse yok, erkek ya da oğlan."

"Eğer öyleyse sevindim," dedi Ben, mütevazı bir şekilde. "Bunun başlıca nedeni benim bir çocuk olmam."

"Çocuklar her zaman popüler değildir. Bu büyük ölçüde çocuğun türüne bağlıdır."

Böylece okuyucu Ben'in madenlerdeki hayatı ve yoldaşları tarafından nasıl değerlendirildiği hakkında bir fikir edinecektir. Çok
heyecan verici veya çok olaylı değildi, ancak bir değişiklik olacaktı.

Bir gün kazması sert bir şeye çarptı. Çıkarılması gereken bir
taş olabilirdi. Etrafını sabırla kazdı, ancak gevşedikten sonra kaldırmak istediğinde Bradley'i yardımına çağırması gerektiğini gördü.

"Neden, Ben!" diye haykırdı Bradley heyecanla, "bu bir taş değil; bir külçe ve bir zıplayıcı."

"'Bir külçe'!" diye tekrarladı Ben, inanmaz bir şekilde.

"Evet; buraya bak!" ve Bradley değerinin
şüphesiz işaretlerini gösterdi. "Evet, Ben, sonunda servetin geldi."

"Ne kadar eder?" diye sordu Ben, heyecan ve coşkuyla neredeyse nefes nefese.

"Ne kadar? En azından üç bin dolar."

"O zaman eve gidebilirim."

"Evet, Ben, yığını aldın."

Bradley'nin tahmininin çok da uzak olmadığını burada belirtmekte fayda var. Altın külçe, San Francisco'ya ulaştığında,
üç bin yedi yüz dolar değerinde olduğu görüldü.

Golden Gulch madencilerinin itibarına göre, herkesin
Ben'in başarısına sevindiği söylenmelidir. Hiç kimsenin şansı, aylarca yanlarında çalışan ve iyi mizahı ve müzik yeteneğiyle onları neşelendirip eğlendiren çocuğunki kadar az kıskançlık veya haset uyandırmazdı. Şehre dönüş yolculuğuna çıkmaya hazır olduğunda, herkes ona keyifli bir yolculuk ve önümüzdeki yıllarda bol şans diledi.

Ben tek başına seyahat etmek zorunda değildi. Bradley sadece ona San Francisco'ya kadar eşlik etmeye değil, aynı zamanda onun eşliğinde New York'a yelken açmaya karar verdi.

"York'u hiç görmedim," dedi, "ve şimdi gitmezsem asla göremeyeceğim. Bu yüzden, eğer senin için sorun olmazsa, Ben, seninle gelirim."

"Dikkat et, Jake? Bundan daha çok hoşuma gidecek bir şey yok."

Vapurda eve dönerken, Ben'in eski evinde kaydedilmesi gereken olaylar yaşandı.

BÖLÜM XXXI.

JOB STANTON'IN HATASI.

Ben'in ayrıldığından beri küçük Hampton kasabasında pek fazla değişiklik olmamıştı. Hayatın yavaş ilerlediği, bir ölümün veya evliliğin bir olay olduğu o sessiz New England köylerinden biriydi.

Amca Job hâlâ karısı ve kızıyla sade küçük kulübesinde yaşıyordu ve hâlâ köyün kunduracısı olarak mütevazı işini yapıyordu,
bazen tamir edilecek ayakkabı olmadığında ayakkabı yapmayı deniyordu.
Evine ait bir dönümden biraz daha büyük bir arazi parçası vardı,
ama Hampton'da arazi ucuzdu ve hem evin hem de arsanın pazara atılsa bin dolardan fazla getirip getirmeyeceği şüphelidir. Amca Job'un bir zamanlar komşu bir kasabadaki tasarruf bankasında yaklaşık yüz doları vardı -acil bir durumda çekebileceği bir fon- ve sade eviyle birlikte bu para tüm
servetini oluşturuyordu. Toplamda bin yüz dolar! Çocukluğundan başlayarak kırk yıllık emeğinin karşılığında pek de parlak bir sonuç değildi; ama Job
Stanton hırslı değildi ve aslında kendini iyi hissediyordu. Ailesinin basit ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar kazanıyordu ve bir miktar parası vardı ve bu onu tatmin ediyordu.

Ama bir gün Job Stanton'a güçlü bir ayartma geldi ve buna boyun eğdi.

Bir tüccar komşu bir kasabadan at sırtında geldi ve Job Amca'yı ziyaret etti. İyi adam yeni bir çift ayakkabı sipariş etmeye geldiğini düşündü ve böyle yakışıklı bir adamın kendisine patronluk taslamak için bu kadar ileri gitmesine
gurur duydu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Richmond," dedi. "Oturmaz mısınız?"

_Otur_ demeliydi ama Job Stanton'ın eğitim avantajları çok sınırlıydı.

"Önemsemiyorum. Burada rahat bir yeriniz var, Bay Stanton."

"Çok sade ve mütevazı ama burası benim evim ve ben de yanındayım," diye cevapladı Job, çiftlik işçisi Eliphalet Nourza'ya ait bir ayakkabıyı tıkırdatmak için yoğun bir şekilde çalışıyordu.

"Küçük bir iş için sizi görmeye geldim, Bay Stanton," dedi tüccar, nazik bir şekilde.

"Öyle işte!" diye karşılık verdi Job Amca neşeyle, gözlüklerinin üzerinden tüccarın ayakkabılarına bakarak, çok yıpranmış olup olmadıklarını görmek için. "Sanırım bir çift yeni ayakkabı ister misiniz?"

"Yakında yeni bir çifte ihtiyacım olacak," dedi Richmond, "ama tam olarak kastettiğim bu değildi."

Job Stanton'ın aklından ziyaretçisinin ona eski yer için bir teklifte bulunabileceği geçti, ama ondan ayrılmaya dayanamayacağını hissetti. Otuz beş yıl önce evlendiğinden beri orada yaşıyordu ve yaşlılığının çocuğu Jennie orada doğmuştu.

Ancak tüccarın bir sonraki cümlesi onu bu düşünceden kurtardı.

"Gerçek şu ki, Job Amca," diye devam etti tüccar, kunduracının Hampton'da genel olarak
bilindiği ünvanı benimseyerek, "senden bir ricam var."

"'Benden bir ricam mı olacak?" diye tekrarladı Job, biraz şaşkınlıkla,
sade küçük dükkânı onurlandırdığı görülen iyi giyimli tüccara baktı.

"Evet," diye devam etti Richmond, ciddiyetle; "Beş yüz dolarlık senedimi
onaylamanı istiyorum."

"Seni bana gelmeye iten ne?" diye sordu Job Stanton şaşkınlıkla. "Ben bir
kapitalist değilim; fakir bir adamım."

"Ah, peki, beş yüz dolara iyisin."

"Evet," diye cevapladı Job biraz memnuniyetle; "buradaki yerim bunun iki katı değerinde, tasarruf bankasındaki paradan bahsetmiyorum bile."

"Elbette öyle."

"Yine de, risk almak istemiyorum. Paralı bir adama gitsen iyi olur--mesela Binbaşı Sturgis gibi."

"Gerçek şu ki, Job Amca, bana senedimde para veren binbaşı, ama bir cirocuya ihtiyacım olduğunu söyledi ve özellikle senden bahsetti."

"Bu harika!" dedi Job. "Neden beni düşünsün ki?"

"Ah, senin güvenilir bir adam olduğunu biliyordu."

"Paraya ihtiyacın nasıl oluyor?" diye sordu Job, açıkça. "İşlerin iyi değil mi?"

"Mesele bu," dedi Richmond, gevezelikle. "Hisselerimi genişletmem gerektiği için çok mutluyum ve bu da para gerektiriyor. Sürekli para çeviriyorum ve emekli olmam çok uzun sürmeyecek."

"Buna sevindim ama eğer öyleyse neden paranızın
sıkıntıda olduğunu tam olarak anlamıyorum."

"Bir iş adamı olmadığınız açık," dedi Richmond gülerek, "ama sanırım size nasıl olduğunu açıklayabilirim."

Açıkladı ve açıklama oldukça makul görünüyordu, ancak ihtiyatlı bir adam olan Job
Stanton tereddüt etti.

Bu, tüccarı kapanış konuşmasına getirdi: "Amca Job, bu hizmeti karşılıksız beklediğimi düşünmemelisin. Konaklama için sana on dolar ödemeye ve kendi fiyatından bir çift ayakkabı sipariş etmeye hazırım."

"Bu çok yakışıklı!" dedi Job; "ve yapmam gereken tek şey
adımı mı imzalamak?"

"Aynen öyle. Bu sadece bir formalite. Senedi vadesi gelmeden önce iki kez ödeyecek param olacak."

"O zaman binbaşının bir cirocuya ihtiyacı olduğunu merak ediyorum."

"Ah, bu onun değişmez alışkanlığı. 'Gerekli olmadığını biliyorum, Bay Richmond,' dedi bana, 'ama bu benim kuralım ve bunu çiğnemeyeceğim,
senin durumunda bile. Job Stanton'ın senin adına onay vermesini sağlarsan,
bu tamamen tatmin edici olacaktır. Onun fakir bir adam olduğunu biliyorum, ama o zaman bu sadece
bir formdur."

"Şey, bilmiyorum," dedi Job, şüpheyle. "Ben burada olsaydı ona
sorardım."

"Yeğeninden bahsediyorsun, değil mi?"

"Evet, Kaliforniya'ya giden çocuk."

"Ondan bahsettiğin için mutluyum. Geri döner dönmez onu bana gönder ve
ona mağazamda bir yer vereyim. Çok zeki olduğunu duydum."

"Öyle," dedi Job, "ve onu seninle birlikte görmek istiyorum, böylece arada sırada bizi görmeye gelebilir. Hampton'da
bir açıklık yok."

"Elbette hayır."

"Ve eve döndüğünde Ben'e bir yer verecek misin?"

"Elbette; tabii ki, notumu onaylarsan. Sana on doları peşin ödemeye hazırım."

Cebinden on dolarlık gıcır bir banknot çıkardı ve Job
Stanton pes etti, çünkü bu onun için çok büyük bir paraydı. Ancak, bence, Ben'in evden daha fazla uzaklaşmasını engelleyecek iyi bir yer edinme olasılığı onu daha çok etkiledi.
Daha kurnaz olsaydı, Richmond'ın iddia ettiği gibi
varlıklı bir iş adamının
küçük bir konaklama için alışılmadık şekilde endişeli olduğunu
düşünürdü. Ancak, ona göre beş yüz dolar büyük bir meblağdı ve hiç de garip görünmüyordu.

Böylece Job Amca deri önlüğünü çıkardı, ziyaretçisini oturma odasına
götürdü ve masaya oturup banknotu onayladı.

"Teşekkür ederim," dedi Richmond. "İşte on dolar."

"Sana bu kadar çok şey sormam gerektiğini bilmiyorum," dedi Job, vicdanlı bir şekilde

"Ah, sorun değil. Şimdi, dükkana gireceğim ve sen de bir çift ayakkabı için
ölçümü alabilirsin."

"Bu benim için şanslı bir gün oldu," diye düşündü Job Stanton. "Adımı yazdığım için on dolar kazandım ve bir haftada bundan daha fazla para kazandığım pek sık olmaz."

Tüccar da aynı şekilde memnun görünüyordu ve ikisi de karşılıklı iyi niyetle ayrıldılar.

Not üç ay veya doksan gün içindi ve Job Stanton daha fazla
düşünmedi. Neden düşünsündü ki? Richmond ona bunun sadece bir
form olduğunu açıkça söylemişti ve durumun böyle olduğunu varsaydı. On dolar
yeni elbiseler almaya gitti -elbette çok pahalı değil- karısı ve
Jennie için ve bu da son gibi görünüyordu.

Ama Job'un aldatılmaması ve bunu çok kaba bir şekilde yapması gerekiyordu.

Bir gün, saygın hemşehrisinden gelen bir telefonla şaşırdı,
Binbaşı Sturgis.

"Günaydın, Bay Stanton," dedi binbaşı küçümseyerek.

"Günaydın, binbaşı. Umarım aileniz iyidir."

"Çok iyi, teşekkür ederim."

"Ne oldu?" diye düşündü Job merakla.

"Üç ay önce Richmond'a, kuru mal satıcısına bir senet imzalamışsınız."

"Öyle yaptım. Gerçekten üç ay mı?"

"Tamam, Bay Stanton. Bunu ödemeniz için sizi çağırmak zorunda kalacağımı söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Ben! Ödemek için!" diye haykırdı Job Amca, şaşkın bir şekilde. "Neden, ben sadece onayladım."

"Kesinlikle. Bu, Richmond ödemezse sizin ödemeniz gerektiği anlamına geliyor."

"Ama ödeyecek," dedi zavallı kunduracı hevesle. "Bunun sadece bir
şekil meselesi olduğunu söyledi."

"O zaman seni kandırdı. Az önce ondan bana
sana bakmamı söyleyen bir not aldım."

BÖLÜM XXXII.

EV İPOTEKLİ.

Job Stanton, değerli evinin gözlerinin önünde küle döndüğünü
görseydi bu kadar şaşkına dönmezdi. Beş yüz dolarlık bir borçtan
sorumlu olması ona neredeyse
inanılmaz geliyordu. Tüccarın senedi onaylamanın sadece bir
form meselesi olduğu yönündeki beyanını kesinlikle doğru olarak kabul etmişti.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu binbaşı sabırsızlıkla.

"'Bunun hakkında ne yapacaksın'?" diye bağırdı Job.

"Elbette. Bir adam bir senedi onayladığında ödeme yapmak zorunda kalabileceğini bilir ve elbette bunu yapmak için bir planı vardır."

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi zavallı kunduracı üzgün bir şekilde. "Senedi
ödeyemem."

"Hıh! O zaman yapılacak tek bir şey var gibi görünüyor. "

"Nedir?"

"Yerini satmalısın veya ipotek etmelisin."

"Ne! Evimi satmalı mı yoksa ipotek mi etmeliyim? Bunu yapamam, Binbaşı Sturgis."

"Pekala. Senedi başka bir şekilde ödeyebiliyorsan, ısrar etmem."

"Tanrı bilir ki ben ödeyemem."

"O zaman, Bay Stanton," dedi binbaşı sertçe, "açıkça konuşmanın zamanı geldi. "Önerdiğimi yapmazsanız, mülkünüzü haczederim ve
sizi belirttiğim şekilde parayı toplamaya zorlarım."

Job Stanton yasal işlemlerden ölümcül derecede korkuyordu ve bir süre sonra
binbaşının teklifini kabul etti, bu da kendisinin
yer için teminat olarak alınan beş yüz dolarlık bir ipotek kabul etmesiydi. Söylenmesi gereken karısı acı acı ağladı, çünkü ona
ana güvendikleri şeylerden
ayrılıyormuş gibi geliyordu. Fakat Binbaşı Sturgis fikrini
sürdürdü ve zafer kazanmış bir şekilde uzaklaştı.

Ve şimdi binbaşının amacına gelelim, çünkü bir amacı vardı ve planını ilerletmek için Richmond'ı ustaca kullanmıştı: Zavallı kunduracının evini ve arazisini ele geçirmek istiyordu, bitişikteki arsayı satın almayı düşünüyordu. Sonra evi taşıyacak,
iki arsa arasındaki çiti yıkacak, güzel bir konut inşa edecek ve yazlarını geçirmek isteyen
bir şehir arkadaşına kiralayacaktı. Hampton. Job Stanton'ın evini satma teklifini dinlemeyeceğini çok iyi biliyordu ve bu nedenle adil bir şekilde yapamayacağı şeyi bir stratejiyle başarmaya çalıştı.

"Pa, iyi görünüyorsun," dedi Sam Sturgis babası eve geldiğinde.

"Ben öyle hissetmiyorum," dedi binbaşı ikiyüzlü bir şekilde. "Bu sabah çok tatsız bir şey yapmak zorunda kaldım."

"Neydi?" diye sordu Sam, merakı kabarmıştı.

"Tüccar Bay Richmond bana Job Stanton'ın da onayladığı beş yüz dolarlık bir senet borçluydu ve ödemediği için Stanton'ı aramak zorunda kaldım."

"Ödeyemedi - çok fakir," dedi Sam.

"Para olarak değil ama kendi yeri var. Evi ve arsası için altı aylık bir ipotek aldım."

"Ya zamanı geldiğinde ödeme yapmazsa?"

"Korkarım ipotek borcunu kapatmak zorunda kalacağım."

"Ve o da gitmek zorunda kalacak, değil mi?"

"Parayı başka bir şekilde toplayamadığı sürece."

"Başka bir yol yok, değil mi?"

"Richmond o zamana kadar parayı teslim edebilir."

"Sence edecek mi?"

"Vermeli ama bunun pek mümkün olduğunu sanmıyorum."

"Ben eve geldiğinde amcasının
yerini kaybettiğini görünce oldukça şaşıracak."

"Evet, sanırım edecek."

"Ona üzülmeyeceğim. Ne kadar fakir olduğunu düşünürsek
çok fazla hava atıyor. Keşke Kaliforniya'da nasıl geçindiğini bilseydim."

"Orada geçimini sağlayabilir ama hepsi bu," dedi binbaşı. "Amcasının onu eve götürmek için bana para
istemeye gelmesine hiç şaşırmam."

"Ona vermezsin, değil mi, baba?"

"Olabilir," diye cevapladı Binbaşı Sturgis, "eğer beni rahatsız etmeden
burayı bana teslim ederse."

"Bu durumda Ben'i hizmetçim olarak kabul eder misin, baba?"

"Onu neden hizmetçi olarak istiyorsun?"

"Onun gururunu kırmak istiyorum," diye cevapladı Sam, gözlerinde nefrete benzer bir
parıltıyla.

BÖLÜM XXXIII.

DARBE DÜŞMEK ÜZERE

Bütün bunlar Ben gittikten kısa bir süre sonra oldu. Amcası ona bundan bahsetmedi, çünkü bunun çocuğu rahatsız edeceğini ve hiçbir işe yaramayacağını biliyordu.
"Hayır, karıcığım," dedi; "Ben'in de kendine göre zor bir sorunu olacak.
Bizim sorunlarımızda onun hiçbir payı veya payı olmamalı."

"Bu çok zor, Job, bizim yaşımızda," dedi Bayan Stanton, umutsuzca.

"Öyledir karıcığım, ama sonuçta en iyisi olabilir. Bay Richmond'ın parayı ödeyeceğine dair umudumu
kaybetmedim, böylece ipotek alabilirim. Yarın onunla bu konuda görüşeceğim."

Ertesi gün Job Amca işinden ayrıldı ve bu felaketi
başına getiren adamın dükkanına beş mil yürüdü.

"Sizi görmeye geldim, Bay Richmond," dedi alnını kırmızı pamuklu mendiliyle silerek, "ödemek zorunda kaldığım para için."

"Ah evet," dedi Richmond her zamanki nezaketiyle. "Böyle olduğu için çok üzgünüm. "

"Bana doğru davranmadığınızı düşünüyorum," dedi zavallı Job.

"Böyle şeyler olur, biliyorsunuz Bay Stanton."

"Ama senedi imzalamanın sadece bir biçim meselesi olduğunu söylediniz?"

"Elbette öyle düşündüm. Senedin vadesi geldiğinde ödemeye hazır olacağıma yemin edebilirdim.
Görüyorsunuz ya, tahsil edemediğim
borcum vardı."

"Senedi onaylamam için beni kışkırttığınızda bunun olabileceğini bilmiyor muydunuz?"

"Olması pek olası değildi ama mümkündü. Planlarım başarısız oldu,
herkesin başına gelebilecek gibi. İş hayatına daha alışık olsaydın, Job Amca, bu konuda yanlış yapmadığımı görürdün."

"İş adamlarının yollarını anlamıyorum ama bana
çok büyük bir haksızlık yaptığını biliyorum, John Richmond," dedi Job Stanton ciddi bir şekilde. "Bana o paranın bir kısmını geri ödeyip ödeyemeyeceğini sormaya geldim."

"Bu sabah ödeyemem. Yapmam gereken iki ödeme var. Sen buna
doğru açıdan bakmıyorsun, Job Amca."

"Paramı istiyorum," dedi yaşlı adam. "Bana ne zaman verebilirsin?"

"Beni bu kadar zorladığın için, sadece bilmediğimi söyleyebilirim," dedi Richmond, yumuşak ses tonunu düşürerek ve öfkeli görünerek.

"Bana vereceğin tatmin bu kadar mı? Bana
hesabından ödememi sağladığın,
evimi ipotek ettirip evimi riske attığın o parayı ödemeyi hiç düşünmüyor musun?"

"Elbette sana bir ara ödeyeceğim ama tam olarak ne zaman ödeyeceğimi söyleyemem,"
dedi tüccar sertçe.

"Üç ay veya altı ay sonra para için bir senet imzalayacak mısın, John
Richmond?"

"Hayır, imzalamayacağım. Ödemeye hazır olana kadar beklemen gerekecek, Job Amca,
hepsi bu. Önümüzdeki hafta hazır olabilirim veya önümüzdeki
ay hazır olmayabilirim. Bir iş adamı her zaman belirli bir zamanda nasıl bir durumda olacağını önceden göremez."

Bu zavallı teselliyle Job Stanton tatmin olmak zorundaydı. Etrafına baktı ve refahın her türlü kanıtını gördü. Mağazada birkaç müşteri vardı ve iki kasiyerin yapabilecekleri kadar paraları varmış gibi görünüyordu. Alışverişler için önemli miktarda para ödendiğini gördü ve bunun bir kısmının kendisine kısmi bir ödeme olarak ayrılabileceğini hissetti; ancak
bu işe yaramadı ve üzgün bir şekilde uzaklaştı.

Bir sonraki hafta geçti ve bir sonraki ay geçti ve Job Stanton, John Richmond'dan hesaba ilişkin bir ödeme için
boş yere bekledi. Tüccarı sert bir şekilde yargılamak istemiyordu, ancak bu konuda oldukça kayıtsız görünüyordu. Bir ay daha geçti ve Job, zengin borçlusunun
mağazasını tekrar ziyaret etti. Richmond onun hakkında birkaç kelime sarf etti.

"Job Amca," dedi, "buraya gelmenin bir faydası yok. "Parayı ayırabildiğimde sana göndereceğim."

Sonunda, altı ay geçti, ipotek vadesi geldi ve Job, Binbaşı Sturgis'ten parasını istediğine dair bir
tebligat aldı.

"Eğer toplayamıyorsan," dedi binbaşı, "seneti iptal etmeye, sana iki yüz elli dolar vermeye ve yerin tapusunu almaya hazırım."

"Bu, sadece yedi yüz elli dolara izin veriyor," dedi zavallı Job.

"Değeri sadece bu," dedi zengin adam soğuk bir şekilde. "Eğer müzayedeye çıkarmayı tercih edersen, buna hazırım, ama o durumda daha azını alabilirsin. Karar vermen için sana üç gün
vereceğim."

O akşam Job Stanton'ın evinde büyük bir üzüntü vardı. Altı ay
önce kendini varlıklı sayıyordu. Şimdi, altmış yaşında,
yoksulluk ve sefalet yüzüne bakıyordu.

BÖLÜM XXXIV.

SONUÇ.

"Evi terk etmemiz gerekeceğini mi düşünüyorsun, Job?" diye sordu Bayan Stanton endişeyle.

"Başka bir yol göremiyorum," dedi Job, kederle. "Hiçbir yerde beş yüz dolar toplayamıyorum."

"Diyakoz Pitkin'e gittin mi?"

"Evet, ama diyakoz elindeki parayı harcadığını ve beni barındıramayacağını söylüyor."

"Zor!" dedi Bayan Stanton, hüzünlü bir kısalıkla.

"Evet, zor!" diye onayladı Job. "Rab'bin bize bir kurtuluş yolu göstereceğini umuyordum, ama üzüntünün üzerimize gelmesi muhtemel görünüyor."

"Binbaşı Sturgis ve o Richmond denen adam ne kadar da aşağılık davrandılar! Er ya da geç onların da ortaya çıkacağını hissetmekten kendimi alamıyorum," dedi Bayan. Stanton, genelde nazik biri olmasına rağmen, 
çileden çıkmaktan kendini alamadı.

"Bence düşüncesiz davrandılar," diye itiraf etti Job.

"'Düşüncesiz'! Davranışları aşağılıktı. Binbaşının
paraya ihtiyacı yok. Burada kalmamıza izin verebilirdi."

Bu konuşma sürerken Ben ve arkadaşı Bradley küçük kulübeye yaklaşıyorlardı.

Neşeli anılarla dolu olan Ben, mandalı kaldırdı ve amcası ve teyzesinin yanına
girdi. Sadece onun dönüşü, yüzlerindeki kederli ifadeyi
silip atabilirdi.

"Aman, Ben geri döndü!" diye haykırdı teyzesi neşeyle.

"Eh, ilan ediyorum, öyle!" diye cevapladı Job Stanton, teyzesi onu kucakladıktan sonra hızla öne doğru atılıp oğlunun elini tutarak.

"Ne kadar da büyümüşsün, Ben!" dedi teyzesi hayranlıkla.

"Evet, Clarissa Teyze, dört santim uzadım," dedi Ben gururla. "Ama
bir arkadaşımı da getirdim.--Jake, içeri gel."

Ve sonra Bradley, Job ve karısıyla tanıştırıldı ve ikisi tarafından
içtenlikle karşılandı.

"Seni ağırlayacak bir evimiz varken geldiğin için şanslısın," dedi Job, yüzü yine hüzünlüydü.

"Neden, Job Amca, evi satmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

Sonra bütün hikaye ortaya çıktı.

Ben dikkatle dinledi ve amcası bitirdiğinde, "O
Richmond birinci sınıf bir serseri," dedi.

"Ve ona birinci sınıf bir tekme atmak istiyorum," dedi Bradley öfkeyle.

"Bu meseleyi çözmez," dedi Job, başını sallayarak. "İpoteği ödemez."

"İpoteğin beş yüz dolar olduğunu mu söylüyorsun, Job Amca?"

"Evet. Sonra altı aylık faiz var, yüzde altı, on beş
dolar daha fazla."

"Binbaşı Sturgis'in ne zaman aramasını bekliyorsun?"

"Bu sabah. Neredeyse zamanı geldi."

"Buraya gelirken Sam'le karşılaştım," dedi Ben. "Tam zamanında geldiğimi söyledi. Ne demek istediğini bilmiyordum ama şimdi anladım."

"Binbaşı evi satın almayı teklif etti ve bana senedin üzerine iki yüz elli dolar daha ödedi."

"Aman, bu soygun!" dedi Ben öfkeyle.

"Öyle, Ben; ama ne yapabilirim?"

"Bence," dedi Ben gülümseyerek, "zengin yeğeninden beş yüz on beş dolar ödünç alsan iyi olur."

"Ne demek istiyorsun, Ben?" diye sordu Job şaşkınlıkla.

"Şunu kastediyorum, Job Amca--bu köpekbalığını ödemek için sana para ödünç vereceğim."

"Yeterince paran olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Amca Job.

"Evet, var amca, hem de biraz fazla. Sana kanıtlayacağım."

Bir cüzdan çıkardı, içinden beş tane yüz dolarlık banknot ve üç tane beşlik çıkardı.

"Al amca, sonra bana sorular sor, çünkü pencereden binbaşının geldiğini görüyorum."

Gerçekten de, doğrudan bir vuruş duyuldu ve Job kapıyı kendisi açarak, Binbaşı Sturgis'in görkemli figürünü içeri aldı.

Binbaşı şaşkınlıkla etrafına bakındı ve beklediğinden daha fazla insan gördü.

"Ben'i hatırlamıyor musun, Binbaşı Sturgis?" diye sordu Job.

"Eve ne zaman geldin, Benjamin," diye sordu binbaşı şaşkınlıkla.

"Daha yeni geldim, efendim."

"California'dan bıktın, ha?"

"Şimdilik, evet, efendim."

"Sanırım oğlum Sam seni görmek istiyor. Sana bir yer teklif etmeyi düşünüyor."

Ben eğildi ve gülümsedi. Sam'in ne tür bir yer teklif edeceğini anlamıştı.

"Peki, Bay Stanton," diye sordu binbaşı, kibirli bir şekilde, "ev için teklifimi kabul etmeye karar verdiniz mi?"

"Hayır, binbaşı. Teklifiniz çok düşük."

"Daha yüksek bir teklif bulmak için etrafa bakmakta özgürsünüz, daha doğrusu öyleydiniz. Şimdi çok geç."

"Aynen öyle, binbaşı. Genel olarak satmak istediğimi sanmıyorum."

"'Satmak istemiyorum' mu?" diye tekrarladı binbaşı, kaşlarını çatarak; "satmak zorunda kalacaksın."

"Neden Job Amca satmak zorunda kalacak?" diye sordu Ben, binbaşının ses tonundan rahatsız olarak.

"Genç adam," dedi binbaşı, görkemli bir şekilde, "bu senin
hiçbir ilgin
olmayan bir konu. Amcan ve ben bunu kendi aramızda ayarlayabiliriz."

"Yine de, Amca Job'a ipoteği ödemesini tavsiye edeceğim, her ne kadar bunu kabul etmeye
ikna edilmiş olsa da. "

"Sanırım," diye alay etti binbaşı, "bana beş yüz on beş dolar ödemede biraz zorluk çekecek."

"Sanırım başarabilirim, binbaşı," dedi Job, yumuşak bir şekilde.

"Sana inanmıyorum," dedi binbaşı, aceleyle.

"İpoteğiniz yanınızda mı?" diye sordu Job.

"Evet; işte burada."

"Ve işte paranız," dedi kunduracı, banknotları göstererek.

Binbaşı Sturgis onları şaşkınlığa varan bir şaşkınlıkla aldı
ve üç kez saydı.

"Sanırım hepsi iyi," dedi Job.

"Nereden buldun?" diye sordu binbaşı, merakını kontrol edemeyerek.

"Sanırım iyi oldukları sürece bunun bir önemi yok," diye cevapladı Job.
"Yine de, bunun Ben'in bana nazikçe ödünç verdiği para olduğunu söylemeye itirazım yok."

"Bunu Kaliforniya'dan mı getirdin?" diye sordu binbaşı, kahramanımıza dönerek.

"Evet, efendim," diye cevapladı Ben.

"Başka var mı?"

"Yeterince param var, bu yüzden Sam'in bana teklif etmeyi düşündüğü duruma ihtiyacım olacağını sanmıyorum."

Binbaşı Sturgis kulübeden ayrıldığında, havası geçmişti ve hayal kırıklığına uğramış ve utanmış görünüyordu. Sam'in de, sevmediği çocuğun Kaliforniya'da başarılı olduğunu öğrendiğinde morali belirgin bir şekilde bozuldu.

"Bu, binbaşıyı halletti," dedi Ben. "Bu öğleden sonra Richmond davasında
ne yapabileceğime bakacağım."

"Hiçbir şey yapamazsın, Ben," dedi teyzesi. "Onu kendi vicdanının
suçlamalarıyla baş başa bırak."

"Hiçbir vicdanı yok, Teyze Clarissa," dedi Ben.--"Jake, bu öğleden sonra benimle
bir sonraki kasabaya gelir misin?"

"Memnuniyetle gelirim, Ben."

Ben hemen yetenekli bir avukatın ofisine gitti, hizmetlerini aldı
ve konuyu onun ellerine bıraktı. Sonuç olarak, John Richmond
bir haberciyle kendisini avukatın ofisine çağıran bir not aldı. Önce
blöf yapmaya çalıştı, sonra da oyalamaya çalıştı, ancak avukat sertti ve
müvekkilleri adına hukukun kaynaklarını tüketmekle tehdit etti.
Çoğu zorba gibi Richmond da korkaktı ve sonunda
tam tutarı, faiziyle birlikte, otuz gün sonra bir senet vererek bitirdi.

Avukat Ben'e, "Bu senedi bana bıraksan iyi olur," dedi; "Vadesi geldiğinde tahsil edeceğim."

Ve öyle de yaptı. John Richmond, üzgün bir tavırla, dolandırıcılık girişiminde yenildiğini itiraf etmek zorunda kaldı, çünkü yaşlı adamın bu konuda bir şey yapmak için çok çekingen olacağını varsayarak, senedi ödemesi için Amca Job'un onayını kasıtlı olarak almıştı.

Ben, Hampton'da bir hafta kaldı.

O sırada, binbaşı Job Stanton'ın küçük mülkünü ele geçirme planı suya düşünce satın almaktan vazgeçtiğinden, bitişikteki üç dönümlük arsayı satın aldı ve amcasına verdi. Bu, Job'un kendini zengin bir adam gibi hissetmesine neden oldu ve bunu ancak Ben'in daha fazla parası olduğuna dair güvencesi üzerine kabul etti.

Bir haftanın sonunda Ben, Richard Dewey'den New York şehrinde kendi işini kurmayı teklif ettiğini ve Ben'i katip olarak işe almak istediğini bildiren bir mektup aldı. Bu teklif reddedilemeyecek kadar iyiydi. Böylece Ben, bir ay sonra kendini sorumlu bir iş pozisyonunda buldu. İşvereni birkaç ay içinde karısının büyük servetine sahip olduğunda ve karısının velisinin istemeyerek de olsa vazgeçmek zorunda kaldığında, sermaye eksikliğinden etkilenmedi, ancak bir yıl içinde işini güvenli bir şekilde kurdu.

On yıl geçti. Ben artık küçük ortak ve iş yeteneğiyle yüksek bir üne sahip. Kuzeni Jennie ile evleneli bir yıl oldu ve bunu yaparken akıllıca bir seçim yaptı. Şehirde yaşıyor,
ama Job Amca ve karısı hala Hampton'da yaşıyor, Job artık geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olmasa da. Dükkanını bıraktı ve
kendini küçük arazisini ekmeye adıyor.
Artık yetmiş yaşında olmasına rağmen, gözleri kör değil ve doğal gücü azalmadı.

Binbaşı Sturgis öldü ve Sam'in kendisine bırakılan güzel mülkün önemli bir kısmını
israf ettiği anlaşılıyor. Yoksulluk ve sefalet içinde sonlanması ve sonunda geçimini sağlamak için çalışmaya zorlanması oldukça olası. Bunu bir talihsizlik olarak görecektir, ancak muhtemelen bu bir lütuf olacaktır, çünkü dürüst çalışmanın gerekliliği genellikle yararlı bir kısıtlamadır.

Bradley Kaliforniya'ya geri döndü. Oğlu artık onunla birlikte ve ikisi de
zengin. Richard Dewey ve karısı zengin ve mutlu (ikisi her zaman birlikte olmuyor) ve dört çocukları var, bunlardan ikincisi, bir erkek, kahramanımızın onuruna Benjamin Stanton Dewey adını taşıyor.

Moğol arkadaşımız Ki Sing'in başına ne geldiğini öğrenmeye çalıştım, ancak tam bir başarı elde edemedim. Benim izlenimim, San Francisco'da bir
çamaşırhane açtığı, bir Çinlinin emekli olmasına yetecek kadar para kazandığı ve inanılmaz derecede küçük ayaklara sahip asil bir Çinli kızın mutlu kocası olarak memleketine geri döndüğü yönünde. Şüphesiz, Ben'le birlikte Kaliforniya'yı ziyaret ettiklerinde yaşadıkları maceraların ve tehlikelerin hesabını meraklı kulaklara birden fazla kez anlatmıştır.

SON.

ÜNLÜ ALGER KİTAPLARI.

PASLANMIŞ DİCK SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 6 cilt. 12 ay. Kumaş.

PASLANMIŞ DİCK.
ŞÖHRET VE SERVET.
Kİbriti İşaretle.
PÜRÜZLÜ VE HAZIR.
BAGAJ ÇOCUĞU BEN.
RUFUS VE ROSE.

PASLANMIŞ TOM SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt. 12 ay. Kumaş.
İLK SERİ.

PASLANMIŞ TOM.
SATICI PAUL.
KEMANCI PHIL.
YAVAŞ VE EMİN.

PASLANMIŞ TOM SERİSİ. 4 cilt. 12 ay. Kumaş. İKİNCİ SERİ.

JULIUS.
GENÇ HUKUK KAÇAĞI.
SAM'İN ŞANSI.
TELGRAF ÇOCUĞU.

KAMPANYA SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 3 cilt.

FRANK'İN KAMPANYASI.
PAUL PRESCOTT'UN YÜKÜMLÜLÜĞÜ.
CHARLIE CODMAN'IN SEYAHATİ.

ŞANS VE KARAR SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt. 12 ay. Kumaş.
BİRİNCİ SERİ.

ŞANS VE KARAR.
YÜZMEK YA DA BATILMAK.
GÜÇLÜ VE KARARLI.
ÇABALAMAK VE BAŞARMAK.

ŞANS VE KARAR SERİSİ. 4 cilt. 12 ay. Kumaş. İKİNCİ SERİ.

DENEYİN VE GÜVENİN.
YÜKSELMEYE ZORUNLU. RÜTBEDEN YÜKSELİŞ.
HERBERT CARTER'IN MİRASI.

CESUR VE CESUR SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt. 12 ay. Kumaş.

CESUR VE CESUR.
JACK'İN KORUSU.
KENDİSİ İÇİN DEĞİŞMEK.
BEKLE VE UMUT.

PASİFİK SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt. 12 ay.

GENÇ MACERACI.
GENÇ MADENCİ.
GENÇ KAŞİFLER.
BEN'İN KÜMES.

ATLANTİK SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt.

GENÇ SİRK SÜRÜCÜSÜ.
YAP VE CESARET ET.
HECTOR'UN MİRASI.
KENDİNE YARDIM ETMEK.

BAŞARIYA GİDEN YOL SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt 12 ay. Kumaş.

BOB BURTON.
DÜKKAN ÇOCUĞU.
LUKE WALTON.
YÜKSELMEYE DOĞRU MÜCADELE.

YENİ DÜNYA SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

ALTIN ​​KAZMAK.
DÜNYAYLA YÜZLEŞMEK.
YENİ BİR DÜNYADA.

_Hazırlıktaki Diğer Ciltler._

Erkekler İçin İyi Form

Her Durumda Davranış ve Giyim Rehberi

CHARLES HARCOURT'TAN

Bu son derece mantıklı ve erkeksi kitap, Philadelphia "Public Ledger"da çıkan bir incelemeyle en iyi şekilde tanımlanıyor:

Görgü kurallarıyla ilgili kitaplar, genellikle kendine saygılı
erkeklerin dikkatini çekecek nitelikte değildir. Bunlar genellikle, kendilerinin ne olduklarını
hissettikleri
öğrenilme korkusuyla yaşayan "genç hanımlara" ve "beyefendilere" bırakılır. Ancak, "Erkekler İçin İyi Biçim", türünün ortalamasının üzerindedir, çünkü
sağlıklı, erkeksi bir ruhla
tasarlanmış ve yazılmıştır. Bay Harcourt'un kanunlaştırmayı ve açıklamayı üstlendiği
geleneklerde titiz veya gösterişçi hiçbir şey yoktur. Dolayısıyla iyi yetiştirilmiş ve
kültürlü erkek ve kadınlar anlamına gelen "Toplum", herhangi bir "gizli" toplumun ritüel ve törene
dayanma hakkı kadar giyim ve davranış kuralları koyma hakkına sahiptir. Bay Harcourt'un
kitabı tamamen mantıklıdır ve bu şekilde doğmamış, kültürlüler arasında rahat hissetmek isteyen erkekler tarafından
yararlı bir şekilde incelenebilir.

12 ay, Kumaş, ekstra 1,00 $
Kadınlar İçin İyi Biçim ile aynı şekilde ciltlenmiştir.

Kadınlar İçin İyi Form

Her Durumda Davranış ve Giyim Rehberi

BAYAN TARAFINDAN CHARLES HARCOURT

Yazar, ülkemizin omurgasını oluşturan büyük kitleye hitap ediyor ve modanın geçici heveslerini hiç hesaba katmıyor. Görgü kuralları, en iyi haliyle, herkese karşı düşünceli ve adil davranmak anlamına gelir ve her kadınsı kadın, zor durumlarda ona yardımcı olmak için kurallarını anlamalıdır. Bu kitap, Tanışmalar, Davetiyeler, Kartlar ve Çağrılar, Giyim, Yazışmalar ve Okuma, Sohbet, Akşam Yemekleri, Balolar, Masa Görgü Kuralları, Resepsiyonlar, Öğle Yemekleri, Akşam Yemekleri, Nişanlar, Düğünler, Genç Eş vb. bölümleri içerir. Aynı karakterdeki birçok kitabın aksine, "KADINLAR İÇİN İYİ FORM" sıkıcı ve yorucu değil, baştan sona parlak ve eğlencelidir. Yazarın benimsediği kişisel ton, okuyucuyu cezbetmede ve büyülemede başarısız olamaz.
Bu, mantıklı bir kadın tarafından mantıklı okuyucular için yazılmış bir kitaptır ve güvenilir ve faydalı bir rehberdir.

12mo, Kumaş, ekstra 1,00$
Erkekler İçin İyi Form ile tek tip ciltli.

ÜNLÜ STANDART JUVENILES

EDWARD S. ELLIS

Edward S. Ellis, günümüzün Cooper'ı olarak kabul edilir. Kitapları
her zaman tasvir ettikleri öncü yaşamın doğru kalem resimleri için okunacaktır.

BAŞLIK LİSTESİ

Deerfoot Serisi

Hunters of the Ozark.
The Last War Trail.
Dağlarda Kamp.

Lost Cabin Serisi

Lost Trail.
Ormandaki Ayak İzleri.
Kamp Ateşi ve Wigwam.

Çocuk Öncü Serisi

Blok Evdeki Ned.
Nehirdeki Ned.
Ormandaki Ned.
Kuzeybatı Serisi

Wyoming'de İki Çocuk.
İnekler ve Hırsızlar.
Garip Bir Zanaat ve Muhteşem Yolculuğu.

Boone ve Kenton Serisi

Sessizlikle Ayakkabılanmış. Öncülerin Günlerinde.
Nehrin Hayaleti.

Savaş Şefi Serisi

Kızıl Kartal.
Yanan Ok.
Iron Heart, Iroquois'in Savaş Şefi.

Yeni Geyik Ayağı Serisi

Ormanda Geyik Ayağı.
Çayırda Geyik Ayağı.
Dağlarda Geyik Ayağı.

Overland Serisi

Alden the Pony Express Rider.
Alden Among the Indians.

True Grit Serisi

Jim ve Joe.
Dorsey, Genç Mucit.
Coffin Adasının Sırrı.

Harika Amerikan Serisi

Teddy ve Towser; ya da, Kaliforniya'daki İlk Günler.
Forked Nehrinin Yukarısında.

Sömürge Serisi

Bir Amerikan Kralı.
Virginia'nın Cromwell'i.
Eski Egemenliğin Son İmparatoru.

Yabancı Macera Serisi

Yasak Topraklarda Kaybolmak.
Nehir ve Orman.
Beyaz Filin Avı.

Kendi Kanonuzu Kürekleyin Serisi

Orman Habercileri. Dağ Yıldızı.
Bulutların Kraliçesi.

Arizona Serisi

Rezervasyondan Uzak; veya, Bir Apache Baskınında Yakalanmış.
Geronimo'nun Peşinde; veya, Cook ile Sefer.
The Round-Up; veya, Geronimo'nun Son Baskını.

Catamount Kampı Serisi

Kampın Kaptanı.
Catamount Kampı.

FİYAT CİLT BAŞINA 1,00 $
Ayrı Ayrı Satılır ve Set Halinde Satılır

Ünlü Alger Kitapları, Ünlü Castlemon Kitapları ve Ünlü Ellis Kitaplarının Tam Kataloğu, başvuru üzerine postalanır.

JOHN C. WINSTON CO. PHILADELPHIA, PA.

[Yazıcının Notu: "Ünlü Alger Kitapları" için reklam, ana metinden önceki
yerinden kitabın arkasına taşındı.
Ek olarak, orijinal metinde aşağıdaki düzeltmeler yapıldı.

Bölüm V'de, "Kulübeye benzeyen hiçbir şey görmüyorum" ifadesinden sonra gelen kesme işareti tırnak işaretine dönüştürüldü.

Bölüm VI'da, "İşte ip, Tom, Ellerini ve ayaklarını bağla" ifadesi "İşte ip, Tom, Ellerini ve ayaklarını bağla" ifadesiyle değiştirildi.

Bölüm IX'da, "Bunlar elimi ve ayağımı bağladı" ifadesi "Bu adamlar elimi ve ayağımı bağladı" ifadesiyle değiştirildi; ""Bu kadarını yapacak, Mosely," dedi Bradley" ifadesinden sonra eksik bir nokta
eklendi; "Diğer ağaçtan Tom Hadley yankılandı" ifadesinden sonra gelen gereksiz tırnak işareti kaldırıldı.

Bölüm XII'de, "Ben de öyle düşündüm, Ben?" ifadesi "Ben de öyle düşündüm, Ben" ifadesiyle değiştirildi; "Yaşlı bir çiftçi vardı, Deacon Pitkins" ifadesinden önce gelen kesme işareti tırnak işaretine dönüştürüldü.

XIII. Bölümde, "At sırtında çok uzun süre kaldığımda bacaklarım kramp giriyor. "
"At sırtında çok uzun süre kaldığımda bacaklarım kramp giriyor." olarak değiştirildi.

XVI. Bölümde, "Bazılarımız seni görmek istiyor." ifadesinden önce gelen gereksiz bir tırnak işareti kaldırıldı.

XVIII. Bölümde, "Senin payını aramızdaki en şanslı madencinin payına eşitleyeceğiz." ifadesinden önce gelen eksik bir tırnak işareti eklendi.

XXI. Bölümde, "Onun
serveti yüz elli bin dolara ulaşıyor, değil mi?" ifadesinden önce gelen eksik bir tırnak işareti eklendi; "tüccar mırıldandı" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

XXXI. Bölümde, "Demek Joe Amca deri önlüğünü çıkardı" ifadesi "Demek Job Amca deri önlüğünü çıkardı" olarak değiştirildi.

XXXIII. Bölümde, "Bütün bunlar Ben gittikten kısa bir süre sonra oldu" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi; "kırmızı pamuklu mendil" ifadesi "kırmızı pamuklu mendil" olarak değiştirildi.

XXXIV. Bölümde, "Neden, Amca Ben" "Neden, Amca
Job" olarak değiştirildi.]

Horatio, Jr. Alger'in Ben's Nugget adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEN'S NUGGET ***

***** This file should be named 25384.txt or 25384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/3/8/25384/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
