*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Life (Çocuk Hayatı)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: May 7, 2008 [EBook #25383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boy Life, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boy Life
       Stories and Readings Selected From The Works of William Dean Howells

Author: William Dean Howells

Editor: Percival Chubb

Release Date: May 7, 2008 [EBook #25383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: KITE-TIME]

ÇOCUK HAYATI

HİKAYELER VE OKUMALAR

WILLIAM DEAN HOWELLS'IN

ESERLERİNDEN SEÇİLMİŞ
VE
İLKOKULLARDA
EK OKUMALAR İÇİN

PERCIVAL CHUBB

TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

ETHICAL CULTURE SCHOOL, NEW YORK

İNGİLİZCE MÜDÜRÜ

RESİMLİ

[İllüstrasyon]

HARPER & BROTHERS PUBLISHERS

NEW YORK VE LONDRA
MCMIX

HARPER'S MODERN SERİSİ

İLKOKULLAR İÇİN
EK OKUMALAR

_Her biri, Resimli, 16 ay, 50 Cents School._

ÇOCUK HAYAT

WILLIAM DEAN HOWELLS'ın Eserlerinden Seçilmiş Hikayeler ve Okumalar
ve New York'taki Etik Kültür Okulu'nda İngilizce Direktörü olan PERCIVAL CHUBB tarafından düzenlenmiştir.

"Çocuklarımıza ve kızlarımıza vermeye çalıştığımız edebi kültür yeterince çağdaş değil ve yeterince ulusal ve Amerikan değil....

"Yaşayan yazarlar arasında William Dean Howells'ınkinden daha belirgin bir Amerikan tadına sahip olan kimse yoktur.... Bay Howells'ın çocuk kitapları, gençlerin zevki için yazılmış en iyi sayfalardan bazılarını içerir."--PERCIVAL CHUBB.

(_Hazırlık Aşamasındaki Diğerleri._)

HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR, NEW YORK

Telif hakkı, 1909, HARPER & BROTHERS.

_Tüm hakları saklıdır._

Eylül 1909'da yayınlanmıştır.

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ ix

I. BİR ÇOCUK KASABASINDAKİ MACERALAR

PONY BAKER'IN BİR SİRK 3

SİRK BÜYÜCÜSÜ 13

JIM LEONARD'IN UZUN KAÇIŞI 23

II. BİR ÇOCUĞUN KASABASINDAKİ HAYAT

KASABASI 41

EN ESKİ HATIRALAR 45

EV HAYATI 47

NEHİR 51

YÜZME 55

PATEN 61

GÖRGÜLER VE ADETLER 64

KIZLAR 68

ANNELER 69

BİR KARDEŞ 73

BİR ARKADAŞ 79

III. OYUNLAR VE EĞLENCELER

MERMERLER 89

YARIŞLAR 91

KÖTÜ BİR HİLE 93

TOPLAR 96

UÇURTMALAR 98

UŞAK MUHAFIZLARI 103

EV HAYVANLARI 108

KIZILDERİLİLER 124

SİLAHLAR 129

KURT 138

İTFAİYE ARAÇLARI 145

IV. DÜNYANIN DAHA BÜYÜK PARÇALARI

GEZİCİ SİRK 151

GEÇEN GÖSTERİLER 163

TİYATRO ŞEHRE GELİYOR 168

KİTAPLARLA AÇILAN DÜNYA 171

V. BİR ÇOCUĞUN KASABASI'NIN SONUNCUSU 183

RESİMLER

SAYFA

UÇURTMA ZAMANI _Ön Sayfa_

ERTESİ SABAH ONA KARŞI SOĞUK VE SERT OLMAYA BAŞLADI 5

İLK KİLİT 43

UŞAKÇI MUHAFIZLAR 105

ANINDA KIZILDERİLİLER ORADAYDI 127

KURBANLIK 141

GİRİŞ

İlkokul ve ortaokullarımızdaki erkek ve kızlarımıza vermeye çalıştığımız edebi kültürde iki belirgin kusur var: yeterince çağdaş değil ve yeterince ulusal ve Amerikan değil. Dolayısıyla canlılıktan ve gerçeklikten yoksun. Çok azı hayata taşınıyor çünkü çok azı var olan hayatı yorumluyor. Çocuğun zihninde yalnızca ölmüş ve gitmiş şeylerle ilişkilendirilir - Miles Standish'in Püriten dünyası, Paul Revere'nin Devrimci günleri, Rip Van Winkle'ın Hollanda dönemi; ya da bu nispeten yakın ulusal ilgiyle bile değil, çocuğu Kral Arthur ve Sicilya Kralı Robert, Ivanhoe ve Antik Denizci günlerinin garip insanlarına geri götürür. Bu nedenle çocuk okuldan ayrıldığında edebi çalışmaları -eğer okursa- en çok ilgi duyması muhtemel olan edebiyat biçimleriyle faydalı bir şekilde bağlantı kurmaz: kısa hikaye, taslak ve dergi ve gazetelerin popüler denemeleri; yeni roman veya tiyatroda izleyebileceği oyunlar. Kendi zamanının yazarlarıyla ilgilenmemiştir ve hiçbir zaman en iyi çağdaş kurgu eserlerinin önüne çıkarılmamıştır. Bu nedenle okul çalışmalarımızın çoğunun etkisiz ve israfçı olmasının nedeni: Günümüz yaşamına öncülük etmiyor, ne de gençlerin daha sonra kendi çıkarları için yarışacak popüler kitapları akıllıca yargılamasına yardımcı oluyor.

Elbette, ilkokullarımızda kullanılan materyalin azı Longfellow, Whittier ve Holmes'tan, Irving ve Hawthorne'dan alınmıştır; ancak genellikle sözde kapsamlı ve dolayısıyla çok ölümcül bir şekilde - zevk için hızlı bir şekilde değil, alıştırma için yavaş ve zahmetli bir şekilde - incelendiği için nispeten azı okunuyor ve ulusal bir edebiyatın parçası olduğu duygusu neredeyse hiç kazanılmıyor. Lisede, üniversiteye giriş şartlarının talihsiz hakimiyeti nedeniyle durum pek de iyi değil. Öğrencilerimiz, Emerson, Thoreau ve Whitman'ın veya Lowell, Lanier ve Poe'nun
kısa ve aceleci bir bakışıyla -eğer varsa- ayrılırlar; büyük klasiğimiz Hawthorne'a dair hiçbir yakın görüş olmadan; tarihçilerimiz Parkman ve Fiske'ye dair hiçbir yakın görüş olmadan; Howells, James ve Cable gibi yazarlara,
veya Wilkins, Jewett ve Deland'a ve değerli bir hikaye anlatıcıları topluluğuna dair hiçbir şey olmadan.

Övünen bir milliyetçiliğe karşı tetikte olabiliriz. Bu, kültürümüzü
geciktirir. Amerikan ürünlerimizin çoğunun ikinci sınıf değerlerinin, en büyük İngiliz klasiklerinin yüce değerleriyle karıştırılmaması gerekir. Elbette, bu en büyük şeylerin nihai takdirine doğru çalışabiliriz. Ancak, böyle bir takdiri elde etmekte başarısız oluyoruz çünkü edebiyat çalışmalarını canlandıran ve teşvik eden ilgi biçimlerini -her şeyden önce vatanseverlik veya ulusal ilgiyi- dahil etmekte başarısız olduk. Concord ve Cambridge, genç Amerikalılar için Stratford ve Abbotsford'dan bile daha değerli, daha yakın olmalı; Hawthorne, Goldsmith kadar tanıdık olmalı; ve Emerson, Addison veya Burke kadar. Normalde böyle değildir; ve gençlerimizin, edebiyat ustalarımız Emerson ve Whitman, Lowell ve Lanier'in en büyük eserlerinde ifadesini bulan manevi idealleri ve belirgin Amerikan demokratik ruhunu kavrayamamalarının sonuçlarına katlanıyoruz. Kültürümüz ve milliyetçiliğimiz bundan zarar görüyor. Edebiyatımız da sıkıntı çekiyor, çünkü mükemmelliği teşvik edecek eğitimli ve ilgili bir kitlemiz yok.

Yaşayan yazarlar arasında, eseri William Dean Howells'ınkinden daha belirgin bir Amerikan tadına sahip olan kimse yok; ve bu cilt, onun hoş yazılarını daha geniş kitlelerce bilinir ve daha kolay erişilebilir kılmak için, gençlere yönelik kitaplarından seçilmiş
bir ilkokul okuma kitabı olarak hazırlandı. Bay Howells'ın bu çocuk kitapları, gençlerin zevki için yazılmış en iyi sayfalardan bazılarını içeriyor. Erkekler için yazdığı iki kitap -_Bir
Çocuk Kasabası_ ve_Pony Baker'ın Uçuşu_-
_Tom Sawyer_ ve _Kötü Bir Çocuğun Hikayesi_ gibi favorilerle aynı seviyede.

Bunlar, Bay Howells'ın lisedeki en iyi roman ve denemelerine giriş niteliğinde olmalı; Bay Howells için, söylenmesi pek de gerekmeyen bir şey var ki,
stilimizin az sayıdaki ustalarından biridir: stili, mutlu ve narin olduğu kadar bireysel ve seçkindir. Daha da önemlisi,
eğitim açısından bakıldığında, o en modern
yazarlarımızdan biridir:
yazarlarımızın yaşça büyük liselilerimizin ilgilenmek için can attığı çağımızın manevi meseleleri ve toplumsal sorunları
onun kitaplarında canlıdır. Gençlerimiz onun _Silas Lapham'ın Yükselişi_ ve _Yeni Bir Servetin Tehlikesi_ kitaplarını ve toplumsal ve edebi eleştirilerini bilmelidir.

Lise öğrencileri için bu kitap ne kadar uyarıcı ve cezbedici olursa olsun, ilkokuldaki daha küçük kız ve erkek çocukları için de bu kitabın seçkiler olabileceğini tahmin ediyoruz.

Bu küçük okuma kitabında, yukarıda adı geçen kitapların tamamen meşru ve arzu edilir bir şekilde kullanıldığına inanıyoruz. _Bir Çocuğun Kasabası_
bir dizi ayrılabilir resim ve bölümden oluşur ve burada verilen seçimlerin onu buna teşvik edeceğine inanıyoruz. Aynısı _Pony Baker'ın Uçuşu_ için de geçerlidir. Bu kitap, sınıf içi eğlence içindir; karlı okumanın mutlu saatleri içindir - karlı, çünkü mutlu. Çoğu
sessizce değil yüksek sesle okunmalı ve dramatik niteliğe sahip sahnelere ve konuşmalara dramatik adalet yapılmalıdır.

PERCIVAL CHUBB.

I

BİR ÇOCUK KASABASINDAKİ MACERALAR

PONY BAKER'IN BİR SİRKLE KAÇMAYA YAKLAŞMASI

Sirk gelmeden hemen önce, Temmuz ayının sonlarında, Pony'nin her zamankinden daha fazla kaçmayı istemesine neden olan bir şey oldu.

Babası ve annesi akşam yürüyüşünden eve dönüyorlardı; hava
o kadar sıcaktı ki evde kimse kalamazdı ve tam ön basamaklara
geldiklerinde Pony arkalarından gizlice gelip bahçeden çıkardığı bir kartopunu annesine fırlattı, sadece eğlence olsun diye. Çiçek saçlarına çok hafifçe çarptı, çünkü başında bone yoktu ve bir
zıplama ve bir haykırış yaptı ki Pony güldü; sonra onu kolundan yakaladı ve kulaklarına tokat attı.

"Aman Tanrım! Sen miydin, işe yaramaz çocuk? Ben
yarasa olduğunu
zannettim!" dedi ve ağlamaya başladı ve eve
koştu ve arkasından seslenen babasına aldırmadı,
"Lucy, Lucy, canım çocuğum!"

Pony de ağlıyordu, çünkü annesini korkutmak istemiyordu ve annesi onunla dalga geçtiğinde sanki kötü bir şey yapmış gibi
ne düşüneceğini bilemedi. Yatağa gizlice gitti ve karanlıkta ağlayarak yattı
ve her zaman yaptığı gibi ona gelip, kötü davrandığında üzgün olduğunu söylemesini veya ona karşı adil davranmadığını düşündüğünde üzgün olduğunu söylemesini bekledi. Ama gelmedi ve bir süre sonra babası gelip şöyle dedi: "Uyandın mı, Pony? Annenin eğlenceni yanlış anladığı için üzgünüm. Ama aldırmamalısın, sevgili oğlum. İyi değil ve çok gergin."

"Umursamıyorum!" diye hıçkırdı Pony. "Bir daha bana dokunma şansı
olmayacak!" Çünkü gelecek Salı günü gelecek olan sirkle kaçmaya karar vermişti. Yüzünü çevirdi, hıçkırarak ağladı ve babası bir an yatağının yanında durduktan sonra, "Dualarını unutma, Pony. Sabahleyin farklı hissedeceksin, umarım." demekten başka bir şey söylemeden gitti.

Pony, büyüdüğünde sirkle
Çocuklar Kasabası'na nasıl döneceğini düşünerek uykuya daldı ve üç atın sırtında
pisteye çıktığında babasını, annesini ve kız kardeşlerini alt sıralardan birinde
görecekti. Onlar onu tanımayacaklardı ama o onları tanıyacaktı ve onları soyunma odasına çağıracaktı ve onlara çok iyi davranacaktı, annesi hariç; ona karşı çok soğuk ve katı olacaktı, ama annesinin diğerlerinin hepsinden daha fazla onunla gurur duyduğunu bilecekti ve annesi neredeyse ağlayarak gidecekti.

[Resim: ERtesi sabah ona karşı soğuk ve katı olmaya başladı]

Ertesi sabah ona karşı soğuk ve katı olmaya başladı, her zamankinden daha iyi olmasına rağmen, ona kahvaltıda tuzsuz tereyağlı waffle verdi ve onu okşamaya çalıştı. O gün boyunca onun için bir şeyler yapmaya çalıştı, ama o neredeyse hiç konuşmadı; ve gece ona gelip, "Seni bu kadar garip davranmaya iten şey ne, Pony? Annene mi kırgınsın?" dedi.

"Evet, kırgınım!" dedi Pony, kibirli bir şekilde ve yatağının kenarında oturduğu yerden seğirerek uzaklaştı, üzerine eğildi.

"Dün gece yüzünden mi, Pony?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Sanırım bunu gayet iyi biliyorsun," dedi Pony ve ikiyüzlü olduğu için ondan iğrenmeye çalıştı, ama dişlerini çok, çok sıkmak zorundaydı, yoksa ağlayarak çökerdi.

"Eğer bunun içinse, yapmamalısın, Pony canım. Beni nasıl korkuttuğunu bilmiyorsun. Kartopun bana çarptığında, bunun bir yarasa olduğundan emin oldum ve
yarasalardan çok korkarım, bilirsin. Zavallı oğlumun duygularını bu kadar incitmek istememiştim ve artık buna aldırmamalısın, Pony."

Eğildi ve onu alnından öptü, ama o kıpırdamadı veya
hiçbir şey söylemedi; sadece, bundan sonra annesine karşı daha affedici hissetti.
Sirk ile geri döndüğünde ona ve diğerlerine karşı iyi davranmaya karar verdi. Ama yine de sirkle birlikte kaçmayı planlıyordu. Başka bir şey
yapabileceğini göremiyordu, çünkü o gün tüm çocuklara bunu yapacağını söylemişti; ve onlar sadece gülüp, "Ah evet. Büyükanneni kandırabileceğini mi sanıyorsun! Kızılderililerle
kaçmak gibi olacak," dediklerinde, Pony başını salladı ve bunun olup olmayacağını
göreceklerini söyledi ve cüret ettiklerine bahse girmeyi teklif etti.

Sirk günü sabahı, tüm arkadaşlar sirk alayını karşılamak için şirket hattına çıktı. İlk önce benekli atlara binen hanımlar ve şövalyeler vardı; sonra kuğulardan ve ejderhalardan oluşan bir bando arabası. Yaklaşık yirmi
yük arabası vardı; ama onlara ulaşmadan önce en muhteşem şey vardı. On iki Shetland midillisinin çektiği bir savaş arabasıydı ve büyük bir deniz kabuğu şeklindeydi ve kabuğun dibinde sirk kıyafetleri giymiş küçük sirk oyuncuları, erkek ve kız vardı ve hepsi tıpkı periler gibi görünüyordu. Arabalarının yanından koşarken arkadaşlarını neredeyse hiç görmüyorlardı, ancak sürekli
kesen Hen
Billard ve Archy Hawkins sirk çocuklarına fıstık atmak için yeterince yaklaştılar ve küçük sirk kızlarından bazıları güldü ve sürücü etrafına bakıp kırbacını çocuklara şaklattı ve sonra hepsi yoldan çekilmek zorunda kaldı.

Jim Leonard sirk çocuklarının ve kızlarının hepsinin çalındığını ve
arkadaşlarına haber vermeye çalışacaklarından korktukları için kimsenin onlara yaklaşmasına izin verilmediğini söyledi. Bazı arkadaşlar buna inanmadı ve
onun bunu nasıl bildiğini bilmek istediler; ve bunu bir gazetede okuduğunu söyledi; bundan sonra kimse inkar edemezdi. Ama dedi ki, eğer sirk adamlarıyla kendi isteğinle gidersen sana birinci sınıf davranacaklardı; sadece onlar seni küçük tutmak için sana yanık brendi vereceklerdi; yanık brendiden başka bir şey işe yaramazdı, ama bu da işe yarardı, kesinlikle.

Pony, sirk arkadaşlarının çoğunun çalındığını duyduğunda ilk başta korktu, ama kendi isteğiyle giderse iyi olacağını düşündü. Yine de sirk gelmeden önce olduğu kadar sirkle birlikte kaçıp gitmek istemiyordu. Jim Leonard'a sirk adamlarının tüm çocuklara yanık brendi içirip içirmediğini sordu; Archy Hawkins ve Hen Billard onun sorduğunu duydular ve onunla alay etmeye başladılar. Onu aralarına aldılar, biri kollarından, diğeri bacaklarından tuttular ve onunla birlikte koştular ve durmadan, "Büyük bir sirk oyuncusu olmak istiyor mu? O zaman olacak, olacak," ve "Sirk adamlarına sana çok dikkat etmelerini söyleyeceğiz, Pony canım!" diye bağırdılar, ta ki Pony kendini kurtarıp onları taşlamaya başlayana kadar.

Ondan sonra onu rahat bırakmak zorunda kaldılar, çünkü Çocuk Kasabası'nda bir adam seni taşlamaya başladığında, onu rahat bırakmak zorundaydın, tabii onu kırbaçlamayacaksan ve adamlar sadece Pony ile biraz eğlenmek istiyordu.

Ama yaptıkları onu sirkle kaçmaya daha da kararlı hale getirdi, sadece onlara göstermek için.

Sirk adamlarının atları için su taşımaya yardım etti, ayrıca bu şekilde kabul edilen çocuklarla birlikte. Bunu yapmasına gerek yoktu,
çünkü babası onu zaten yanına alacaktı; ama Jim Leonard
sirk adamlarıyla tanışmanın tek yolunun bu olduğunu söyledi. Yine de,
Pony onlarla konuşmaktan korkuyordu ve eğer onlardan biri onunla konuşmasaydı,
onun büyük bir kova su taşıyarak geldiğini ve dengelemek için
sağ tarafa doğru eğildiğini gördüğünde,
onlardan hiçbirine tek kelime söylemezdi.

"Haklısın," dedi sirk adamı Pony'ye. "Eğer o kovaya
düşersen boğulursun, kesinlikle."

O iri yarı bir adamdı, komik gözleri vardı ve arkasında beyaz bir bulldog vardı; ve tüm adamlar sirk başladığında çadırın
dış tarafını koruyan ve çocukların perdenin altına
girmesini engelleyen kişinin o olduğunu söylediler.

O zaman bile Pony bir şey söylemeye cesaret edemezdi, ama Jim
Leonard hemen arkasında bir kova suyla duruyordu ve onun adına konuştu. "Sirk ile gitmek istiyor."

İkisi de kovalarını bıraktı ve Pony sirk görevlisi onlara doğru geldiğinde solgunlaştığını hissetti. "Sirk ile gitmek istiyor,
heigh? Sana bir bakalım." Pony'yi omuzlarından tutup
yavaşça çevirdi ve güzel kıyafetlerine baktı ve
çenesinden tuttu. "Yetim mi?" diye sordu.

Pony ne diyeceğini bilmiyordu ama Jim Leonard başını salladı; belki o da
ne diyeceğini bilmiyordu; ama Pony ikisinin de yalan söylediğini hissetti.

"Anne babası yaşıyor mu?" Sirk görevlisi Pony'ye baktı ve Pony onların
yaşadığını söylemek zorundaydı.

"Evet," diye soluk soluğa söyledi, böylece onu zar zor duyabiliyordunuz ve sirk görevlisi şöyle dedi:

"Evet, doğru. Bir yetimi aldığımızda, anne babasının
yaşamasını isteriz, böylece gidip onlara nasıl bir çocuk olduğunu sorabiliriz."

Pony'ye öyle dostça, gülümseyerek baktı ki Pony ona yanmış brendi içirmek isteyip istemediklerini sormaya cesaret etti.

"Ne için?"

"Beni küçük tutmak için."

"Ah, anladım." Sirk adamı şapkasını çıkardı ve alnını ipek bir mendille ovuşturdu,
tekrar takmadan önce
şapkasının tepesine attı. "Hayır, bilmiyorum. Şu anda devlerden oldukça eksiğiz. Her sabah bir bardak fil sütü içip
sekiz fitlik bir adam olmak ister misin?"

Pony, o kadar büyük olmak isteyip istemediğini bilmediğini söyledi; ve
sonra sirk adamı belki de bir Hindistan-lastik adam
istediğini söyledi; o günlerde cambazlara böyle derlerdi.

"Seni tekrar hissedelim." Sirk adamı Pony'yi tuttu ve eklemlerini
hissetti. "Oldukça sıkı bir şekilde bir araya getirilmişsin; ama sanırım seni bir tornavidayla parçalara ayırmamıza ve parçaları çıngıraklı yılan yağıyla yumuşatmamıza izin verirsen seni
başarabiliriz. Hoşuna gitmez, heigh? Hadi, bir
bakayım!" Sirk adamı bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Dört atın üstünde çıplak sırtta çift takla
nasıl olur?"

Pony bunun işe yarayacağını söyledi ve sonra sirk adamı şöyle dedi: "Peki, o zaman,
tam isabet, çünkü çift takla, dört atın çıplak sırtında
bizi terk edecek ve hemen yenisini istiyoruz. Şimdi,
bir sirke katılmanın birden fazla yolu var, ama en iyi yol
eşyalarını toplayıp ön basamaklarında beklemek ve
alay sabahın birinde gelip seni
almak. Hangisini yapmayı tercih edersin?"

Pony, utandığında her zaman yaptığı gibi, ayağını çimlere bastırdı,
ama ön basamaklarda beklemeyi tercih ettiğini söyledi.

"Peki, o zaman, her şey tamam," dedi sirk adamı. "Biz de geliriz,"
ve köpeğiyle birlikte gidiyordu, ama Tim Leonard arkasından seslendi:

"Ona nerede yaşadığını sormadın mı?"

Sirk adamı devam etti ve etrafına bakmadan, "Ah, sorun değil. Bununla ilgilenen birileri var," dedi.

"Sihirbaz," diye fısıldadı Jim Leonard Pony'ye ve uzaklaştılar.

SİRK SİHİRBAZI

Bir grup adam, çocukların sirk adamına ne hakkında konuştuklarını öğrenmek için bekliyordu, ama Jim Leonard, "Sana söyleme,
Pony Baker!" dedi. ve koşmaya başladı ve bu Pony'nin de koşmasına sebep oldu ve
ikisi de adamlardan uzaklaşana kadar koştular.

"Bunu bir sır olarak saklamalısın; çünkü eğer çok sayıda adam bunu öğrenirse
polis memuru bunu öğrenecek ve evinin köşesinden
gözetleyecek ve alay geldiğinde ve gerçekten gittiğini gördüğünde seni yukarı çıkaracak ve baban gelip seni kefaletle serbest bırakana kadar seni hapiste tutacak. Şimdi, sen aldır!"

Pony, "Ah, kimseye söylemeyeceğim," dedi ve Jim Leonard, bir sirk adamının
onu bu şekilde ellemesi ve bu kadar nazik ve arkadaş canlısı davranması durumunda, herhangi biriyle konuşmaktan çok gurur duyacağını söylediğinde, Pony
her zaman bunun harika bir şey olduğunu bildiğini itiraf etti.

"Yol," dedi Jim Leonard, "onunla birlikte olmak ve o da diğerlerinin seni seçmesini engellemek olacak; köpeği yüzünden korkacaklar. Göreceksin, bu gece seni almaya gelecek olan o olacak; ve eğer polis memuru oradaysa, köpek ona sana dokunmasına izin vermeyecek. Bunu hiç düşünmemiştim."

Belki de şimdi bunu düşündüğü için Jim Leonard, Pony'nin nasıl kaçacağını diğer adamlara söylemekte özgür hissetti, çünkü bir grup insan geldiğinde onlara söyledi. Bunun muhteşem olduğunu söylediler ve eğer annelerinin onlara izin vermesini sağlayabilirlerse veya annelerinin haberi olmadan evden çıkabilirlerse, Pony ile birlikte oturup alayı izleyeceklerini ve ona veda edeceklerini söylediler.

Akşam yemeği vakti babasının onu ve tüm kız kardeşlerini sirke götüreceğini öğrendi ve babasıyla annesi ona o kadar iyi davrandılar ki alay ve her şey hakkında sorular sordular, evden kaçıp onları terk etme düşüncesi yüreğini sızlattı. Ama şimdi bunu yapmak zorundaydı; sirk adamı onun için geliyordu ve geri adım atamazdı; geri adım atarsa ​​ne olacağını bilmiyordu. Annesi sanki onun için her şeyi daha da zorlaştırmak için elinden geleni yapmış gibi geliyordu. Akşam yemeğinde bol soslu tavuk haşlamıştı, içine batırmak için sıcak bisküviler ve sonrasında şeftali reçeli; ve daha fazlasını yapmasına yardım etmeye devam etti çünkü sirk etrafında dolaşan çocukların korkunç derecede aç olduğunu söyledi. Yemek yemek kalbini çökertiyor gibiydi; sürekli boğazına kaçmaya çalışıyordu; annesinin ona iyi davrandığını biliyordu ama bilmeseydi annesinin bunu sadece onunla alay etmek için yaptığını düşünürdü. Pony'nin babası ve kız kardeşleriyle birlikte sirke gitmesi, ayakkabılarını giymesi ve temiz bir yaka takması gerekiyordu. Ama çadır kapısında sirk adamının içeri girdiğinde ona bir şey söyleyip söylemeyeceğini izlemek için bir kalabalık vardı; ve adam köpeğiyle yanından geçerken ve Pony'ye bile bakmadığında Jim Leonard ona sürtündü ve şöyle dedi: "Sadece
rol yapıyor. Babanın bilmesini istemiyor. Senin için orada olacak,
elbette. Diğer sirk adamlarından birine gülümsediğini gördüm."

Muhteşem bir sirkti ve Pony'nin daha önce bir sirkte gördüğünden daha fazla şey vardı. Ama bitmesinden nefret etmek yerine, ona
asla bitmeyecekmiş gibi geliyordu. Düşünüp duruyordu,
ve bir sirk oyuncusu olmak isteyip istemediğini merak ediyordu; ve dört ata çıplak binen ve son atın üzerinde başının üstünde duran ve dizginleri dişlerinde süren kişi çıktığında, Pony bunu asla öğrenemeyeceğini düşündü; ve öğrenemezse
sirk adamlarının ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ona göre, o sirk adamına bunu yapıp yapamayacağını bilmediğini söylememiş olması çok
tuhaftı; ama söylememişti ve artık çok geçti.

Bir çocuk limonata çağırmak için geldi ve Pony'nin babası her çocuk için biraz aldı,
ama Pony kendininkinin tadına bile bakamıyordu.

"Neyin var senin, Pony? Hasta mısın?" diye sordu babası.

"Hayır. Hiçbirini sevmiyorum; hepsi bu. İyiyim," dedi Pony; ama kendini
çok perişan hissediyordu.

Akşam yemeğinden sonra Jim Leonard geldi ve onunla birlikte Pony'nin odasına gidip ona eşyalarını toplamasında yardım etti ve o kadar neşeliydi ki, sadece
_kendisinin_ gitmesini dilediğini söyledi, Pony biraz neşelendi. Jim, annesinin asla istemeyeceğine inandığı ve eğer isterse aldığını söyleyeceği büyük bir kare kare gingham getirmişti. Pony'nin kıyafetlerini taşımak için kullanabileceği en uygun şey olacağını, çünkü hafif ve sağlam olduğunu ve çok şey alabileceğini söyledi. Pony'nin çekmecelerinden eşyalarını seçmesine yardım etti: bir çift çorap, bir çift beyaz pantolon, mavi bir çember, bir yaka ve iki mendil. Pony'nin ihtiyacı olan tek şeyin bu olduğunu söyledi, çünkü sirk kıyafetlerini hemen alacaktı ve asla giymeyeceği şeyleri almanın bir anlamı yoktu. Jim bunları kare ginghamın üzerine yaptı ve iki kez köşeli olarak bağladı, çift düğüm attı ve Pony'ye elini içinden geçirip kolayca nasıl taşıyabileceğini gösterdi. Yatağın altına sakladı ve Pony'ye eğer Pony'nin yerindeyse hemen yatağa girmesi gerektiğini söyledi, böylece kimse bir şey düşünmezdi ve belki de kalkıp sirkin gelmesini beklemek için ön basamaklara inmeden önce biraz uyuyabilirdi. Diğer çocuklarla birlikte orada olacağına ve onları kandırmaktan, gürültü yapmaktan, babasını uyandırmak veya polis memurunun gelmesini sağlamak için bir şey yapmaktan alıkoyacağına söz verdi. "Bak, Pony," dedi, "bu yıl kaçıp gelecek yıl sirkle geri dönebilirsen, o zaman bir sürü adam kaçabilir. Bunu görmüyor musun?"

Pony bunu gördüğünü söyledi, ancak diğer adamlardan bazılarının şimdi gitmesini istediğini söyledi, çünkü sirk çocuklarından hiçbirini tanımıyordu ve kendini biraz yalnız hissedebileceğinden korkuyordu. Ama Jim Leonard yakında tanışacağını söyledi ve zaten bir yıl geçmesi gerekecekti ve sonra diğer arkadaşlar gidebilirse bolca arkadaşı olacaktı.

Jim Leonard gider gitmez Pony soyundu ve yatağa girdi.
Uykulu değildi ama sirk alayı gelmeden önce biraz dinlenmenin iyi olacağını düşündü; ve zaten aşağı inip aileyle birlikte olmaya dayanamıyordu, çünkü onları çok yakında terk edecekti ve bir yıl boyunca geri dönmeyecekti.

Uzun bir süre sonra ya da genelde oyundan döndüğü saatlerde annesinin "Pony nerede? İçeri girdi mi? Onu gördünüz mü kızlar? Pony! Pony!" dediğini duydu.

Ama Pony bir türlü sesini çıkaramıyordu; ona cevap vermek istiyordu ama konuşamıyordu. Annesinin, "Kızlar, ön basamaklara çıkın ve onu görebiliyor musunuz," dediğini duydu ve sonra onun merdivenlerden çıktığını duydu; ve odasına geldi ve onu yatakta yatarken görünce, "Yüreğimden inanıyorum ki çocuk uyuyor! Pony! Uyanık mısın?" dedi.

Pony hayır demek istedi ve annesi, "Aman Tanrım! Bana ne kadar da
korkuttun! Neden bana cevap vermedin? Hasta mısın, Pony? Baban, sirkte iyi görünmediğini söyledi; ve akşam yemeğini bile yemedin, neredeyse." dedi.

Pony, onun birinci sınıf olduğunu söyledi, ama çok alçak sesle konuştu ve annesi gelip yatağının kenarına oturdu.

"Sorun ne, çocuk?" Eğildi ve alnına dokundu. "Hayır,
ateşin yok," dedi ve onu öptü ve kısa siyah saçlarını kendi yaptığı gibi
düzeltmeye başladı ve ellerinden
birini ikisinin arasına alıp ovmaya devam etti. "Ama uzun, yorucu bir gün geçirdin ve sanırım bu yüzden yatağa gittin. Ama en ufak bir
hastalık hissedersen, Pony, doktor çağırırım."

Pony hiç hasta olmadığını söyledi; sadece yorgundu; ve bu doğruydu; sanki
bir daha asla kalkmak
istemiyormuş gibi hissediyordu.

Annesi kolunu boynunun altına koydu ve yüzünü ona yaklaştırdı ve çok alçak sesle şöyle dedi: "Canım Pony, geçen gece yaptığı şey için annene karşı sert hissetmiyor musun?"

Onun, kendisinin suçlu olmadığı halde kulaklarını yumruklamak istediğini biliyordu ve şöyle dedi: "Ah hayır," ve sonra kollarını onun boynuna doladı ve ağladı; ve
ona ağlamamasını ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağını söyledi;
ama gerçekten o kadar korkmuştu ki ne yaptığını bilmiyordu.

O sakinleştiğinde, "Şimdi dualarını et, Pony, 'Babamız'" dedi ve onunla birlikte "Babamız" dedi ve
sonra, tıpkı çok küçük bir çocukken olduğu gibi, "Şimdi yatıyorum" dedi.
Bittikten sonra eğilip onu tekrar öptü ve o yüzünü yastığa çevirdiğinde yaklaşık bir dakika boyunca saçlarını eliyle düzeltmeye devam etti.
Sonra gitti.

Pony onların aşağıda bir süre kıpırdandıklarını duyabiliyordu.
Babası sonunda yukarı şehirden geldi ve sordu: "Pony geldi mi?"

Ve annesi dedi ki; "Evet, yatakta. Onu rahatsız etmem,
Henry. Bu saatte uyuyor."

Babası şöyle dedi: "Çocuğun ne yapacağını bilmiyorum. Eğer bu kadar garip davranmaya devam ederse, sabah doktora gitmesini söyleyeceğim."

Pony, sabah onlardan ne kadar uzakta olacağını düşünmekten korkunç hissediyordu ve annesiyle babasının yanına gidip ne yapacağını söyleyebilseydi her şeyini verirdi. Ama bunu yapabilecekmiş gibi görünmüyordu.

Zamanla uykulu olmaya başladı ve sonra uyuyakaldı, ama sirk bandosunu duyması ve alayının onu almaya geldiğini anlaması bir dakika bile sürmedi. Yataktan fırladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde giysilerini giydi; ama bir şekilde, döner kavşağının sadece bir kolu vardı ve pantolonunun alt düğmelerini iliklemek zorundaydı. Bohçasını aldı ve ayaklarını hiçbir şeye değdirmeden ön kapıya doğru gizlice yürüdü ve ön basamaklara çıktığında sirk sihirbazının geldiğini gördü. O sırada müzik durmuştu ve Pony hiçbir alay göremiyordu. Sihirbazın başında bir cadı gibi uzun, sivri bir şapka vardı. Tüm sokağı kaplıyordu, kollarını uzattığında sarkan siyah cilalı elbise içinde o kadar genişti ki, sanki bir elinde asasıyla, kör bir adam gibi o yolda el yordamıyla yürüyormuş gibi görünüyordu. Derin, titrek bir sesle, "Her şey ihtişam; her şey ihtişam," deyip duruyordu ve bu sözcüklerin sesi Pony'nin kanını dondurdu. Tekrar eve girmeye çalıştı, böylece sihirbaz onu bulamasın,
ama kapı tokmağını yokladığında orada hiçbir kapı yoktu;
sadece pürüzsüz bir duvar. Sonra basamaklara oturdu ve sihirbazın onu fark etmeyeceği kadar küçülmeye çalıştı; ama geniş gözlüklerinin giderek yaklaştığını gördü; sonra babası ve doktor yanında durup ona baktılar ve doktor şöyle dedi:

"Uykusunda yürüyordu; kan akıtılması gerek," ve Pony annesinin "Pony, Pony! Ne oldu? Kabus mu gördün?" diye seslendiğini duyduğunda neşterini çıkardı ve uyandı ve sabah olduğunu gördü.

Güneş penceresinden içeri parlıyordu ve sirkin bu zamana kadar çok uzakta olduğunu ve kendisinin orada olmadığını düşünmek onu çok mutlu etti, ne yapacağını bilemiyordu.

Sonraki iki üç gün boyunca pek iyi değildi ve annesi gerçekten hasta olup olmayacağını görmek için okuldan uzak kalmasına izin verdi. Geri döndüğünde arkadaşlarının çoğu onun sirkle kaçacağını unutmuştu. Bunu
düşünen bazıları onu biraz rahatsız etti ve sirk oyuncusu olmaktan
ne kadar hoşlandığını sordu.

Hen Billard en kötüsüydü; sirk sihirbazının Pony'nin ne kadar balina avcısı olduğunu gördüğünde korktuğunu ve sirk adamlarına onu tutmak için
yeni bir çadır almaları gerektiğini söylediğini ve onu almamalarının sebebinin bu olduğunu söyledi. Archy Hawkins şöyle dedi: "Ön basamaklarda ne kadar beklemek zorunda kaldın, Pony canım?" Ama ondan sonra ona karşı oldukça iyi davrandı ve eğer yukarı çıkıp görmedilerse, Pony'nin kaçmaya çalışmadığını iddia etmemeleri gerektiğini söyledi.

Pony'nin kendisi bile ön basamaklarda bekleyip sirk sihirbazını görüp görmediğinden asla tam olarak emin olamadı. Bazen hepsi bir rüya gibi, bazen de sadece bir kısmı gibi görünüyordu. Jim Leonard onun bunu anlamasına
yardım etmeye çalıştı, ama başaramadılar. Çok fazla uyumuş olmasının üzücü olduğunu söyledi, çünkü Pony'ye veda etmek için, söylediği şekilde gelseydi, bunun ne kadarının rüya, ne kadarının ise rüya olmadığını söyleyebilirdi.

JIM LEONARD'IN UZUN KAÇIŞI

Jim Leonard'ın ahırı nehrin yakınındaki düzlükte duruyordu ve bunun üzerindeki bir yükseltide Jim Leonard'ın kütük evi duruyordu. Çocuklar buna Jim Leonard'ın kütük evi diyorlardı, ama aslında annesinindi ve ahır da onundu. Kütük bir ahırdı, ama üçgen çatının başladığı yerde kütükler bitiyordu ve geri kalan kısmı hava koşullarına dayanıklıydı ve çatısı zona kaplıydı.

Jim Leonard bir zamanlar her şeyin kütük olduğunu ve çatının gevşek tahtalardan oluştuğunu, üzerlerinde uzanan kütüklerle desteklendiğini, tıpkı ülkede zona veya çivi veya başka bir şey olmadan önceki eski zamanlardaki çatılar gibi olduğunu söyledi. Ancak en büyük oğlanlardan hiçbiri bunu daha önce böyle görmemişti ve buna inanmak istiyorsanız Jim Leonard'ın sözüne güvenmek zorundaydınız. Küçük oğlanların neredeyse hepsi gördü; ancak daha sonra herkes Jim Leonard'ın saç teli kadar kaçabildiğinde çatının o tür bir çatı olmamasının onun için iyi bir şey olduğunu söyledi. Kendisi de öyle olsaydı umursamayacağını söyledi; ancak her şey bittiğinde annesi onu kırbaçlamıştı ve her şey olmuştu ve o da oğlanlara bundan bahsediyordu.

Korsan Kitabında sal üzerindeki birçok adamın gemileri battığında karaya çıktığını ve eski moda çatının
her neyse, tıpkı bir sal gibi olduğunu ve onu nehrin karşısına, Delorac Adası'na kolayca götürebileceğini söyledi! Pony Baker bunun çok olası olduğunu
düşündü, ancak Hen Billard şöyle dedi:

"Peki, neden yapmadın bunu, o çatıyla?"

Çocukların bazıları Jim Leonard'la alay etti; ancak birçoğu, adanın yanındaki girdaba
girebilseydi bunu başarabileceğini
düşündü. Eğer bir keresinde oraya çıkabilseydi,
kamp kurabilir ve nehir düşene kadar balıkla yaşayabilirdi.

Yaklaşık elli dört yıl önce, her zaman ilkbaharda gelen taşkın, kimsenin hatırlayamayacağı kadar kötüydü.
Çocuk Kasabası'nın üstündeki ülke millerce su altındaydı. Nehir yatakları sular altında kalmıştı, bu yüzden su çekildiğinde mısırların tekrar ekilmesi gerekiyordu. Taşkın meyve bahçelerinin parçalarını kopardı ve çiçek açmış elma ağaçları kütükler, çit korkulukları ve tavuk kümesleriyle birlikte yelken açtı ve çok geçmeden de ölü inekler ve atlar belirdi. Bir köpek kulübesine zincirlenmiş bir köpek korkunç bir şekilde uluyordu; çocuklar onu kurtarabilselerdi her şeyi verirlerdi, ancak sarı nehir onu köprünün orta iskelesinin arkasında, herkesin kıyıdan izlediği ve her an akıp gideceğini beklediği yerden döndürdü. Su köprüden dört veya beş fit uzaktaydı ve çocuklar büyük bir kütüğün gelip ona çarpması durumunda köprünün iskelelerinden ayrılıp nehir boyunca sürükleneceğine inanıyorlardı. Belki de sürüklenirdi, belki de sürüklenmezdi. Okul biter bitmez çocuklar onu izlemeye koştular ve akşam yemeğine gitmeleri gerekene kadar orada kaldılar. Akşam yemeğinden sonra annelerinden bazıları, kıyının kenarından tam bir metre uzakta durmaya söz verirlerse, geri gelip yatma vaktine kadar kalmalarına izin verdi. Bir metrenin ne kadar olduğundan emin olamadılar ve neredeyse hepsi kıyıya oturup bacaklarını sarkıttılar.

Jim Leonard oradaydı, bağırıyor, kıyı boyunca aşağı yukarı koşuyor ve diğer çocuklara nehrin içinde kimsenin göremediği şeyleri gösteriyordu; orada bir adam gördüğünü söyledi. Akşam yemeğine gitmemişti ve bütün gün okula gitmemişti, bu yüzden eve akşam yemeğine gitmektense erkeklerle kalıp köprüyü izlemeyi tercih etmiş olabilir; annesi armut ağacından bir
emzikle onu bekliyor olmalıydı. Çocuklara, onlar yokken köprüdeki adamlardan biriyle ortadaki iskeleye kadar gittiğini ve bir yaprak gibi sallandığını söyledi; eliyle nasıl sallandığını gösterdi.

Jim Leonard, yapmak istediği her şeyi yaptığına inanan bir adamdı; ve büyük çocuklar sadece gülüyorlardı. Bu Jim Leonard'ı çileden çıkardı ve köprü gitmeye başlar başlamaz dışarı çıkıp onunla gideceğini söyledi; ve sonra yalancı olup olmadığını göreceklerdi! Onunla alay ettiler ve ağlayana kadar etrafında dans ettiler. Ancak babasıyla birlikte gelen Pony Baker, Jim Leonard'ın bunu gerçekten yapacağına inanıyordu; ve her neyse, Jim ağladığında ona acıyordu. Küçük çocuklardan daha geç saatlere kadar kaldı, çünkü babası onunla birlikteydi ve hatta büyük çocuklar bile Hen Billard hariç evlerine gitmişlerdi, Pony Jim Leonard'ı kıyıda bırakıp, babasının elini tutarak uykulu bir şekilde sendeleyerek uzaklaştı. Pony gittiğinde, Hen Billard şöyle dedi: "Ee, bütün gece kalacak mısın, Jim?"

Ve Jim Leonard olabildiğince asık suratla, "Evet, öyleyim!" diye karşılık verdi. Ve köprüyü seyretmek için oturan adamların ona kahvelerinden vereceklerini ve bunun onu uyanık tutacağını söyledi. Ama belki de bunu çok fazla kahve istediği için düşünmüştü. Çok açtı çünkü kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti, öğlen vakti okuldan aşağı indiğinde Pony Baker'ın cebinde getirmesini istediği bir parça ekmek ve tereyağ dışında.

Hen Billard, "Sanırım seni bir daha görmeyeceğim, Jim;
elveda," dedi ve gülerek uzaklaştı; ve bir süre sonra adamlardan biri Jim Leonard'ın etrafta dolaştığını gördü ve ona gecenin o saatinde orada ne istediğini sordu; ve Jim kahve istediğini söyleyemedi ve bu yüzden yapabileceği tek şey gitmekti. Gidebileceği tek yer evden başkasıydı ve karanlıkta gizlice uzaklaştı.

Kulübeyi gördüğünde annesinin onu kırbaçlayıp biraz akşam yemeğiyle beklemesini mi yoksa hiçbirini yemeden yatağa girmeyi mi tercih edeceğini bilemedi. Arka çitin üzerinden yavaşça tırmandı ve arka kapıya doğru süründü, ama hızlıydı; sonra ön kapıya doğru süründü ve o da hızlıydı. Evde hiç ışık yoktu ve her yer sessizdi. Birdenbire ahırda uyuyabileceği aklına geldi,
ve daha önce bunu düşünmemiş olmanın ne kadar aptalca olduğunu düşündü.
Bu fikir onu neşelendirdi, böylece kuyunun kenarına asılı duran kabağı alıp ahıra götürdü; şimdilik
ineğin orada olacağını hatırladı, tabii birinin bahçesinde veya mısır tarlasında değilse.

Ahıra doğru yürürken, düzlüğün üzerinden taşan
suyun
ve kapının hemen önünde yürümesi gerektiğini fark etti. Ama
ayakları çıplaktı ve umurunda değildi; eğer bir şey düşünüyorsa,
annesinin su çekilene kadar süt sağmaya gelmeyeceğini ve
er ya da geç okuldan kaçtığı için alacağı kırbaç darbesinden o zamana kadar güvende olacağını düşündü.

Gerçekten de yaşlı inek ahırdaydı ve Jim Leonard'a hoş geldin diye homurdandı ve sonra endişeyle böğürdü. Karanlıkta onun yanına doğru
el yordamıyla yürüdü ve onu sağmaya başladı. Sadece birkaç saat önce sağılmıştı ve bu yüzden ondan sadece bir kabak dolusu alabildi. Ama hepsi
soyunmuş süttü ve krema kadar yoğundu ve dumanı tütüyordu. Jim
Leonard'a, onu boğazına döktüğünde ayak parmaklarına kadar iniyormuş gibi geldi ve kendini o kadar iyi hissetti ki ne yapacağını bilemedi.

Yapabileceği tek şey ahırın köşesindeki merdivenin yanındaki çatı katına tırmanmak ve eski
geçen yılki yemlerin üzerine uzanmaktı. Yoğun, ılık süt Jim Leonard'ı çok uykulu yaptı ve başı mısır saplarına değdiği anda neredeyse uyuyakaldı.

Hatırladığı son şey dışarıdaki akarsuyun boğuk uğultusuydu ve bu kulaklarında uyuşuk bir müzikti.

Sonra fark ettiği şey, ve bunu pek de bilmiyordu, yumuşak, sarsıcı,
batan bir hareketti, önce bir tarafa sonra diğer tarafa; sonra aşağı, aşağı, düz aşağı gidiyormuş gibi görünüyordu ve sonra uzaya doğru sürükleniyordu. Gözlerini ovuşturdu ve sabahın erken saatleri olmasına rağmen tam gün ışığı olduğunu gördü; ve ahır-çatı katı penceresinden dışarı bakarken ve tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalışırken, sırtında soğuk bir su dalgası hissetti ve yem yatağı altında ve etrafında eridi ve çatı katının zeminindeki gevşek tahtalar pencereden dışarı
yüzdü. Sonra ne olduğunu anladı. Sel, o uyurken
yukarı çıkmış ve ahırın duvarlarını ıslatmıştı; kütükler birbiri ardına çökmüş ve onu, çatıyla birlikte, suya
indirmişti.

Ayağa kalkabildiği kadar iyi kalktı ve yüzen üçgen çatıdaki pencereye doğru yükselen ve alçalan tahtaların üzerinden sendeleyerek ilerledi. Dışarıya bir bakış
ona annesinin kütük kulübesini yerden yüksekte güvenli bir şekilde
gösterdi ve köşede, açık bıraktığı ahır kapısından kaçmış ve geceyi
lahana arasında geçirmiş olan yaşlı inek. Başını
dışarı çıkardığında Jim Leonard'ı görmüş gibiydi ve ona
böğürdü.

Jim Leonard herhangi bir cevap vermek için durmadı.
Pencereden
çıktı ve çatının sırtına çıktı ve orada, büyük bir gri farenin eşliğinde, bir çocuğun yaptığı en garip yolculuğa çıktı. Birkaç dakika
içinde akıntı onu nehrin ortasına sürükledi ve
bir tarafta memleketi kıyısı ile diğer tarafta Delorac'ın
Ada'sı arasında yelken açıyordu.

Her tarafı sarı sel girdaplar ve dalgalar halinde kaynaşıyor ve dönüyordu, her çeşit sürüklenme dans ediyor ve yarışıyordu. Gemisi, olduğu gibi, yeterince denize dayanıklı görünüyordu. Güvenli bir şekilde bir arada duruyordu, suyun üzerinde alçak, geniş bir
kase gibi oturuyordu ve belki de pencerenin üstünde hapsedilmiş havadan biraz kaldırma kuvveti buluyordu. Fakat Jim Leonard tatmin olmamıştı ve macerasından gurur duymaktan çok uzaktı, hatta onu
paylaşan fareden bile daha çok korkuyordu. Sesini
kazanır
kazanmaz, boş kıyılardaki evlere yardım için bağırmaya başladı, o etrafını saran körfezde hareketsiz yatarken her iki tarafta da geriye doğru uçuyor gibiydiler ve sesini onu yutmadan önce bastırmaya çalıştılar. Aynı zamanda, ilk gördüğünde çok uzaktaymış gibi görünen köprü ona doğru hızla
yaklaşıyordu ve gittikçe yaklaşıyordu.

Tüm insanların ve tüm oğlanların başına ne geldiğini merak etti. Eğer kıyıda güvendeyse, birinin çatıda, nehrin üzerinde yattığı sırada yatakta uyumaması gerektiğini düşündü ve boğulup boğulmadığını
bir fareden başka kimse umursamıyordu.

Her zaman böyle eğlenen Hen Billard neredeydi; ya da çok iyi huyluymuş gibi davranan Archy Hawkins; ya da bir adamı çok seven Pony Baker? Onları isimleriyle çağırmaya başladı: "Hen Billard--_O_
Hen! Yardım et, yardım et! Archy Hawkins--_O_ Archy! Boğuluyorum! Pony, Pony--_O_
Pony! Beni _görmüyor musun_, Pony?"

Pony Baker'ın evinin tepesini görebiliyordu ve Pony'nin babasının ne kadar iyi, nazik bir adam olduğunu düşündü. Kesinlikle onu kurtarmaya çalışacaktı; ve Jim
Leonard bağırmaya başladı: "Ah Bay Baker! Bakın buraya, Bay Baker! Ben Jim
Leonard ve ben bir çatıda nehirde yüzüyorum! Kurtar beni, Bay Baker,
kurtar beni! Yardım, yardım, birileri! Yangın! Yangın! Yangın! Cinayet! Yangın!"

Bu sırada neredeyse delirmişti ve ne söylediğini yarı yarıya bilmiyordu. Hen Billard'ın büyükannesinin yaşadığı yerin hemen önünde, kıyının tepesinden geçen sokakta, çatı, aşağı doğru sürüklenen ve nehrin dibine saplanan bir ağacın dallarına takıldı, böylece dallar akıntı içlerinden geçerken yukarı aşağı sallanıyordu. Jim Leonard çatıyı durduracak her şeye seviniyordu ve ilk başta ağacın üzerine çıkıp ineceğini düşündü. Sıçan bunu yaptı. Belki de sıçan Jim Leonard'ın gerçekten deli olduğunu ve çatıyı ona bırakması gerektiğini düşünüyordu; ancak sıçan bir hata yaptığını gördü ve iki veya üç kez bir dala
çıkıp indikten sonra tekrar geri atladı. Jim Leonard, sıçan ilk kez ağaca
çıktığında kendini çok kötü hissetti, çünkü Korsan
Kitabı'nda sıçanların batan bir gemiyi her zaman terk ettiğini hatırladı ve şimdi kesinlikle
gittiğine inanıyordu. Ancak bu sadece daha da yüksek sesle bağırmasına neden oldu ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki sonunda birinin duymasını sağladı.

Bu Hen Billard'ın büyükannesiydi ve gece başlığını takmış halde başını pencereden dışarı çıkardı, sorunun ne olduğunu görmek için. Jim Leonard onu
gördü ve bağırdı: "Yangın, yangın, yangın! Boğuluyorum, Bayan Billard! Aman, biri gelsin!"

Hen Billard'ın büyükannesi az önce "Yangın! Dünya yanıyor, Hen Billard, sen orada yatıp uyuyorsun ve hiç yardımcı olmuyorsun! Birisi nehirde!" diye bağırdı ve Hen'in olduğu odaya
koştu ve onu salladı.

Yataktan fırladı, pantolonunu giydi ve bir dakika içinde aşağı indi. Başı açık bir şekilde kıyıya doğru koştu ve Jim Leonard onu
gördüğünde on kat daha yüksek sesle bağırdı: "Benim, Hen! Jim
Leonard! Ah, lütfen biri gelip beni kurtarsın! Yangın!"

Hen bunu duyar duymaz ve bunun bir rüya olmadığından emin olduğunda, ki bunu yaklaşık yarım saniyede yaptı, o da bağırmaya ve şöyle demeye başladı: "Oraya
nasıl
geldin? Yangın, yangın, yangın! Neyin
üzerindesin? Yangın! Bir
ağaçta mısın, yoksa ne? Yangın, yangın! Düz bir teknede misin? Yangın, yangın, yangın! Eğer
bir sandalım olsaydı--yangın!"

Kıyı boyunca yukarı aşağı, kıyı ile evler arasında ileri geri koşturmaya devam etti. Nehir kıyının neredeyse tepesine kadar ulaşmıştı ve
bir mil genişliğinde görünüyordu. Köprüde su ile köprü arasında neredeyse hiç ışık göremiyordunuz.

Çok geçmeden insanlar kapılarından ve pencerelerinden dışarı bakmaya başladılar ve Hen
Billard'ın büyükannesi bağırmaya devam etti: "Dünya yanıyor! Nehir yanıyor!" Sonra evlerinden oğlanlar çıktı; sonra şapkasız erkekler; sonra da saçları yarıya kadar açık kadınlar ve kızlar. Yangın
çanları çalmaya başladı ve beş dakikadan kısa bir süre içinde her iki itfaiye
şirketi kıyıya ulaştı, adamlar frendeydi ve
şirketlerin ustabaşları trompetleriyle bağırıyordu.

Sonra Jim Leonard yangın
çanağı çalmayı düşünmesinin ne kadar iyi bir şey olduğunu gördü. Artık bir şekilde onu kurtaracaklarından emindi ve fareyi de kurtarmaya, onu okşamaya ve belki de etrafta dolaşıp sergilemeye karar verdi. Ona Bolivar adını verecekti; bu, her yıl
Çocuklar Kasabası'na gelen
fil Bolivar'ın rengiydi. İki adamın bir sandalla ona doğru
yol almasını izlerken, bu şeyler beyninde dönüp duruyordu.

Kendisinden biraz yukarıda kıyıdan yola çıktılar ve ağacına doğru eğik bir şekilde kürek çekmek istiyorlardı, ancak akıntı, iyice içine girdiklerinde, onları çok aşağılara sürükledi ve ona hiç yaklaşamadan
tekrar karaya kürek çekmekten memnun oldular. Aynı anda, çatısının
yakalandığı ağaç tepesi, aniden gelen bir sel tarafından güneye doğru çekildi; açıldı ve çatı, Jim Leonard ve fareyle birlikte kaydı. İkisi de nehir onlarla birlikte
ileriye doğru sıçradığında umutsuzluktan tek bir çığlık attılar ve korkunç bir "Oh!" kıyıdaki insanlardan yukarı çıktı.

Bazı itfaiyeciler, sandalın işe yaramayacağını gördüklerinde köprüye doğru koşmuşlardı ve içlerinden biri, elinde uzun bir sırıkla köprünün penceresinden orta iskeleye çıkmıştı.
Ucunda demir bir kanca vardı ve bu, adamların odunları yakalayıp kıyıya çekmek için kullandıkları türden bir sırıktı.
İnsanlar, elinde o sırıkla Blue Bob'u gördüklerinde, ne yapmak istediğini anladılar.
Suyun Jim Leonard'ın olduğu çatıyı köprüye kadar getirmesini bekleyecekti ve sonra
kancayı zonalara takıp iskeleye
çekecekti. En güçlü akıntı orta iskelenin etrafından geçiyordu ve çatı bir taraftan geçmek zorunda kalacaktı. Mavi Bob, kayığın Jim Leonard'a asla ulaşamayacağına karar verdiğinde aklından geçen buydu ve eğer onu bu şekilde kurtaramazsa, hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını biliyordu.

Mavi Bob'un bir soyadı olmalıydı ama küçük adamların hiçbiri ne olduğunu bilmiyordu. Herkes ona Mavi Bob derdi çünkü o kadar kalın, siyah bir sakalı vardı ki, yeni tıraş olduğunda yüzü tamamen mavi görünüyordu.
Nehir ve yolları hakkında her şeyi biliyordu ve bir kayıkla dışarı çıkmak için bir faydası olsaydı, giderdi. Tüm oğlanlar, Mavi Bob'u köprüye kadar takip ettiklerinde ve onu iskelede çıkarken gördüklerinde bunu söylediler. Bekçinin iki gündür köprüde bıraktığı tek kişi oydu.

Su, zeminden üç fit yukarıdaydı ve Jim Leonard'ın çatısı Mavi Bob'un muhafızının yanından kayıp köprünün altından geçerse, Jim Leonard'ı
sıyırıp atardı ve bu da onun sonu olurdu.

Çatı her zaman köprüye yaklaşıyordu, bazen daha yavaş,
bazen daha hızlı, tam bir girdaba veya akıntıya girdiğinde; bir keresinde
durmak üzereymiş gibi göründü ve tamamen sallandı; sonra sadece
ileriye doğru fırladı.

Mavi Bob, güçlü taş işçiliğinin akıntıyı böldüğü iskelenin tam ucunda durdu ve kancalı direğini çatıya, hangi tarafa giderse gitsin, bir kavrama yapmaya hazır tuttu. Jim Leonard onu orada gördü,
ama o her zaman bağırıp çağırıp ağlasa da,
şimdi hareketsizdi. "Ah Bob, beni kurtar!" demek istiyordu ama
ses çıkaramıyordu.

Ona, iskelenin sağ tarafındaki çatıya doğru bir hamle yaptığında Bob'un onu kaçıracağını düşündü; ona göre çatı
sol taraftan aşağı iniyordu; ama titrediğini ve durduğunu hissetti ve sonra
yüksek sesle çatladı ve parçalandı ve
dönen ve dans eden selin üzerine kendini fırlattı. İlk başta Jim Leonard onunla gittiğini
düşündü; ama sadece Mavi Bob'un direğine tırmanmaya çalışan fareydi,
ve suya kaydı; ve sonra Jim bir şekilde
Mavi Bob'un ellerine tutunup köprüye tırmanıyordu.

Mavi Bob her zaman hiç fare görmediğini söylerdi ve birçok kişi
Jim Leonard'ın çatısında hiç fare olmadığını söyledi; fareyi
sadece uydurduğunu söylediler.

Birkaç gün boyunca fareden kendisi bahsetmedi; Pony Baker'a
ilk başta bunu düşünmediğini, çok heyecanlı olduğunu söyledi. Pony babasına ne düşündüğünü sordu ve Pony'nin babası bunun insanların çok fazla içtiklerinde gördükleri türden bir fare olabileceğini ve Blue Bob'un bunu görmediğini çünkü içki yasağını imzaladığını söyledi.

Ama bu epey bir zaman sonraydı. İnsanlar Jim Leonard'ı iskelede Blue Bob ile birlikte güvende dururken gördüklerinde, düzenli bir seçim tezahüratı başlattılar ve Jim Leonard'ın söylediği her şeye inanacaklardı. Hepsi Blue Bob'un Jim'le eve gidip onu annesine götürme hakkı olduğunu, çünkü Jim'in hayatını kurtardığını ve bunun itibarının ona ait olması gerektiğini kabul ettiler.

Bundan önce ve herkes Jim Leonard'ın kesinlikle boğulacağını düşünürken, bazı insanlar annesinin kulübesine onu en kötüsüne hazırlamak için gitmişti. Annesi tam olarak anlamamış gibi görünüyordu ve
ağzında eski kil piposu ile kahvaltı yapmaya devam etti;
ama kafasına soktuğunda korkunç bir surat yaptı ve
piposunu kapı taşına düşürüp kırdı; sonra da kareli önlüğünü kafasına fırlattı ve oturup ağladı.

Ama bu noktaya gelmesi o kadar uzun sürdü ki insanlar onu teselli etmeyi ve her şeyin en iyisi olduğuna inandırmaya çalışmayı
bırakmamışlardı, Mavi Bob parmaklıkların arasından Jim'in omzunda elini tutarak ve kasabadaki tüm oğlanların onları takip ettiğini
söylediğinde.

Jim'in annesi hurra'yı duydu ve önlüğünü çıkardı ve Jim'in orada, onun önünde sağ salim olduğunu gördü. Ona öyle bir baktı ki,
Mavi Bob'un arkasına
kaydı ve içeri girip bir masa bıçağı aldı,
dışarı çıkıp armut ağacına gitti ve bir dal kesti.

"Evde düzgün bir yatağı olduğunda o dala bir inek ahırında uyumayı öğreteceğim!" dedi. ve sonra Jim
Leonard'a doğru gelmeye başladı.

II

BİR ÇOCUK KASABASINDA HAYAT

KASABA

Buna Çocuk Kasabası diyorum çünkü okuyucuya, bir kasabanın bir çocuğa üçüncü yaşından on birinci yaşına kadar göründüğü gibi görünmesini istiyorum, o zamanlar
bir adamın ortasından çok daha yüksek bir yaşam
görünümü nadiren yakalar, eğer hiç yakalarsa, ve çoğu şey hakkında en çarpık ve yanlış
görüşlere sahip olur.... Bazı insanlar yaşadıkları sürece bu durumda kalırlar ve masumiyetlerini kaybettikten sonra bile çocukluğun cehaletini sürdürürler;
cennet kapanmıştır, ama dünya onlar için hala bir hapishanedir.
Bunlar
söyleyeceklerimin çoğunu ne demek istediğimi anlamayacaklar; ama
büyümemiş çocukların anlayacağını ve bugünün çocuklarının
kırk yıl önce yaşamış bir çocuğun, çok heyecan verici maceraları veya silik kaçışları olmasa bile, nasıl olduğunu bilmek isteyeceğini umuyorum; belki de saç teli kadar
kaçışlar kastediyorum; ama aynı şey -- çok sık kullanıldılar. Onu günlük işlerinde ve hayallerinde çok ayrıntılı bir şekilde tarif etmeye çalışacağım ve
bu işleri ve hayalleri kendi işleriyle karşılaştırmak onları eğlendirebilir.
Kolaylık olması için bu çocuğa, oğlum diyeceğim; ama umarım neredeyse herkesin çocuğu olabilirdi; ve bazen onu hem genel olarak bir çocuk, hem de özel olarak bir çocuk olarak kastediyorum.

[İllüstrasyon: İLK KİLİT]

Bana öyle geliyor ki, Oğlumun Kasabası bir çocuğun çocuk olması için özellikle uyarlanmış bir kasabaydı. Bir nehri vardı, büyük Miami Nehri, altın kadar sarı olmadığında gökyüzü kadar maviydi; ve Miami'nin eski kanalı olan ve yavaş akan döngüsünde bir ada barındıran Eski Nehir adında başka bir nehri vardı; çocuklar ona Ada diyorlardı; ve Avustralya büyüklüğünde olmalıydı; belki
o kadar büyük değildi. Sonra bu kasabanın bir Kanalı, bir Kanal Havzası, bir
Birinci Kilit ve bir İkinci Kilit vardı; Birinci Kilit'e kadar yürüyebilirdiniz, ama
İkinci Kilit bilinen dünyanın kenarındaydı ve oğlum çok küçükken
en büyük çocuk bile oradan hiç geçmemişti. Sonra, Eski Nehir'in sularını değirmen gücü için kasabanın
kalbinden Büyük Rezervuar ve Küçük Rezervuar'dan getiren bir
Hidroliği vardı; Büyük Rezervuar İkinci Kilit kadar uzaktaydı ve Hidrolik her sokak kavşağında
gizemli menfezlerin altından geçiyordu. Tüm bu akarsular ve su yolları her mevsim balıklarla doluydu ve tüm yaz boyunca erkek çocukları oluyordu ve arada sırada kışın, ılıman Güney Ohio kışının ince buzunun patenleriyle geçmesine izin verdiğinde bir erkek çocuğu oluyordu. Sonra Commons vardı: ineklerin otlatıldığı, erkek çocuklarının uçurtmalarını uçurduğu, yarışlar düzenlediği ve gerçek sirklerin açık kahverengi kabuklu halkalarında sirklerinde pratik yaptığı geniş bir açık alan.

EN İLK ANILAR

Oğlumun anılarının bazıları üçüncü yaşından daha öncesine dayanıyor ve
doğduğu ve annesinin nehirde yolculuk eden insanlarının yaşadığı küçük Ohio Nehri köyüyle ilgili. Her iki veya üç yılda bir nehir yükseliyor ve köyü sular altında bırakıyordu; ve büyükannesinin evi bir sandalla ikinci kat penceresinden çıkarılıyordu; ama hiç kimse böyle önemsiz bir rahatsızlığa aldırmazdı, tıpkı Romalıların son üç veya dört bin yıldır Tiber'in yıllık taşkınlarına aldırış etmemesi gibi. Sular çekildiğinde aile geri döner ve geride bıraktıkları beş veya altı inçlik zengin çamuru temizlerdi. Bu arada, bu, her yaştaki erkek çocuğunun bundan zevk alması için Tanrı'nın bir lütfuydu; ama bu, İlahi Takdir'in dışında bir şey değildi. Bu yüzden, eğer oğlum bir taşkın
gördüyse, doğal olarak onda hiçbir etki bırakmazdı. Hatırladığı şey çok daha önemli bir şeydi ve bu da bir sabah uyandığında yatağının yanındaki pencereden çiçek açmış bir şeftali ağacı görmesiydi; ve bu güzellik vizyonunun en eski
anısı olmasından her zaman memnundu. Hayatı boyunca çiçek açmış bir şeftali ağacı görmemişti, yüreğinde bir şişlik olmadan, "Cennet çocukluğumuzda etrafımızda yatıyor."

hissine kapılmadan. Küçük evin bir zamanlar durduğu yerin üzerine bir demiryolu
silme çizgilerini çizmiş ve evin kendisi çoktan yıkılmış ve
başka bir yerde tuğla tuğla yeniden inşa edilmiş; ama çiçek açan şeftali ağacı
zamanın veya değişimin dokunmadığı çocuksu gözlerinin önünde parlıyor. Çiçeklerinin hassas,
acıklı pembesi, uzun yıllar sonra
İtalya'daki badem çiçeklerinin daha soluk tonlarında kendini tekrarladı, ama her zaman o karanlık geçmişin ve Ohio kıyısındaki küçük kömür dumanlı kasabanın
anımıyla.

Aynı küçük evin mutfağında, başı yukarıda ve boynuzları dik, sanki hakareti düşünüyormuş gibi bir evcil geyiğin görüntüsü, çiçek açan şeftalinin o vizyonuyla ters bir şekilde harmanlanmış.
Oğlum onu ​​asla böyle görmemiş olabilir; ikinci elden vizyonu olabilir; ama ailede bir geyik olduğu kesin ve mutfağa pencereden veya kapıdan girmiş olma olasılığı da aynıydı. Çocuğun amcalarından biri bu geyiği Mississippi'de güneye doğru yüzerken görmüş ve bir tekne gönderip onu yakalayıp eve getirmişti. Onu bir sandalla Wheeling'den getirirken, onu tutan çocuğun pantolonunu giymesine yardım etmeye çalışarak işe yaramaz bir kariyere başladı; ön ayaklarından birini saat cebine koydu; ama çocuk için tatsız ve pantolonu için yıkıcıydı. Çok evcilleşti ve köy sokaklarında sağda solda çocuklara tosladı; ve bir eve girdiğinde aileden biri gibi davrandı; masadaki kaseden şekeri yedi ve tatlı keklerin olduğu
kileri yağmaladı. Bir gün bir köpek onu kovaladı ve
nehir kıyısından atlayıp bacağını kırdı ve vurulmak zorunda kaldı.

EV HAYATI

Ev ona daha önce hiç bilmediği bir alan hissi verdi ve
annesinin oradaki memnuniyetini hatırlayabiliyordu. Rüyalarında sık sık oraya
gitmişti ve orayı eski ihtişam ölçeğinde bulmuştu; ama şüphesiz ki çok
basit bir olaydı. Boy's Town gibi ezici bir şekilde Demokratik bir yerde bir Whig editörün talihi, bir sarayda yaşamasını gerektirecek kadar değildi; ve dünyanın gidişatına bakılırsa,
fakir olmalıydı. Ama aile her zaman bolluk içinde yaşadı ve kendi tarzlarında işveren sınıfına aittiler; yani, babanın kendisi için çalışacak adamları vardı. Öte yandan, onlarla birlikte çalıştı; ve çocuklar, yeterince büyüdüklerinde, onlarla birlikte çalışmaları öğretildi. Oğlum çok küçük yaşta yeterince büyüdü; ve on yaşına gelmeden matbaada çalıştırıldı. Bunun tamamen orada ihtiyaç duyulmasından kaynaklandığını söyleyemem, ama babasının Swedenborg'cu felsefesinin bir parçası olduğu içindi; çocuk yüzmeye, avlanmaya veya paten kaymaya gitmek istediğinde, en yüksek cennetteki meleklerin kullanımlardan hoşlandığını düşünmenin onu çok teselli ettiğini bilmiyorum; yine de, belki de o kadar da olmasa da, faydalı olmak onun için iyiydi. Annesi kendi işini, sadece ara sıra ücretli bir kızdan yardım alarak yapıyorsa, bu o zamanın ve ülkenin geleneğiydi; ve onun hafızası ona
her zaman daha saygılıydı, çünkü o karanlık yıllarda ona her baktığında, onu bir çocuk için çok güzel olan ev ofislerinden bazılarında
gördü. O her zaman en iyi ve en şefkatli
anneydi ve sevgisi her çocuğun kendisini en önemli hissetmesini sağlama konusunda ilahi bir sanata sahipti, oysa kendisi hiçbirine taraf değildi. Yoğun
günlerine rağmen, babalarının dininde ve edebiyatında onları takip etti,
ve geceleri, uzun uğraşları bittiğinde, çocuklarla birlikte oturdu ve
o yüksek sesle okurken onu dinledi.

Oğlumun onun okuduğunu duyduğu ilk kitap Moore'un
_Lalla Rookh_'uydu, ancak onun hakkında sadece belirsiz bir fikir oluşturdu, ancak anlamını bulmaya çalışırken tüm müziğini özümsedi ve hemen kendi kafiyelerini yapmaya başladı. Edebiyat hakkında hiçbir fikri yoktu, onu yapmanın verdiği haz dışında; ve babasına oldukça açık olan
dünyaya dair hiçbir bakış açısı yoktu. Baba, Dickens'ın Noel hikayelerinden bazılarını yüksek sesle okudu, o zamanlar yeniydi; ve oğlanın _Haunted Man_ ile epeyce bir sorunu oldu. En nadir gecelerden birinde, aile saat ikiye kadar oturdu, oğlumun adını uzun zaman önce unuttuğu, eğer adını biliyorsa, bir romanı dinledi. Tamamen
sahte ya da kayıp bir vasiyetle ilgiliydi ve mahkemede büyük bir sahne yaşandı ve bundan sonra anne, sonunu duyana kadar yatağa giremeyeceğini ilan etti. Oğlunun ilk okuması tarihle ilgiliydi. Dokuz yaşındayken Yunanistan tarihini ve Roma tarihini okudu ve bunları Goldsmith'in yazdığını biliyordu. Bir gece babası çocuklara Don Kişot'tan bahsetti; ve kısa bir süre sonra kitabı oğluma verdi. Tekrar tekrar okudu; ama bunun bir roman olduğunu sanmıyordu. Roman okuyan
ağabeyiydi ve bir roman _Handy Andy_, _Harry Lorrequer_ veya _Lammermoor'un Gelini_ gibiydi. Kardeşinin, her ikisinden de daha çok tercih ettikleri başka bir romanı daha vardı; Harper'ın eski "Seçilmiş Romanlar Kütüphanesi"ndeydi ve _Alamance; ya da Büyük ve Son
Deney_ olarak adlandırılıyordu ve Kuzey Karolina'daki bir topluluğun hayatıyla ilgiliydi. Onları büyülemişti ve oğlum daha sonra içindeki tek bir olguyu veya figürü hatırlayamasa da, zihninin önüne dışsal görünümünün her özelliğini getirebiliyordu.

Bütün bunlar büyük ve sürekli bir politik heyecanla ve toplumsal soruna dair bazı bakışlarla birlikte ilerliyordu. O zamanlar çok basitti;
kimse çok zengin değildi ve kimse yoksul değildi; ama bir şekilde, çocuk
büyüdükçe, etrafındaki küçük dünyada bile farklılıklar olduğunu keşfetmeye başladı; bazıları daha yüksek, bazıları daha düşüktü. En başından itibaren, ona öğreti ve örnekle, daha
aşağıdakilerin tarafını tutması öğretildi. Çocuklar, şımartıldıklarından daha sık reddedildiklerinden, kendi bolluklarının marjı, o zamanlar bildiklerinden daha dar olmalıydı; ancak en müreffeh olsalardı, bu konudaki eğilimleri aynı olurdu. Bir zamanlar bir kilise festivali vardı
ya da buna benzer bir şey ve geriye kalan erzakın büyük bir kısmı
yoksullara verilmesine karar verildi. Bu
çok kolaydı, ama verilmesi gereken yoksulları bulmak o kadar kolay değildi. Sonunda çalışkan bir dul kadın erzakı almak üzere seçildi; hanımlar erzakı onun ön kapısına kadar taşıyıp ona verdiler ve o da
arka kapısına taşıyıp sokağa fırlattı. Hiç şüphe yok ki
onsuz da yeterince vardı, ama hediyeye eşlik eden onur kırıcı veya kayırmacı durumlar
oğlumun evinde tanınıyordu ve bu da
sonradan onu en mütevazı olanlar dışında her türlü bağıştan şüphe etmeye ve hiçbir bağışa gerek olmayan bir dünyada huzursuz etmeye
yardımcı oldu.

NEHİR

Bana öyle geliyor ki herhangi bir çocuğun kasabasının kalbine ulaşmanın en iyi yolu
farklı su yollarını takip edip oraya girmektir.

Oğlumun ilk yaşadığı ev nehirden çok uzakta değildi ve onu fark etmeden önce sık sık görmüş olmalı. Ama köprünün altında bulana kadar farkında değildi. Nehir olmadan köprü olamazdı; köprünün varlığı onu nehri aramaya itmiş olabilir; ama köprü onun aklında en önde geliyor. Uzun, ahşap bir tünel, iki yol ve bu yolların her iki tarafında bir patika; her iki ucunda bir gişe var ve birinden diğerine yaklaşık olarak Dünya'dan Mars gezegenine kadar uzak. Nehrin batı kıyısında, Oğlan Kasabası'ndan daha küçük bir kasaba var ve perspektifte, o taraftaki köprünün girişi loş bir kapı gibi. Keresteler en cesur küçük çocuğun bile yüreğine korku salacak kadar büyük; ve yollardaki tozda bile korkunç bir şey var; yumuşak ve çocuğun çıplak ayaklarına heyecan verici derecede serin, sürekli bir alacakaranlıkta kalın bir şekilde yatıyor, çatının altındaki yüksek, dar pencerelere doğru eğik bir şekilde
güneşin aralıklarla çizgilediği; belirli bir
güçlü, küflü kokusu var. Köprünün üç iskelesi var ve sular çekildiğinde ondan daha
dayanıklı maceracılar ortadaki iskeleye kadar yürüyor; bazı kahramanlar
hatta orada balık tutuyor, iskelenin tabanındaki gevşek kayaların üzerinde bütün gün duruyorlar. Onları görünce ürperiyor ve kıyıya nasıl çıkacaklarını merakla
iniyor. Oraya vardığında büyük bir çocuk ortadaki iskeleden geri döndüğünde, bir kaz yuvasını soymak için gittiği yerde; ıslak elinde biraz bozuk para var ve oğlum bunun kaz yumurtalarından birinden çıktığını anlıyor. Hiç sorgulamayı düşünmediği bu gerçek,
zihninde, köprünün sonuna yakın yıkılmış eski bir evin bodrumundaki
zenginlik, hazine fikriyle karışır.

Nehrin kendine özgü bir iklimi vardı ve bu iklim, doğanın nehri amaçladığı çocukların
seçeceği türden bir iklimdi. Orada hiç kış olduğunu sanmıyorum, ancak
bazen sonbaharın sonlarıydı, böylece çocuklar
içinde yaktıkları ateşin dumanını
çıkartmak için
çimlerin arasından bir delik
açarak, kıyının tepesinde kazdıkları mağaraları kullanabilirlerdi. Bu bacalarda boğulma ve kararma sevincini yaşadılar ve
evi en yakın olan çocuğun ev eşyalarından ödünç aldıkları mısır ve patatesle
yaşamayı amaçladılar. Mağaralarında mısırı kavurmaya veya
patatesleri pişirmeye kadar hiç gelemediler, ancak ateş vardı ve
çekiş muhteşemdi. Kırmızı alevlerin ışığı, uzun zaman önce kırışmış ve yaşla grileşmiş küçük, mutlu, aptal yüzleri boyadı veya
çocuklar kıyının altında önlerinde toplanırken,
ve onları sürüklenen su ile beslerken veya
bir cumartesi gününün akşam karanlığına doğru ilerleyen öğleden sonra ışığında sıcağa ve soğuğa sabırla beklerken, toza dönüşmüşlerdi.

Bu sonbahar aralıklarıyla nehir iklimi,
hızlı, hareketli bir bahardan oluşuyordu, ardından hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bulutsuz bir
yazın sakinliği geliyordu. Ancak bahar, ne kadar kısa olursa olsun, büyük
çekimlere sahipti ve bunların en önemlisi nehre getirdiği
taşkındı. Bir şekilde nehrin yükseldiğini duyarlardı ve sonra
oğlanlar, nehrin yükselişini yağmurlarla hiç bağdaştıramamış olan
oğlanlar, nehrin kıyılarına iner ve kabaran
suları izlerlerdi. Bunlar sarı ve yoğun olurdu ve kaynayan akıntının pürüzsüz, yağlı girdapları olurdu, buralarda sürüklenen parçalar döner ve
sonra kaçıp dereden aşağı kayardı.
Testere kütükleri ve
dallanmış tepeleriyle bütün ağaçlar, çitler ve kümesler
ve domuz ağılları vardı; bir zamanlar bir ahır vardı; ve eğer sel devam ederse,
şişmiş at ve sığır gövdeleri gelmeye başlardı. Bu, yukarıdaki nehir yataklarında yaşayan insanlar için ciddi bir kayıp anlamına gelmiş olmalıydı, ancak
oğlanlar bunu
kazanç olarak saydılar. Yüzerken nesnelere tezahürat ettiler ve uzun sırıkların uçlarına demir uçlarla çit korkulukları, kütükler ve hatta testere kütükleri
tutan adamları, kıyının çıkıntılı bir noktasında dururken ve selin üzerinden uzağa uzanırken gördükleri heyecanla nefes nefese kaldılar. Çocuklar, alçak batı kıyılarını dolduran ve tepelerinin üzerinden
geçen ve kıyıları boyunca
tüm oyuk yerlere
giren ve Delorac Adası'ndaki çınar gövdeleri arasında parıldayan bulanık derenin yayılımında sevinçten havalara uçtular. Ada, Eski Nehir'deki Ada'nın coğrafi önemine neredeyse eşitti.
Su çekilmeye başladığında kalpleri onunla birlikte battı; ve köprünün
taşınıp götürülmesini
görme umutlarından vazgeçtiler. Nehir bir keresinde birkaç ayak kala yükseldi, böylece eğer görevini yapacak doğru sürüklenme parçası orada olsaydı, köprü iskelelerinden koparılabilir ve şiddetli gelgitle güneydeki o bilinmeyen körfezlere sürüklenebilirdi. Çoğu zaman en azından gecenin bir vakti bunun gerçekleşeceği umuduyla yatağa girdiler ve sabah uyandıklarında utanç ve üzüntüyle köprünün hala orada olduğunu ve nehrin aktığını öğrendiler. Büyük oğlanlardan bazılarının neredeyse onu gördüğünü bilmek biraz rahatlatıcıydı, gece dokuza kadar köprünün yanında oturan adamlarla birlikte sabaha kadar izlediler: boş vakitleri ve kamu ruhu olan adamlar, ama belki de önde gelen vatandaşlar değillerdi. YÜZME

Selin çekilmesiyle suyun yüzmek için yeterince ısındığı ilk günler arasında sıkıcı bir zaman geçmiş olmalı; ama hiçbir iz bırakmadı. Çocuklar kıyıda duruyorlardı, taşkın su akarken, sonra suya giriyorlardı, sıçratıyorlardı, dalıyordu, eğiliyorlardı;
işte böyle; bu yüzden her zaman araya girmiş olması gereken o balık tutma dönemine nasıl gireceğimi bilmiyorum. Miami'nin o kısmında pek fazla balık yoktu; oğlumun deneyimi,
gümüş balıkları ve vantuzları, ya da en iyi ihtimalle, sarı yayın balığı dedikleri
mudcat'leri yakalamanın rezilliğiyle doluydu; ama küfür edip söven çocuklardan,
güneş balığı, çipura dedikleri
balıkları yakalayanlar da vardı; ve istedikleri zaman gümüş balıkları ve nehir levrekleri yakaladıkları söylenen adamlar da vardı.
Hasarlı teneke kovalarda tuttukları ve size dokunmanıza bile izin vermedikleri, hatta bakmanıza bile izin vermedikleri minnow'larla balık tutuyorlardı; oğlum onların yanında neredeyse hiç nefes almıyordu; içlerinden biri oltasını
yeni bir yere atmak için kalktığında, çocuklar hep birlikte koşup sonra yavaşça geri gelirlerdi. Bu adamlar genellikle, içten alındığında, nemi dışarıda tutma özelliğine sahip bir sıvı şişesi taşırlardı. Çocuklar, viski içme yetenekleri nedeniyle onlara saygı duyarlardı ve ara sıra,
sırıklarını
kurdukları kıyılardan nehre düşmelerinin uygun ve onurlu bir şey olduğunu düşünürlerdi. Ama bir rüya içindeki kişiler gibi kaybolurlar ve
balık tutma zamanları da onlarla birlikte kaybolur ve yüzme zamanı nehrin ve Oğlanlar Kasabası'nın diğer tüm sularının tam hakimiyetine girer.

[İllüstrasyon]

Nehirdeki yüzme delikleri en büyük favorilerdi. Oğlum
ne zaman
içeri girmeye başladığını hatırlayamıyordu, ama kesinlikle
yüzmeyi öğrenmeden önceydi. Bir zamanlar başının üstünden aşacağından korkuyordu; ama yüzmeyi ne zaman öğrendiğini bilmiyordu, okumayı ne zaman öğrendiğini bilmediği gibi; yüzemezdi, sonra yüzebilirdi; okuyamazdı, sonra okuyabilirdi; ama cesaret edip söyleyebilirim ki
okuma yüzmeden biraz önce geldi. Yine de yüzme çok erken başlamış olmalıydı ve kesinlikle sürekli pratikle devam ettiriliyordu; okuduğu kadar yüzüyordu; belki daha fazla. Çocukların
derin ve sığ yüzme çukurları vardı; ve derin olanların üzerinde her zaman
bir sıçrama tahtası vardı, buradan taklalar atıyorlardı veya doğrudan derinliklere dalıyorlardı, sıcak ve soğuk akıntıların gizemli bir şekilde iç içe geçtiği yerlerdi. Bu derin çukurların su yılanlarıyla dolu olduğuna inanıyorlardı, ama hiç görmediler ve ısıran kaplumbağalar tarafından
ısırılmayı bekliyorlardı, ama bu hiç olmadı. Ateşli
ejderhalar onları uzak tutamazdı; gallynippers, her neyse,
kesinlikle yapmazdı; derin çukurların dibinde bol miktarda bulunduklarına inanılırdı; ancak çocuklar derin çukurlarda asla uzun süre kalmazlardı ve nehrin çakıllı yatağında uzun bir dalgalanmaya
(onlara sığlık derlerdi) dönüştüğü ve
güneşli suların müzikal akışında
hemen ıslanıp güneşlenebilecekleri sığ yerleri tercih ederlerdi. New England'daki insanların tüm Batı nehirlerini sarı ve bulanık olmakla suçladıklarını duydum; ancak bahar taşkınlarından sonra, Miami'nin çocuklarla yaz işine
başladığında, sanki
yaz göğünden dökülmüş gibi berrak ve mavi olduğunu biliyorum. Çocuklar sığlığı
seviyorlardı çünkü orada uzun süre kalabiliyorlardı ve
suyun daha da sıcak olduğu ve daha uzun süre kalabildikleri küçük karayla çevrili göletler ve sığlıklar vardı. Kıyıların altındaki çoğu yerde, Kızılderili dövüşlerinde savaş boyası olarak kullandıkları farklı renklerde kil vardı; Kızılderili dövüşlerini yaptıktan sonra çığlık atıp gürültüyle sığlığa doğru koşabiliyorlardı. Dere onları kırmızı güneş yanıklarına veya deri gibi bronzlaşmış tenlerine kadar yıkadığında, tekrar boyayabilir ve daha fazla Kızılderili dövüşü yapabilirlerdi.

Bunu okuyan çocukların birbirlerine meydan okumak veya birbirlerini yüzmeye davet etmek için ne gibi bir işaretleri olduğunu merak ediyorum. Çocuk Kasabası'ndaki çocuklar yüzme hareketini iki kollarıyla yaparlardı; veya işaret ve orta parmaklarını kırlangıç ​​kuyruğu şeklinde kaldırırlardı; bunu okulda olduğu gibi gizli tutulması gereken zamanlarda ve tüm çocuk kalabalığının gelmesini istemedikleri zamanlarda yaparlardı; ve genellikle sadece birinin bilmesini istemediklerini iddia ettiklerinde. Bazen gerçekten gizli kalmaları gerekiyordu, çünkü bazı çocukların içeri girmesine hiç izin verilmiyordu; Diğerlerinin günde bir veya iki kereden fazla içeri girmeleri yasaktı; ve
hepsinin günde en az üç veya dört kere içeri girmesi gerektiğinden, yalnızca kendi aralarında anlaşılan bir tür işaret kullanılması gerekiyordu. Bu gerçek bir tarih olduğundan, neredeyse hepsinin, bir zamanlar veya başka bir zamanda, bunun hakkında, ya öncesinde ya da sonrasında, bazıları alışkanlıkla, bazıları ise yalnızca büyük bir aşırılıkla yalan söylemiş olması gerektiğini kabul etmeliyim. Burada ve orada, oğlumun ağabeyi gibi bir çocuk, yüzmeye gitmek hakkında bile hiç yalan söylemezdi; ancak çok daha büyük bir grup, zor kaderlerine boyun eğdi ve onlara söyledi. İçeri girmeyeceklerine söz verdiler ve sonra
içeri girmediklerini söylediler; ancak bu fedakarlığı yaptıkları Günah, onlara ihanet etmeye meyilliydi. Ya gömleklerini giyerken yanlış tarafa giydiler ya da içerideyken, bir düşman gelip gömleklerini bağladı. Çocukların dünyasında kamuoyunun kınadığı çok az zulüm vardır, ancak onların şerefine, o Çocukların Kasabasında gömlek bağlayacak çok fazla çocuk olmadığını hatırlamaktan mutluluk duyuyorum; ve bunu yapacak hiçbir çocuğun şu anda hayatta olmamasını hararetle umuyorum. Suç muhtemelen
sona erdiğinden, o kötü günlerde, eğer
sen böyle bir haylazsan ve nefret ettiğin bir çocuk varsa,
gidip onun gömleğinin bir koluna veya her iki koluna
en sert düğümü
bağlardın. Sonra, Şeytan onu kalbine sokarsa, düğümü
suya batırırdın ve bir taşla
vururdun.

Onun yeterince düşüncesiz ve duygusuz olduğu günlerde, oğlumun hiçbir zaman bu alçaklığın hiçbir derecesinden suçlu olmadığını bilmekten mutluluk duyuyorum. Sanırım, ona bundan nefret etmeyi öğreten kardeşiydi; ve belki de kısmen
kendisinin çektiği acıydı; çünkü o da bazen böyle bir düğüm için acı gözyaşları dökerdi, talihsiz küçük zavallıların yaptığını gördüm, tırnaklarıyla koparıp dişleriyle kemirerek, yüzmede olduklarını gizlemeyi umabilecekleri zamanın geçtiğini bilerek, düğümün üstündeki kolu kesmekten başka çare göremiyorlardı, ya da gömleksiz giysilerini giyip, kuruduğunda düğümü çözmeye güveniyorlardı.

İzinsiz içeri girdiklerinde ya da oğlumun yapmaya meyilli olduğu gibi, açıkça yasaklandığında, tüm oğlanların kalplerinde gizli bir endişe olmalıydı. Yalan söylemeye meyilli değildi, diyebilirim, bu yüzden açık itaatsizlik yolunu seçti. Evin kalplerini kendisi için korkuyla dolduran tehlikeyi göremiyordu ve sık sık yasayı çiğnemiş ve affedilmiş olmalıydı, ta ki bir gün Adalet onun için nehir kıyısında belirip onu çalınmış sevinçlerinden
uzaklaştırana kadar. Korkunç bir andı ve
arkadaşlarının önünde utançla kapladı onu, onlar da çocukların
yaptığı gibi, kaçtıkları felakete yüreksizce sevindiler. En azından o günahı tamamen kefaretini ödedi; ve bölümün sonunda gençlere fısıldayacağım, bir şekilde, er ya da geç, günahlarımız bizi yakalar ve
ödenmesinde ısrar ederler. Bu günah işlememek için en iyi sebep değil,
ama bunu bilmek ve buna hem eylemlerimizde hem de düşüncelerimizde inanmak iyidir. İnsanların size sadece şu veya bu şekilde olduğunu söyleyeceğini göreceksiniz. Öyle olabilir; sadece, yanlış yaptığımda
başıma hiçbir zaman iyi bir şey gelmediğini biliyorum.

PATEN

Gençlerin yüzme hakkında çok fazla şey anlattığımı düşünmelerinden korkuyorum. Ama Erkek Kasabası'nda çocuklar gerçekten bir tür amfibi hayat sürüyorlardı ve uzun yaz boyunca neredeyse
karada oldukları kadar suda da vakit geçiriyorlardı. Ancak Havza, nehrin aksine, hem kış hem de yaz iklimine sahipti ve oğlumun hatırlayabildiği ilk şeylerden biri orada buzda olmaktı. Paten kaymayı öğrendi, ancak ne zaman olduğunu bilmiyordu, tıpkı okumayı veya yüzmeyi öğrenme anını bilmediği gibi. Paten kaymaya tutkuyla bağlandı ve buz olduğunda gün boyu devam etti, ki bu da o yumuşak kışlarda pek sık olmazdı. Çocuk Kasabası'nda çok az buzun uzun bir yol kat etmesini sağladılar; ve Havza'da buz eridiğinde hemen paten kaymak için kullanmaya başladılar. Hiçbiri orada boğulmadı; ancak bir çocuk genellikle bir kıyıdan başlayıp diğerine uçarak gider, hızının onu kurtaracağına güvenirdi, bu arada ince tabaka battı ve sallandı, ancak aslında asla altında kırılmadı. Genellikle buz, üzerine ateş yakılacak kadar kalın olmazdı; ve buzun üzerinde olmalıydı
ki bu buz, oğlumun Old River'da bir acı öğleden sonra boyunca, ısınmak için ateş olmadan
kaymasına yetecek kadar güçlüydü. İlk başta ayakları
çok soğuktu ve sonra giderek daha az soğuk hissetti ve sonunda
hiç hissetmedi. Bunu çok hoş buldu ve büyük çocuklardan birine söyledi. "Ayakların donmuş!" dedi büyük çocuk ve oğlumun patenlerini
çıkardı ve küçük çocuk tüm uzun mesafeyi
korkudan çılgına dönmüş bir şekilde eve koştu ve ayaklarının ne zaman yolda
düşeceğini bilmiyordu. Annesi onları buz gibi bir
su kabına daldırdı ve sonra onları flanel ile ovdu ve böylece çözdü; ancak bu onu onların kendine gelmesinin verdiği acıdan kurtaramadı: çok yoğundu ve sonrasında ayaklarını kullanmadığı bir zaman olmuş olmalı.

Patenleri, günümüzde çocukların gülümseyeceği türdendi.
Kırk veya elli yıl önce bir çift paten almaya gittiğinizde, bir vidanın çevrilmesi veya bir kelepçenin bükülmesiyle sabitlenen bir Barney & Berry ile bir Acme arasında seçim yapmazdınız.

Önünde sivri bir nokta olan oluklu bıçakları olan veya belki de ayak parmağının üzerinden kıvrılan, büyük ve küçük boyutlarda çeşitli masif ahşap gövdeler bulurdunuz. Bu durumda bazen bir meşe palamuduyla sonlanırlardı; eğer bu meşe palamudu pirinçten yapılmışsa, o
pateni giyen çocuğu dönüştürürdü; Aksi takdirde paçavralar ve yamalar olabilirdi, ancak pirinç meşe palamudu onu baştan ayağa muhteşem yaptı. Patenlerinizi satın aldığınızda, onları bir marangoza götürürdünüz ve
ahşabı kayış delikleriyle delerken hayrete düşmüş bir şekilde etrafta dururdunuz; ya da kendiniz
sıcak bir demirle delmeyi başarırdınız. Sonra onları bir eyerciye götürürdünüz ve
ondan kayışlar yapmasını isterdiniz; yani, eğer zenginseniz ve
babanız işi ödemeniz için size bir çeyrek verirse. Değilseniz,
ipleri geçirir ve patenlerinizi bağlardınız. Her zaman çıkıyorlardı,
ya ayağınızdan çapraz olarak çıkıyorlardı ya da
zayıf bir şekilde
ahşabın bir tarafına çöküyorlardı; ancak buz üzerinde eski fıçılar, tahtalar ve bakır talaşlarıyla
beslenen bir ateşiniz varsa ve
patinleriniz üzerindeyken etrafında oturabiliyor, konuşabiliyor ve
uzaktaki uçuşlarınız ve yarışlarınız arasında taşlar anlatabiliyorsanız önemli değildi; ve donmuş mesafeden hızla geri dönerler ve neredeyse közlerin arasında, bir ayağını kaldırmış bir şekilde kayarlar.

ADAPLAR VE GELENEKLER

Bazen bunların oğlumun zamanından bu yana ne kadar değiştiğini merak ediyorum.
Elbette nesilden nesile ve Doğu'dan Batı'ya ve Kuzey'den Güney'e biraz farklılık gösteriyorlar, ancak yetişkin insanların düşünmeye meyilli olduğu kadar değil, inanıyorum. Her yerde ve her zaman, erkek çocuklarının dünyası yetişkin toplulukları yöneten yasaların dışındadır ve yaşlıdan gence aktarılan ve aynı yıl seviyesinde devam ettirilen, yaşanılan ve yaşanılmayan, ancak tüm kişisel iniş çıkışlarda, altı ile on iki yaş arasındaki büyük erkek çocuk topluluğunu bağlayan yazılı olmayan
kullanımları vardır. Hiçbir erkek çocuk, diğer erkek çocuklar arasındaki konumunu kaybetmeden onları ihlal edemez ve onların dünyasına onların altına girmeden giremez. Bunu yapmalı ve şunu yapmamalıdır; o
itaat eder, ancak nedenini bilmez, geleneklerinin çoğunlukla
geldiği
uzaktaki vahşilerden daha fazla. Onun dünyası tamamen
erkekler ve
kadınlar dünyasının içinde ve içinden geçer, ancak hiçbir erkek veya kadın
görünmez varlıkların dünyası olsaydı daha fazla içine giremez. Kendi
idealleri ve batıl inançları vardır ve bunlar genellikle vahşice,
ahlaksızcadır, öbür dünyada neredeyse inandırıcı değildir.
Babaların ve annelerin o dünyaya
girememesi çok üzücüdür; ancak giremezler ve
sadece tesadüfen orada neler olup bittiğine dair bir bakış yakalayabilirler. Şüphesiz zamanla uygarlaşacaktır, ancak çok yavaş olacaktır;
ve bu arada çocuğun dünyası sadece bazı daha yumuşak tavırları ve
gelenekleriyle incelenebilir.

İlk büyük yasa, başka bir çocuk aracılığıyla başına ne gelirse gelsin, sana ne zarar veya zulüm yaparsa yapsın, eğer yapabiliyorsan onun şahsına karşı kendini haklı çıkarman gerektiğiydi; ama eğer çok büyükse ve intikamını alabilecek kadar umutlu değilsen, o zaman haksızlığa sadece o zaman değil, onun sana yapmayı seçtiği kadar katlanman gerekiyordu. Öğretmenine veya annene söylemek veya işkencecini çocukların dünyasının dışındaki herhangi birine ihbar etmek, kendini ağlak, onursuz veya öz saygısız ve diğer arkadaşlarla birlikte olmaya uygun olmayan biri olarak kanıtlamaktı. Sizinle alay etme, sizi işaret etme ve "E-e-e, e-e-e, e-e-e!" diye bağırma hakkına sahip olacaklardı, ta ki siz onlarla dövüşene kadar. Bundan sonra, onları kırbaçlasanız da
yapmasanız da, sizin lehinize bir şeyler hissetmeye başladılar ve durmak zorunda kaldılar.

Başka bir yerden şehre gelen veya yeni bir mahalleye taşınan her çocuk eski sakinlerle dövüşmek zorundaydı. Bunun için hiçbir sebep yoktu, tek sebep yabancı olmasıydı ve onunla tanışmanın başka bir yolu yoktu. Genel olarak kırbaçlanırsa, yerel kabileye tabi oluyordu, tıpkı Delaware'lerin geçen yüzyılda İrokualara tabi olması gibi; diğer çocukları kırbaçlarsa, onu kendi kabilelerine kabul ediyorlardı ve aralarında bir lider oluyordu. Bir mahalleden
ayrıldığınızda, oradaki tüm haklarınızı kaybetmezdiniz; çocukları görmeye geri döndüğünüzde kavga etmek zorunda kalmazdınız veya başka bir şey; ama eğer onlardan biri yeni bölgenizde sizinle karşılaşırsa, onunla
sonuçlar denemek zorunda kalabilirsiniz; ve belki de, sizi kırbaçlama alışkanlığı olan bir çocuksa, bunu yapmaya oldukça hazırdınız. Oğlumun ailesi Smith evinden ayrıldığında, o mahalleden bir çocuk onu Falconer evinde görmeye geldi ve her zaman yaptığı gibi,
üstün bir tavırla bir şeyler yapmaya çalıştı. Sonra oğlum onunla dövüştü, sanki o bir Delaware değilmiş ve diğer çocuk da bir Iroquois değilmiş gibi, onun üzerinde egemenlik hakları varmış gibi. Oğlum dövüldü, ama fark şu ki, eğer yeni bir yerde olmasaydı, dövüşmeye cesaret etmeden dövülecekti. Annesi dövüşe tanık oldu ve dışarı çıkıp onu davranışından dolayı utandırdı ve diğer çocuğu da yanına aldı ve şekerli kekler eşliğinde onlarla arkadaş oldu. Ama bundan sonra Smith mahallesindeki çocuklar, oğlumun dövüşmeden kırbaçlanmayacağını anladılar. Ev
eğitimi tamamen kavgaya karşıydı; oğluma bunun sadece kötü değil aynı zamanda aptalca olduğu öğretildi; vurmanın yanlış olduğu gibi karşılık vermenin de aynı şekilde yanlış olduğu; iki yanlışın asla bir doğru yapmayacağı vb. Ama
tüm bunlar, Oğlanlar Kasabası'ndaki yaşamın zorlukları ve karmaşaları arasında öfkeli bir
sinirde en ufak bir etki yaratmadı.

Dövüşleri çoğunlukla gayrı resmi kavgalardı, bir anda ara verip çıkıyorlardı ve
İngiliz oğlanlarının dövüşleri hakkında okuduğum törenlerden hiçbiri olmadan yürütülüyordu. Bazı arkadaşların boks
yapmayı bildiğine ve tüm arkadaşların öğrenmeye niyetli olduğuna inanılıyordu, ama hiç kimse bunu yapmadı.
Dövüşler genellikle anlık bir sorundan kaynaklanıyordu; ama bazen ahlaki veya fiziksel üstünlükle ilgili bir sorunu çözmek için düzenleniyordu. Sonra bir çocuk omzuna bir çentik atıyor ve diğerini onu devirmeye
cesaretlendiriyordu. Şampiyonları yumruk yumruğa getirmek uzun zaman aldı ve bu tür bir dövüşün sadece hazırlık aşamasındaki hakaretlerinin, dövüşenlerin ruhunu ve seyircilerin sabrını yıprattığını, böylece tek bir darbe bile vurulmadığını ve tüm olayın başarısızlığa uğradığını biliyorum.

KIZLAR

Birbirleriyle çok kavgacı olmalarına rağmen, oğlumun birlikte gittiği çocuklar asla kızlara sarkıntılık etmediler. Çoğunlukla onları görmezden geldiler; ancak bir kıza zarar vermeyi, bir kızla oynamayı küçümseyecekleri kadar küçümserlerdi. Elbette, çok küçükken kızlarla oynadılar; ve on bir veya on iki yaşlarında, büyük çocuklar olmaya başladıklarında, kızlara biraz ilgi göstermeye başladılar; ancak geri kalan zamanlarda, oyunların onları kızlara biraz dikkat etmeye zorladığı partiler dışında, onları tamamen dışarıda bıraktılar. Ancak o zaman bile, bir çocuğun onlarla fazla ilgilenmesi iyi bir davranış değildi; ve bu kız veya şu kız hakkında sahip olduğu en ufak bir fanteziyi gizlemek zorundaydı, ta ki diğer adamlar tarafından yumuşak olarak görülmek
istemediği sürece. Eğlenirken
etraflarında hiçbir kız olmasını istemiyorlardı; ama arka bahçede bir çocuk
kız kardeşleriyle ve onların arkadaşlarıyla tahterevalli veya tahterevalli veya buna benzer bir şey oynayabilirdi, kastını kaybetmesi şart değildi, ama bu tür şeyler teşvik edilmiyordu. Öte yandan, bir çocuk onları küçümseyici veya hakaret edici olduğunu düşündüğü her şeye karşı savunmak zorundaydı; ve bir şey söylendiğini veya yapıldığını doğrulamak zorunda değildiniz; sadece
duymanız gerekiyordu.

ANNELER

Çocukların birbirlerinin evlerinin içleriyle pek ilgisi yoktu.
Bir çocuğu kapısına kadar takip eder ve dışarı çıkmasını beklerlerdi; ve
bazen içeri girip annesinden çörek veya şekerli kek istemesini sağlarlardı; onu görmeye geldiklerinde asla içeri girmezlerdi,
ama kaldırımda durup ona tuhaf bir haykırışla seslenirlerdi, "E-oo-we, e-oo-we!" gibi bir şey ve ağaçlara taş atarlardı, veya o dışarı çıkana kadar. Makul bir süre sonra gelmezse, orada olmadığını veya annesinin gelmesine izin vermeyeceğini bilirlerdi. Bir adam ara sıra bu şekilde tutulurdu. Bir arkadaşın annesi kapıya geldiğinde çocuklar her zaman koşardı.

Anne aile egemenliğini temsil ederdi; baba nadiren görülürdü ve dışarıdaki çocuklar arasında pek bir değeri yoktu. Bir çocuğun balık tutmaya mı yoksa yüzmeye mi gideceğini söyleyebilen kişi anneydi ve iyi bir anne olarak kabul edilirdi, çünkü alışkanlıkla evet veya hayır demişti. Çocuğun dünyasında anneler için başka bir iyilik standardı yoktu ve olamazdı; kötü bir anne, diğer çocukların çocuğuna önerebileceği herhangi bir hileyle alt edilebilirdi.
Böyle bir çocuk her zaman herhangi bir öneriyi dinlemeye istekliydi ve hiçbir çocuk, diğer arkadaşların planları evde başını derde soktuğunda onlarla dalga geçmelerini zor karşılamazdı. Eğer bir çocuk böyle bir deneyimden sonra yüzü ıslak, gözleri kırmızı ve dudakları şişmiş bir şekilde dışarı çıkarsa, elbette gülmek zorundaydınız; bunu bekliyordu ve siz de güldüğünüz için sizi taşlamasını bekliyordunuz.

Bir çocuğun annesinin misafiri olduğunda, misafirler gidene kadar saklanmaya giderdi veya sadece utangaç bir öğle yemeği almak için gizlendiği yerden çıkar. Eğer
diğer arkadaşların anneleri de oradaysa, biraz daha cesur davranıp
ikinci masadan kek getirebilirdi. Ancak yetişkin toplumunun herhangi bir
adetine nasıl uyacağı konusunda oldukça dikkatli olması gerekiyordu.
Saçlarını
tarayan, ayakkabılarını giyen ve misafir olduğunda salona giren bir çocuk, arkadaşlar arasında pek görülmezdi; bir dereceye kadar bir kız-erkek olarak görülürdü; odunlukta tutulan diğer çocuklarla iyi geçinmek isteyen ve sadece arka bahçedeki misafirleri için bir şeyler almak için mutfağa kadar giden bir çocuk. Yine de, misafiri olduğunda bir çocuğa tasma taktıran ve onu etrafta dolaşıp yardım ederek
dünyanın önünde rezil eden anneler vardı; sanki
hiç akılları ve acımaları yokmuş gibi davranırlardı; ancak böyle anneler nadirdi.

Çoğu anne kamuoyuna boyun eğdi ve oğullarının evden çıkmasına izin verdi ve her zaman giydikleri şeyleri giymelerine izin verdi. Yazın ne kadar az giydiklerini anlattım. Elbette kışın daha fazla şey giymeleri gerekiyordu. O günlerde knickerbocker'lar bilinmiyordu ve bir çocuk kısa pantolon ve uzun çoraplarla ortaya çıksaydı
bir sirk oyuncusu gibi giyinmiş olduğu düşünülürdü. Çocuklar eteklerini çıkarır çıkarmaz erkekler gibi uzun pantolonlar giyerlerdi ve İngiliz çocuklarının Eton'da hala giydiği ceketler veya atlı çizmeler giyerlerdi. Soğuk hava geldiğinde ayakkabı ve çorap giymek zorundaydılar, daha doğrusu kırsalda sadece oduncular ve arabacılar arasında görülen uzun bacaklı çizmeler. Çoğu adamın
demir kadar ağır ve sert olan stoga çizmeleri vardı; bunlarda kaymak harikaydı, ayak bileklerinizi çok sert tutuyorlardı. Bazen suyun girmesini önlemek için onları yağlıyorlardı; ama onları Pazar hariç asla siyaha boyamazlardı ve
Cumartesi'nden önce paslı bir soba borusu kadar kırmızı olurlardı. Geceleri
her zaman o kadar ıslak olurlardı ki, bir çizme olmadan onları çıkaramazdınız,
ve zaten bunu da zor başarırdınız; bazen kardeşinizin onları çıkarmanıza yardım etmesini isterdiniz ve sonra sizi odanın her yerine çekerdi. Sabahleyin kuruydular ama taş kadar serttiler ve ayağınızı
içine sokmadan önce yün çorabınızın (büyükannenizin sizin için veya belki de teyzelerinizden bazılarının ördüğü) topuğunu sabunlamanız gerekiyordu ve bazen onu giydiğiniz botun kulakları
çökerdi ve ayağınızı
içine vurmanız ve ayağınızı paspas tahtasına
tekmelemeniz gerekirdi. Sonra nefes nefese kalır ve ayaklarınız ateş gibi
olarak topallayarak etrafta dolaşırdınız, ta ki dışarı çıkıp botlarınızı bir yerdeki suda
esnetebilene kadar. Öğlene doğru soğuktan yanmaya başladınız.

Boys Town'daki genel rahatlık dağılımı hakkında biraz fikir vermeye çalıştım, ki bu asla zenginlik değildi; ama korkarım ki oradaki şeylerin sadeliğini gerçekten resmedemezdim, bu büyük ihtişam ve büyük sefalet günlerinde
yanlış anlaşılmadan.
Herkesin yeterince şeyi vardı ama hiç kimsenin çok fazla şeyi yoktu; kasabanın en zengin adamı
yirmi bin dolar değerinde olabilirdi. Yetişkin insanlar arasında ayrımlar vardı ve şüphesiz ki uygarlık tarafından bastırılan vahşi ruhun modern ifadesi olan toplumsal zulümler vardı; ancak bunlar oğlanlar arasında bilinmiyordu. Vahşilerdi, ancak o tür vahşiler değildi. Bir oğlanı karakteri ve
hücresi için değerlendiriyorlardı ve onun yırtık pırtık ve kirli olması hiç önemli değildi. Anneleri, diğer bazı oğlanlar kadar serbestçe mutfaklarında dolaşmasına izin vermeyebilirdi, ancak oğlanlar yine de onunla birlikte gidiyorlardı ve ne kadar az yıkandığını ve giydirildiğini asla fark etmiyorlardı. En iyilerinin bile paltosu yoktu ve iç çamaşırı onlar arasında bilinmiyordu.
Bir oğlan, çemberini ilikleyip eldivenlerini giydiğinde ve yorganını boynuna ve kulaklarına bağladığında, sıcak giyinirdi.

BİR KARDEŞ

Oğlum, ağabeyi tarafından sık sık aptal olmaktan ve daha kötüsünden alıkonuluyordu; ve her çocuğa bir abisi olmasını tavsiye ediyorum. Kendinizden yaklaşık dört yaş büyük bir abiniz olsun, diyebilirim; ve eğer öfkeniz ateşliyse ve mizacınız intikamcıysa ve aynı zamanda kendini beğenmiş ve gülünç bir hayalperestseniz, güç gösterilerinde ve beceri oyunlarında mükemmelleşmek ve diğer arkadaşların yaptığı her şeyi yapmak ve kalabalığın en kötü çocuğundan daha iyi olmaktan utanıyorsanız, kardeşiniz daha büyük deneyimi ve bilgeliğiyle sizin için en faydalı kişi olabilir. Oğlumun kardeşinin bir
faydalılık ideali var gibi görünüyordu, oysa oğlumun sadece bir şan ideali vardı -- başkalarına yardım etmek istiyordu, oğlum ise sadece kendine yardım etmek istiyordu. Oğlum, babasının bir yanlış yaptığını, kardeşinin yaptığını düşünmekten daha çok düşünürdü; ve kardeşi sağduyunun, adaletin, gerçeğin sakin bir ışığıydı, oysa o, insanların önünde yerine getirilmesini istediği gösterişli amaçların fantastik bir parıltısıydı. Kardeşi her zaman kendisi ve küçük çocuklar için bir şeyler yapıyordu; benim oğlum ise sadece kendisi için yapıyordu; dünyaya hizmet etmek ve acı çekmek, hükmetmek ve eğlenmek için gönderildiği gerçeğini kavramaya başlamadan önce çok gri bir bıyığı vardı. Ama kardeşi bunu içgüdüsel olarak biliyor gibiydi; gençliğinde boyunduruğu, isteyerek olmasa da sabırla taşıdı; babasının ve annesinin dertlerini paylaşırken endişeleri paylaştı. Yine de o da çocuklar arasında bir çocuktu; yüzmeyi, paten kaymayı, balık tutmayı, yiyecek toplamayı ve her şeyden önce tutkuyla avlanmayı severdi; ama her şeyde kendini kontrol altında tutardı, böylece küçük çocukları kontrol altında tutabilirdi; ve oğlum sık sık vicdanlı
uyanıklığını sert sözlerle ve sert isimlerle ödedi, en
kendini affeden anıları bile acılaştıran. Mekanik olarak belirli yasalar içinde kaldı ve
öfkesinden kardeşine her ismi fırlatsa da, ona
aptal demedi, çünkü o zaman cehennem ateşi tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Eğer
Raca'nın ne anlama geldiğini bilseydi, ona Raca diyebilirdi, çünkü o konseyden pek korkmuyordu; ama, kardeşi
bu hakaretten kurtuldu ve onu tüm dizginleri altında tuttu ve
onu hem çekinceleriyle hem de korkularıyla yönetti.

Kardeşi, diğer birçok çocuğun ötesinde icatlar ve girişimlerle doluydu ve onun girişimleri, tüm çocuksu çabaları bekleyen aynı hiçliğe ulaştı. Havai fişek yapmayı ve onları satmayı planlıyordu;
ipek böcekleri yetiştirmeyi düşünüyordu;
yeni mezarlık alanını kütüklerden temizleme sözleşmesini almaya hazırdı, onları barutla patlatarak.
Bunun dışında, kereste fabrikasından levhalar alarak ve bunları soba odununa
dörtleyip kanal teknelerinin aşçılarına satarak para kazanmak için başka bir büyük çocukla bir planı vardı. Tek sorun, aşçıların yakıtı almamasıydı, hatta çocuklar kanal kıyısına güzelce yığılmış yarım kordon yakıtları olmasına rağmen; onlar
karanlıkta karaya çıkıp bedavaya almayı tercih ederlerdi. Zengin olmak için başarısız olan başka birçok planı vardı; ve Kaliforniya'ya gidip altın kazmak istiyordu; sadece annesi buna izin vermedi. Uzun bir
yağmurdan sonra kıyılar çökmeye başladığında Kanal Havzası'nı gerçekten bir kez kurtardı. Kırılmanın başladığını gördü ve yangın
zillerini çaldıran babasına koştu. İtfaiye şirketleri kurtarmaya koştu, ancak Havzayı motorlarıyla söndüremeyecekleri için hepsi kürek alıp onu içeride tuttular. Bunu, taşmadan önce yapmadılar ve en yakın evlerin bodrumlarına
kaçtılar. Su, oğlumun evinin mutfağında iki fit derinliğindeydi ve bahçe sular altında kalmıştı, böylece çocuklar sal yapıp bütün gün boyunca orada gezindiler.
Oğlumun kardeşi yağmurda sırılsıklam oldu ve birçok
adam saldan düştü.

Gerçek tahta silahlara sahip olan büyük çocuklardan oluşan bir askeri birliğe aitti, küçük çocukların asla sahip olamayacağı türden, ipek muşamba şapkaları,
nankin kavşakları ve bacaklarında siyah çizgiler olan beyaz pantolonları vardı; ve bir keresinde çiftliği olan bir babası olan bir çocuğun evine gittiler ve onlara evin önündeki bir çardakta bedava akşam yemeği verdi:
ekmek-tereyağı, elma ezmesi, pekmez ve kek,
şeftali ve elma; muhteşemdi.
Meksika Savaşı'yla ilgili heyecan en yüksek seviyedeyken, şirket bir kale istiyordu; ve bir çiftçiyi gelip sabanıyla çimenleri kazması için çağırdılar,
yakınlarda bir ormanlık alan vardı, çok sayıda ineğin otlatıldığı yer.
Çim parçalarını aldılar ve bunları bir kalenin duvarları haline getirdiler
yaklaşık on beş fit kare; onları kafalarından daha yüksek yapmayı düşünüyorlardı, ancak işlerin fırtına gibi olmasını o kadar çok istediler ki
bekleyemediler ve duvarlar sadece göğüs hizasındayken savaşa başladılar. İki taraf olacaktı: biri kaleye saldıracak, diğeri onu savunacak ve sadece çimen atacaklardı; ancak bir çocuğun gerçek bir av tüfeği vardı, savaş en kötüye gittiğinde onu barutla doldurup ateşleyecekti, böylece savaş daha çok savaşa benzeyecekti. Birkaç atış yaparsa daha iyi olacağını düşündü ve bunu kendi kancasıyla yaptı. Muhteşem bir toptu ama uzun süre kurulu halde duramıyordu ve saldırı grubu geldiğinde ateş etmeye hazır bir şekilde kale duvarına dayamıştı, çimenler atıyor, bağırıyor ve haykırıyordu; ve birden topu ateşlendi ve kalenin yan tarafında otlayan bir inek korkuyla böğürdü, kuyruğunu kaldırdı ve eve doğru yola koyuldu. Çocuk değilse bile topun bir ineği vurduğunu anladıklarında, Meksikalılar ve Amerikalılar hemen kaçtılar; ve iyi ki de öyle yaptılar, çünkü inek eve varır varmaz ve sahibi üzerindeki kandan vurulduğunu anladı, çok hafif bir yara olmasına rağmen, o kadar öfkelendi ki ne yapacağını bilemedi ve büyük ihtimalle o çocukları yakalasaydı yarı yarıya öldürmüş olacaktı. Bir saban aldı ve kalelerine gitti ve her yeri düz bir şekilde sürdü, böylece tek bir toprak parçası bile
üstünde kalmadı.

Oğlumun kardeşi, oğlumun gitmeye utandığı her yere
giderdi; ve çok daha büyük çocuklarla arkadaşlık ederdi, ama dediğim gibi, ikisinin de yakın arkadaşı olan bir çocuk vardı ve o da
babalarının matbaasında mesleği öğrenmeye gelen ve oğlumun büyük
Mağribi romanına başladığı sırada tarihi bir aşk romanı yazmaya başlayan çocuktu. Geldiği ilk gün, harfleri yuvarlamak veya mürekkeplemekle görevlendirildi, oğlumun kardeşi ise matbaada çalıştı ve oğlum bütün gün,
diziyi yerleştirdiği yerden, okuduğu bir kitabın hikayesini anlatırken onu duyabilirdi. Monte Cristo adında bir kişiyle ilgiliydi, kendisi bir konttu ve her şeyi
yapabiliyordu. Oğlum, daha önce hiç duymadığı bir kitabı okumuş bir çocuğa karşı kemiren edebi bir kıskançlıkla dinliyordu. Bunun _Granada'nın Fethi_ veya _Gesta Romanorum_ kadar büyük bir kitap olup olmadığını düşünmeye çalıştı; ve bir süre kıskançlığı yüzünden bu çocuktan uzak durdu. Daha sonra _Don Kişot_ üzerine birlikte oldular, ama oğlum ona karşı oldukça tutkulu bir düşkünlük
duysa da, _Monte Cristo_ hakkındaki bilgisi yüzünden ona karşı duyduğu kini uzun süre
kurtulamadı. Oğlum ve kardeşi kadar çok gülüyordu ve aynı sporları seviyordu, bu yüzden
ikişer ikişer veya üçü birlikte şakalarının ve eğlencelerinin sonu gelmiyordu. Değişen servetleri ama
sabit prensipleri olan bir taşra gazetesinin editörü oldu ve savaş çıktığında özel asker olarak gitti. Kısa sürede subay oldu ve birçok savaşta cesurca savaştı. Sonra bir taşra gazetesi ofisine geri döndü ve orada, uzun zaman önce görev yerinde ölünceye kadar, doğru ile yanlış arasındaki savaşları sürdürdü - gerçek, cömert ve yüce bir ruh. Amerika'da başka yerlerde olduğundan daha sıradan görünen ve Amerika idealini asil ve sade yaşamlarında gerçekleştirmede milyonerlerimizden ve devlet adamlarımızdan çok daha başarılı olan o çocuklardan biriydi. Hikayesi sadakatle, kelimesi kelimesine, eylem eylem yazılabilseydi, Monte Cristo'dan veya herhangi bir romantik kahramandan çok daha heyecan verici olurdu; ve herhangi bir sıradan yaşamın sıradan hikayesi de öyle olurdu. Ama bu hikayeleri bir şekilde anlatamayız.

BİR ARKADAŞ

Oğlumun en yakın arkadaşı, muhtemelen hayatında hiç gönüllü olarak okula gitmemiş ve edebiyattan veya öğrenmekten
açık tarlalardan veya ilkbaharın ilk günlerinin sıcak havasından daha fazla zevk almayan bir çocuktu.
Oğlumu yanına alıp ruhunu tüm çılgın rüyalarından ve boş hayallerinden dinlendiren şeyin Doğa ile olan akrabalık duygusu olduğunu söyleyebilirim.
O, içinde daha fazla çalışma veya iplik eğirme izi olmayan, her şeye istekli, ancak pasif ve zorlayıcı veya hedefsiz, cana yakın bir toprak parçası gibiydi. Nehir kıyısındaki bir mısır tarlasının kenarında duran geç kalmış bir kütük kulübede yaşıyordu ve bir gün oğlum onu ​​orada bulmaya gittiğinde, bir kerpiç piposu içen bir annesi ve loş, alçak bir odada hantalca dolaşan iki veya üç iri kız kardeşi varmış gibi görünüyordu. Ama
çocukların birbirlerinin evleriyle veya bu konuda
birbirlerinin bahçeleriyle pek az ilgileri vardı. Arkadaşı nadiren oğlumun kapısından içeri girerdi ve asla kapısından girmezdi; çünkü babasının her türlü insan yaratığına karşı duyduğu tüm hoşgörüye rağmen, çocuğun bu garip arkadaştan ne gibi bir fayda elde edebileceğini göremiyordu. Kesinlikle hiçbir zarar görmedi;
çünkü arkadaşı kötü bir şey düşünemeyecek kadar belirsiz ve boştu. Sosyal olarak,
ayak altındaki zemin kadar alçaktı, ama ahlaki olarak
Çocuk Kasabası'ndaki herhangi bir çocuk kadar iyiydi ve kötü dürtüleri yoktu. Aslında hiç dürtüsü yoktu ve kendi kendine hiçbir şey yapmadı veya hiçbir şey düşünmüyordu. Oğluma ulaşmak istediğinde, sadece
mahallede belirdi ve dışarı çıkana kadar çitin dışında
oturdu. Diğerlerinin yaptığı gibi ıslık çalmadı veya "E-oo-we!" diye bağırmadı, ancak keşfedilmeyi ve oğlumun söylediği her yere
gitmeyi sabırla bekledi. Hiçbir zaman kendi başına bir planı olmadı ve
hiçbir zaman yüzmeye gitmekten başka bir isteği olmadı; ne avlandı ne de yiyecek topladı; hatta balık bile
tutmadı; ve sanırım o para onu yarışlarda koşması için tutamazdı. Bilye
oynardı, ama pek iyi değildi ve oyuna pek de meraklı değildi. İki çocuk birlikte nehirde yıkanırlardı ve
sonra kumlu kıyıya veya bir ağacın altına uzanıp konuşurlardı; ancak
oğlum onunla kitaplarında yazan hiçbir şey veya bunların zihnine gönderdiği rüyaların dumanı hakkında konuşamazdı. Yumuşak, okşayan cehaletine karşı fantastik ruhunun acısını yatıştırmalı ve o gevşek ve kolay amaçsızlığa kararlılığının yoğunluğunu yerleştirmiş olmalıydı. Arkadaşlıkları sadece oğlumun sahip olduğu diğer arkadaşlıklardan daha masum değildi, aynı zamanda tamamen masumdu; birbirlerini seviyorlardı ve hepsi bu; ve insanların birbirlerini neden sevdiğini
tatmin edici bir şekilde anlatan hiçbir şey yok. Fakat bu arkadaşının içinde büyük bir doğal iyilik olmalı; ve eğer o çocuk gibi bir adam bulabilseydim onu ​​seveceğimden eminim.

Oğlumun diğer arkadaşları ona olan düşkünlüğüne şaşırdılar ve bu ona
sık sık evde sorulan bir soruydu, hatta ona bir sitemdi; böylece
zamanla onun için olduğu gibi bir teselli olmaktan çıktı. Onu terk edemedi, ama cahil ve tembel olduğunu görmekten de kendini alamadı ve ölümcül bir anda onu düzeltmeye karar verdi. Şimdi, arkadaşını okula gelene kadar, ellerini, ayaklarını ve yüzünü yıkayana ve içeri girerken yeni bir kareli gömlek giyene kadar nasıl çalıştırdığını
söyleyemem. Ama bir gün geldi ve oğlum, planladığı gibi, onu koltuğuna aldı ve tüm okul önünde onunla arkadaşlığını
kabul etti. Bu kolay değildi, çünkü
herkes ikisinin ne kadar iyi olduğunu bilse de,
sanki onu herhangi bir çocuk kadar iyi görüyormuş gibi onunla oturmak ve
derslerini almasına yardımcı olmak ve onu hem zihinsel hem de sosyal olarak desteklemek farklı bir şeydi. Bir gün, belki bir gün daha mücadele etti; ama ilk andan itibaren bir başarısızlıktı ve oğlum arkadaşı yarım gün gelip bir daha hiç gelmediğinde daha özgürce nefes aldı.
Çabalanan reform, onların basit ve zararsız yakınlığını
bozmuştu. Eski mükemmel güven ve sevgi
zemininde bir daha asla buluşmadılar. Belki de nazik toprak ruhu, oğlumun atlatmaya çalıştığı utançtan içgüdüsel olarak bir yara
hissetmiş ve nedenini tam olarak bilmeden eski arkadaşlıklarından kaçmıştı.
Belki de aralarında ortak bir insanlıktan başka pek bir şey olamayacağını
anlamayı öğrenen ve buna geri dönemeyen oğlumdu. Her neyse, arkadaşlıkları bu noktadan sonra azaldı; ve bana
bir şekilde, yazık gibi geliyor.

Oğlumla onun yaşça erkek kardeşi arasında olan çocuklar arasında,
tüm çocukların sevdiği biri vardı, çünkü herkesle, hem küçük çocuklarla hem de büyük çocuklarla
çok iyi anlaşırdı. Gülen, hoş bir adamdı,
her zaman eğlenmeye hazırdı, ama asla bir şeyi kastetmezdi ve onu
gördüğünde herkesi arkadaş yapan açık bir yüzü vardı. Babasının
paratonerli bir evi vardı, böylece fırtına olduğunda içindeyseniz yıldırım çarpmıyordunuz, oğlumun
bir keresinde fırtına olduğunda içinde olmanıza rağmen yıldırım çarpmamasıyla kanıtladığı gibi. Bu kendi başına büyük bir meziyetti ve bahçesindeki üzüm çardakları ve şeftali ağaçları popülerliğini artırıyordu,
üzerlerinde neredeyse portakal kadar büyük, yapışan şeftaliler vardı. İstediği zaman sizi eve yemeğe götürebilen bir adamdı ve
çocukların bütün gece yanında kalmasını severdi; annesi de kendisi kadar
zekiydi ve babasını görmek bile adamların gidip saklanmalarını
istemiyordu. Babası o kadar zekiydi ki, bir gece yarısı, oğlan çocuklarıyla geceyi geçirmeye geldiğinde, oğlumla birlikte eve gitti ve en küçüğü her zaman kabus gördüğünü
söylemiş ve uykusunda yürümüştü ve büyük ihtimalle farkına varmadan seni öldürebilirdi. Oğlum uyumaya çalıştı ama geceyi sağ salim atlatma şansını düşündükçe, şansları daha da azaldı; ve
bu yüzden potansiyel katilini en tatlı ve en derin uykusundan uyandırdı ve eve gideceğini ama korktuğunu söyledi; ve oğlan gidip babasını uyandırmak zorundaydı. Çok az baba gece yarısı giyinip bir oğlanla eve giderdi ve belki de bu bunu sadece annesinin zorlamasıyla yaptı; ama bu tüm ailenin ne kadar zeki olduğunu gösteriyor.

_Monte Cristo_ hakkında bilgisi olan o oğlan babalarının ofisine gelip mesleği öğrenmeden önce, oğlum ve kardeşi çoğunlukla en büyük oğullarıyla birlikte gidiyorlardı. Temmuz ayında bir cumartesi günü üçü birlikte bütün günü geçirdiler. Elmalar ağaçlardaki ceviz kadar büyüktü ve bir çocuk bunlardan herhangi birinin tatlı olup olmayacağını denemek istiyordu. Çocuklar birçoğunu denediler, oğlumun bahçesinin arkasındaki yapı arsaları için açılmış eski bir meyve bahçesinde; ama ekşi olmayan hiçbirini bulamadılar; ya da üzerlerine tuz koymayı düşünene kadar yiyebilecekleri hiçbir şey; üzerine tuz koyarsanız, tatlı olsun ya da olmasın her tür yeşil elmayı yiyebilirdiniz. Havza kıyısına gidip orada yatan fıçıların deliklerinden bolca tuz çıkardılar ve sonra tutabildikleri tüm elmaları yediler, sonra ağaçlardan esnek çubuklar kesip uçlarını
bilediler ve üzerlerine elmalar yapıştırıp fırlattılar. Bir elmayı bu şekilde neredeyse görüş alanının dışına gönderebilir ve bir köpeği neredeyse görebildiğiniz kadar uzağa
korkutabilirdiniz. Pazartesi günü oğlum ve kardeşi okula gittiler, ancak diğer çocuk orada değildi ve öğleden sonra hasta olduğunu duydular. Sonra, haftanın sonuna doğru, akne geçirdiğini duydular; ve cuma günü, okul bitmeden hemen önce, öğretmen -çok sert vuran ve arkadaşların hepsinin sevdiği kişiydi- masasına vurdu ve öğrencilere çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladı. Onlara, birlikte oynadıkları ve ders çalıştıkları küçük arkadaşlarının çok hasta yattığını, o kadar çok hasta olduğunu söyledi ki, ölmesi bekleniyordu; sonra onlara yaşam ve ölüm hakkında ciddi bir ders okudu ve her şeyin ne kadar geçici ve belirsiz olduğunu hissettirmeye ve asla ölmekten korkmayacakları şekilde yaşamaya karar vermelerini sağlamaya çalıştı.

Arkadaşların bazıları ağladı ve ertesi gün bazıları ölmekte olan çocuğu görmeye gitti ve oğlum da onlarla birlikte gitti. Ruhu, çökmüş mavi gözlerinin büyük ve garip göründüğü, yorgun yüzünün altındaki yastık kadar beyaz, neşeli, nazik oyun arkadaşını orada yatarken gördüğünde yere çakıldı. Hasta çocuk diğer çocukların duyabileceği hiçbir şey söylemedi, ancak kuru dudaklarına gelen soluk gülümsemeyi görebiliyorlardı ve annesi ona bunu veya şunu bilip bilmediğini sorduğunda gözlerine hüzünle ışık geldi; ve buna dayanamayıp odadan çıktılar.

Birkaç gün içinde öldüğünü duydular ve bir öğleden sonra okul, çocukların cenazeye gidebilmeleri için
uymadı. Çoğu alayda yürüdü; ancak bazıları açık mezarın yanında bekliyordu, bu mezar, kutuptan kutba toprakta bir delik olduğuna inanan ve anıtının tepesinde delikli bir taş küre olan adamın mezarının yanına kazılmıştı.

III

OYUNLAR VE EĞLENCELER

BİLMECELER

Çocuklar Kasabasında, belirli bir sırayla gelip giden düzenli oyunlar ve oyunlar vardı. İlkbaharın ilk saatlerinde, don
yerden çıkmaya başlar başlamaz, hava oyun için güzelleşene kadar oynadıkları bilyeler vardı ve sonra
oynamayı bıraktılar. Eğlence için oynayan bazı kötü niyetli adamlar vardı, ama herhangi bir şey olan her çocuk
kazanmak için oynardı: yani, tüm bilyeleri saklayarak
kazanırdı. Oğlum bilyelerde yetenekli olduğu için, sabahları oyuncağıyla veya vurduğu bilyeyle ve bir komünle veya en düşük değerde kahverengi bir bilyeyle
başlayabilir ve gece eve bir cep dolusu beyaz sokaklar ve kan sokakları, çizgili sıvalar ve
boğa gözleri ve berrak ve bulanık kristallerle
gelebilirdi. Kumar oynaması evde onaylanmıyordu, ama sanırım kalbinin katılığı ve onu çok katı bir şekilde
uyandırmanın iyi düşünülmemesi nedeniyle ona izin veriliyordu; ve sanırım
kazanmak için oynamasını yasaklamak işe yaramazdı, ama sonradan bundan
vazgeçmeden önce kötü bir vicdana sahip oldu. Çocukların oynadığı üç çeşit bilye oyunu vardı: biri yere çizilmiş uzun bir halka ve biraz uzakta bir tabanla, oradan atış yapmaya başlıyordunuz; diğeri tabanı oluşturan yuvarlak bir halkayla; ve diğeri, birbirinden eşit uzaklıkta toprağa oyulmuş üç veya beş delikli, knucks olarak adlandırılan. Tüm bu oyunlarda sonsuza kadar oynayabilirdiniz; ve knucks'ta, eğer kazanırsanız, kaybeden ve sizin atış yapmanız için onları aşağıda tutmak zorunda kalan adamın eklemlerine bir veya daha fazla atış yapma hakkınız olurdu. Kötü niyetli adamlar, oyuncağınızı gördüklerinde eklemlerini seğirtir ve kaçarlardı; ancak çoğu, cezalarını, çok sayıda küçük Sioux'un vahşi cesaretiyle alırdı. Oyun ilk baharın
soğuğunda başladığında, her çocuğun elleri çatlamıştı ve neredeyse
herkesin orta parmağının eklemindeki deri, atış yaparken yere koyduğu için
aşınmıştı. Elinizi koymak için bir kürk veya kumaş eklemi kullanabilirdiniz, ancak bu efemine olarak kabul edilirdi ve heyecan içinde onu unutmaya meyilli olurdunuz. Bilyeler
her zaman çok heyecan vericiydi ve bir karatavuğun yuvası kadar aralıksız bir gürültüyle
oynanırdı. Her zaman birçok nokta gündeme geliyordu:
bir çocuk atış yaparken oyuncağının bulunduğu yerden
çok uzaklaşıp uzaklaşmadığı; atış yaparken elini yere koyup koymadığı; başka bir çocuğun oyuncağı bir bilyeyi diğerine sürtüp ikisini de
ringin dışına attığında, diğer çocuk "Doubs!" diye bağırmadan önce kendisinin "Fen doubs!" diye bağırıp bağırmadığı. Bilyenin ringin içinde mi dışında mı olduğu ve hakemin kararının adil olup olmadığı. Kumar
ve kavga, okul için ikinci zil çalana kadar devam etti ve
okul bittiğinde çocuklar ringlerine geri dönebildikleri anda tekrar başladı.
Çemberler genellikle bir
çubukla yere işaretlenirdi, ancak çok acele olduğunda veya el altında bir
çubuk olmadığında,
bir arkadaşın çizmesinin yan tarafı iş görürdü ve eklemler için oyuklar her zaman çizmenizin topuğunda döndürülerek delinirdi. Bu, bir çocuğun çizmelerini çok hızlı bir şekilde yıpratmasına yardımcı olurdu, ancak çizmeleri bunun için yapılmıştı, tıpkı kaldırımların çocukların bilye ringleri için yapılmış olması gibi ve bir vatandaşın
zekilik veya cimrilik karakteri,
çemberlerin etrafında veya üzerinde yürümesiyle belirlenirdi. Zekilik, Virginia'da cana yakınlık anlamında kullanılırdı; İngilizce anlamında zeki olan bir kişi akıllıydı.

YARIŞLAR

Nisan ayında sıcak hava geldiğinde ve çocuklar ayakkabılarını
sonsuza dek çıkardıklarında, kanatlarla uçuyormuş gibi göründükleri yarışlar başladı. Hayat
insan hayvanı için pek çok masum sevinç barındırır, ancak hiçbiri
ilkbaharda çıplak ayağı ilk kez ana toprağımızın göğsüne değdiğinde çocuğun hissettiği kadar coşkulu değildir. O zaman onun en
içsel varlığının kalbinden gelen bir şey onu onunla akraba hissettirir ve
otların ve ağaçların tüm
aptal çocuklarının kuzeni yapar. Kanı
o Haziran ayında kollarına atıldığında
suların öpücüğü kadar çılgınca
sıçrıyor; daha önceki mutluluğun coşkusunda daha da ince ve tatlı bir şey var. Gün, uçuşları, yarışları için yeterince uzun olmayacak; dışarıdaki yıldızların altındaki mutlu patikaları terk edip yatağına girmek zorunda kaldığında, yorgunluktan çok pişmanlıktan sızlıyor. Hepsi, yeryüzünün ve oğullarının ölümsüz bir aşkla uzlaşacağı ve nankör olmayacakları, bir daha üvey anne olmayacağı o göksel zamanın bir anlık görüntüsü, bir ön tadı gibi.

[İllüstrasyon]

Çıplak ayakla yürümenin tek dezavantajı, ayak parmağını bir yere çarpmaktı; bunu, ayakkabılarını ilk çıkardığında ve yeni koşu ağırlığına alışmadan önce yapacağından oldukça emindin. Ayak parmağını bir kayaya veya başka bir şeye çarptığında, onu eline alırdın ve yere koymaya dayanabileceğin
yaklaşık yüz metre kadar zıplardın. Sonra oturdun ve onu olabildiğince sıkı tuttun ve ağladın, ta ki adamlar kanı yıkamak için pompaya kadar. Sonra,
elinden geldiğince, bir bez almak için topallayarak eve gittin ve annene belli etmeden
dışarı çıkmak için oldukça sessiz kaldın.

KÖTÜ BİR HİLE

Sokak boyunca, istersen tırmanabileceğin veya nefessiz kaldığında altına uzanabileceğin veya
manyak oynayabileceğin gölgelik ağaçlar vardı. Oğlum,
bu ağaçlardan birinin altında, ağabeyinin ona ilk önce yalan söylemeyle ilgili o korkunç
düzenleme planını açtığını ve
_Tom Pepper'ın
Trippings'inin_ ahlaki öğretisini kendi hayatlarına uyguladığını açıkça hatırlıyordu; planın doğruluğuna dair inancın ruhuna nasıl
yerleştiğini ve rızasını
geri alamayacağını hatırladı. Aynı ağacın altında ve büyük ihtimalle aynı anda, orada bulunan tüm çocuklardan oluşan ciddi bir toplantı, bir köpeğin kuyruğuna bir teneke kutu bağlamanın ve köpeğin nasıl davranacağını görmenin mümkün olup olmadığını tartıştılar. Hepsi bu şeyi duymuştu ama hiçbiri görmemişti; ve bu, ilk bakışta çok eğlenceli olacak ve köpeği herkes kadar eğlendirmiyorsa, kesinlikle ona zarar veremeyecek bir şeyi yapıp yapmamanız gerektiğiyle ilgili bir soru değildi, daha çok, köpeğin spordaki rolünü kimin köpeğine vereceğinizle ilgili bir soruydu. Yaşlı bir köpeğin, teneke kutuyu bağlamanız için yeterince uzun süre hareketsiz kalmayacağı; şüpheleri olacağı; ya da teneke kutu bağlandığında koşmayacağı, büyük ihtimalle gidip bir yere uzanacağı düşünülüyordu. Kura sonunda çocuklardan birine ait genç sarı bir köpeğe düştü ve sahibi hemen eve koşup onu aldı ve
onu diğer çocuklara iltifat ve okşamalarla kolayca geri çekti.
İltifat ve okşamalara gerek yoktu, çünkü bir köpek her zaman çocuklarla birlikte olmaktan mutluluk duyar, herhangi bir bahaneyle ve onlara bir iyilik yaptığını düşünmekten çok uzak, kendini büyük bir onur içinde hissediyor. Ama çocuğun, köpeğinin neden o çocuklar grubuna davet edildiğini bilseydi, daha önce bir nişan olduğunu iddia edebileceğinden suçlu bir korkusu olduğunu söyleyebilirim. Öyle ki, neşeyle geldi ve kutunun kuyruğuna bağlanmasına
hiç tereddüt etmeden izin verdi. Çocuklar arasında, olayın ruhuna tam olarak uyup uymayacağı konusunda herhangi bir soru varsa, köpeğin kuyruğundaki ilmiğin sıkıldığını hissettiğinde ve sorunun ne olduğunu görmek için etrafına baktığında, bu soru anında ortadan kalkmış olmalı. Çocuklar köşeden
gözden kaybolmadan önce onu tezahürat etmeye fırsat bile bulamadılar ve diğer yönden tekrar
göz önüne gelmeden önce düşünmeye bile vakitleri olmadı. Yerde hızla ilerledi,
ve kutu havaya fırladı, ama başka bir ses yoktu ve tezahüratlar çocukların dudaklarında
sönüp gitti. Köpeğin sahibi olan çocuk ağlamaya başladı ve diğer arkadaşlar köpeği durdurmadığı için onu suçlamaya başladılar.
Ama bir şimşeği durdurmaya çalışmış gibiydi;
yapabileceğiniz tek şey köpeğin yolundan çekilmekti. Bir deney olarak
projektiflerinin en çılgın hayallerinin ötesinde başarılıydı, ancak
köpek çeşitlilik olsun diye başka bir yol seçmiş olsaydı veya hatta rotasını tersine çevirmiş olsaydı bu bir tür rahatlama olurdu. Ama başladığı gibi devam etti ve
çocuklar ortak bir dürtüyle
tüm meseleyi ona bırakmaya karar verdiler. Hepsi eve koşup saklandılar veya
ortada dolaşıp
görmezden gelmeye çalıştılar. Ama bu noktada yetişkinler ilgilenmeye başladı; anneler sorunun ne olduğunu görmek için kapılarına geldiler. Yine de anneler bile böyle bir durumda güçsüzdü ve
hevesli kaderine terk edilmek zorundaydı. Sonunda bir ahırın altında, nefessiz, neredeyse cansız bir şekilde bulundu ve
kuyruğundan kutuyu çözen adamı ısırmaya çalıştı. Sonunda tekrar iyileşti ve
çocuklar için ciddi bir uyarı olmak üzere yaşadı; bir süre onların ilerlemelerine dokunaklı bir şekilde güvensizdi, ama sonunda her şeyi unuttu ve affetti.
Unutmadılar ve bir daha asla bir teneke kutuyu bir köpeğin kuyruğuna bağlamayı denemediler, denedikleri ve denemeye devam ettikleri tüm şeyler arasında. Bir kez yeterliydi; ve bundan bahsetmeyi bile sevmediler, manzara çok korkunçtu.
Köpeği gerçekten seviyorlardı ve eğer onun bu konuyu bu kadar ciddiye alacağını düşünselerdi, onunla
bu tür bir eğlenceye girişmezlerdi. Bu, onları herhangi bir köpekle
bu tür bir eğlenceye sahip olma isteğinden kurtardı.

TOPLAR

Hava yumuşadıkça, toplar bilyeler çıktıktan birkaç hafta sonra,
ayak yarışları bittikten hemen sonra ve yüzme başlamadan biraz önce geldi. İlk başlarda çocuklar üstlüklerini mağazalardan satın alırlardı, ancak bir süre sonra babası Hidrolik'te torna atölyesi işleten çocuk üstlüklerini
döndürmeyi öğrendi ve bunu ücretsiz yaptı, bu da üstlük satın almaktan daha ucuzdu,
özellikle de odunu da o sağladığı ve sizin sadece metal çiviyi kendiniz almanız gerektiği için. Sanırım korsan olmak isteyen ve sonunda bir buhar regülatörü icat eden çocukla aynı çocuktu. Çok yaratıcıydı ve
bir mağazadan alabileceğiniz her şeyi geride bırakacak şekilde
kayın veya akçaağaçtan bir üstlük nasıl döndürüleceğini biliyordu. Çocuklar genellikle Smith mahallesindeki büyük ağaçlardan birinin altında sert, pürüzsüz bir kaldırım parçası seçerlerdi
ve üstlüklerini orada döndürürlerdi. Bir çocuk üstlüğünü ringe fırlatırdı ve
geri kalanlar uykuya dalana kadar beklerdi --yani bir yerde sabitlenip
düzleşip sessizce, sanki hareketsiz duruyormuş gibi dönmesini. Sonra
herhangi bir adam topunu ona takma hakkına sahipti ve eğer vurursa,
kazanıyordu; ve eğer bazen olduğu gibi bölerse,
topu sahibi olan adam ona bir top vermek zorundaydı. Çocuklar cepleri toplarla şişkin bir şekilde geldiler,
ama çok geçmeden onları çevirebilen o çocuğa daha fazla top almak zorunda kaldılar. Bundan sonra onunla birlikte dükkana gidip topaçları çevirirken onu izlemek sadece bir adım daha ileri gitmekti; ve sonra
zaman içinde çocuklar dükkanın pürüzsüz zemininin kaldırımın en iyi parçasından daha iyi bir topaç dövüşü yeri olduğunu keşfettiler. Orada spora bütün cumartesilerini ayırabilirlerdi, ama çok yüksek sesle bağırmaya başladıklarında,
çocuğun babası gelir ve sonra hepsi kaçardı.
Bu onun için kötü olarak değerlendirildi, ama çocuk kendisi çok zekiydi,
ve arkadaşların anladığı ilk şey tekrar oraya geri döndükleriydi. Birkaç çocuğun vızıldayan topaçları vardı, ama bunlar seslerinden hoşlansalar da, pek itibarlı değillerdi ve sağlam ve ağır olan eski şalgam şeklindeki topaçlara karşı hiçbir şey yapamazlardı, bunları sağlam bir pamuk iple sarabilir ve işaret parmağınızla orta parmağınız arasında tuttuğunuz düz düğmeden mükemmel bir nişanla fırlatabilirsiniz. Bazı çocukların topaçları döndürmede çok güzel bir sanatı vardı ve bir beyzbol topunun gidişatını usta bir atıcının yönetebildiği gibi, onun gidişatını kontrol edebilirlerdi.

UÇURTMALAR

Belirli bir oyunun neden iptal edildiğini bilmiyorum ama aniden top, bilye veya topaç oynayan çocuklar kendilerini başka bir şey
oynarken bulurlardı. Uçurtmalar yazın en yoğun sıcağın olduğu zamanlarda geldi ve uzun süre devam etti; ancak 1 Haziran'da başlayan ve Eylül ayına kadar süren sıcağın kadar uzun süre dayanamazdı; hiçbir oyun o kadar uzun süre devam edemezdi ve sanırım uçurtma uçurmak 4 Temmuz'dan sonra yüzmeye dönüşmüş olmalı. Uçurtmalar çeşitli şekillerdeydi: yay uçurtmalar, iki çubuklu uçurtmalar ve ev uçurtmaları. Yay uçurtma, bir haçın üzerinden geçirilen yarım namlulu bir çemberle yapılabilirdi, ancak yapımı zahmetliydi ve çok iyi uçmuyordu ve bir şekilde bebek gibi göründüğü düşünülüyordu; ancak yalnızca en küçük oğlanların oynadığı ve iki çubuğun haç şeklinde tutturulmasıyla yapılan iki çubuklu uçurtmadan daha fazla saygı görüyordu. Avam Kamarası'na iki çubuklu bir uçurtmayla çıkan altı yaşından büyük herhangi bir adam, bir tür kız gibi alaylarla karşılanırdı.

En sevilen uçurtma, en iyi dengeyi sağlayan, rüzgarı en iyi alan ve en iyi uçan ve onu kaldırdığınızda bütün gün ayakta kalabilen uçurtma, üç çubuktan yapılmış ve neredeyse bir çatılı evin alınlığına benzeyen, sadece çatının başlayacağı noktadan daha küçük olan ev uçurtmasıydı.
Tüm bu uçurtmaların ana hatları verildi ve çubuklar, uçlarında tutmak için çentikler bulunan, çubuktan çubuğa gergin bir şekilde taşınan bir iple yerinde tutuldu; bazen çubuklar, kesişme noktasında bir çiviyle tutulurdu ve bazen de birbirlerine geçirilirdi; ancak bu onları zayıflatmaya meyilliydi.
Çerçeve bir kağıt parçasının üzerine yatırılırdı ve kağıt bir veya iki inç daha büyük kesilir, sonra yapıştırılır ve ipin üzerine katlanırdı. Çocukların çoğu un ve soğuk sudan yapılmış bir macun kullanıyordu; ama oğlum ve kardeşi genellikle matbaadan macun alabiliyordu; alamadıkları zaman da un ve suyu krema kıvamında karıştırıp yavaşça kaynatarak yapıyorlardı. Çocukların söylediğine göre bu, inekler eve dönene kadar dayanacak bir macundu ve oğlum bunu yapmadaki becerisi için kur yapıyordu.
Ama uçurtma yapıştırıldıktan ve güneşte veya mutfak sobasının arkasında kurutulduktan sonra, çok aceleniz varsa (ve neredeyse her zaman olurdu), göbek bantları ve kuyruk bantlarıyla asılması gerekiyordu; yani, uçurtmayı uçurmak için ipi takmak ve kuyruğu bağlamak için çubuktan çubuğa taşınan iplerle.
Bu epey bir sanat gerektiriyordu ve iyi yapılmadığı takdirde uçurtma dengede duramazdı, sürekli sallanır ve fırlardı. Sonra, kuyruk tam doğru ağırlıkta olmalıydı; Eğer çok ağırsa uçurtma
batmaya devam ederdi, aksi takdirde duracağı yerden kaldırdıktan sonra bile;
eğer çok hafifse uçurtma fırlar ve kendini
yere fırlatırdı. Bir ipin üzerine bir ayak arayla kağıt bükümleri bağlayarak çok güzel bir kuyruk yapılırdı, ta ki uçurtmayı dengelemeye yetecek kadar olana kadar; ancak
bu tür kuyruklar dolanmaya meyilliydi ve en iyi kuyruk
uzun bir pamuk paçavra şeridinden, sonunda da bir tutam köpek rezenesinden yapılırdı. Köpek rezeneleri tam doğru ağırlık elde edilene kadar eklenir veya çıkarılırdı; ve bu yapıldığında, birkaç deneysel testten sonra, uçurtma
yolun ortasına veya uzun bir düz çimenlik alana yüzüstü yatırılırdı; bantlar düzenlenir ve kuyruk dikkatlice arkaya doğru gerilirdi, böylece çalılara takılmazdı. Uzun bir 
uzunlukta sicimi çözdün, geriye doğru koştun ve sicimin ellerinin arasından
hızla kaymasına izin verdin, ta ki yeterince sicimi olana kadar; sonra
topu yakaladın ve her şeyin yolunda olduğunu görmek için omzunun üzerinden bir bakış attıktan sonra
hızla ileri doğru hareket ettin. Uçurtma yerden yükseldi ve
bir yandan diğer yana zarifçe sallanarak,
uzun kuyruğu arkasından tırmanarak yavaşça havaya yükseldi, ta ki rezene tutamı serbest kalana kadar. Eğer
yüzey rüzgarı çok fazla olmasaydı biraz koşmanız gerekebilirdi, ama
uçurtma üst akıntıları yakaladığı anda kendini düzeltti,
sicimi gerdi ve siz ona daha fazla
sicim verirken istikrarlı bir şekilde yükseldi; eğer esinti kuvvetliyse, ip ellerinizden geçerken
yandı; ta ki uçurtma gökyüzünde öyle bir yükseklikte hareketsiz durana kadar, bazen onu tutan ip
uzakta gözden kaybolana kadar.

Sıcak bir Temmuz günü olsaydı gökyüzü uçurtmalarla dolu olurdu ve Avam Kamarası
onları tutan, kuran veya
saran ve kavurucu güneşin altında seslerinin en yüksek tonlarında konuşan ve çığlık atan çocuklarla dolu olurdu. En azından uçurtma uçurmanın sessizce ve
huzurlu bir şekilde yapılabileceğini düşünebilirsiniz; ama öyle olmadı. Farklı uçurtmaların rakip mükemmelliklerinin çılgın tartışmalarının yanı sıra,
her zaman ipleri çaprazlamaktan kaynaklanan kavgalar olurdu; çünkü,
çocuklar uçurtmalarını yukarı çektiklerinde, arkadaşlık etmek ve
değerlerini daha kolay karşılaştırmak için bir araya gelirlerdi. Sadece kötü bir çocuk başka birinin ipini çaprazlamaya çalışırdı; ancak bazen kazalar olurdu;
iki uçurtma birbirine dolanırdı ve ikisi de içeri çekilmek zorunda kalırdı,
sahipleri ağlayıp azarlarken,
diğer çocuklar tezahürat eder ve
gülürdü. Arada sırada bir uçurtmanın kuyruğu yarı yolda ayrılırdı ve sonra
uçurtma bir yandan diğer yana şiddetle fırlamaya başlardı ve sonra
daha hızlı ve daha dar daireler halinde dönerdi, ta ki kendini yere çarpana kadar. Bazen uçurtma ipi kopardı ve uçurtma
sallanır ve kanadından vurulmuş bir kuş gibi
düşerdi; ve uçurtmanın sahibi,
ve uçurtması olmayan tüm arkadaşlar,
belki bir mil veya daha fazla uzaklıktan,
aşağı indiği yerden onu almak için koşarlardı. Genellikle bir ağaca
inerdi ve
onun için tırmanmaları gerekirdi; ancak bazen o kadar yükseğe
yerleşirdi ki kimse ona
ulaşamazdı; ve sonra yavaşça
rüzgarlar ve yağmurlarla
sürüklenir ve yıkanırdı ve uzun kuyruğu,
tutulmuş olduğu çıplak daldan bütün kış boyunca akardı.
Commons'taki uçurtmalar için çok iyiydi, çünkü orada ağaç yoktu ve hatta çit bile yoktu,
ineklerin ve kazların
toprağa biçtiği geniş, açık bir düz çimenlik vardı; ve çoğunlukla çocuklar
uçurtmalarıyla orada hiç sorun yaşamadılar. Bazılarının uçurtmalarının kenarlarına kağıt saçaklar yapıştırmışlardı; bu, uçurtma yükselirken güzel bir şakırtı sesi çıkarırdı ve
uçurtma ipinin ucunda durduğunda,
kulağınızı ipe
dayarsanız uğultuyu duyabilirdiniz. Ama en eğlencelisi haberci göndermekti.
Haberciler kalın kağıttan kesilirdi, bir tarafında bir yarık olurdu, böylece
ipin üzerinden kayabilirdi, böylece haberciye iyi bir başlangıç ​​sağlayacak kadar uzun süre düz bir şekilde çekilirdi ve sonra rüzgar küçük daireyi yakalayıp onu uzun, kıvrımlı eğim boyunca uçurtmaya ulaşana kadar
sürüklerken serbest bırakılırdı.

Bir uçurtmanın çekilmesinin harika bir şey olduğu düşünülürdü ve başka bir çocuğun ipinizi tutmasına ve uçurtmanızın nasıl çekildiğini hissetmesine izin vermek ona bir iyilikti. Uçurtmanız yukarıdayken mumble-the-peg veya başka bir şey oynamak isterseniz, onu yerdeki bir kazığa bağlardınız veya tutması için başka birine verirdiniz; her zaman onu tutmaya hevesli birçok kişi olurdu.
Ama küçük bir çocuğun onu tutmasına nasıl izin verdiğinize dikkat etmeniz gerekirdi; çünkü,
eğer çok güçlü bir uçurtmaysa, onu yukarı kaldırırdı. Küçük bir çocuğu yukarı kaldırmak için bir uçurtmanın ne kadar güçlü olması gerektiği kesin değildi ve hiç kimse
bir uçurtmanın bunu yaptığını görmemişti, ancak herkes bunu görmeyi bekliyordu.

BUTLER MUHAFIZLARI

Butler Muhafızları dünyadaki en iyi askeri bölüktü.

Çocuk Kasabası'nda daha muhteşem bir birlik
hayal etmeye çalışan tek bir adam olduğunu sanmıyorum: onlardan bahsettiklerinde, ki çok şey yapıyorlardı, sadece mükemmelliklerinin
tanınmasının tadını çıkarmak içindi. Üniformalarının ne olduğunu tam olarak unuttum, ama
üzerinde beyaz pantolonlar ve şapkanın önünü neredeyse kaplayan, asker yürürken sallanan ve rüzgarda savrulan bir tutam beyaz-kırmızı horoz tüyü vardı. Sanırım ceket griydi ve etekler
sarı bejle düğmelenmişti, ama bundan emin olamayacağım; ve bir şekilde subayların erlerden giyim konusunda nasıl farklı olduğunu söyleyemem;
onlardan daha görkemli olmaları imkansızdı. Kılıçlarını çekmiş, beyaz eldivenli ellerinde kabza ve uçta tutarak,
"Omuz-r-r-silahlar! Silahları taşıyın! Silahları getirin!" diye bağırıp durdular ve sonra dönüp
askerlere yaptıracakları başka bir şey düşünene kadar birkaç adım öne doğru yürüdüler.

[İllüstrasyon: BUTLER GUARDS]

Her çocuk büyüdüğünde Butler Guards'a ait olmayı isterdi; ve
davulcu veya işaretçi olmak için her şeyini verirdi. Bunların ikisi de
çocuktu ve Muhafızlar kadar giyinmişlerdi, ancak tüylü şapkalar yerine kepleri vardı. Diğer arkadaşların bu çocukların kim olduğunu bilmemesi garipti;
ama onlar hiç bilmediler, ya da en azından benim oğlum hiç bilmedi.
Davulcudan çok işaretçiyi düşünüyorlardı; çünkü işaretçi küçük bir bayrak taşıyordu,
ve subaylar "Sol kanattan - sol! Dümen!" diye bağırdığında,
bayrağını omzuna koydu ve askerlerin hepsi yanından geçene kadar ayaklarıyla zaman tutarak durdu ve sonra bayrak arkasında dalgalanırken ön sıraya koştu. Arkadaşlar onun nasıl
işaretçi olduğunu merak ediyorlardı ve Butler Muhafızları'nda olmasalar bile, diğer şirketlerde nasıl
işaretçi olabileceklerini planlıyorlardı. 4 Temmuz'da ve Harekat Günü'nde, etraftaki daha küçük yerlerden şehre gelen başka şirketler de vardı; ve bazılarının daha zengin üniformaları vardı: bir şirketin
altın apoletli mavi ceketleri ve bacaklarının yanlarında halkalar halinde uzanan altın örgüleri vardı; tabii ki tüm askerlerin pantolonlarının dış dikişlerinden aşağı doğru düz örgüleri vardı. Harekat Günü'nde, kırsal şirketlerden birinin kaptanı, oğlumun babasıyla birlikte akşam yemeğine geldi;
tam üniforma giymişti ve tüylü miğferini diğer şapkalar gibi giriş masasına koydu.

Bir Alman veya oğlanların her zaman dediği gibi Hollandalılardan oluşan bir şirket vardı; ve oğlanlar her birinin sağ ayakkabısında saman,
sol ayakkabısında saman olduğuna inanıyorlardı, çünkü bir Hollandalı, oğlanların dediği gibi,
aptalca bir şekilde ayaklarını başka türlü ayıramayacak kadar aptaldı; ve Hollandalı subaylar yürüyüş sırasında adamlara, "Up mit de
hay-foot, down mit de straw-foot--_links, links, links!_" (sol, sol,
sol!) diye seslenmek zorundaydı. Fakat oğlanlar bu kusurlu zekaları bile askerlik nitelikleriyle o kadar onurlandırdılar ki, herhangi biri Hollandalı birliğin
işaretçisi olmaktan gurur duyardı; ve Hollandalıları yürüyüşlerinde diğer birlikler kadar şefkatle takip ettiler. Elbette, okul düzenli bir yoklama olduğunda dağılırdı ve oğlanlar bütün günü buna adardı; fakat Yoklama Günü'nün tam olarak ne zaman geldiğini bilmiyorum. Topu nehir kıyısında epeyce ateşlediler ve kasabanın yakınlarında bir yerde kamp kurmuş olmalılar, ancak oğlumun zihninde çadırlarla ilgili hiçbir şey kalmamıştı. Diğer çocuklarla birlikte, topu ateşlemenin doğru yolunun, ona dokunmanıza gerek kalmayacak kadar ısıtmak, sadece başparmağınızı temas deliğinde tutmak ve topun patlamasını istediğinizde onu çekmek olduğuna inanıyordu. Askerlerin her zamanki şarjın üzerine köpek rezene dolu parçayı
sürdüğünü gördüğünde, topun
patlayacağını bekledi. Ancak her zamanki gibi kükredi.

EV HAYVANLARI

[İllüstrasyon]

Dünyada artık Whig çocuğu kalmadığı için, rakun artık hiçbir yerde siyasi bir sembol olarak tutulamaz, diyebilirim. Benim
oğlumun zamanında bile, çocuklar sadece zevk için rakun besliyorlardı ve onlarla birlikte Whig valileri ve başkanları seçmeyi düşünmüyorlardı. Bunları
nasıl elde ettiklerini bilmiyorum - belki de, onları yakalayan kırsaldaki arkadaşlarla takas ettiler veya belki de babaları onları
pazardan satın aldı; bazı insanlar onları yemek için çok iyi olduğunu düşünüyorlardı ve
tavuk ve sofra için diğer şeyler gibi, canlı olarak
pazara getirilmiş olabilirler. Ancak, her neyse, bir çocuk bir rakun sahibi olduğunda, onu evin arkasında tutmak için
açık tarafı aşağı dönük bir
ambara sahip olmak zorundaydı; ve
diğer çocuklara göstermek veya kendisi bakmak istediğinde, ki ilk aldığında günde kırk veya elli kez yapardı, rakunu dışarı çekmek için kutuda küçük bir kapı olması gerekiyordu. Rakun için küçük bir tasma ve küçük bir zincir olması gerekiyordu, çünkü rakun bir dakikada bir
ipi kemiriyordu. Rakun kendisi bir rakun beslemeye veya bunda pek eğlence veya anlam bulmaya hiç ilgi duymuyor gibiydi. O, saman yatağının olduğu kutusunun içinde kalmayı severdi ve çocuk onu
ne zaman dışarı çıkarsa, çocuğu ısırmak için elinden geleni yapardı. Hiçbir
numarası yoktu; öfkesi kötüydü; ve kuyruğunun etrafındaki halkalar ve siyasi prensipleri dışında kimsenin umurunda olabilecek hiçbir şey yoktu. Hiçbir zaman ısırmaktan ve kaçmaya çalışmaktan veya
çok geçmeden bir hayvan gösterisi gibi kokan kutusuna geri dönmekten başka bir şey yapmazdı;
bir arkadaşının onu yemek yerken görmesine bile izin vermezdi.

Oğlumun kardeşinin bir rakunu vardı ve seçim olmadığı bir zamanda, sadece bir rakunu beslemenin verdiği memnuniyet için uzun süre besledi.
Esaret altındayken rakun bakıcısını defalarca başparmağından ısırdı ve genel olarak onu diğer tüm yiyeceklere tercih ediyor gibiydi; rakunların vahşi bir durumda ne yediğini gerçekten bilmiyorum ama bu esaret altındaki rakun neredeyse tüm çocuk ailesinin kanını
tattı. Isırmanın ve kaçmanın dışında, hatırlanmaya değer en ufak bir şey bile yapmadı; çünkü seçim yoktu, hatta bir Whig alayına bile katılmadı. İki veya üç kez kaçtı. Sahibi zinciri çektiğinde ilk anlayacağı şey, sonunda rakun olmadığıydı ve sonra ısırılmamak için kutunun içini bir sopayla oldukça dikkatli bir şekilde dürtmek zorundaydı; bundan sonra rakunun hangi ağaca çıktığını görmek zorundaydı. Genellikle evin önündeki uzun akasya ağacı olurdu ve yaklaşık yarım saniye içinde kasabadaki tüm çocuklar orada olur ve rakunun sahibine onu nasıl yakalayacağını söylerlerdi. Elbette tek yol, yüksek ve ince bir dalın ucunda olan ve
dal kırılmasa bile sizi korkunç bir şekilde ısıracak olan rakuna tırmanmaktı,
çocuklar bağırıp çağırıp ne yapacaklarını söylerken, Tip ise heyecanla uluyordu. O rakunun nasıl yakalandığını bilmiyorum ama
son kaçtığında gündüz bulunmadığını biliyorum,
ama gece karanlığında ay ışığında akasya ağacında keşfedildi.
Sahibi onun için tırmandı, ama rakun sürekli kıpırdandı ve
gittikçe yükseldi ve sonunda sabaha kadar orada bırakılmak zorunda kaldı.
Sabah orada değildi, hiçbir yerde yoktu.

Belki de Tip'in onu izleyeceği ve aşağı inerse onu yakalayacağı bekleniyordu ve Tip uyanık kalsaydı muhtemelen bunu yapardı.
Çok cesur bir köpekti ve özellikle avlanmaya düşkündü. Rakun sahibinden başka herkesten daha sık ısırılmıştı ama ısırmaktan hoşlanmıyordu. Her zaman
sıçanlar tarafından ısırılıyordu ama o neredeyse
şimdiye kadarki en iyi fare köpeğiydi. Çocuklar, geceleri onunla birlikte fare avlıyorlardı, su için Hidrolik'e doğru uzanan ahırlardan çıktıklarında; ve her şeyden çok gündüzleri arka basamakta uyumayı seven ve bir domuzu bahçeden
kovmayı aklından bile geçirmeyen bir köpek,
tüm gece bir rakunla oturmayı aklından bile geçirmiyordu, fareler konusunda çılgına dönüyordu ve
karada ve suda onları avlamak için kendini tamamen tüketiyordu ve çocuklar yorulduktan sonra bile devam ediyordu. Zaten avlanmaya o kadar düşkündü ki, bir silahın görüntüsü onu deli ederdi; namluyu yalar ve kuyruğunu öyle sert sallardı ki arka bacaklarını yerden kaldırırdı.

O aileye nasıl geldiğini bilmiyorum ama sanırım ona yetişkinken birileri tarafından
verildi. Oğlum, satılığa çıkardığı siyahi bir çocuktan Confoundland köpeği dediği bir şey satın alamayınca bir süre geçti; beyaz ve siyah benekli, gönlünü kaptırdığı güzel bir köpek yavrusuydu; ama Tip onu fazlasıyla teselli etti. Tip belirli bir cins değildi ve kişisel bir güzelliği yoktu; bir fare veya filin rengindeydi ve kuyruğu en ufak bir zarafetten yoksundu; pürüzsüz ve yuvarlaktı ama o kadar güçlüydü ki bir çocuğu kasabanın her yerine çekebilirdi ve genelde de öyle yapardı; ve dünyadaki en iyi, en nazik ve en gerçek çirkin yaşlı yüze sahipti. Tüm insan ırkını severdi ve bir bekçi köpeği olarak güvenen yapısıyla başarısızdı; bir insanı ısırmaktan daha fazla bir domuzu ısırmazdı; ancak diğer köpekler söz konusu olduğunda o bir aslandı. Arka bahçede derin bir uykuda yatıyor olabilirdi ve genellikle öyleydi, ancak bir köpek evin önünden bir vagonun altından geçerse, ne yaptığınızı anlamadan önce kalkıp o köpeğin peşine düşerdi. En çok kırsaldaki köpeklerle dövüşmek istiyordu, ancak herhangi bir yabancı köpek de iş görürdü. Çoğu zaman en iyi şekilde dövüşürdü; ancak nasıl dövüşürse dövüşsün, arka bahçeye dilini dışarı sarkıtarak ve kuyruğunu tüm dünyaya karşı iyi niyetle sallayarak dönerdi. Ancak, yabancı köpekler söz konusu olduğunda onu hiçbir şey durduramazdı. Elbette, herkesin adından da anlaşılacağı gibi, bir Whig köpeğiydi; adı tam olarak Tippecanoe idi ve ona, Tippecanoe savaşını kazanan büyük Whig General Harrison'ın lakabı olduğu için verilmişti. Çocukların Henry Clay Kulübü, Whig şarkıları söyleyerek dolaştıkları küçük arabayı çekmesi için onu kullanırdı ve beş veya altı çocuğu çekerdi; sadece ağzında tuttuğu bir sopayla ve bir çocuğun da yanında tuttuğu sopayla. Ama tanımadığı bir köpek görürse, sopayı bırakır ve onu görebildiği kadar uzağa, Henry Clay Kulübünü arabadan parçalar halinde dökerdi ve garip köpeği, hangisinin şampiyon hangisinin kulüp arabası olduğunu söylemenin zor olacağı bir kavgada karıştırana kadar hiç durmazdı. Dövüş bittiğinde
Tip, Henry Clay Kulübü'nün parçalarına gülümseyerek geri dönerdi,
üzerine yapışmış araç parçalarıyla, ve bir köpeğin
yoluyla konsere devam etmeye hazır olduğunu söylerdi.

Herhangi bir çocuk kalabalığı Tip'i yüzmeye,
avlanmaya veya sadece koşu yarışlarına katılmaya ikna edebilirdi. Tüm kasabada tanınıyordu ve
kalbinin pek çok sevimli özelliği nedeniyle seviliyordu.
Aklına gelince,
belki de övünecek bir şey değildi ve kesinlikle karakterinde bazı kusurlar vardı. Tedavisi mümkün olmayan bir tembeldi ve tembelliği büyüdükçe, bir silah veya kemikten başka hiçbir şey onu
etkilemiyordu. Politikaya olan ilgisini kaybetti ve prensiplerine karşı kayıtsızlaştığını varsaymak için hiçbir sebep olmasa da,
erken hevesini artık göstermediği kesin. 1848'de
Free-Soil hareketine katıldı ve Van Buren ve Adams'ı destekledi, ancak
Henry Clay'e gösterdiği şevk olmadan. Aile
Çocuk Kasabası'nda yaşadığı sürece yılda bir kez, köpek yasası yürürlüğe girdiğinde ve polisler
ağızlıksız serbestçe dolaşan
tüm köpekleri vurarak dolaştığında, çocuklar Tip için endişeleniyorlardı.
Bu sırada, Tip'in delirme ve insanları ısırma tehlikesi altında olduğu sırada,
çok mevsim dışı bir aktivite gösteriyordu ve sınırları içinde tutulması neredeyse imkansızdı. Diğer anlarda tek zevki yaz güneşinin altında güneşlenmek veya kış ateşinin yanında rüya görmek olan bir köpek, şimdi tehlikeli dünyada olup biten her şeye ilgi duymaya başlar ve tüm korumasız noktalarda akınlar düzenlerdi. Yapılması gereken tek şey onu ağızlıklamaktı ve bunu oğlumun kardeşi, Tip'in mutluluğuna mümkün olduğunca az müdahale edecek şekilde, kalın bir sicim parçasıyla yaptı. Yemek, içmek veya kavga etmek için çıkarılması gerekmeyen bir ağızlıktı; ancak yasayı yerine getiriyordu ve Tip, belki de bazı köpeklere karşı çok acımasız olan memurların iyiliği veya şefkati sayesinde, köpek günlerini her zaman güvenle atlatıyordu.

Tip hala en iyi dönemindeyken, çocuk ailesi bir keçiye sahip olarak daha da zenginleşmişti; ancak bu tüm aileye ait değildi veya en azından nominal olarak, hepsinin saygı duyduğu en büyük
ağabeyin malıydı. Keçiyi nasıl edindiklerini bilmiyorum,
Tip'i nasıl edindiklerini bilmediğim gibi; sadece bir zamanlar
ailede olduğunu ve ondan kurtulmadan önce
bir varlığı olduğunu ve yanılmanın mümkün olmadığını biliyorum. Keçi beslememiş olan hiç kimse, bir keçinin kaç farklı türde yaramazlığa
girebileceğini, denemiş gibi görünmeden, sadece kendi keçiliğinin dürtülerini
takip ederek, tahmin edemez. Bu bir dadı-keçiydi ve
Nanny ismine, aksi takdirde
tamamen sorun çıkarmakla meşgul olan bir zekayla karşılık veriyordu. Merdivenlerden yukarı aşağı, bodrumdan tavan arasına ve tüm odalara girip çıkıyordu, herkes gibi, soğuk gri gözlerinin bakışında, amaçlarına veya performanslarına dair hiçbir ipucu vermeyen, hafif, alaycı bir kayıtsızlıkla. Odada
yataklardaki çarşafları ve yastık kılıflarını çiğniyordu ve yemek odasında, başka
bir şey bulamazsa, masa örtüsünü yemek için elinden geleni yapıyordu.
Çamaşır günü onun için mükemmel bir ziyafetti, çünkü o zaman
çamaşır ipinden sarkan
gömlek kollarını ve çorapları ziyafete çeker ve
sadece aile keteni ve pamuğuyla tıka basa doyardı. Bu
zevklerin eksikliğinde, Dadı memnuniyetle bir
çift şapka yerdi; gururlu değildi;
elinde başka bir şey yoksa, o da bir yarılmış sepet yerdi. Bir keresinde mutfak
masası üzerine çıktı ve orada bulduğu bir sürü
taze pişmiş balkabağı turtasıyla mükemmel bir orji yaşadı; tüm balkabağını hamur işlerinden o kadar düzgünce temizledi ki, daha fazla balkabağı
kalmış olsaydı, tekrar doldurulabilirdi ve kimse farkı anlayamazdı. O sırada evi ziyaret eden büyükanne, anneye, bu kabukları doldurup babaya ve çocuklara yedirirse baba ve çocuklara yeteceğini söyledi. Ama bence bu yapılmadı ve sadece korkunç bir öfke anında ve çocukların keçiyi tutmasına izin veren babanın suçlu olması nedeniyle önerildi. Anne, keçinin bir gün daha evde kalmaması gerektiğini her zaman söylerdi ama sürgün edilmesinde ısrar edecek yüreği yoktu, çocuklar keçiye çok düşkündü. Neden keçiye düşkün olduklarını bilmiyorum çünkü onlara hiç şefkat göstermedi, aksine her zaman en haksız avantajları elde etti ve fırsat buldukça onları devirdi. Kovayı kaldırımdan çekmek için eğildiklerinde onları kuyuya devirmeye çalışırdı; ve eğer evden dışarı çıkarsa ve
arka bahçede çocukların fındık kırmak için koyduğu alçak düz taşta fındık kıran bir çocuk görürse, çocuğun ona
hakaret etme hareketleri yaptığını düşünür ve ne yaptığını anlamadan ona doğru uçar ve onu baş aşağı döndürürdü. Dünyada en ufak bir işe yaramıyordu ve yaraması da mümkün değildi, ama çocukların onu saklamalarına izin verildi, ta ki annenin küçük kasabalarda moda olduğu üzere birkaç hanımla çay içmeye gittiği ölümcül bir güne kadar,
oturdukları
zaman, haşlanmış tavuk, sıcak bisküvi, şeftali reçeli, tatlı domates turşusu ve pound kek gibi
zarif tabaklar üzerinde rahat bir dedikoduya başladılar. O gün
hepsi
şapkalarını hol masasına bıraktılar ve keçi, her şeyi
görmüş ve hiçbir şey
görmemiş gibi görünen solgun gözleriyle ağırbaşlı bir şekilde bekleyip izledikten sonra, altın bir fırsat yakaladı ve belki de daha önce bir keçinin başına hiç gelmemiş
şapka kurdelelerinden bir akşam yemeği yapmaya başladı. Çalınan sevinçlerinde, en iyi şapkanın kurdelesini şapkaya kadar çiğnediği ve arka bahçeye
kovulduğu gibi tespit edildi; ama kurdeleyi yutmuş ama başlığı yutamamış olduğundan, onu da beraberinde taşıdı. Keçiye özel olarak sahip olan çocuk, korku ve endişeyle onu aşağı doğru koştu ve
kurdeleyi boğazından çözmeyi ve başlığı geri almayı başardı. Sonra başlığı içeri aldı ve dikkatlice tekrar masaya koydu ve
bu olay hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olacağına karar verdi. Ama
böyle bir şey saklanamazdı. Keçinin hemen
bu kötülüğü yaptığı biliniyordu; ve bu sefer gerçekten gönderildi. Tüm
çocuklar yas tutuyordu ve en çok ona sahip olan çocuk, onu alan ve bahçelerinin etrafında yüksek tahta çit olan insanların evine gidip çatlaklardan onu görmeye çalışıyordu. "Dadı!" diye seslendiğinde, anında ona acıklı bir "Mee!" diye cevap veriyordu. ve
sonra, boşuna ağıtlar yaktıktan sonra, uzaklaşmak ve
kendisine bırakılan evcil hayvanlarla
olabildiğince avunmak zorundaydı.

Ama Tip ve Nanny hariç hepsi önemsiz sevinçlerdi,
çocukların ortak sahip olduğu ve hayatlarına giren en büyük
şey olan midilliyle karşılaştırıldığında. Babalarının bunu onlar için nasıl aldığını veya nereden aldığını söyleyemem; ama cesaret edip söyleyebilirim ki
çocukların bir midilli için yeterince yaşlı olduklarını ve bir tane edinebileceklerini düşünüyordu. Bu bir Meksika midillisiydi ve Meksika savaşından hemen sonra sahneye çıktığından, bir gönüllü onu eve getirmiş olabilir. Bir gönüllü,
evine pürüzsüz ve tüysüz, bir fil gibi derisi olan ve soğuktan sürekli titreyen bir Meksika köpeği getirdi; bunun dışında dikkate değer bir köpek değildi ve çocuklar arasında
bir dostluk sıcaklığını bile hissettiğini bilmiyorum; tavırları çekingendi
ve öfkesi şüpheli görünüyordu. Ama midilli Güney Ohio'nun iklimiyle hiç sorun yaşamadı (ki burası yazın bir semenderi kızartmak için yeterince sıcaktır); ve diğer midillilerden daha iyi olmasa da, ona mükemmel bir şekilde yaklaşılabilirdi. Yani, sizi ısırabileceği veya tekmeleyebileceği bir yere
gelmesi iyi olmadığı için, yandan yaklaşılabilirdi. Parlak kızıl renkteydi ve bir
kıçında bir damga vardı.

Oğlumun, okulda okuma kitaplarındaki resimlerden kafası yukarıda ve boynunu kıvrık tutan bir midilli ideali vardı ve bu gerçek midilliyi resimlere uydurmak için kontroller ve martingaller yoluyla çabaladı. Ama işe yaramadı; gerçek midilli boynunu bir koyun gibi dik tutuyordu veya dizginlendiğinde bir deve gibi ve o
büyük kafasını, ideale hiç aldırmadan, başının ucuna asıyordu. Onun bu davranışı bir başka utanç ve başarısızlıktı. Çocuğun istediği şey, kırmızı ipekten işlenmiş, parlak çelik üzengilerle donatılmış, Fas koltuğuna işlenmiş bir İngiliz eyeriydi. Sahip olduğu şey, ham deriyle kaplı ve bir battaniyeyle yastıklanmış bir Meksika eyerinin iskeletiydi; üzengiler de Meksika'ya aitti ve beceriksizce tahtadan yapılmıştı. Çocuklar her zaman babalarından kendilerine bir yastık getirmesini isterlerdi, ama bunu hiç yapmadılar ve sahip oldukları eyerle
ellerinden geldiğince başardılar. Çoğunlukla midilliye çıplak binmeyi tercih ettiler, çünkü o zaman ona çift binebilirlerdi ve onu ilk aldıklarında hepsi ona binmek istediler ve onu çift binmek zorunda kaldılar. Onu bütün gün boyunca gezdirdiler; ancak bir süre sonra onu tek tek alacak kadar sakinleştiler ve ona yemek yeme şansı verdiler. Düzenli bir ahırları yoktu ve baba, inek ahırının bir kısmını midilli için yerleştirmeleri için oğlanları bıraktı, bunu da kümesin bir kısmını açarak yaptılar. Güvercinlikler tam başının üzerindeydi ve yalnız olmaktan asla şikayet edemezdi. İlk başta herkes onu hem beslemek hem de binmek istiyordu ve eğer bunun için zaman tanınsaydı, kendini yiyebilirdi veya mısırıyla içeri girdiğinizde sizi ısırmaya veya tekmelemeye çalışmasaydı. Bir süre sonra
çocuklar onu unuttular ve kimse dışarı çıkıp midilliyi beslemek istemedi, özellikle de hava karardıktan sonra; ama o kendine nasıl bakacağını biliyordu ve
inek ahırındaki her şeyi yedikten sonra
dışarı çıkıp bahçedeki her şeyi yerdi.

Çocuklar ondan çok şey öğrendiler. Bir kere sırtına bindiğinizde
oldukça güvendeydiniz, çünkü o kadar tembeldi ki kaçmayı
aklına bile getirmezdi ve dörtnala koşarken sizi üzerinden sektirmediği sürece hiçbir tehlike yoktu;
sert bir dörtnala koşardı. Çocuklar onu sirk oyuncuları gibi ayakta binmek istiyorlardı ve midilli buna aldırış etmiyordu, ama çocuklar çok fazla pratik yapmalarına rağmen, diğer arkadaşlar atlarına binerken, Commons'ta ayaktayken, dönemezlerdi. Kızılderili dövüşlerinde pek işe yaramıyordu, çünkü nadiren dörtnala koşmaya zorlanabiliyordu ve bir Kızılderili dövüşünde yürümeyi teklif eden bir midilli gülünçtü. Yine de, hayal gücünün yardımıyla, oğlum onu ​​vahşi Arap yaşamının bazı sahnelerinde kullandı ve kariyerinin ortasında, midilli bir kanal teknesinin çılgın hızıyla uçarken, Mağribi ciritini ondan fırlattı. Midilli, çocuklara aile ineğini gütmek konusunda ondan çok az şey alabileceklerini erkenden anlamalarını sağladı. Onları meraya kadar sürmelerine izin veriyordu ve eve giderken inekle birlikte yürüyordu, ancak bundan daha fazlasını istiyorlarsa başka bir midilli bulmaları gerekiyordu. Onu gazete taşımada kullanmaya çalıştılar, ancak aboneler kaldırımdan ön kapılarına kadar sürülmesine itiraz ettiler ve vazgeçmek zorunda kaldılar.

Eski bir hikaye olduğunda ve kardeşler arasında onun için bir rekabet olmadığında, oğlum bazen onu ormana götürür ve heyecan verici bir macera duygusuyla
gezici at patikalarında gezdirirdi. Orada yalnız kalmaktan hoşlanmazdı ve babasının matbaasında mesleği öğrenen bir çocuğun arkadaşlığını daha sık yapardı. Bu çocuk, yaş olarak
onun ve ağabeyinin arasındaydı ve ikisinin de iyi bir yoldaşıydı; tüm aile onu severdi ve onu kendilerinden biri yapardı ve
oğlum ona düşkündü çünkü diğer çocuklar arasında pek yaygın olmayan bazı ortak zevkleri vardı. Aynı kitapları severlerdi ve
ikisi de tarihi aşk romanları yazmaya başlardı. Oğlumun aşk romanı, Washington Irving'de tekrar tekrar okuduğu Granada'nın Fethi'nin gerçeklerine dayanıyordu,
Mağribilere karşı tutkulu bir acımayla,
ama yine de ciddi ve asil İspanyollara karşı gururla. İspanyol olmak için neredeyse her şeyi verirdi ve bir gün
Gırnata'nın önündeki Vega'ya ipek ve çelikten, altında gemlerini
çileden çıkaran bir Arap atıyla
çıkma hayaliyle yaşıyordu. Bu arada aile midillisiyle
elinden geleni yaptı ve ormanda uzun yolculuklar yaptı.
Diğer çocuk, babasının atını Pazar günleri kullanmadığı zamanlarda alır ve onunla birlikte sarkan yabani üzüm asmaları ve papaya çalılıkları arasında ve nehrin sazlıklı seviyeleri boyunca
yarışırdı. İkisinin de kalpleri asla gerçekleşemeyecek bir dünyanın aynı yüksek umutlarıyla
çarpıyordu. KIZILDERİLİLER

Çocuk Kasabasında, annesi izin verseydi kasabadan
koşup ormanda yaşamaya gönüllü olmayacak tek bir çocuk yoktu; ve ormandan kaçmanın her belirsiz planında, takipten ve yeniden ele geçirilmekten
kaçmak için bir sığınak şehri olarak yer alıyordu. Öncülük günleri o günlere o kadar yakındı ki, çocukların babalarını büyük Batı'nın ormanlık alanlarına götüren yalnız macera sevgisi çocukların
kalplerinde yanmış olabilirdi; ve eğer hayat idealleri ormanların özgür hayatıysa, şüphesiz yakın ataları bunu yaşamıştı. Her neyse, bu onların idealiydi ve büyüdüklerinde daha
Batı'ya nasıl gideceklerini ve avcı ve tuzakçı olacaklarını kendi aralarında konuşuyorlardı. Denizci olmayı
düşünen bir çocuk dışında hiçbir çocuğu hatırlamıyorum; denizden çok uzakta umutsuzca yaşıyorlardı; ve cesaret edip söyleyebilirim ki, deniz motoru valisini icat eden ve korsan olmak isteyen çocuk, Osage'lerin bir haydutu olurdu. O günlerde Oregon yerleşimcilere yeni açılmıştı ve çocuklar Oregon'a gidip orada yaşamak istiyorlardı. Orada kapınızın önünde durup geyik ve yabani hindi avlayabilirdiniz. Sizi içeri çekebilecek kadar büyük bir somon, kütük kulübenin önünden geçen nehirde kurduğunuz ipi çekiyordu. Çocuklar eğer yapabilselerdi, başka bir şeyden çok Kızılderili olmayı tercih ederlerdi. Ancak, bunun için gerçekten hiçbir umut olmadığından, yerleşimci olmaya ve Kızılderililerle savaşmaya istekliydiler. Bu arada kafaları oldukça karışıktı. Ancak belki de putlarından hem korkmaları hem de tapmaları bakımından diğer putperestlerden farklı değillerdi; belki de bu konuda Kızılderili olmaya oldukça yaklaşmışlardı ve kesinlikle bildiklerinden daha da yaklaşmışlardı. Savaş oynadıklarında ve savaş beyazlar ve Kızılderililer arasında olduğunda, beyaz olmak, diğer tarafta Amerikalılar varken İngiliz olmak kadar aşağılık bir şeydi; her iki durumda da yenilmeniz gerekiyordu. Çocuklar, bir gün bir Kızılderili görmenin umuduyla olmasa da arzusuyla yaşadılar ve sirkteki Kızılderililerden en iyi şekilde yararlandılar, onların sadece beyaz adamlar olduklarını biliyorlardı; ancak hiçbiri gerçekten olan şeyin bir gün olabileceğini hayal bile edemedi. Bu, eyaletin kuzeybatı kesimindeki Wyandot Rezervasyonundan gelen birkaç kanal teknesi dolusu gerçek Kızılderilinin Mississippi'nin ötesindeki yeni topraklara doğru yola çıktığı zamandı. Çocukların babaları bu Kızılderililerin geldiğini biliyor olmalıydı, ancak çoğu babanın ne kadar aptal olduğunu, bunu çocuklara hiç söylememiş olmaları gösteriyor. Birdenbire Kızılderililer oradaydı, sanki kanal tekneleri onlarla birlikte cennetten düşmüş gibiydi. İşte oradaydılar, güvertede, battaniyeleri ve mokasenleriyle, cesurlar, squaw'lar ve pappoose'lar, etrafta duruyorlardı veya çömelmişlerdi, hiçbir şey söylemiyorlardı ve tıpkı resimlerdeki gibi görünüyorlardı. Squaw'ların sırtlarında pappoose'lar vardı ve erkekler ve oğlanların ellerinde yaylar ve oklar vardı; ve tekneler karaya çıkar çıkmaz, squaw'lar ve pappoose'lar hariç hepsi, Kızılderililer kıyıya çıktılar ve adliye avlusuna giderek yayları ve oklarıyla atış yapmaya başladılar.
Bu neredeyse oğlanları çıldırtıyordu.

[İllüstrasyon: BİR ANDA KIZILDERİLİLER ORADA OLDU]

Elbette Kızılderililerin kuşlara veya bir av hayvanına ateş etmelerini isterlerdi, ancak herkesin
toprağa saplayabileceği sentlere, bitlere ve çeyreklere ateş etmelerinden çok memnundular. Kızılderililer
hepsi hedefe ateş ederdi ta ki biri vurana kadar ve vuran
parayı alırdı, ne olursa olsun. Çocuklar koşup okları geri getirirdi; ve bunu yapmaktan o kadar gururluydular ki
hayatta kalıp
bunu atlattıklarını merak ediyorum. Oğlum Kızılderililere oklarını getirmekten çok utanıyordu;
sadece ayrı durup saygı duyduğu pis vahşilere yaklaşmak istiyordu; battaniyelerinden birinin kenarına dokunmak bile
fazla olurdu. Bazıları oldukça yakışıklıydı ve Kızılderili oğlanlardan iki veya üçü o kadar güzeldi ki
Boy's Town oğlanları kız olduklarını
söylediler. Her yaştan insan vardı, yaşlı, solgun adamlardan altı veya yedi yaşındaki çocuklara kadar, ama hepsi aynı derecede ciddi ve gülümsemeyen insanlardı; yaşlı adamlar çocuklardan zerre kadar daha onurlu değildi ve çocuklar da
oyunlarına, onu paylaşan kırışık bilgelerden daha fazla şevk ve coşkuyla girmiyorlardı. Aslında, hem yaşlı hem de genç, vahşilerdi ve onları seyreden ve kıskanan çocuklar, insanların hayatlarını avlanarak, balık tutarak ve ormanlarda dolaşarak geçirdiği ve asla erkek çocuklarını adam edebilecek zahmet ve kaygılarla büyümediği bir dünya idealinde vahşilerdi. Uygar uluslar arasında birçok aptalın yaptığı gibi, bunlardan kaçmak istiyorlardı ve eğer bunlardan kaçabilirlerse mutlu olacaklarını düşünüyorlardı; sadece vahşi olacaklarını ve vahşi ile uygar bir insan arasındaki büyük farkın iş olduğunu bilmiyorlardı. Hepsi bu Kızılderilileri takip etmeye gönüllü olurlardı
gittikleri Uzak Batı'ya kadar ve günlerinin geri kalanında barbar olarak kalırlardı; ve şaşırtıcı olan şu ki bazı adamlar bunu denemedi.

SİLAHLAR

Kızıl adamlar kırmızı yapraklar gibi uçup gittikten sonra, onların hatıraları
çocuklarda kaldı ve aralarında bir yay ve ok salgını
saldırıya dönüştü ve eski silah sahibi olma arzularına sakinleşmeleri epey zaman aldı. Ama sonunda buna geri döndüler, çünkü bu
Çocuklar Kasabası'ndaki kız-erkek olmayan her çocuğun normal arzusuydu ve orada çok az kız-erkek vardı. Belirli bir noktaya kadar bir tabanca işe yarardı, özellikle de mermi kalıplarınız varsa ve içinden mermi atabiliyorsanız; onları
çalıştırdığınızı yalnızca anneniz görecekti ve büyük ihtimalle o kadar korkacaktı ki size mermi atmamanız gerektiğini söyleyecekti. Sonra, eğer doğru boyuta yakın bir şey bulabilirseniz saçma kullanmak zorunda kalırdınız veya küçük bilyeler; ancak tabanca her zaman geçici bir çözümdü ve onunla hiçbir şeye, hatta bir tahta çite bile
vuramazdınız; her zaman tekmeler, patlamalar veya
bir şeyler.

Çok az çocuk bir silaha sahip olmak için geldi, ancak hepsi bir tane olmasını bekliyordu. Ancak yedi veya sekiz çocuk bir av tüfeğiyle ava gider ve
sırayla atış yapardı; küçük çocuklardan bazıları hiç atış yapamazdı, ancak koşarak büyük çocukların ateş ettiklerinde bir şeye
vurup vurmadıklarını görebilirlerdi ve bu da bir şeydi. Bu, oğlumun kendi silahı olmadan önce uzun süre sahip olduğu bir ayrıcalıktı ve ağabeyiyle sabırla
giderdi ve belki de şehre dönmeden önce yükü boşaltmak dışında, silahı ateşlemeyi asla beklemezdi; silahı dolu olarak eve getirmelerine izin verilmezdi. Önündeki her şey için oldukça güvenli bir silahtı, ama ne yapacağını asla bilemezdiniz. Başlangıçta, oğlumun kardeşinin, bundan bıkmış olan başka bir çocuktan fip'e satın aldığı eski bir silah namlusuydu, yarı gerçek parçaya bu ad verilirdi ve bir silah ustasından bir kilit ve bir diğerinden bir dipçik alana kadar devam etti ve tamamlanmış bir silah oldu. Ama bu zaman aldı; belki bir ay; çünkü silah ustaları sadece boş zamanlarında bununla uğraşırlardı; gecikmiş abonelerdi ve bunu kısmen gazetelerinin parasını ödemek için yaptılar. Bunu başardıklarında, oğlumun kardeşi, düz bir ceviz ağacı parçasından veya en azından silah namlusu kadar düz bir silahtan bir ramrod yaptı, namlu oldukça eğimliydi ve bir tarafında küçük bir kıvrım vardı, böylece gazete matbaacılarından biri, köşeden atış yapmak için birinci sınıf bir silah olduğunu söyledi. Sonra kendine bir öküz boynuzundan bir barut şişesi yaptı ve yumuşayana kadar kaynattı
(tüm evi kokuttu) ve sonra bir cam parçasıyla
incecik kazıdı; cam yan tarafına asıldı; ve saçmalarını pantolonunun cebinde
taşıdı. Bu tüfekle uzun yıllar ava gitti, ama amcası ona yivsiz bir tüfek verdiğinde
hiçbir zaman onunla bir şey
atmamıştı ve o da tüfeğini o zamanlar neredeyse on yaşında olan oğluma verdi. Ona göre bir silaha sahip olmak için yeterince yaşlıydı; ancak bir vatandaşın farklı
düşünmesiyle ertesi sabah onu utandırdı. Gün doğarken dışarı çıkıp Common'da kildee'ler vurmak için kalkmıştı ve omzunda silahıyla aceleyle yürürken vatandaş onu durdurdu ve ona o silahla ne yapacağını sordu. Kildee'leri vurmasını söyledi ve bunun kendi silahı olduğunu ekledi. Bu, vatandaşı çocuğun isteyebileceğinden daha fazla şaşırtmış gibiydi. Ona bir silaha sahip olmak için oldukça küçük bir çocuk olup olmadığını sordu;
ve silahı ondan aldı, düşünceli bir şekilde inceledi ve sonra onu çocuğa geri verdi, çocuk gittikçe küçüldüğünü hissediyordu. Adam daha fazla bir şey söylemeden yoluna devam etti, ancak davranışı bir şekilde o kadar alaycıydı ki çocuk o sabah yaptığı işten hiç zevk almıyordu; kısmen, belki de Common'da ateş edecek kildee bulamamasından dolayı. Silahını sadece bir veya iki kez bir çite ateşledi ve sonra sokak aralarından ve ara yollardan gizlice eve götürdü ve
bir insanla karşılaştığında, o kişinin onu silahı
olmayacak kadar küçük bulacağından korkarak aceleyle yanından geçti.

Sonradan daha cesur bir ruha sahip oldu ve onunla
çok sık avlanmaya çıktı. Çok ilginç bir silahtı; bazen, yük boşalmadan önce üzerine bir sürü fişek
çatmanız gerekiyordu; ve
bazen de ateş etmeyi sürdürüyordu ve sonra kendini toparlayıp, belki de tam omzunuzdan indirmek üzereyken ateş ediyordu.
Namlusu o kadar eğriydi ki düzgün ateş edemiyordu, ama bu çocuğun onunla hiçbir şeye isabet etmemesinin tek nedeni değildi.
Sol gözünü kapatıp sağ gözünü açık tutamıyordu; bu yüzden nişan almak zorundaydı
her iki gözüyle ya da daha da kötüsü sol gözüyle, ta ki bir gün okulda shinny (ya da hokey) oynarken, sol gözüne bir shinny sopasıyla bir darbe yiyene kadar. İlk başta gözünün
çıktığını düşündü; üstündeki kesikten içine akan kan yüzünden göremiyordu. Korkuyla çılgınca eve doğru koştu, ama yolda kanı yıkamak için bir pompanın önünde durdu ve sonra gözünün güvende olduğunu gördü. Birdenbire aklına o gözü şimdi kapatıp
sağ gözünü açık tutamayacağını denemek geldi. Bunu mükemmel bir şekilde yapabileceğini gördü; mendilinin yardımıyla yarasını sardı ve kendini
sahneye koydu, pompanın önündeki camsı göleti ayna olarak kullandı ve neşeyle okula geri döndü. Sol gözünü 
yeni bulduğu sanatını kaybetmediğinden emin olmak için deniyordu ve okul biter bitmez
ailesiyle sevinçli haberi paylaşmak için
aceleyle eve gitti.

Hemen ertesi cumartesi avlanmaya gitti ve ilk atışta
bir kuş öldürdü. Bu, onun o kadar yakınına
sokmasına izin veren intiharcı bir özsu emiciydi ki, o dolaşan silah namlusunun kaprislerinden bile
kaçamadı ve o kadar küçük parçalara
uçuruldu ki çocuk sadece birkaç tüyünü
alabildi. Akşam, babası
eve geldiğinde, ona bu av ganimetlerini gösterdi ve
en ufak ayrıntılarla
başarısını övünerek anlattı. Babası ona, eğer yeterince
bir araya getirebilseydi bu özsu emiciyi yemeyi
bekleyip beklemediğini sordu. O da hayır, özsu emiciler yenmez dedi. "O zaman sen onun zavallı küçük hayatını sadece
onu öldürmenin zevki için aldın," dedi baba. "Onun ölmesini görmek büyük bir zevk miydi?" Çocuk başını utanç ve sessizlikle eğdi; ona bir daha asla avlanmaya
gitmeyecekmiş gibi geldi. Elbette daha sonra sık sık avlanmaya gitti, ancak kardeşi ve o
yemek istemedikleri hiçbir şeyi asla öldürmeme kuralına sadık kaldılar. Elbette, kendilerine geniş bir alan bıraktılar;
vurabildikleri hemen hemen her şeyi yemeye istekliydiler, hatta
çok bol bulunan ve vurulması çok kolay olan karatavukları bile. Ama öldürmenin sadece küstahça değil aynı zamanda kötü olduğunu düşündükleri bazı şeyler vardı, örneğin kaplumbağa güvercinleri, bir şekilde kutsal olduğuna inanıyorlardı, ne de kızılgerdanlar, çünkü kızılgerdanlar şiirle kutsanmıştı ve evin etrafında dolanıyorlardı ve neredeyse evcildiler, bu yüzden onları vurmak utanç verici görünüyordu. Çok boldular ve aynı şekilde kaplumbağa güvercinleri de vardı,
Havza kıyısına konar ve oraya teknelerden ve vagonlardan dağılmış tahılları
toplardı.

Bir silahla yapabileceğiniz birçok şey vardı:
Silahın içinden ramrod'unuzu ateşleyebilir ve havada süzülmesini seyredebilirdiniz;
Ağız kısmını suyla doldurabilir, bir şarjın üstüne su koyabilir ve suyu düz bir sütun halinde bir çite gönderebilirdiniz.
Çocukların hepsi o su sütununu bir adamın içinden geçirebileceğinize inanıyorlardı ve her zaman bir
inekten geçip geçmeyeceğini denemek istiyorlardı, ancak
inek sahibinin bunu öğreneceğinden korkuyorlardı. Silahınızı temizlemekten büyük bir zevk alırdınız, ta ki namlunuza raspa saplanıp onu
zorlukla çıkarabileceğiniz kadar pislendiğinde. Namluya sıcak su döker ve memesinden üflerdiniz, ta ki berraklaşana kadar; sonra silah vidasına sardığınız yumuşak bezlerle kurulardınız ve sonra yağlı
çekme makinesiyle yağlardınız. Bazen çekme makinesi vidadan gevşer ve namluda kalırdı ve sonra onu üflemek için memeden yeterince barut almanız gerekirdi. Elbette, günümüzde çocukların hiç kullanmadığını söyleyebileceğim eski namludan doldurmalı av tüfeğinden bahsediyorum.

Ancak avlanmada herkesin en büyük zevki, akşamları yorgun ve ayaklarınız ağrıyarak eve dönmek ve eve varır varmaz akşam yemeğinin kokusunu almaktı. Akşam yemeğinde neredeyse her zaman sıcak bisküvi, biftek ve bir çocuğun annesi dışında kimsenin
bilmediği kahve olurdu; ve büyük olasılıkla bir tür
koruyucu vardı; en azından elma ezmesi vardı. Ellerinizden ve yüzünüzden barut kirini yıkamak için
zorlukla vakit ayırabiliyordunuz,
masaya
koşmadan önce; ve eve bir sarı çekiç getirmişseniz, onu tüfeğinizle birlikte arka verandaya
bırakmışsınızdır ve belki de kedi onu almış ve sizi
temizleme zahmetinden kurtarmıştır. Bir kedi bir kuşu bir oğlandan
çok daha hızlı temizleyebilir ve bunu yarı yarıya daha kötü yapmaktan nefret etmez.

Avdan geç eve dönmenin verdiği hazzın yanında, oğlum ve kardeşinin bazen yaptığı gibi, sonbaharda Küçük Rezervuar'da ördek avlamak için erken başlamanın verdiği haz vardı. Kardeşinin bir
çalar saati vardı, onu dörde ayarlamıştı ve çalar çalmaz
kaldı ve oğlumu yataktan çıkardı, çünkü orada kalmayı
dünyanın en büyük yeşilbaş ördeğini
vurmaktan daha çok isterdi. Şöminedeki kömür yatağının küllerini tırmıkladılar ve közler tıkırdayıp, kıvılcımlar saçarken, giysilerini giyip, arka merdivenlerden aşağı, silahlarıyla avluya koştular.

Köpek Tip, onları orada bekliyordu, çünkü o sabah gideceklerini biliyor gibiydi ve sevinçten inlemeye başladı,
kendini yanlara doğru kıvırdı, neredeyse kuyruğunu sallayacaktı;
ellerini ve yüzlerini yaladı ve silahlarını öptü;
çıldırmak üzereydi. Yola çıktıklarında, nereye gittiklerini biliyordu,
ve sessiz, uyuyan kasabanın içinden hızla geçti ve ineklerin çimenlerin üzerinde loş yığınlar halinde yattığı, kazların vahşi, gürültülü çığlıklarla yolundan çekildiği
geniş Commons'tan geçerek Rezervuar'ı görene kadar onlara yol gösterdi. Sonra Tip oğlumla birlikte geri çekildi
ve ağabeyin öne geçmesine izin verdi, çünkü her zaman ilk atış hakkı onundu; ve o kıyının arkasına doğru kaçarken ve ördeklerin
genellikle olduğu yere doğru gizlice ilerlerken, oğlum Tip'in
tasmasını tuttu ve sabahın erken saatlerinin güzel gizemini içine çekti. Gündüzleri çok aşina olduğu yer, o soluk ışıkta gözlerine yabancılaşmıştı ve yaşlı Tip'in arkadaşlığından memnundu, çünkü etrafta hayaletler olabileceği bir zaman gibi görünüyordu. Su, yüzeyinde küçük sis tutamlarıyla pürüzsüz, gri gümüş bir tabaka halinde uzanıyordu ve bunların arasından
sonunda ördeklerin yumuşakça ileri geri kaydığını görebiliyordu ve onlardan gelen
rüya gibi bir ses duyabiliyordu. Kalbi durdu ve sonra
göğsünde çılgınca zıpladı, çünkü durgun hava kanat çırpışlarıyla sarsıldı ve su, gelen diğer sürülerin dalışıyla
kırıldı.
Sonra, bir çocuğun kaybetmeyi umduğu şu bahisleri yapmaya başladı: kardeşinin hiçbirine vurmayacağına bahse girdi; onları
görmediğine bile bahse girdi; onları görüp ateş ederse, geri dönmeyeceklerine ve böylece kendisi de herhangi birini
öldürme şansına sahip olabileceğine bahse girdi. Ona bir saat beklemesi gerektiği gibi geldi ve tam bağırıp kardeşine ördeklerin nerede olduğunu söyleyecekken, eski yivsiz tüfek, haberi duymadan önce kırmızı bir ışık ve beyaz bir nefes
çıkardı; Tip, kavrayışından kurtuldu; ördeklerin sıçrayarak
yükseldiğini ve kanatlarının hızla
hızlandığını duydu; ve ileri doğru koştu, "Kaç tanesini vurdun? Neredeler? Neredesin? Geri mi geliyorlar? Şimdi sıra bende!" diye bağırdı ve zırhlı bir filoyu, ama ördek sürüsünü korkutacak bir haykırış yaptı.

Sabah sporunu her zaman tek bir atış bitirirdi ve bu atışın hiçbir şeyi öldürmemesinin her zaman iyi nedenleri olurdu.

KURUYEMİŞ

Orman, ceviz adı verilen ceviz ağaçlarıyla doluydu ve çocuklar cevizleri topladılar ve hatta küçük, acı çekirdeklerini bile yediler; ve Poor-House ormanlarının etrafında bazı shag-kabukları vardı, ama
çocuklar boğa ve deliler yüzünden onlara gitmediler.
Yiyecek toplamaya olan büyük ve sürekli bağımlılıkları, her yerde, yollarda ve nehir kıyılarında,
ve ormanlarda ve meralarda yetişen bol miktardaki siyah cevizlerdi. Ceviz toplamaya gitme zamanı gelmeden çok önce, çocuklar cevizleri koparmaya ve yeterince
olgun olup olmadıklarını denemeye başladılar; ve çekirdekler dolmaya başlar başlamaz, çocuklar ceviz arabaları yapmaya başladılar. Ceviz toplamak için bir arabaya sahip olmanın neden gerekli olduğunu bilmiyorum, ama bunun gerekli olduğunu ve
bir çocuğun her yıl yeni bir araba yapmak zorunda olduğunu biliyorum.

Hiçbir çocuğun ceviz arabası bir sonraki yıla kadar dayanamazdı; eğer ertesi güne kadar dayanabilirse çok iyi olurdu. Neredeyse hepsini
çakısıyla yapmak zorundaydı. Çam tahtasından tekerlekleri bloke etmek için bir testere kullanabilirdi ve blokların köşelerini pürüzlendirmek için bir balta kullanabilirdi, ancak onlara herhangi bir yuvarlaklık kazandırmak için bıçağını kullanmak zorundaydı ve o zamanlar çok yuvarlak değillerdi; oval şekilliydiler ve her zaman sallanıyorlardı. Aksları bıçağıyla yonttu ve
göbekleri onunla yaptı. Bir süpürge sapı veya bir kasnak direği kullanırsa hazır bir dil elde edebilirdi, ancak her iki durumda da vagona bağlanabilmesi için oyulması gerekiyordu; bir burgu bulamazsa, dingil pimi deliklerini bile bıçağıyla deldi; ve bir
burgu bulamazsa, delikleri kızgın bir maşayla tekerleklere deldi ve
sonra bıçağıyla yeterince büyük bir şekilde yonttu. Neredeyse her şey için çam kullanmak zorundaydı, çünkü diğer tüm ağaçlar yontulması için çok sertti; ve
sonra çam her zaman çatlıyordu.
Linchpin deliklerini yaparken akslarda çatlıyordu ve tekerlekler, bağlanmış olan
linchpinler tarafından sabitlenmek zorundaydı; tekerleklerin kendileri çatlıyordu ve çatlaklara
çivilenmiş çıtalarla güçlendirilmeleri gerekiyordu. Vagon yatağı,
akslara çivilenmiş bir mum kutusuydu ve bu, ön aksı sıkı tutuyordu, böylece
çok küçük bir vagonu devirmeden döndürmek için bir sokağın tüm genişliğini kullanıyordu.

Vagon tamamen bittiğinde, ona sahip olan çocuk,
kardeşleriyle veya vagonu olmayan diğer çocuklarla birlikte ceviz toplamaya başladı. O, parlak bir sonbahar gününün sabahında, don hala arka bahçedeki çimenleri sakallarken ve çitlerin tepelerini ve odunluğun çatısını diken diken ederken yola koyuldu ve diğer çocuklar cevizleri almadan önce oraya varmak için aceleyle ormana doğru yola koyuldu. Onlar için en iyi yer, ağaçların birbirinden uzak durduğu bir ormanlık alan ve etraflarında, uzun, buzlu çimenlerin arasında, yuvarlanmış fındıkların ikili, üçlü veya beşli gruplar halinde dağılmış olduğu, bazılarının kabuklarının hala sarımsı yeşil, bazılarının siyah olduğu, ancak hepsinin temiz, keskin, yabani odunsu kokularının tütsüsüyle sevinçli çocuğun burun deliklerine kadar ulaştığı, sonsuza dek bir anı olarak kaldığı bir yerdi. [Resim: NUTTING]

Yukarıdaki ağaçlardan yapraklar düşmüştü ve dallar
mavi gökyüzüne karşı kendilerini ana hatlarıyla belirlemişlerdi ve dış gövdelerinden portakal kadar büyük, düşmemiş meyve kümeleri sallanıyordu ve sadece
bir dokunuşla çimlere
yerleşmelerini istiyorlardı, bazen kalın kabukları patlıyor ve fındıklar neredeyse çocuğun ellerine
atıyordu. Çocuklar koştu, bazıları düşen fındıkları toplamak için, diğerleri ise onları ağaçlardan
dövmek için sopalar ve taşlar almak için koştu; biri kesinlikle
ceketini çıkarıp ayakkabılarını tekmeleyerek ağaca
tırmanıp
hâlâ bir cevizin tutunduğu her dalı sallamak için emindi. Hepsini
ağaç dibine üzüm fidanı yığını gibi yığdıklarında,
bir sopa darbesiyle veya taşlarla kabuklarını soymaya ve
kurtçukların olgunluklarının garanti altına alındığı kabuklardan fındıkları toplamaya ve onları küçük bir yığına, geldikleri yığınla kıyaslandığında gerçekten çok küçük bir yığına atmaya başladılar.
Çocuklar
ellerine olabildiğince ceviz lekesi bulaşmasından
övünüyorlardı,
çünkü yıkanıp çıkmıyordu ve günlerce ceviz
topladıkları belli oluyordu; bazen birbirlerinin yüzlerini meyve suyuyla lekeliyor ve Kızılderiliymiş gibi davranıyorlardı.

Güneş giderek yükseliyordu ve çimenlerdeki buzu yakıyordu ve
çocuklar çalışırken, bağırıp çağırırken ve gevezelik ederken giderek daha da sıcakladılar ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya başladılar, ta ki hepsi çıplak ayak olana kadar. Sonra, saat üç veya dört civarı, arabalarında yarım ölçek ceviz ve üzerlerine yığılmış ayakkabı ve çoraplarıyla eve doğru yola çıkarlardı. Yani, eğer şansları yaver giderse. Bir hikayede, her zaman şansları yaver giderdi ve her zaman yarım ölçek cevizle eve giderlerdi; ama bu bir tarih ve bu yüzden itiraf etmeliyim ki, genellikle arabalarının altında ayakkabılarının ve çoraplarının altında şıngırdayan yaklaşık iki litre cevizle eve giderlerdi. Genellikle bir hikayede olduğu gibi onları elde etmek kolay olmazdı; onları ağaçların altında veya bırakmaya hazır olarak bulmazlardı, ancak her ceviz için yaklaşık altı veya yedi sopayla veya taşla onları devirmek zorunda kalırlardı ve cevizleri çıkarmak için kabukları o kadar sert vurmaları gerekirdi ki bazen cevizleri kırarlardı. Bunun nedeni, genellikle cevizler olgunlaşmadan önce ceviz toplamaya gitmeleriydi. Ama odunluğun çatısında fındıkları kurutmak için yarım galon veya yarım bushel almaları fark etmeksizin aynı ölçüde hazırlık yaptılar; çünkü iki veya üç varil olana kadar onları toplamayı bırakmayı düşünmüyorlardı. Yuvarlanmalarını önlemek için çatıya bir takoz çaktılar ve onları ince bir şekilde yaydılar, böylece olduklarından daha fazla görünebilir ve daha iyi kuruyabilirlerdi. Onları Noel'e saklayacaklarını söylediler, ama neredeyse her saat kuruyup kurumadığını kontrol etmek zorundaydılar ve yaklaşık üç gün içinde hepsi
tükendi.

İTFAİYE ARAÇLARI

Çocuklar Kasabası'nda iki itfaiye aracı vardı; ama her zaman bir sorun varmış gibi görünüyorlardı, bu yüzden yangın çıkarsa çalışmazlardı. Yangın olmadığında, şirketler bazen onları kasabadan Havza kıyısına kadar çekiyor ve domuz evlerinin çatılarına ve önlerine karşı pratik yapıyorlardı. Kırmızı gömlekleri ve siyah pantolonlarıyla itfaiyecileri, ikişer ikişer bir arada, ipin her iki yanında birer tane olmak üzere motoru sürüklerken görmek neredeyse bir askerlik görevi kadar iyiydi.

Oğlum bir itfaiyeciyle konuşmak isterdi ama asla cesaret edemedi; ve
motorların daha büyük ve daha zayıf olanı olan _Neptune_'ün ustabaşı, gözlerinde o kadar tapınma dolu bir ihtişam figürüydü ki,
sıradan bir insan olamayacağını hissediyordu. Başlangıçta bir bakkaldı ve uzun ve zayıftı, siyah pantolonu ona bir eldiven gibi oturuyordu; rugan bir miğferi ve pirinç bir konuşma trompeti vardı ve tüm emirlerini bununla veriyordu.
Adamlara ne kadar yakın olduğu hiç fark etmiyordu,
her şeyi trompetle bağırıyordu; ve frene basıp
pompalamaya başladıklarında, onlara kükredi, "Ona inin, ona inin, çocuklar!" öyle ki
eğer yanıyorsa _Neptün_'ün dünyayı söndürebileceğini düşünürdünüz. Bunun yerine genellikle nozuldan zayıf bir
sıçrama sesi gelirdi ve bazen hortum kopmasa bile hiç ses çıkmazdı;
hortumun kopmasını görmek eğlenceliydi.

_Neptün_, çocukların gözdesiydi, ancak _Tremont_'un daha uzağa
sıçrayabileceğine inanıyorlardı ve halk içindeki çekingenliğiyle beslenen sessiz
etkinliğine inanıyorlardı. Küçüktü
ve siyahtı, ancak _Neptün_ büyüktü ve bir çocuğun damarlarında kanın sıçramasını sağlayan
yaldızla aydınlatılmış neşeli bir renge boyanmıştı. Çocuklar _Neptün_'ün arızalı olduğunu biliyorlardı, ama her zaman doğru olacağını bekliyorlardı ve bu arada bunun kasaba için bir onur olduğunu düşünüyorlardı ve muhteşem başarısızlıklarından birinin ardından sanki muhteşem bir
başarıymış gibi gururla makine dairesine geri dönüyorlardı. Çocuklar her zaman muhteşem başarısızlıklar yapıyorlardı ve _Neptün_ için üzülüyorlardı.

IV

BÜYÜK DÜNYANIN PARÇALARI

GEZİCİ SİRK

Çocuklar sirk faturalarını çok dikkatli bir şekilde incelediler ve sirk geldiğinde gösteriyi, gösteriler ile temsilleri arasındaki herhangi bir fark için sıkı bir şekilde hesaba kattılar. Sirkin gelişini dört hafta öncesinden korku ve umutla bekliyorlardı, çünkü birçok kişi için babalarının içeri girmek için para verip veremeyecekleri her zaman bir soruydu. Tam fiyat iki bitti ve yarı fiyat bitti veya İspanyol realiydi, o zamanlar Batı'daki Amerikan on sentinden daha sıradan bir madeni paraydı; ve her çocuk, sadece o zamanlar, içeri girmek için yeterince genç görünmek için yeterince küçük olmak istiyordu. Gazete editörlerinin ailelerinin her üyesi için ücretsiz bir bileti vardı; ve oğlum, sirkin geleceğine dair ilk söylentiden itibaren
sirke gideceğinden emindi. Ama yine de yaklaşan olaydan çok
heyecanlanmıştı ve büyük günün sabahı erkenden kalkıp şirket hattının ötesindeki sirk alayını karşılamaya gitti.

Çocukların böyle bir manzaranın harikası ve ihtişamıyla nasıl yaşadıklarını gerçekten bilmiyorum. Bir zamanlar iki araba vardı - biri kırmızı ve mavi üniformalı bandı tutuyordu ve on sekiz benekli at tarafından çekiliyordu; diğeri ise bir Shetland midillisi sürüsü tarafından çekiliyordu ve içinde simli taytlar giymiş küçük erkek çocukları ve gazlı etekler ve peri kanatları giymiş küçük kızları taşıyan
muazzam bir
efsanevi deniz kabuğundaydı. Bu ihtişamda, ona bakan ve Çocuk Kasabası'ndaki her dönüşünde ve kıvrımında onu coşkuyla takip eden genç gözler için hiçbir kusur yoktu;
ne de arabaların ardından sirk elbiseleriyle ikişer ikişer gelen ve bazıları kibirli ve küçümseyici, diğerleri sessiz ve hatta sıkılmış görünen aktör ve aktrislerin ihtişamında, sanki böyle bir alayda yer almak hiçbir şey değilmiş gibi. Çocuklar onları banknotlardaki resimlerden ve isimlerden ayırt etmeye çalıştılar: hangisi çıplak sırtlı binici Rivers'dı, hangisi şampiyon taklacı O'Dale'di; hangisi Hindistan-lastikçisiydi, hangisi ring yöneticisiydi, hangisi palyaçoydu. Tozla kaplı, alay boyunca üç saatlik bir koşunun yorgunluğuyla soluk soluğa, ama başlangıçtaki gibi yürekleri taze, çadır arabalarının çoktan hazır olduğu, halkanın yapıldığı ve güçlü adamların demir başlı çadır kazıklarını çaktığı ve çadırın büyük iskeletinin iplerini gerdiği Commons'a ulaştılar. Çocukların, komşu bir kuyudan su almak için izin alan ve kendilerini yarı fiyatına biletlerle zengin hisseden üç veya dört kişi dışında, hiçbir yere yaklaşmalarına izin verilmedi. Diğer çocuklar, dolu kovalarıyla geçerken onlarla bir şeyler paylaşmaktan gurur duyuyorlardı; içeri girecek parası olan kişiler, sirk adamlarına yaklaşmanın şanı için su taşımaktan memnuniyet duyardı. İkişerli ve üçerli gruplar halinde ayakta duruyorlardı ve
bir kahverengi kabuk halkasının bir talaş halkasından daha iyi olup olmadığını tartışarak
çimenlerin üzerine uzanıyorlardı; farklı görüşler vardı.
Vagonlara cesaret edebildikleri kadar yaklaştılar ve sirk atlarının kuyruk tahtalarından saman çiğnemelerine baktılar, tıpkı sıradan atlar gibi.
Vagonlar çadırın dışında
duruyordu; ama bittiğinde, atlar soyunma odasına götürüldü ve sonra çocuklar, geniş bir şekilde yayılmış
çantaya ve
orta direk üzerinden dalgalanan bayraklara ve flamalar
için geriye doğru birçok kez baktıktan sonra (orta direk neredeyse seçkin bir kişi gibi saygı görüyordu), erkenden geri dönmek ve içeri giren ilk kişilerden olmak için akşam yemeğine koştular.

Her tarafta, sirk kapıları açılmadan önce, yan gösterilerin kapıcıları insanları içeri girip devleri, şişman kadınları ve boa yılanlarını görmeye davet ediyordu ve fıstık, şeker ve limonata için tezgahlar vardı; satıcılar, "Yeraltından on beş yüz milden buz gibi limonata! Yürü, yuvarlan, düş, nasıl kalkarsan kalk!" diye bağırdılar. Çocuklar bunu parlak bir şaka olarak gördüler, ama kapılar açıldıktan sonra dinlemeye vakitleri yoktu ve zaten yan gösterilere veya tatlılara harcayacak paraları yoktu. Çadırın içini karanlık ve serin buldular ve kalpleri orada olmanın vahşi sevinciyle güm güm atıyordu; sanki yıllardır tanışmamışlar gibi hayretle birbirlerini tanıdılar ve diğer arkadaşlar içeri girdikçe heyecanları artıyordu. Ayrıca, çocukların çiftçilere verdiği adla kırsal kesimdekileri izlemek ve ne kadar yeşil göründüklerini görmek çok eğlenceliydi ve şimdi bazıları portakal satmak için gelen sirk adamlarına karşı akıllıca davranmaya çalışıyordu. Ama önemli olan, olta atacaklarını söyleyen adamların gerçekten içeri girip giremeyeceğini görmekti. Çocuklar herhangi bir gösteriye olta atmanın yüksek ve itibarlı bir şey olduğunu düşünüyorlardı, ama bir sirke olta atmak, bir adamın yaptığı için özel bir onurla anılması gereken bir şeydi. Büyük riskler aldı ve çadırın dışında bir inek derisi ve bir bulldog ile devriye gezen devasa sirk adamının gözetiminden kurtulduysa, belki de kazanacağından emin olduğu şöhreti hak ediyordu.

Çocukların kendilerini yöneten bazı ahlak anlayışlarını nereden edindiklerini bilmiyorum.
Bu anlayışlar, bir çocuğun yaşlandıkça bıraktığı
sporlar ve oyunlar gibidir.
Çocuklar bunları aşar ve
diğer çocuklar da bunlara uyum sağlar ve sonra kendisi gibi onlar da bunları aşar. Belki de bunlar, ırkın çocukluğundan bizim zamanımızın çocukluğuna kadar iner ve
yazılı olmayan davranış kuralları, şimdi Çocuk Kasabası'na dönüp baktığımda çok garip bulduğum Asya ovalarındaki en eski Aryanlar arasında geçerli olmuş olabilir.

Oradaki onur standardı, bir bakıma, çocuklar arasında çok yüksekti; bir hırsızı hak ettiği gibi hor görürlerdi ve
güvenilir bir şekilde güvenilmeyen birini hatırlayamıyorum. Hiçbiri
bir pazar arabasından elma almazdı veya
şehre gelen bir çiftçiden kavun çalmazdı; ama hepsi
bir meyve bahçesini soymayı veya bir tarladan karpuz
çıkartmayı doğru olmasa bile eğlenceli bulurdu. Bu, düşmanın ülkesine bir akın olurdu ve maceranın meyvesi, bir şehrin yağmalanması veya açık denizlerde kendisine ait bir geminin ele geçirilmesiyle aynı olurdu. Aynı şekilde, çocuklardan biri bir sirkçinin bir çeyrek düşürdüğünü görseydi, onu ona geri vermek için acele ederdi, ancak sirkçinin gösterisine katılmaktan sadece gurur duyardı ve diğer arkadaşlar da, hepsine onur veren bir şey olarak, onun bu başarısıyla gurur duyarlardı. Sınırları kapatan ve izinsiz girmeyi yasaklayan bir kişi olarak, sirkçi, kendisine saygı duyan her çocuğun düşmanı olarak kendini ilan etti ve onu her türlü stratejiyi uygulamaya davet etti. Oğlumun gittiği kalabalıkta, ebeveynleri tarafından bir sirke katılmasına izin verilen tek bir çocuk bile yoktu; yine de kancaya takılmak
onlar arasında değer verilen, konuşulan ve hatta bazen denenen bir idealdi, ama sık sık değil. Bir keresinde, bir adam gerçekten kancaya takıldığında ve aşağılıkça ödeme yapan kalabalığa katıldığında, adamlardan biri buna
dayanamadı. Ona nasıl ve nereden girdiğini sordu ve sonra kapıya gitti ve kapıcıdan kendini iyi hissetmediği bahanesiyle parasını geri aldı; ve beş veya on dakika içinde
çocukların arasına geri döndü, tarif edilmesi zor ahlaki ihtişama sahip bir kahraman. Adamlardan hiçbiri onu gerçekte olduğu gibi görmedi - biraz yalancı, hırsız bir alçak. Hatta benim oğlum bile onu öyle görmedi, kişisel dürüstlüğün başka bir noktasında en
fantastik endişelere sahip olmasına rağmen.

Çocuklar, performansçıların ringe görkemli girişlerinden emin olmak için sirkte erkenden bulunmayı severlerdi. Burada at sırtında dolaşıp, gelecek harikaların lezzetli bir ön tadını verirlerdi. Arkadaşlar bu konuda birleşmişlerdi ancak diğer konularda farklı hissediyorlardı - bazıları takla atmayı daha çok seviyordu; bazıları gevşek ipte; bazıları çıplak sırtta binmeyi; bazıları bıçak ve topları fırlatıp yakalama hünerlerini. O günlerde birden fazla ring yoktu; ve iki veya üç ringde aynı anda olan biteni izlemeye çalışarak boynunuzu kırmak ve gözlerinizi sonsuza dek çarpıtmak istemezdiniz. Çocuklar hiçbir performansın en küçük hünerini kaçırmazlardı ve hepsinin tadını eşit olarak değil ama tam olarak çıkarırlardı. Elbette, daha önce de ima ettiğim gibi, kendi tercihleri ​​vardı; ve en popüler gösterilerden biri, bir atın yaramazlık yapması için eğitildiği ve böylece
hiç kimsenin ona binemediği gösteriydi; ve oyuncular onu denedikten sonra,
ring yöneticisi seyircilere döner ve aralarından birinin denemek isteyip istemediğini sorar. En sonunda sarhoş bir köylünün
en üst sıralardan birinden ringe doğru indiği görülene kadar kimse kıpırdamadı.
Zor yürüyordu, çok sarhoştu ve palyaço ona ring tahtasından geçmesi için yardım etmek zorundaydı ve o zaman bile tökezleyip talaşın üzerinde yuvarlandı ve
ayaklarının çekilmesi gerekti. Onu ata getirdiklerinde,
atlağa çarptı; ve küçük adamlar kesinlikle öldürüleceğini
düşündüler. Fakat büyük çocuklar küçük adamlara susmalarını ve dikkat etmelerini
söylediler. Ring sorumlusu ve soytarı, country-jake'i atın sırtındaki geniş platforma çıkarmayı başarırlar ve sonra ring sorumlusu kırbacını şaklatır ve atın başını tutan iki süper
süper serbest bırakır ve at ringin etrafında dörtnala koşmaya başlar. Küçük çocuklar country-jake'in düşeceğinden emindir, sendeler ve sendeler; ancak büyük çocuklar onlara dikkat etmelerini söyler; ve çok geçmeden country-jake doğrulmaya başlar. Uzun gri paltosunun düğmelerini çözmeye başlar ve sonra çıkarıp ringe fırlatır, orada süperlerden biri yakalar. Sonra ağzına kısa bir pipo
takır ve eski bir yün şapka takar ve süperin ona fırlattığı bir sopayı sallar ve onun denizden yeni gelmiş bir İrlandalı olduğunu
görürsünüz; sonra başka bir palto çıkar ve beyaz ördek pantolonu ve kırmızı ceket giymiş bir İngiliz askeri olarak çıkar. Bu çıkar ve
o, elleri kalçalarında, bir
boru dansı yapan
bir Amerikan denizcidir. Aniden peruk ve sakal ve sahte yüz, aynı hareketle
pantolonlar çıkarılır, aktör atın boynunda yatan
dizginlere doğru eğilir ve dünyanın en büyük üç atlı binicisi olan James Rivers, geniş platformda çevikçe zıplar ve
halkadan anırıp böğüren
bandın yanından geçerek soyunma odasına
koşarken bağıran ve tezahürat eden seyircilere elini öper!

Büyük oğlanlar onun gerçek bir taşralı olmadığını hep biliyorlardı;
ama eğitilmiş katır başladığında ve herkesi at gibi silkeleyip attığında ve başka bir taşralı kalktığında ve o katıra binebileceğine
bahse girmeyi teklif ettiğinde, kimse onun gerçek bir taşralı olup olmadığını söyleyemez. Bu her zaman performanstaki son şeydir ve çocuklar
sonun yaklaştığını açıkça belirten birçok işareti ağır kalplerle görmüşlerdir.
Oyuncular soyunma odası kapısından çıkmışlardır,
bazıları günlük kıyafetleriyle, bazıları da sirk elbiselerinin üzerine sadece paltolar giymişlerdir ve ringdeki performansı
izleyerek bando standının yakınında tembel tembel dolaşmaktadırlar. Bazı insanlar çoktan
dışarı çıkmak ve bu son perde için ayağa kalkmak üzere ayağa kalkmışlardır ve çocukların hevesle katıldıkları "Aşağıda öne! Aşağıda!" haykırışlarını umursamayacaklardır, böylece
içinde geçici bir şey varmış gibi görünmesini
engelleyerek mutluluklarını biraz daha uzatabilirler. Köylü-jake ringe beceriksizce sendeleyerek
gelir, ancak tamamen ayıktır ve onu üzerinden atmak için tüm sanatlarını deneyen katırın üzerine cesurca atlar,
dalar, tekmeler,
dikkat çeker. O tutunur ve herkes onu alkışlar ve katırın sahibi sinirlenmeye başlar ve ona kırsal-jake'i
atmak için daha fazla şey yaptırmaya başlar. Sonunda, tek bir sarsıcı sıçramayla onu sırtından
atıp soyunma odasına koşarken, kırsal-jake
kendisini
toplayıp kalabalığın arasında kaybolur.

Ringdeki bir platforma binmiş bir adam, hanımlara ve beyefendilere yerlerini tutmaları ve ardından gelecek olan zenci-minstrel
eğlencesi için bilet almaları için yalvarmaktadır, ancak bu giriş
ücretine dahil değildir. Çocuklar kalmak isterler, ancak paraları yoktur ve
dışarı çıkıp performansı alkışlarlar ve
hangisinin en iyi başarı olduğuna karar vermeye çalışırlar. En iyi aktörün hangisi olduğuna gelince, asla
hiçbir soru yoktur; palyaço, çift takla atma şekliyle her şeyi yapabileceğini gösterdi ve sadece diğer oyuncularla rekabete giremeyecek kadar büyük bir yaratık olduğu için palyaço olmayı seçti.

Akşam, sirk adamları ve taşralılar arasında gerçek kavgaların olduğu başka bir gösteri daha olacak ve belki de
Basin toplayıcılarından bazıları, ancak çocuklar gelmeyi beklemiyor; bu çok fazla olurdu. Çocuğun kardeşi bir keresinde öğleden sonra uzakta kaldı ve gece matbaacılardan biriyle gitti; ancak gösterinin öğleden sonra olduğundan daha iyi olduğunu
bildiremedi. Ancak eve ancak saat on civarında geldi ve insanlar dışarı çıkmadan önce çadırın yanlarının düştüğünü gördü; bu harika bir şeydi; ve daha da
büyük olanı ve ikinci elden çocuğa bir tür ihtişam yansıtan şey, matbaacı ve palyaçonun eski dostlar olmasıydı. Sirkten sonra, çocuk onları
orta direğin yanında durup birlikte konuşurken gördü; ve ertesi gün dergi, mumlardan ceketine damlayan
yağ lekesini gösterdi. Aksi takdirde çocuk
bir rüya olduğunu, tanıdığı birinin palyaçoyla eşit şartlarda
konuştuğunu düşünebilirdi. Çocuklar her zaman uyanık kalıp
sirklerin şehir dışına çıkmasını görmek istiyorlardı ve bunu yaparlardı, ancak
anneleri izin vermezdi. Bu, hiç birinin
bir sirkle kaçmamasının bir nedeni olabilir.

Şehre bir sirk gelir gelmez, çocuklar kendi sirklerini kurmaya ve onlar için prova yapmaya başladılar. Her yerde
baş aşağı, elleri üzerinde yürüyen veya bacakları sarkmış veya ev duvarlarına yaslanmış şekilde duran
çocuklar görebilirdiniz. Başınızın üzerinde durmak kolaydı; bir çocuk başının üzerinde o kadar çok durdu ki, üzerinde durmaktan aldığı beyin ateşi nedeniyle başını tıraş ettirmek zorunda kaldı; ancak bu diğer arkadaşları durdurmadı. Başka bir çocuk, kedinin derisini yüzerken
bir korkuluktan baş aşağı düştü ve neredeyse boynunu kırdı ve o kadar
acıdı ki, uzun süre sert kaldı. Samson oynayan bir başka çocuk, bir kancayla çeken
çocuklar tarafından neredeyse bacağını koparacaktı; ve pantolonunun paçası koptu.
Çocukları hiçbir şey durduramazdı, sadece zaman veya gelen başka bir oyun; ve
sirkler uzun süre devam etti. Bazı çocuklar el yaylarını çevirmeyi öğrendi; herkes araba tekerleği çevirebilirdi; nehrin karşısındaki bir adam, sadece koşup takla atabilir ve ayakları üzerinde
çalışabilirdi; birçok adam sırt üstü
çalışabilirdi; ama eğer bir
sıçrama tahtası veya torna atölyesinin yanındaki gibi bir setin altında talaş varsa,
oldukça güvenli bir şekilde taklalar için pratik yapabilirdiniz.

Pratik yaptığınız süre boyunca sirk topluluğunuzu oluşturuyordunuz.
En büyük sorun, hiçbir çocuğun içeri girmek için beş veya on pin ödemeyi umursamaması değildi, ancak çok sayıda adamın oraya ait olmak istemesiydi, izleyici
oluşturmak için neredeyse hiç kalmamıştı. Kızlar bulabilirdiniz, ancak seyirci olarak bile
kızlar biraz _fazla_ aşağılıktı; hiçbir şey bilmiyorlardı;
hiçbir
duyguları yoktu; bir adam incindiğinde ağlıyorlardı. Sonra bir diğer şey,
sirk nerede olacaktı. Elbette bir çadır düşünmek tamamen umutsuzdu ve bir erkek
sirki bir ahır elde ettiği için çok mutluydu. Ahırın sahibi olan çocuk, babasının haberi olmadan sirk için onu almak zorundaydı; ve annesinin gürültüyü duyması ve siz tam ortasındayken gelip her şeyi parçalaması çok olasıydı. Sonra elbiseyle ilgili her türlü endişe ve şaşkınlık vardı.
Çarşafınızı ters çevirerek ve pantolonunuzu olabildiğince yukarı kıvırarak bir şeyler yapabilirdiniz; ama
bir adamın kendisini gerçek bir sirk oyuncusu yapmak için istediği şey uzun bir çift beyaz pamuklu çoraptı ve hiç bir adamdan bir çift çorap aldığını görmedim; bir çift çorap aldığı söylenen birçok adamdan duydum; ama
gerçeğe
indiğinizde, onları doğrulamaya çalıştığınızda hayaletler gibi
kayboldular. Sanırım adamlar onları her zaman bir çekmeceden veya evdeki çamaşır ipinden çıkarmayı beklediler, ama başaramadılar. Diğer birçok açıdan, bir çocuğun sirki her zaman başarısızdı, tıpkı çocukların yaptığı diğer birçok şey gibi. Genellikle rekabetin gerginliği altında dağılırlardı; herkes palyaço veya sirk şefi olmak isterdi; ya da ahıra aldıkları çocuk kötü davranır ve eve ağlayarak girerdi ve tüm arkadaşlar kaçmak zorunda kalırdı.

[İllüstrasyon]

GEÇEN GÖSTERİLER

Çocuklar Kasabası'nda bu isimle bilinen sadece iki tür gösteri vardı:
bir zenci gösterisi veya yanık mantarlı ozanların performansı; ve bir hayvan gösterisi veya gezici bir hayvanat bahçesi; ve çocuklar bir gösteriden bahsettiklerinde, ne tür bir gösteri olduğunu söylemedikleri sürece, her zaman bir hayvanat bahçesi kastediyorlardı. Eğlence anlamında dünyadaki tek mükemmel neşe, elbette,
bir sirkti, ancak sirkten sonra şüphesiz gösteri gelirdi.
Şehre neredeyse sirkinki kadar etkileyici bir şekilde giriş yaptı ve çocuklar aynı şekilde şirket sınırının ötesine geçerek onunla buluşmaya çıktılar. Her zaman en az iki fil ve dört veya beş deve olurdu ve bazen bir zürafa da olurdu. Bunlar alayı yönetirdi, filler en önde, başlarında bakıcıları vardı ve sonra alaycı dudaklarından ve küçümseyici burunlarından sarkan yularlarla yönlendirilen develer. Bunlardan sonra, yanlarında vahşi hayvanların ve kuşların çok hoş portreleri olan
gösteri arabaları gelmeye başladı; önce aslanlar, sonra kaplanlar (çocukların üstün bir tür olduğunu anladıkları
Royal Bengal kaplanlarından daha kötü değillerdi), sonra leoparlar,
sonra pumalar ve panterler; sonra ayılar, sonra çakallar ve sırtlanlar; sonra ayılar
ve kurtlar; sonra kangurular, misk öküzleri, geyikler ve bu tür zararsız sığırlar;
sonra devekuşları, emular, lir kuşları, cennet kuşları ve geri kalan her şey.

Çocuklar zaman zaman fillerden ve develerden kaçıp bu gizli harikaların yağma veya kovalamaca eylemlerinde canlandırıldığı sahnelerden
ellerinden geleni elde etmek için geri döndüler, ama her zaman
fillere ve develere geri döndüler. Onlarla bile bir dereceye kadar inkar etmek zorundaydılar, çünkü develerin çoğunun figürlerini görebilmenize rağmen filler o kadar ağır örtülüydü ki onlara bakmak bir tür hayal kırıklığıydı. Çocuklar olabildiğince yakın durdular ve bakıcıların izin verdiği kadar fillerin ayaklarının altına girmeye çalıştılar; ancak, sonuçta, epeyce uzaklaştırıldılar ve çalmaya devam etmek zorundaydılar. Fillere elma, kraker ve kek parçaları verdiler ve bazıları hortumlarına tütün koymaya çalıştılar, ancak bunu yapmanın neredeyse kesin bir ölüm olduğunu çok iyi biliyorlardı; çünkü bu şekilde kandırılan herhangi bir fil, bunu yapan çocuğu tanır ve yirmi yıl sonra tekrar geldiğinde onu öldürürdü. Çocuklar, eğer geçmeye çalışırlarsa Miami köprüsünün fillerin altından çökeceğine inanırlardı ve bunu yaparken görmek isterlerdi, ancak hiç kimse görmedi, belki de filler her zaman nehirde yürüdüğü için. Bazı çocuklar onları suda yürürken ve durup su içip hortumlarından su fışkırttıklarını görmüşlerdi. Bir fil, kendisine tütün veren bir çocuğu nehre
attığında, onu boğana kadar üzerine su fışkırtırdı. Yine de bazı çocuklar, sadece o an nasıl davranacaklarını görmek için, fillere tütün vermeye çalışırdı.

Bir gösteri, sirk kadar rağbet görmüyordu çünkü ringde çok az performans vardı.
Çoğunlukla kafeslerinde çok uykulu olan hayvanları etrafta dolaşıp izleyebilirdiniz, ancak onları
parmaklıkların arasından dürtmeniz veya başka bir şey yapmanıza izin verilmezdi; ve yerinize oturduğunuzda, Herr Driesbach aslanların kafesine girene ve onları kırbacının üzerinden atlatmaya başlayana kadar pek bir şey yoktu. Onun başını Afrika'nın Büyük Hayvan Kralı'nın çenelerinin arasına koymasını görmek bir zevkti, ancak aslan ona
hiçbir şey yapmadı ve bu yüzden gösteri gerçek bir dramatik doruk noktasına ulaşmak istiyordu. Çocuklar, James Rivers gibi bir çıplak sırtlının sırt takla atıp atının sağrısına hafifçe vurmasını, her zaman görmeyi tercih ederlerdi, ancak Herr Driesbach'a da saygı duyarlardı; bir zamanlar aslanların kafesine girip onları zıplatan bir kadından pek hoşlanmazlardı. Çocukların farklı hayvanlar hakkında kendi inançları vardı ve bunlardan biri zebranın yatıştırılamaz vahşiliğiyle ilgiliydi. Zebranın neden bu üne sahip olduğunu bilmiyorum, çünkü kesinlikle bunu hak edecek hiçbir şey yapmadı; ancak, bu konuda, diğer tüm hayvanlar gibiydi. Ayılar pek itibar görmezlerdi, ancak gerçekten birini ölüme sarılmış haldeyken görülebilselerdi öyle olurlardı. En vahşi hayvanlardan bazılarının kaçıp avlanması ve çok sayıda köpeği öldürdükten sonra tekrar yakalanması her zaman umulurdu. Eğer
fillerin bazıları çıldırmış olsaydı, bu bir şey olurdu, çünkü o zaman otoyolda aşağı yukarı dolaşıp arabaları ve vagonları parçalarlardı ve 4 Temmuz'u kutlamak için kullanılan altı kiloluk topla vurulmaları gerekirdi.

Gösteriye aykırı olan bir diğer şey de hayvanların
dışarı çıktıktan sonra besleniyor olmasıydı ve büyük et parçaları onlara atıldığında kaplanların avlarını parçaladığını göremiyordunuz. Bir gösteriye, sirk kadar dahil olma şansı yoktu, çünkü koltuklar her tarafa doğru uzanmıyordu ve içeri girer girmez kafeslerin altından görülebiliyordunuz. Bir gösteriye dahil olan bir çocuk duymadım; belki de hiç kimse denememiştir.

Ama hepsinin en büyük nedeni, bir sirkte olduğu gibi kendi hayvan gösteriniz
olmamasıydı. Hayvanları elde edemezdiniz; ve yaşayan hiçbir çocuk bir deveyi, bir Bengal kaplanını veya bir fili en az benzeyecek şekilde canlandıramazdı.

Elbette zenci gösterileri yapabilirdiniz ve çocuklar sık ​​sık yapardı; ama
çok eğlenceli değillerdi ve gömleğinizin kollarına her zaman siyah bulaşırdı.

TİYATRO ŞEHRE GELİYOR

Çocuk için şimdi gelen harika yeni bir deneyim, babasının bazen bahsettiği tiyatroydu. Bir zamanlar Boy's Town'da bir tiyatro vardı, Cincinnati'den gelen bir gezici topluluk boş bir domuz evinde bir sezon için açılış yaptı. Ama bu uzun zaman önceydi ve bir trajedi yazmış olmasına rağmen, çocuğun bir tiyatro hakkında bildiği tek şey, bir Pazar okulu kitabındaki bir resimdi; burada, gençliğinde Şabat'ı ihlal ederek başlayan birinin orta yaşta ne tür umutsuz eğlencelere kapılabileceğini göstermek için bir sahne sahnesi verilmişti. Kardeşi bir zamanlar nehir kenarındaki amcalarından biri tarafından Pittsburg'daki bir tiyatroya götürülmüştü ve bunu sık sık anlatırdı; ama oğlum, bir çatıdan atlayan ve bir bekçi tarafından bir perdeye evlerin resmedildiği bir sokakta aşağı yukarı kovalanan bir hırsızın anlattıklarından, güzel gerçeklik hakkında hiçbir fikir edinememişti. Onun zamanında Boy's Town'a gelen şirket yine Cincinnati'dendi ve daha sonra ünlü olan iki aktrisin annesi ve babasının yönetimindeydi, o zamanlar çocuktular ve kariyerlerine yeni başlamışlardı. Bu sevimli küçük yaratıklar, oğlumun ilk kez bir oyun izlediği gece _Bombastes Furioso_'da başrolleri aldılar ve ikisine de anında tarafsızca aşık oldu ve sessizce uzun bir süre onların aşağılık kölesi olarak kaldı. Daha küçük olanı bir elinde büyük bir çift sahne çizmesi ve diğer elinde çekilmiş bir kılıçla dışarı çıktığında ve şöyle dedi:

"Bu çizmeleri kim yerinden etmeye cesaret ederse
Bombastes ile yüz yüze görüşecektir,"

eğer çocuk burleskten önceki melodram yüzünden zaten aklını kaçırmış değilse, onun güzelliği, zarafeti ve dehası tarafından büyülenmiş olmalı. Gerçekten de, ona ve kız kardeşine kalbini verdi,
ama aklı çoktan gitmişti,
sürüngen kılıçlarla, iki yukarı ve iki aşağı--klik-klik-klik--kaybedilmiş bir mücadele veren ve açılış parçasında korsan gemisinin güvertesinde ölen sevimli korsan tarafından kendinden geçirilmişti. Buna _Ölüm Feneri_ deniyordu ve
sahne, şüphesiz tüccarları
sonlarına çekmek için donanımdan sarkan bir fenerle korsan gemisinin baş kasarasını temsil ediyordu. Daha sonra çocuk hikayeden hiçbir şey hatırlamadı, ancak diyalogdan bir parça anlamsızca onunla kaldı; ve korsan kaptan kanlı mürettebatıyla birlikte belirdiğinde ve boğuk bir sesle, "Aşağıya inip biraz brendi alalım!" dediğinde, çocuk tüm mutluluk umutlarını o terk edilmiş serseri olmak için feda etmiş olurdu. Aslında, oyundaki herhangi bir kişiden ziyade, her zaman kötü adam olmayı sevmiş ve arzulamıştır ve tiyatrodaki genç yıllarında her türlü suçla o kadar meşgul olmuştur ki, sonradan tiyatrodan çok sıkılmış ve çok belirgin kötü adamların olduğu oyunlardan ve romanlardan uzak durmuştur. O gece perde açılır açılmaz bir coşkuya kapılmış ve oyun sürdüğü sürece, yani gece yarısına kadar, bedeninin dışında bir yerde yaşamıştır; çünkü o günlerde tiyatro halkı bir oyunla ertelemiyor, aksine ona içten ve parasının karşılığını üç oyunla veriyordu. Oğlum ilk gecesinde _Ölüm Feneri_, _Bombastes Furioso_ ve _Kara Gözlü Susan_'ı izledi ve bundan sonra her gece üçten az oyun izlemedi ve tiyatro, çoğunlukla Kalvinist olan ve çoğu iyi insan tarafından yedi ölümcül günahın sekizincisi olarak görülen o toplumun düşmanca havasında çürüdüğü sürece hiçbir geceyi kaçırmadı. Tüm gün boyunca, daha önce gördüğü tüm diğer gündüz düşlerini silen veya daha ziyade daha parlak bir parlaklıkla tüketen bir rüyanın içinde yaşadı ve kalbi neredeyse sahnedeki o kötü adamlar gibi bir kötü adam olma, sahneden inen herkesin tertemiz tıraşlı olduğu bir zamanda taktıkları gibi bir bıyığa sahip olma -siyah bir bıyık- ve bir şekilde kötü adama dönüşerek kanlı, katilce bir şekilde son bulma özlemiyle patladı. On yaşında bir çocuk için bunun pek de sağlıklı bir ruh hali olmadığını söyleyebilirim; ama bunu savunmuyorum; sadece tasvir ediyorum. Olduğu çocuk olduğu için, bir şekilde zamanının yarısını bir hayal dünyasında geçirmeye mahkûmdu;
ve bir kez kötülükten bıktığında,
ideallerini nasıl yeniden şekillendirdiğini ve erdemi nasıl sevdiğini anlatmaya çalıştım.

KİTAPLARLA AÇILAN DÜNYA

Her çocuk iki veya üç çocuktur, ya da bir çocukta yirmi veya otuz farklı türde çocuk; sürekli birçok hayat yaşar ve birçok karakter oluşturur; ama bir adam olduğunda bir hayatı ve bir karakteri koruyabilirse bu iyi bir şeydir. Büyüdüğünde bir soğan gibi olabilir ve birbiri ardına soymaya devam ettiğin kabuklardan başka bir şey olmayabilir, ta ki kalbine indiğini düşünene kadar,
ve sonra hiçbir şeye inmiş olursun.

Tüm oğlanlar, Erkek Kasabası'ndaki oğlum gibi olabilirdi, her birinin dışsal varlıklarına en ufak benzemeyen, ama bir şekilde gerçek benlikleri gibi görünen bir içsel varlığa sahip olması bakımından. Ama onun için durumun böyle olduğundan ve vahşi sporları neşeyle paylaşırken ve etrafındaki oğlanın dünyasının vahşi kullanımlarına uyum sağlarken, kendi içinde tamamen farklı bir dünyada yaşadığından, harikalarını başka hiç kimsenin bilmediğinden eminim. Şimdi bu harikaları, o zamanlar onlara anlatabileceğinden daha fazla anlatamazdım; ama bu, kendisi için itiraf etmekten benim onun için itiraf etmemden daha fazla utanacağı bir hayaller, umutlar, amaçlar dünyasıydı. Hepsi belirsiz ve uçsuz bucaksızdı ve okuduğu kitaplardan geliyordu,
ve ruhunu büyücülükleriyle dolduruyorlardı ve
onu tamamen veya hiç uzaklaştıramadıkları oyunların ortasında cazibeleriyle sık sık uzak tutuyorlardı. Büyülerinin nasıl veya ne zaman başladığını bilmiyordu ve
sonradan bazılarının isimlerini bile zor hatırlıyordu.

Bunlardan ilki, Goldsmith'in _Yunanistan Tarihi_ idi, bu onu Perikles zamanından bir Atinalı yapıyordu ve Goldsmith'in _Roma Tarihi_ idi, bu onu
esas olarak tiranları öldürmekle uğraşan bir Roma vatandaşlığına tabi kılıyordu; Appius Claudius'tan Domitian'a kadar,
öldürmediği neredeyse hiç tiran yoktu. Bu kitapları bir veya iki kez değil, yirmi kez okuduktan sonra, babası onun faydalı okuma zevkini teşvik etmek veya belki de test etmek için _Kaptan Ashe'in Kuzey Amerika'daki Seyahatleri_'ni eline vermeyi uygun gördü; ancak bu bir başarısızlıktı. Kaptanın seyahatleri uzun es'lerle basılmıştı ve çocuk başka sebeplerden dolayı bunlardan hiçbir şey çıkaramadı. 
"Yunanistan'ın ihtişamı
Ve Roma'nın ihtişamı" ile beslenen hayal gücü, İngilizlerin bizim eski örf ve adetlerimize yönelik güçlü eleştirilerinin ortasında
aç kaldı. Para da çocuğu, her biri bin sayfadan oluşan üç büyük folyodan oluşan _Malte-Brun'un Coğrafyası_'nı okumaya ikna edemezdi; babası bunu hiç okuyamadığı için elli sentlik bir teklifte bulunmuştu. 
Ancak Kaptan Ashe ile bu kadar feci bir şekilde başarısızlığa uğramasından kısa bir süre sonra, çocuk paha biçilmez bir hazineye sahip oldu. Bahsettiğim _Yunan ve Roma Mitolojisi_ üzerine küçük bir incelemeydi ve onu okumaktan kelimenin tam anlamıyla eskitmiş olmalı, çünkü çocukluğundan geriye hiçbir parçası kalmamış gibi görünüyor. Kimin yazdığını veya yayınladığını Tanrı bilir;
babası bunu bir müzayedede diğer kitaplarla birlikte satın aldı ve o sıralarda dilbilgisinin arka kısmında prozodi bölümünü keşfeden çocuk, yıllarca bundan şiirler yazdı ve
Çocuk Kasabası'nda hayal edilen durumlarda şu veya bu tanrı, yarı tanrı ve kahraman olarak birçok dönüşümde göründü ve diğer tüm arkadaşların hayali hayranlığına
gösterdi. Neden büyükannesine bir vizyonda görünmek istediğini bilmiyorum; şimdi kanatlı ayakları olan Merkür olarak, şimdi gerilmiş yayı olan Apollon olarak, şimdi sopasına yaslanmış ve On İki Görev'inden dinlenen Herkül olarak. Belki de bunun nedeni, çocuklara Galler'deki hayatını anlatan ve bir zamanlar küçük bir kızken uyuduğu bir kalenin resmini gösteren büyükannesinin, bu apotheoses'larda onu takdir edeceğini düşünmesiydi. Eğer bunların tatlı yaşlı Quaker hanımı üzerinde canlı bir etki bırakacağına inanıyorsa, şüphesiz haklıydı.

Bu sıralarda okuduğu bir kitap daha vardı ve o da _Yunan Askeri_ idi. Bu kitap, Yunan bağımsızlık savaşında Türklere karşı savaşmış, sonra Amerika'ya gelip maceralarının anlatımını yayınlamış genç bir Yunanlının, görkemli bir Atinalının hikayesiydi.
İngiliz, Fransız ve Rus müttefik gemilerinin Türk filosunu yok ettiği Navarino Muharebesi'nde bulunmak için geriye dönük bir özlemle oğlumu kovdular; ancak müttefiklerin Yunanlılara bir kral dayatmasına
dayanamayacağını düşündü,
gerçekten bir cumhuriyet istiyorlardı ve bu yüzden
yokluğundan dolayı kendini teselli edebildi. Savaşı tekrar tekrar savaşmak için elinden geleni yaptı ve Yunan askerinin yaptığı gibi
yerde uyuyarak uzun mücadele için kendini sertleştirmeyi amaçladı. Ancak çocuklar
sık sık şömine ateşinin sıcaklığında yerde uyuyakaldılar; ve vatanseverlik mücadelesine hazırlığı pratik etkisinde doğru saatte yatağa gitme isteksizliğinden ayırt edilemezdi.

Kaptan Riley'nin Afrika kıyılarındaki gemi kazası ve Araplar arasındaki esareti hakkındaki anlatısı, oğlumun ve kardeşinin bir tür kişisel ilgiyle değer verdiği bir kitaptı, çünkü babaları onlara, Kaptan Riley'nin Columbus'taki tahsildarlık atamasını almaya gittiğinde bir oğlunu gördüğünü ve bu oğlun adının, Kaptan Riley'i fidye karşılığında kurtaran iyi İngiliz tüccar William Willshire'dan sonra William Willshire Riley olduğunu söylemişti. William Willshire onlara neredeyse yaşamış en iyi adam gibi görünüyordu; ancak oğlumun gizlice Arap Sidi Hamet'e karşı daha büyük bir düşkünlüğü vardı, Sidi Hamet, Kaptan Riley'e karşı nazikti ve kardeşi Seid'in ona kötü davranmasını mümkün olduğunca engelliyordu. Muhtemelen çocuk onu daha çok seviyordu çünkü Arap, İngiliz'den daha
güzel görünüyordu. Tüm anlatı çok ilginçti; İçinde samimi ve içten bir dindarlık damarı vardı ki bu en ufak bir çekiciliği yoktu
ve çocuklar üzerinde etkisi olmayan eski moda bir ağırbaşlılık üslubuyla yazılmıştı.

Bir şekilde bu anlatıdaki Arapları, Bağdat ve Binbir Gece Masalları'ndaki diğer yerlerdeki Araplarla aynı ırk ve inançtan olarak düşünmediler. Bunların Müslüman olup olmadıklarını düşünmediler; onları tüm çocukların vatandaş olduğu peri dünyasında vatandaşlığa aldılar ve Robinson Crusoe ile yaşadıkları gibi aynı samimi şartlarda orada yaşadılar. Babaları bir keresinde onlara _Robinson
Crusoe_'nun Alexander Selkirk'in gerçek anlatısını dünyanın hafızasında tutması gereken yerden çaldığını söylemişti; ve oğlum bunu okurken sanki kendini bir sahtekârın suç ortağı yapıyormuş gibi bir suçluluk duygusu hissetti. _Binbir Gece Masalları_'nı severdi, ama garip bir şekilde bu harika masallar
onun hayal gücünde, sefil bir
şekilde
aşağılık bir kitaptaki hikayeler kadar etki bırakmadı. Bu kitabın adını veya kimin
yazdığını bilmiyordu; bundan, okumalarının çoğunun cahil yetişkinlerin yaptığı gibi, edebi bir
vizyona sahip olmadan, kör bir şekilde olduğunu tahmin ediyorum. _Yunan ve Roma Mitolojisi_'ni okumadığı zamanlarda bu kitabı sürekli okurdu; ve sonra aniden, bir gün, çocuklukta birçok şeyde olduğu gibi, sanki
sihirle elinden uçup gitti. Belki de kaybetmişti; belki de ödünç vermişti; her neyse
gitmişti ve onu asla geri alamadı ve otuz yıl sonrasına kadar hangi kitap olduğunu asla bilemedi, ta ki bir arkadaşının kütüphane masasından bir _Gesta Romanorum_ kopyası alana kadar ve bu eski
keşiş efsaneleri koleksiyonunda çocukluğunun uzun zamandır kayıp olan hazinesini fark edene kadar.

Bu hikayeler, icat güzelliği olmadan, inşa sanatı olmadan
veya karakter olmadan, kaba somutlaşmalarında maneviyat olmadan,
keşişler yemek yerken
ortaçağ manastırlarının yemekhanelerinde yüksek sesle okunan, hayatını
yönetmiş olan çocuğun ruhuna bir büyü yaptı. Davranışlarını, bu kuru-toz masallarının gölgeli insanlarının davranışlarını harekete geçiren ilke ve düsturlara uydurdu;
hiç olmamış bir imparatorlukta, hiç olmamış Roma imparatorları hakkındaki masalların dumanlarıyla sarhoş bir şekilde dolaştı; ve, Goldsmith'inden bildiği
yerin yerine karışık ve imkansız bir medeniyet koyarak ona eziyet etseler de, onların
etkisinden kurtulmak için oldukça çaresizdi. Her zaman başına harika bir şey gelmesini bekliyordu
çünkü orada bazı sözlerin veya kehanetlerin gerçekleşmesi için şeyler oluyordu; ve
her önemsiz anda kendisi için sözler ve kehanetler uyduruyordu,
ki olayların gerçekleşmesini istiyordu. Bir Pazar günü, mağazalardan birinin arkasındaki bir sokakta yürürken, muhtemelen mağazanın çatı katı penceresinden düşmüş bir kürk şapka buldu. Şapkayla eve koştu ve
saf yürekli coşkusuyla annesine, şapkayı alır almaz aklına "Bu şapkayı alan kişi
bir servet
kazanır" sözlerinin geldiğini söyledi ve Pazartesi'nin gelmesini ve şapkayı sahibine geri verip erdeminin
karşılığı olarak kalıcı bir refah
kazanmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Bunun nasıl bir şekil alacağını Tanrı bilir; ama kendini dükkânda bulduğunda tüm cesaretini kaybetti;
dili damağına yapıştı ve
kendisine söylediği güzel sözlerden tek bir hece bile söyleyemedi. Şapkayı tek kelime etmeden
tezgâha koydu; dükkân sahibi gelip eline aldı.
"Bu ne?" dedi. "Neden, bu bizim," ve şapkayı vitrinin yanındaki
serbest şapka yığınına fırlattı ve çocuk, yüreği kesilmiş ve toza dönmüş bir şekilde
dışarı süzüldü. O kadar acımasız bir hayal kırıklığı ve
mahcubiyetti ki, kardeşinin onunla alay etmesi,
ve ara sıra gelip "Bu şapkayı alan bir servet kazanır," demesi ve sonra alaycı bir kahkaha atması oldukça rahatlatıcıydı. En azından
kardeşiyle dövüşebilirdi ve kaçtığında onu taşlayabilirdi; ve hikaye onlara yayıldığında
jour matbaacılarına dörtlüler ve köşeli ayraçlar ve riglet parçaları fırlatabilirdi ve içlerinden biri "Toplayan--" diye başlardı.

Byron veya Cowper'dan hiçbir şey çıkaramazdı; hatta babasının Pope ve Dryden versiyonlarında bulunan Homeros ve Virgil'in küçük ağaç buzağı ciltlerini okumaya bile çalışmadı; resimlendirildikleri küçük bakır
tabaklar ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Daha sonra Goldsmith'in _Deserted Village_ kitabını okudu ve Pope'un _Pastorals_'ına karşı büyük bir tutku geliştirdi, bunları kolay kahramanlıklarında taklit etti; ancak Longfellow, Tennyson ve Heine'yi okuyana kadar, hiçbir uzun şiiri zevkten çok yorgunluk olmadan okumadı. Babası şiir zevkinin domates zevki gibi edinilmiş bir zevk olduğunu ve ona daha sonra geleceğini söylerdi; ama o hiç şiire
gelmedi, ya da bazı insanların yaptığı gibi pek de şiire
gelmedi ve şiirin iddia ettikleri kadar sevilip sevilmediğine dair hep hüzünlü kuşkuları vardı. Ben de bunun edebiyatın yüce ziyafetinde bir tat, bir baharat, bir tatlı, narin bir
lezzet olması gerektiğini ve asla başlıca bir
yemek olmaması gerektiğini düşünüyorum; ve oğlumun başkalarının uzun şiirlerini okumakta bu kadar zorlandığı bir zamanda kendi uzun şiirlerini yazmaya çalışmasını nasıl savunacağımı bilmiyorum.

V

BİR ÇOCUĞUN KASABASININ SONUNDA

BİR ÇOCUĞUN KASABASININ SONUNDA

Oğlum on iki yaşındaydı ve hızlı bir dizgiciydi, ancak
o kadar küçüktü ki Taylor'ın açılış mesajında ​​dizgi yaparken kasaya ulaşmak için
bir sandalyenin üzerine çıkması gerekiyordu. Ancak, fiziğindeki eksikliğini tavırlarındaki ciddiyetle telafi ediyordu; ve ofise gelmeye başlar başlamaz matbaacılardan "Yaşlı Adam" adını aldı,
ve bunu neredeyse yürüyebildiği anda yaptı. Edebiyattaki ilk girişimi, insan hayatının boş ve hayal kırıklığı yaratan doğası üzerine bir denemeydi,
altıncı veya yedinci yılında kendisi kurdu ve bastı; ve matbaa bir bakıma eviydi, okulu ve üniversitesiydi. Dizgi öğrenmeyi hatırlayamadığı gibi,
okumayı öğrenmeyi de hatırlayamıyordu; ve ahirette, bir matbaanın mürekkebinin, tozlu yazıların, nemli kağıdının kokusunu
alamazdı, kalbinin o yumuşak şişkinliği olmadan, hatıra taşıyan herhangi bir parfüme
çok şefkatle karşılık verirdi: gençliği, çocukluğu, neredeyse bebekliği
onun içinde geri geldi. Şimdi yeni kağıtta yardım etmeyi hevesle, ailenin gideceği daha büyük yerde yaşamayı ise biraz gururla bekliyordu. Karar verildiği anda, çocuklara bir şehirde yaşayacağını söylemeye başladı ve bunun ona
ayrıcalık verdiğini hissetti. İçinde sadece neşe vardı ve zaman yaklaşırken bunun üzüntü olabileceğini hayal bile etmiyordu. Ama sonunda geldiğinde ve evi, kasabayı, çocukları terk etmek zorunda kaldığında, kendini ölümcül bir şekilde
yurt özlemi içinde buldu.

Ayrılık günleri kasvetli günlerdi; ayrılık, acı gözyaşlarının bir ızdırabıydı. Hiçbir şey onu teselli etmiyordu, sadece babasının yolculuk için kiraladığı bir kanal teknesiyle yeni yere kadar gidiyorlardı. Oğlum ve kardeşi bir zamanlar tanıdıkları dost canlısı bir kaptanla birlikte bir kanal teknesiyle Cincinnati'ye gitmişlerdi ve ikisi de o kadar dar bir ranzada uyutulmuş olsalar da, döndüklerinde yere düşseler de, maceranın ihtişamı onda kalmıştı ve böyle bir yolculuktan daha keyifli bir şey düşünemezdi. Ev eşyaları teknenin ortasına yığılmıştı ve ailenin ön tarafında çocuklara çok büyük görünen bir kamarası vardı. İçinde oynuyorlardı ve uzun kanal teknesi çatısında yukarı aşağı koşuyorlardı, babaları ve anneleri bazen sandalyelerini koyup manzarayı hayranlıkla izliyorlardı. Yolculuklarının sonuna, herhangi bir kaza olmadan, güvenle ulaştılar. İki günden kısa bir sürede kırk milin tamamını kat etmişlerdi ve
bir an bile deniz tutması çekmeden
başladıkları zamanki kadar iyiydiler. Tekne, babanın daha önce aldığı evin ahırının hemen önündeki çekme yoluna yanaştı ve
tüm aile hemen mürettebatın eşyaları karaya
çıkarmasına yardım etmeye başladı. Çocuklar midilliyi tutmak için harika bir ahır olacağını düşündüler, ancak midilliyi satmışlardı; ancak bir anda
yeterince çocukla tanışıp bir sirk sahibi olduklarında bunun bir sirk için yeterli olacağını gördüler. Evin ve sokağın tuhaflığı, mahalledeki çocuklarla tanışma ve aralarındaki duruşunun bedelini kendi şahsıyla ödeme zorunluluğu, oğlumu bir süre ilgilendirdi ve ilk başta
Çocuklar Kasabası'nı ve oradaki tüm tanıdık arkadaşlıkları ve yerin tüm çeşitli ayrıcalıklarını ne kadar özlediğini fark etmedi. Sonra
çok fazla vatan hasreti çekmeye ve bölünmüş bir
aşkın azabıyla parçalanmaya başladı. Çok sevdiği, çok şefkatle sevdiği annesi buradaydı ve
neredeyse orası evdi; ve yine de ev oradaydı, çok uzakta, o kırk kaçınılmaz milin sonunda, hayat boyu arkadaşlarını
bıraktığı yerde. İlk aylarda her zevkin ve heyecanın dibinde dilsiz bir kalp ağrısı vardı.

Bir süre sonra Çocuklar Kasabası'nı tekrar ziyaret etmesine izin verildi. Oradan ayrılmasının üzerinden sadece üç veya dört ay geçmiş olabilirdi, ama çoktan
çok uzun bir zaman geçmiş gibi geldi; ve kendini sahne kahramanlarının yaklaşık on beş yıllık bir aradan sonra çocukluklarının sahnelerine geri döndüğü gibi hayal etti. Çocuklar onu büyümüş bulmasalar bile, onu bir şekilde değişmiş bulacaklar ve şehirdeki ikametgahının topladığı ışıkla onları kamaştıracağını hayal etti. Büyükannesiyle kalacaktı ve uzun bir süre kalmayı planladı; çünkü büyükannesine çok düşkündü ve onun hoş evinin sessizliğini ve rahatlığını seviyordu. Kanal paketinden geri dönmüş olmalıydı, ancak hafızası bu gerçeği kaydetmemişti ve sonrasında sadece geldiğini ve hayalet gibi eski yoldaşlarını aradığını biliyordu. Okulda olabilirlerdi; her neyse, çok azını buldu; ve onlarla birlikteyken kesinlikle yeterince garipti; hatta fazla garipti. Onu bir tür şaşkınlıkla karşıladılar; ve eski şekilde hemen birlikte oynamaya başlayamadılar. Kendisine çok değer verdiği tüm yerlere gitti; ama onlarda da, oğlanlarda hissettiği türden bir reddetme veya isteksizlik hissediyordu. Kalbi yine sızlamaya başladı, nedenini tam olarak bilmiyordu; sadece sızlıyordu. Faulkner evine bakmak için büyükannesinin evinden çıktığında, artık ev olmadığını ve onu görmeye dayanamadığını fark etti. Orada yaşayan başka insanlar vardı; açık kapılardan garip sesler geliyordu, pencerelerden garip yüzler bakıyordu.

Yaralı ve yenik bir şekilde büyükannesinin evine döndü ve sabahı içeride okuyarak geçirdi. Akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıktı ve uzun zamandır tek dostu olan o tuhaf dünya ruhunu
aradı. En azından değişmemişti; her zamanki gibi yıkanmamış ve bakımsızdı; ama zavallı oğlumdan utanıyor gibiydi. Muhtemelen hayatında hiç
el sıkışmamıştı; oğlumun elini düşürdü; ve birbirlerine bakarak durdular, ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Oğlum en iyi kıyafetlerini giymişti, bunları Boy's Town çocuklarını bir şehir çocuğunun tüm ihtişamıyla etkilemek için giymişti. Sonuçta, o kadar da muhteşem değildi, ama
varlığı dünya ruhu için fazlasıyla fazlaydı ve
bir hayalet gibi bilincinden kayboldu.

Öğleden sonra okul bittikten sonra, çocuklardan daha fazlasıyla tanıştı, ama hiçbiri onunla ne yapacağını bilmiyordu. Bir zamanlar hayatlarında sahip olduğu yer
dolmuştu; o bir yabancıydı, aralarında acı çekebilirdi, ama artık onlardan değildi. Bunu hemen anlamadı,
nedeninin onu incittiğini de iyi bilmiyordu. Ama geri çağrılamayan bir şey gitmişti,
bulunamayan kayıp bir şey.

Çay saatinde büyükbabası eve geldi ve onu ciddiyetle karşıladı; onlarla kalan amcası neşeli bir şekilde nazikti. Ama ağır bir
yurt özlemi çocuğun kalbini ağırlaştırdı, şimdi de
Çocukların Kasabası'ndan, daha önce olduğu gibi, özlemle dönüyordu.

Hepsi masaya gitmeden önce büyükbabayla birlikte diz çöktüler. Gün boyunca koleradan çok sayıda ölüm olmuştu ve büyükbaba, karanlıkta yürüyen ve öğle vakti çoraklaşan salgın hastalık ortasında lütuf ve yardım için öyle dua etti ki, çocuk hemen eve dönmediği takdirde ikisinden de çok azının olacağını hissetti. Yemek boyunca, eve gitmesi gerektiğini söyleyecek cesareti bulmaya çalıştı. Bunu söylemeyi başardığında, büyükannesi ve teyzesi onu rahatlatmaya ve ikna etmeye çalıştı ve amcası onu utandırmaya,
yurt özleminden kurtarmaya, şaka yapmaya, onu güldürmeye çalıştı. Ancak büyükbabasının hassas kalbi etkilenmişti. Çocuğun sessiz sedasına dayanamadı; isterse eve gitmesi gerektiğini söyledi.

Yarım saat içinde çocuk, üç atlı takımın en yüksek temposunda kanal paketinde eve doğru hızla gidiyordu ve Oğlanlar Kasabası görüş alanından çıkmıştı. O gece heyecandan uyuyamadı ve gelip dümenciyle oldukça eşit şartlarda vakit geçirdi, dümenci, daha önceki ve daha basit günlerinde uzaktan hayran olduğu kanalcılardan biriydi. Onu, kesinlikle kibirli olmayan, çok sevimli bir adam buldu, ona komik hikayeler anlatmaya başladı ve hatta bir süreliğine dümeni almasına izin verdi. Dümen kolu, bir yük gemisinin beceriksiz ahşap işinden çok farklı, cilalı demirdendi; ve paket, çocuğun ailesinin Çocuk Kasabası'ndan taşındıklarında yaklaşık iki gün boyunca kat ettiği mesafeyi tek bir gecede kat etti. Kahvaltıya seyahat etmiş ve deneyimli bir kişi olarak eve geldi ve sahneleri tekrar ziyaret etmeden önce onu rahatsız eden eski evine olan özleminden tamamen kurtuldu. Artık kendini tamamen yeni çevresine bıraktı ve geriye değil ileriye baktı. Çocuk Kasabası'nı sevmeyi bıraktığını söylemek istemiyorum; yapamadığı ve asla yapmadığı. Ama geçmişin kendisinden sonsuza dek gittiğinin ve ona geri dönemeyeceğinin giderek daha fazla farkına vardı. Onu unutmadı, ama
bu nedenle anılarını daha da sevgiyle besledi.

İçinde hiçbir acı yoktu ve kolayca affedilebileceğini ummadığı hiçbir zarar yoktu. Sık sık aptallık etmişti ve bazen de
kötüydü; ama hiç bu kadar küçük bir aptal ya da bu kadar küçük bir günahkar olmamıştı, ama daha fazla mantık ve daha fazla lütuf istemişti. Bazı büyük aptallar ve büyük günahkarlar, aptal ve yaramaz çocuklar oldukları için
öbür dünyada daha erkeksi adamlar olduklarına inanmaya çalışıyorlar, ama o buna hiç inanmadı. Tüm ilgi alanları ve zevkleriyle dolu bir çocukluğa sahip olduğu için mutluydu ve
sözlerinin Çocuk Kasabası'nda yazıldığı için mutluydu; ama biliyor veya bildiğine inanıyor ki, şu anda içindeki iyi olan her şey, o zamanlar içindeki iyi olandan geliyordu; ve kasabanın, esas olarak
içindeki evinin mutlu olmasından dolayı hoş olduğundan emin. Kasaba küçüktü ve oradaki çocuklar
tecrübesizlikleri ve cehaletleriyle kuşatılmışlardı; ama sade ev büyüktü
dünyanın uçlarına kadar uzanan manzaralara sahipti ve bir babanın aklıyla
dingin bir şekilde parlıyordu ve bir annenin sevgisiyle
sıcaktı.

SON

William Dean Howells'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY LIFE ***

***** This file should be named 25383.txt or 25383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/3/8/25383/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
