*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tabitha at Ivy Hall
Yazar: Ruth Alberta Brown
Yayın Tarihi: May 8, 2008 [EBook #25390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tabitha at Ivy Hall, by Ruth Alberta Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tabitha at Ivy Hall

Author: Ruth Alberta Brown

Illustrator: Alfred Russell

Release Date: May 8, 2008 [EBook #25390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TABITHA AT IVY HALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Tanımadığı veya anlamadığı babasına yazdığı ilk mektuba başladı. (_Sayfa 296._)]

TABITHA IVY HALL'DA

RUTH ALBERTA BROWN'DAN

RESİMLER ALFRED RUSSELL'DAN

c

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY
CHICAGO AKRON, OHIO NEW YORK

_MADE IN U. S. A._

Telif hakkı, 1911
THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

Anneme

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. NEFRET EDİCİ İSİM 11

II. TABITHA YENİ BİR İSİM SEÇİYOR 33

III. TABITHA YENİ İSMİNİ BENİMSİYOR 45

IV. YENİ İSİM TABITHA'YA SORUN YARATIYOR 63

V. TABITHA RAHATLIYOR 81

VI. BİR KÖPEK VE BİR KEDİ 93

VII. YENİ ÇOCUK 105

VIII. TABITHA AF DİLİYOR 127

IX. CESUR KÜÇÜK BİR KEDİ 137

X. CARRIE OKULA GİDİYOR 155

XI. GECEDE YANGIN 171

XII. DR. VANE'İN BİR ZİYARETÇİSİ VAR 185

XIII. TEYNEME MARIA SORUYU KARAR VERİYOR 201

XIV. TABITHA'NIN ODA ARKADAŞI 221

XV. IVY HALL'DAKİ İLK GECE 239

XVI. BAYANIN TAVSİYESİ 253

XVII. TATİL PLANLARI 269

XVIII. TABITHA'NIN NOELİ 283

XIX. BİR GREV! 299

XX. MUTLU BİR YUVA 309

TABITHA IVY HALL'DA

BÖLÜM I

NEFRET EDİCİ İSİM

"Pencere pervazına doğru eğildi,
Ve onu asil bir iradeyle salladı.

'Vur, eğer gerekiyorsa, bu yaşlı gri kafayı,
Ama ülkenizin bayrağını bağışlayın,' dedi."

Küçük konuşmacının kara gözleri, bu meydan okuma sözcüklerini, resitalinin duygusu onu o kadar ele geçirdiğinde, artık kelimelerin etkili olmadığı ve jestlerin kesinlikle gerekli hale geldiği tozlu yolun ortasında duran on litrelik bir böğürtlen kovasına fırlatırken ateşli bir öfkeyle yanıyordu. Bunu kendisi yaşıyordu. Karşısında bir isyancı ordusu olmamasının ne önemi vardı, Frederick kasabasının yüzlerce mil uzakta olmasının ne önemi vardı, kendisinin, okuduğu sözcüklere ilham veren korkunç savaş sahnelerinden elli yıl sonra yaşayan bir kız çocuğu olmasının ne önemi vardı? Tüm resim, sanki kendisi Dame Barbara'ymış gibi canlı bir şekilde önünde uzanıyordu ve prodüksiyonun ruhuna öyle bir canlılıkla girdi ki, gerçek çevresi unutuldu. Güneş ve rüzgarla esmerleşmiş ince, sivri yüzü vatanseverlikle yüceltilmişti ve sesi yoğun bir duyguyla
çınlıyordu. Yaklaşan düşmanın karşısında sallayacak bir bayrağı olmadığı için, uzun otların arasında büyüyen bir sığırkuyruğu sapını çekip öyle şiddetle sergiledi ki, hayali
perdesine
eğilirken dengesini kaybetti ve neredeyse
nefes kesici meyve kovasına
düşecekti.

Kaba bir kahkaha onu böldü ve aniden onu nefessiz ve utançtan kıpkırmızı bırakan bir şekilde yere indirdi,
yol kenarında çıplak ayak parmaklarını gri toza gömdü ve bildiği alayların
ardından gelmesini bekledi.

Sonra yüzü değişti ve meydan okuma büyük siyah gözlerine geri döndü.
Zorbası, onun açıkça beklediği kişi değildi ve buna göre cesareti arttı. Çocuk yine küstahça güldü
ve kızın yumrukları istemsizce sıkıldı, yukarı baktığında alaycı
yüze baktı ve sonuçta ona hiçbir zarar veremeyeceğini fark etti, çünkü o, başının hemen üzerinde, bir ağacın dallarında tünemişti. Çıplak bacakları yeşil yaprakların arasında baştan çıkarıcı bir şekilde sallanıyordu
ve onun şiddetli nefretini göstermek için yapabildiği tek şey ona surat asmaktı.
Etkisi çok şaşırtıcıydı. İşkencecisi üst dala tutunmayı bıraktı ve oturduğu yerden kaydı.
Dallar arasında canlı bir tırmalama ve pençeleme vardı; aşağıda, kara gözlü kız beklentiyle
nefesini tutuyordu. Ah, keşke düşseydi! Ama düşmedi ve onun
sevinç ifadesi hayal kırıklığına dönüştü.

Düştüğü dalda dikkatlice doğruldu ve,
yoldaki çocuğa bakarak alaycı bir şekilde bağırdı,

"Biz akıllı olduğumuzu düşünmüyor muyuz, Tabby Catt, Tabby Catt? Biz akıllı olduğumuzu düşünmüyor muyuz?"

Kızın dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı, ancak sert yumrukları eklemleri beyaz toplar gibi belirginleşene kadar
sıkıldı.

"Thomas Catt bugün nasıl?" Çocuk devam etti, ayaklarını
aşağıdaki öfkeli küçük yüzü yarı yarıya gizleyen
yırtık güneş başlığının yakınında tehlikeli bir şekilde sallayarak.

Yine de cevap vermeye tenezzül etmedi, gözleri öfkeyle parlıyordu ve nefesi hızlı ve kısaydı. Ağaca bir adım daha yaklaştı ve çocuk
ayaklarını oturduğu dala doğru dikkatlice çekti; ama
görünüşe göre bu hareketi fark etmemişti, çünkü
yerden yukarıdaki dallara olan mesafeyi ölçüp, kaçma veya yardım çağırma şansı vermeden ona ulaşıp hak ettiği dayağı atıp atamayacağını merak ediyordu. Bir sincap gibi tırmanabilir ve bir geyik gibi koşabilirdi, ama bu ağaç saçaklarının ötesindeki otlakta çocuğun ağabeyi vardı ve bir zamanlar onun büyük kırbacının tadına bakmış olduğu için onunla tanışmak istemiyordu.

Belki de ağaçtaki çocuk onun düşüncelerini tahmin etmişti, çünkü bir kez daha ayaklarını indirdi ve ona vahşice tekmeler savurdu ve şöyle dedi:

"Tekir Kedi, Tekir Kedi,
Biraz süt iç ve şişmanla,
Sıska, çelimsiz Tekir Kedi."

Solmuş basma şapka ayak parmaklarına takıldı ve havaya fırlattı,
yolun tozuna doğru düşmesine izin verdi. Eşyalarının kaderinin ne olduğunu görmek için hiç durmayan çocuk, hayvan öfkesiyle bir çığlık
attı ve kaplan benzeri bir yay ile düşmanının ayaklarını yakaladı ve korkağı tünediği yerden aşağı çekti.

Hazırlıksız yakalanan çocuk, sertçe yola düştü, onu altında ezdi ve öyle bir toz bulutu kaldırdı ki ikisi de neredeyse boğuluyordu;
ama ustaca bir dönüşle kendini kurtardı ve tozdan, çocuğun çığlıklarından veya yakındaki otlaktaki cevap veren bağırışlardan habersiz, çaresiz kurbanını amansız yumruklarla yumruklamaya başladı, bu arada sesinin en yüksek tonlarıyla bağırıyordu,

"Ben bir Tekir Kediyim, öyle mi? Zayıf ve çelimsizim, öyle miyim? Pekala, sen bir
korkaksın, işe yaramaz bir korkaksın ve ağabeyin de öyle. O
Tom'la dövüşmeye cesaret edemezdi ve sen de Tom yakınlarda olsaydı bana böyle şeyler söylemeye cesaret edemezdin. Sen bir zorba, aşırı büyümüş bir bebek, korkak bir kedisin!
Evet, sen osun! _Ben_ bir Tekir Kedi olabilirim ama _korkak bir kedi_ değilim. Şu anda zayıf ve çelimsiz olabilirim ama sanırım sen de öyle olacaksın,
Seninle işim bitince, Joe Pomeroy! Sen gelmiş geçmiş en sinsi ... Ama hiçbir kırbaç
ona vurmadı ve tek bir büyük çekişle omzunu kavrayan elden kurtuldu ve karşı karşıya geldi - zorba Sneed Pomeroy değil, uzun sakallı ve siyah gözleri olan, kendisininkine çok benzeyen uzun boylu, esmer yüzlü bir adam, onu bir anlığına öfkeli bakışlarıyla büyülenmiş bir şekilde tuttu. Joe'nun kurtarıcısını bulduğunda şaşkına dönen - ona öyle görünüyordu - büyük kardeş Sneed'den başkasıydı ve ona verdiği kuvvetli sarsıntıya öfkelenen çocuk, öfkeli duygularını, önündeki güçlü adama korkunç bir şekilde surat asarak dışa vurdu. Yabancı, öfkeyle bir ünlemle elini kıza vuracakmış gibi kaldırdı, ama kız darbeden kaçtı ve
küçümseyerek meydan okuyarak bağırdı:

"Cesaretin varsa tokatla, yaşlı gri kafalı,
Bir kedi gibi tırmalarım, ta ki ölmeyi dileyene kadar."

Bu kelimeyi seçmeden önce bir an tereddüt etti ve dudaklarından dökülürken, hala toz içinde yatan ağlayan Joe'ya endişeyle baktı ve ilk kez bu kurtarıcının, kim olursa olsun, Joe tarafından açıkça tanınmadığını gördü, çünkü korkağın kanlı yüzü, onu dövdüğü zamandan daha da korkmuştu ve o da gizemli yabancının elinden bir ceza almayı bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Tabitha Catt!"

Korku dolu bir sessizlik içinde adama doğru döndü ve sıktığı elleri
sinirsizce yanına düştü. Babasıydı! Ağır sakalı görünüşünde ne büyük bir değişiklik yaratmıştı; ayrıca, onu görmeyeli neredeyse bir yıl olmuştu. Öfkesinden onu tanıyamamasına şaşmamak gerek. Normal şartlarda onunla karşılaşsaydı, bir bakıştan daha fazla bakması gerekirdi.

"Başlığını tak ve eve yürü. Orada meseleleri hallederiz."

Sözleri o kadar uğursuz geliyordu ki, aceleyle onun dediğini yaptı,
sonunda hesaplaşma gününün gelip gelmediğini merak etti.

"Al bakalım, oğlum, meyvelerini al ve git, ama seni bir gün yakalarsam hec--"

"Onlar benim meyvelerim," Tabitha cesaretini toplayarak, aniden, tüm sabah toplamak için uğraştığı meyvelerle dolu kovayı hatırladı; ve adam, böğürtlen dikenleriyle çizilmiş ve yaralanmış kemikli ellerine bakarak ağır kovayı kollarına itti
ve tek kelime etmeden onu çeyrek mil uzaklıktaki eve doğru tozlu yürüyüşte takip etti; yol engebeli, gün çok sıcak ve ağırlık çocuğun ince omuzları için fazla olmasına rağmen, bir kez bile yükünü taşımasına yardım etmeyi teklif etmedi. Bir keresinde ayağını
tökezledi ve adam onu ​​sertçe ayağa kaldırdı, ancak alay ve öfke dolu siyah gözlerini yüzüne diktiğinde kolunu bıraktı;
ve dudaklarında bir anlığına sert bir gülümseme belirdi, ancak çocuk göremeden
tekrar kayboldu.

Sonunda eve ulaşıldı ve Tabitha rahat bir nefes alarak yükünü
kapı girişine bıraktı ve yanına çöktü.

Çakıllı yolda ayak sesleri duyulunca, huysuz, kıpır kıpır küçük bir kadın
odanın ötesinde belirdi ve
devin merdivenlerden çıktığını görünce hayretle durdu. Ancak, şaşkınlığını dile getirme fırsatı bulamadan, adam, başlığıyla kendini yelpazeleyen soluk soluğa kalmış çocuğa hitap ederek konuştu:

"Şu perdeyi kapat. İçeri giren sinekleri görmüyor musun? Odama git,
Seninle bir anlaşma yapmak istiyorum. Maria, Tabitha o meyvelerden
tatmayacak. Onu az önce yolun ortasında, bir çocukla kavga ederken buldum, ne kadar da gürültücü."

Bu sert babaya itaat etmeye alışmış olan Tabitha, eve çekilmişti ve cezanın onu beklediği odaya doğru yola koyuldu. Ancak, meyveleri konusunda verdiği emir üzerine durakladı; sonra
ekranın hemen içinde duran kovaya döndü, onu yakaladı ve
iki seyirciden hiçbiri ne yaptığını anlamadan
kovayı, meyveleri ve her şeyi kapının önüne fırlattı ve parlayan meyveleri
çıplak ayaklarıyla kuma gömdü. "İşte, Manx Catt," diye haykırdı, "Sanırım sen de
onların tadına bakamayacaksın!"

Korkmuş kadından bir dehşet solukluğu kaçtı, ama yine de
babanın yüzünde o kasvetli gülümseme belirdi, çocuğa kükrerken bir
gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu, "Doğrudan odana ve yatağa git!
Bugün yiyecek hiçbir şeyin olmayacak!"

Ayaklarında kirli bir mor lekeyle Tabitha eve girdi ve
yukarıya, köşedeki küçük yatağına koştu ve kahverengi bacaklarından hala damlayan meyve suyu damlalarına aldırmadan kendini
boyunca yorganın üzerine attı. Tam on dakika boyunca orada yattı, öfkeli gözyaşlarını bastırmaya ve babasına karşı duyduğu şiddetli öfkeyle
mücadele etti.

"Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Bana Tabitha adını vermesi
yeterince kötü, her eve geldiğinde bu kadar nefret dolu
davranması olmadan. Keşke madenlere gidip
sonsuza kadar kalsa. Teyze Maria'yı da alabilir, o kadar da kötü olmasa da. Onunla
iyi geçinebiliriz; bazen harikadır, o kadar titiz olsa bile. Aman Tanrım, neden diğer çocuklar gibi iyi bir annemiz
olmuyor? Sanırım bizimki, Teyze Maria'nın bizimle ilgilenmek zorunda kalacağını ve babanın bu kadar korkunç olacağını bilseydi ölmezdi."

Sıkıntılarının listesi hızla artıyordu ve merdivenlerden gelen ağır adımları duyduğunda gözyaşları neredeyse
taşacaktı.

"Aman Tanrım! Bu babam. Acaba bu sefer beni yalayacak mı? Bir gün yalayacak mı diye düşünüyorum ve Tom çok sert yaladığını söylüyor. Acaba sinsi Sneed Pomeroy gibi
bir kırbaç kullanacak mı? Keşke Tom kadar büyük olsaydım; artık yalanmıyor, çok büyük. Babam yatağa gitmemi söyledi ve ben
çıplak değilim. Belki de beni yalayacaksa daha iyi."

Basamaklar artık üst kata ulaşmıştı ve yatağının ortasında titreyen bir yığın halinde büzülmüştü, kapının açılmasını ve babasının içeri girmesine
izin vermesini bekliyordu. Ama koridorda ilerlemeye devam ettiler, kapısının önünde hiç durmadan ve şimdi kalbi tekrar normal şekilde atmaya başladığında, Teyze Maria'nın sesini duydu, "Her şeyi alırsak, taşınması gereken korkunç bir karmaşa var. Dover'dan getirdiğimiz kutuların bazıları, iki yıldır burada olmamıza rağmen hiç açılmadı. Sanki
gittiğimiz her yere o kamyonu götürmek zorundaymışız gibi görünmüyor.
İhtiyacımız olan şeylerde
hiçbir şey yok."

"O zaman alma," diye kesti adamın ağır sesi. "Nerede?"

Yataktan dikkatlice sürünerek çıkan Tabitha, bu ilginç konuşmanın geri kalanını duymak için kulağını anahtar deliğine dayadı, ama dinlerken,
yüzü soldu ve ifadeli siyah gözlerine isyankar bir bakış geldi.

Yani taşınacaklardı! Bu sefer nereye gideceklerdi? Ona öyle geliyordu ki,
tek yaptıkları şey taşınmaktı. Bunun hareket eden kısmını umursamadığı için değil - eğlenceliydi - ama -. Burada gözyaşları gerçekten akmaya başladı.
Umursadığı şey korkunç ismiydi. Nereye gittikleri hiç fark etmiyordu, herkes ismiyle dalga geçiyordu ve insanlar onun garip küçük figürünü görmeye ve daha da garip ismini duymaya alışır alışmaz başka bir şehre taşındılar ve aynı şeyi tekrar yaşamak zorunda kaldılar. Ah, çok kötüydü!

Sıcak öğleden sonra boyunca baba ve teyze yan odalarda meşgul oldular, kutuları açtılar, genel olarak eşyaları ayırdılar, yeniden paketlediler ve paketlediler, ta ki sonunda gürültü o kadar arttı ki, anahtar deliğindeki küçük dinleyici sadece ara sıra konuşmanın bir kelimesini duyabiliyordu. Ancak gün batarken ve akşam yemeği saati yaklaşırken, her iki işçi de vurmayı bıraktı ve aşağı indi, Tabitha'yı toplanan alacakaranlıkta gözyaşlarıyla baş başa bıraktılar. Tom onu ​​burada buldu, hala kapının yanında bir yığın halinde toplanmış halde.

"Ah, Tom," diye selamladı onu, "asla gelmeyeceğini düşünmüştüm. Seni bu kadar
geç
bırakan neydi? Babanın tekrar eve geldiğini biliyor muydun? Cebinde yiyecek bir
şeyin yok mu? Bir kurt kadar açım. "

"Şşş!" dedi, kapıdan içeri süzülüp kapıyı arkasından yavaşça
kapattı. "Babam burada olduğumu bilseydi çok kızardı. Eve yeni geldim.
Mağaza kapandıktan sonra göletin karşısında bir işim vardı. İşte bir
bisküvi ve biraz peynir. Neden yatakta değilsin? Teyze Maria, babanın seni
öğlen oraya gönderdiğini söyledi." Konuşurken, çocuk küçük kız kardeşini ayağa kaldırdı, buruşuk elbisesini düzeltti, karışık saçlarını düzeltti ve
kendi akşam yemeğinden sakladığı bisküviyi hevesli ellerine kaydırdı.

"Yatağa gittim," diye mırıldandı Tabitha, ağzı ekmekle doluyken.

"Çıplak değilsin."

"Babam soyunmam gerektiğini söylemedi ve yatakta _kalmam_ gerektiğini de söylemedi."

Tom, onun yasayı anlamasına sırıttı, ancak karanlık yüzünü gizledi, bu yüzden eğlencesi küçük kız kardeşin bu kadar açgözlülükle yemesine karşı kayboldu.

"Seni yaladı mı, Puss?"

"Hayır. Yalayacağını düşünmüştüm, çünkü çok çılgın görünüyordu, ancak sanırım
çok
çılgıncaydım, çok acımazdı."

"Ama onu kırbaçlamak acı veriyor. En azından eskiden bana acı verirdi. Dikkatli ol, Puss. Seni kırbaçlamaya başlamasını istemiyorum. Onu nasıl bu kadar kızdırdın?"

Çocuk, bisküvi ve peynir ısırıkları arasında sabahın sıkıntılarının hikayesini kısaca anlattı,
konusu yüzünden o kadar öfkelendi ki
su kapıları tekrar açıldı ve keder fırtınasında yüksek sesle hıçkırdı.

"Hepsi korkunç ismimden dolayı," dedi ona. "İnsanlar böyle kötü şeyler söylediğinde
iyi olamıyorum. Joe Pomeroy zaten bir sinsi ve
uzun, uzun zamandır onu yalamak için can atıyorum--Sneed inekleri gütmek için kullandığı
kamçıyla bana vurduğundan beri."

"Sneed sana kırbaçla mı vurdu?"

"Evet. Ah, Tom, bunu sana asla söylemek istemedim! Şimdi gidip onunla dövüşeceksin ve o sana zarar verecek, çünkü senden çok daha büyük ve
sonra da baban dövüştüğün için seni balina gibi dövecek. Joe'yu döv ama Sneed'e
saldırma. Lütfen!"

Tom ironik bir şekilde güldü. "Hm, senin yaladığın
birini dövmek benim için ne kadar tatmin edici olurdu, Puss?" diye sordu.

"Lütfen Tom, Sneed'e dokunma," diye yalvardı, her zamankinden daha fazla ağlayarak;
ve hıçkırıklarını dindirmek için söz verdi, ama yüreğinde intikam yemini etmişti.

"Bensiz böğürtlen toplamaya nasıl gittin?" diye sordu, onun endişesinden dikkatini
çekmek için. "Seninle gelmemi istediğini
sanıyordum."

"Neden, dükkanda o kadar meşgulsün ki, sen gidebildiğin
zamanlarda bir avuçtan fazlasını almaya vaktimiz olmuyor ve çalılar Pomeroy'un otlağının hemen altında onlarla doluydu. Joe'nun
beni kızdırmak için orada olduğunu hiç düşünmemiştim. Meyveleri çok istiyordum, çünkü Teyze Maria
meyveleri toplarsam biraz jöle ve reçel yapacağını söyledi.
Ellerini dikenler çok yırttığı için onları toplamayacak. Kovayı
dolu aldım - yığdım, böylece sürekli dökülüyorlardı - ve şimdi hepsi şımarık
ve ellerimi paramparça ettim hepsi boşuna."

Tom bu ifadenin ardından yeni bir feryat duymayı bekliyordu, çünkü
Tabitha normalde ağlak bir bebek olmasa da, deneme günü onun için çok
fazlaydı; ama
bir anlık sessizlikten sonra,
boş yere söyleyecek teselli edici bir şey düşünmeye çalışırken, onun "Şey, meyveleri pek umursamıyorum, çünkü
taşınacağız ve sanırım çok fazla jöle koyarsak, babam
yanımızda götürmenin bir faydası olmayacağını ve bugün
ayırdıkları kamyonun geri kalanıyla birlikte bırakmak zorunda kalacağımızı söylerdi."

"Taşınmak mı?" diye sözünü kesti çocuk, onun ne söylediğini anladığında. "Kim diyor taşınacak mıyız? Ne demek istiyorsun? Bana
hiç söylemediler!"

"Babamın Teyze Maria'ya haftanın sonunu az önce geldiği
yere gideceğimizi söylediğini duydum ve onlar bütün öğleden sonra
hazırlık yapıyorlardı."

Tom sessizdi ve karanlıkta Tabitha yüzünü göremiyordu ama
onun bu konuda ne hissettiğini anlıyor gibiydi ve bir an sonra dikenle çizilmiş küçük bir elini onun eline kaydırdı ve şöyle dedi,

"Beğenmedin, değil mi, Tommy? Ben de üzgünüm. Burada kalmak istiyordum. Göletin yanındaki büyük kırmızı eve taşınan insanların
iki tane çok tatlı çocuğu var. Kuzenler ve en güzel
isimlere sahipler--Rosalie Meywood ve Rosslyn Fennimore--ve neredeyse benim
yaşımdalar. Onlara adımı söylemekten nefret ettim ama hiç gülmediler, Tom.
Birbirlerine tuhaf bir şekilde bile bakmadılar ve Rosslyn, Tabby adını verdikleri bir
yavru kedileri olduğunu ve gördükleri en zeki kedi olduğunu söyledi. Ona
birkaç numara öğrettiler ve Rosalie beni onu görmeye davet etti. Onlarla
aşağıda böğürtlen tarlasında tanıştım. Sadece eğlence olsun diye topluyorlardı ve bana biraz yardım ettiler--çok değil, çünkü çok yavaşlardı. İkisi de
böğürtlen toplamayı bilmiyor ve sadece görünürdekileri topluyorlardı,
en iyileri ise çoğunlukla asmaların altında kalıyor. Hepimiz okulda aynı
sınıflardayız ve dersler tekrar başladığında
birlikte çok güzel zamanlar planladık. Hiçbir zaman iyi insanlarla tanışmıyorum ama
ayrılıyoruz. Sence hiç arkadaşımız olacak mı, Tom?"

Tom'un düşünceleri çok yoğundu ve çocuğun canlı gevezeliğini ancak yarı yarıya duyuyordu. Uzun zaman önce, henüz altı yaşındayken, bir sabah, beyaz önlüklü, nazik yüzlü bir kadın onu yanına çağırmıştı
ve onu, kolunda küçük beyaz bir bohçayla kendi sevgili annesinin yattığı bir odaya götürmüştü ve örtüler açıldığında, kırpışan, siyah gözlerle küçücük, kırmızı, kırışık bir yüze
bakmıştı ve bunun onun için oyun arkadaşı olmaya gelmiş bir bebek kız kardeş olduğu söylenmişti. Sonra
dadı gitti ve onları bir süreliğine yalnız bıraktı ve annesi, ona en iyi hatırlayabildiği yumuşak sesiyle, ona söylediği küçük ninnide şöyle dedi:

"Şimdi yorgunum ve uykum da var,
Gel beni küçük yatağıma koy."

Bebeğin yumruklu küçük ellerini onun ellerine koymuş ve ona
küçük kız kardeş. Annesini bir daha hiç görmedi, ancak büyük evdeki kısık sesler ve hafif adımların ardından,
Teyze Maria onlara bakmaya geldi ve başka bir
şehre taşındılar.

Bebek yaşadı ve her yıl büyüdü, ta ki artık sekiz yaşını geçmişti ve ona bakmak için elinden geleni yaptı. Ancak o
hiçbir zaman bir annenin sevgisini veya bir babanın sevgisini tatmamıştı. Ah evet, baba yaşıyordu. Tom, uzun boylu, esmer adamın bir keresinde onu kollarına alıp dudaklarına tutkulu öpücükler kondurduğunu hatırlayabiliyordu, ancak melekler onu
alıp götürdüğünde annesinin bıraktığı küçük çaresiz paketi okşadığını hiç görmemişti. Bazen sanki babanın o baygın bebeğe acı bir şekilde,
"Anneni öldürdün," dediğini hafifçe hatırlıyormuş gibi geldi. Sonra sanki bir kadının sesi ona suçlayıcı bir şekilde cevap verdi, "Çocuğuna Tabitha adını verdiğinde onu sen öldürdün," Tom artık on dört yaşındaydı, ancak bu anıların bazıları o kadar belirsizdi ki bunların gerçekten anılar olduğundan emin olamıyordu
ve geceleri gelip yapışan rüyalar olmadığından, bu tür hayallerin sıklıkla yaptığı gibi.

Sorulacak kimse olmamıştı, çünkü Teyze Maria daha sonra gelmişti,
ve o zaman bile çocuklarla pek konuşmuyordu, bu yüzden bunları sadece kendi kendine düşünmeye alışmıştı. Tabitha
bu tür konularda sırdaşı olmak için çok gençti; aslında, ona
bazı şeyleri asla söyleyemezdi. Bunlar sadece onun katı babasından her zamankinden daha fazla nefret etmesine neden olurdu. Bu yüzden iç çekti. Bu, anneleri öldüğünden beri bir kasabadan diğerine taşınmalarının beşinci seferiydi ve
her yer bir öncekinden daha kötüydü. Bir şehre yerleştikleri anda, huzursuz ruh babayı ele geçirdi ve tekrar taşındılar. Nasıl bitecekti?

"Öyle mi, Tom? Bunu sana üçüncü kez soruyorum."

"Özür dilerim, Puss. O an başka bir şey düşünüyordum. Ne oldu?"

"Sence hiç arkadaşımız olacak mı? Rosalie gelecek hafta, eskiden yaşadıkları yerdeki üç küçük arkadaşının Eylül ayında okul başlayana kadar onunla kalmaya geleceğini söylüyor; ve bana hiç arkadaşım olup olmadığını sorduğunda, ona hiç arkadaşım olmadığını söylemek zorunda kaldım. Çok şaşırmış gibiydi ve ben de birkaç arkadaşım olacak kadar uzun süre aynı yerde kalmak istiyordum. Ama sanırım insanların benimle arkadaş olmasını engelleyen
benim adım. Kimse 'Arkadaşımın adı Tabitha Catt' demek istemez. Söylerler mi? Herkes güler ve belki de şöyle söylerlerdi:

'Tekir Kedi, Tekir Kedi, Biraz süt iç ve seni şişmanlat,
Zayıf, çelimsiz Tekir Kedi.'

Bu, arkadaşın kendini kötü hissetmesine neden olmaz mıydı? Çok zayıf mıyım, Tom?"

Zavallı Tom! Soru çığına nasıl cevap verebilirdi? On dört yaşında
birisi pek akıllı değildir, ama Tom hâlâ elini tutan
pürüzlü eli sıktı ve umutla cevapladı, "Bir gün birkaç arkadaşımız olacak, Kedi.
Ve bir gün büyüyüp senin için çalışabildiğimde, yerleşip
bir kasabada yaşayacağız ve insanlar bizi görmeye gelecek ve isimlerimizi
hiç umursamayacaklar."

Tonundaki bir şey Tabitha'nın sorgulayıcı bir şekilde, "Hala ismini umursuyor musun, Tom?" demesine neden oldu.

"Eskiden olduğu kadar değil, Kedi. Şimdi yatağa gitmelisin. Geç oluyor ve çok yakında Baba ve Teyze Maria yukarı çıkacak. İyi geceler." Elini bir kez daha nazikçe sıktıktan sonra gitti.

BÖLÜM II

TABITHA YENİ BİR İSİM SEÇİYOR

Gün bitmişti. Kızıl gün batımı parıltısı hâlâ tüm dünyanın üzerinde asılıydı, kahverengi, kavrulmuş tepelere gökkuşağı renkleriyle dokunuyor ve doğu göğünde yüksekte kümelenmiş bulut kümesinde kendini yansıtıyordu. Dükkandaki son işlerinden sonra tarlalardan eve aceleyle dönen Tom, yumuşakça ıslık çalıyor ve akşamın erken saatlerinin güzelliğinin tadını çıkarıyordu, küçük kız kardeşinin neden onunla buluşmak için koşmadığını merak ediyordu ve bir çalı kümesinin arkasından ona doğru atladığını görmeyi bekliyordu.
Ama Tabitha ortalıkta yoktu.

"Zavallı Puss! Acaba bugün yine cezalandırıldı mı? Keşke onu her zaman
yanımda tutabilseydim. O bu kadar yaramazlık yapmazdı."

Yaklaşırken endişeyle evi taradı ve canlı Tabitha'yı
görmek istedi, ancak hayal kırıklığına uğradı. Aniden yukarıdan yumuşak bir kuş cıvıltısı geldi, ardından bastırılmış bir kıkırdama. Hızla başını kaldırdı ve
evin köşesindeki geniş çınar ağacının dallarında beyaz bir dalgalanma vardı, daha yakından bakıldığında
Tabitha'nın geceliği olduğu ve Tabitha'nın geceliğin içinde olduğu ortaya çıktı!

"Tab--"

"Şşş!" anında gelen emirdi. "Akşam yemeğini ye ve odama gel. Sana
göstereceğim bir şey var."

Tom itaatkar bir şekilde onun talimatlarını yerine getirdi ve birkaç dakika sonra
başı pencerede belirdi ve sordu, "Puss, hala o yalama için mi çalışıyorsun?"

"Hayır," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Artık fısıldayarak konuşmamıza gerek yok,
çünkü babam yola çıktı ve teyze Maria'ya geç saatlere kadar eve gelemeyeceğini söylediğini duydum."

"Bu ne anlama geliyor? O ağaçta ne yapıyorsun ve neden
geceliğinle duruyorsun? Hava nemleniyor ve orada öylece
oturursan üşüteceksin."

"Çıplak değilim," diye geldi alaycı cevap. "Babamın yakasına bir fincan kahve döktüm ve boynunu yaktım--ah, bunu bilerek yapmadım,
Thomas Catt! Gerçekten onun hatasıydı, çünkü tam rafa koymak için uzandığımda dirseğimi dürttü. Teyze Maria akşam yemeği için kahve keki yapacaktı. Ama tabii ki beni suçladı ve beni tekrar yatağa gönderdi. Sanırım dün geceliğimi giymediğimi tahmin etti, çünkü bana bu sefer bunu yapmam ve yatağa girmem gerektiğini söyledi. Ama soyunmam gerektiğini söylemedi, bu yüzden sadece geceliğimi giydim
ve bir saniyeliğine yatağa girdim. Bana gerçekten yapmamı söylediği tek şey buydu,
şimdi Tom. Gündüzleri yatakta _kalamam_, bu yüzden buraya oturmaya
çıktım. Üzerimde tüm giysilerim ve geceliğim var, bu yüzden bu sıcak gecede üşütmeyeceğim. Aman Tanrım! Umarım üşütmem. Bir keresinde hapşırma krizim oldu ve teyzem Maria ayaklarıma yapışmış sıcak sirkeye batırılmış
koyun otu yapraklarıyla beni uzun süre oturttu. Belki de
kötü bir soğuk algınlığı veya ateş geçireceğimden korktuğunu söyledi. Yarışlara katılıyorduk
ve yüzüm kıpkırmızı ve sıcaktı."

Tom güldü, ancak bölümün ayrıntıları henüz aklında çok tazeydi. Benzer bir kaderden sadece çok büyük olduğu için
kaçmıştı ve huysuz küçük teyzesi artık onu iğrenç dozlarını almaya zorlayamıyordu.

"Peki, bana göstereceğin harika ne? Merak ettiğimi itiraf ediyorum.
Bizim olduğunu bilmediğin başka bir tarih mi buldun, yoksa
kayıp gruptan biri mi ortaya çıktı?"

"Evet, hayır; bu bir İncil." Dallar arasında bir sürtünme sesi duyuldu ve
aralanmış yaprakların arasından Tom gizemli bir şekilde bir dala asılı duran kocaman bir cilt gördü.

"Aman Tanrım, Puss! O şeyi oraya nasıl çıkardın?"

"Gerçekten çok zorlandım," diye itiraf etti çocuk,
ağır kitabı elinden kayıp yere düşmesini
önlemek için çekiştirirken ve aynı zamanda pürüzsüz dalda dengesini sağlamaya çalışırken. "Sanırım onu ​​tekrar pencereden içeri çekmen gerekecek.
Çıkartırken sırtını
kırdım."

"Babam ne diyecek?"

"Burada bırakacağımız şeylerin arasına atıldı, bu yüzden
sanırım umursamayacak. Ama ben onu almak istiyorum, Tom, çünkü
içinde çok güzel isimler var. Sadece dinle,--'Theodora Marcella
Folwell'--harika değil mi? Ve işte bir tane daha, 'Gabrielle Flora
Folwell'--"

"Ne okuyorsun sen?" diye sordu şaşkın çocuk,
içinde bu tür isimler olan
bir İncil'in ne tür bir şey olabileceğini görmek için
pencereden boynunu uzatarak.

"Maria Teyze bunun yıllardır taşıdığımız eski bir İncil olduğunu söyledi
ve taşıması o kadar can sıkıcı ki
bu sefer hiç
yanına almayı düşünmüyorlar. Arkasında bir sürü isim ve korkunç derecede çirkin resimler var. Parmağımı birine sürttüm ve burnunu
kesip iki gözünü de bulanıklaştırdı, ama zaten yakışıklı değildi. Şimdi de çok daha kötü değil. Bir sayfada 'Doğumlar', diğerinde 'Ölümler' ve üçüncüsünde 'Evlilikler' yazıyor."

"Oh!" Tom aniden aydınlandı. "Kitabı şimdi sıkıca tut,
ben de senin olduğun yere gelip onu alacağım. Düşme."

Talimatları gereksizdi. Tabitha'nın bacakları büyük dala o kadar sıkı sarılmıştı ki onu yerinden oynatmak için bir kasırga gerekirdi ve devasa İncil, kırık sırtıyla bitişik bir dala o kadar sıkı asılıydı ki, ağır bağı tuttuğu sürece düşemezdi. Ama onu tekrar eve çekmek epey çaba gerektirdi ve bu ancak Tabitha pencereden geri sürünerek yukarı çekip yukarı çektikten sonra başarıldı, Tom ise aşağı doğru iterek sallanıp çınar ağacına çarparak iki çocuk da çocuk ve İncil'in yere yığılmasından korktukları için nefeslerini tuttular.

"İşte!" diye soludu Tabitha, sonunda kitap geniş pencere pervazına güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde. "Artık bütün isimleri kendin görebilirsin. Daha önce hiç bu kadar görkemli isimler duymamıştım. A-m-a-r-i-a-h nasıl telaffuz edilir? Ve işte mükemmel güzellikte bir tane D-i-o-n-y-s-i-u-s
Carpenter. Pen-e-lope Miranda
Folwell ile evlilikleri var. Sizce de bu güzel değil mi? Hepsi
John ve Frank ve--ve--Thomas ve Tabitha'dan çok farklı. Keşke
kendime güzel bir isim
seçebilsem ve insanlar bana hep öyle seslenebilse. Siz
de
değil
mi?"

Tom, soluk mürekkeple yazılmış sarı sayfalardaki kayıtları dikkatle inceliyordu ve şimdi başını kaldırıp hevesli siyah gözlere baktı
ken yavaşça şöyle dedi,

"Puss, bu annemin ailesine ait olan aile İncili olmalı.
Babamın ona Dora dediğini hatırlıyorum ve uzun zaman önce bir kitapta bulduğum eski bir mektubum var
üzerinde Folwell ismi var. Evet, işte
kayıt. Bak, Puss? 'Theodora Marcella Folwell ve Lynne Maximilian
Catt, 10 Eylül 18'de evlendiler--,' bulanık olduğu için geri kalanını okuyamıyorum. Ama bu babam olmalı. Adı Maximilian, biliyorsun, ama daha önce Lynne kısmını hiç duymamıştım."

"Lynne," diye tekrarladı Tabitha, yarı kendi kendine. "Bu güzel bir isim olabilirdi
eğer bir Catt adamından başkasına ait olsaydı. Lynne Catt--hm! Zayıf kedi.
Herkes ona böyle derdi. Bahse girerim bu yüzden ikinci adını kullanmıştır. Bana 'zayıf kedi' denmesindense 'Manx kedisi' lakabı takılmasını tercih ederim, siz de öyle değil mi? 'Zayıf, çelimsiz Tekir Kedi'--bana böyle derler, Tom. Adım da 'Lynne' olabilirdi."

"Önemli değil, Puss. Silver Bow'a taşındığımızda, insanlar
o kafiyeyi bilmeyecek."

"Belki daha da kötü bir şey düşünürler.
Conroy'un çocuklarının 'Bir zamanlar küçük bir kedi varmış' diye şarkı söylemesi yeterince kötüydü ve sonra
Dover'daki insanlar 'Kedi kedi, Kedi kedi, nerelerdeydin?' derlerdi. Gittiğimiz her yerde daha da kötüleşiyor."

Dudakları şüpheli bir şekilde titredi ve Tom aceleyle konuyu değiştirerek, "Eğer duyduğun tüm güzel isimlerden birini seçebilseydin,
hangi ismi seçerdin?" diye sordu.

Tabitha derin bir nefes aldı, siyah saçlarını gözlerinden çekti,
incecik kahverengi kollarını geceliğinin üzerinden geçirdi, ki bu da çınar ağacına tırmanması için
çok daha kötü görünüyordu ve tereddüt etti.

"Bir ismin birden fazla kısmı olabilir, değil mi?" diye sordu sonunda.

"Sanırım öyle; çoğu insanın birden fazla kısmı vardır."

"Eh, seçmek oldukça zor, çünkü çok fazla isim duydum,
ama hiçbiri İncil'deki kadar görkemli değildi. 'Rosalie' bile o kadar görkemli değil; sence de öyle mi? Ben--inanıyorum--ben--çağrılmak--istiyorum"--Tom, o bir ayağından diğerine geçerken ve önemli
kararı vermeye çalışırken
bekleyerek bekledi.--"Theodora Marcella Gabrielle Julianna Victoria
Emeline. Söyle, Tom, bana öyle mi diyeceksin? Yalnızken,
elbette, böylece babam duymasın."

Tom, sanki aniden yüzüne bir damla soğuk su çarpmış gibi nefesini tuttu. "Aman Tanrım, Puss! Bunların hepsini hiç hatırlayamadım. Tekrar söyle,
yapabilir misin?"

"Elbette! Bu kolay ve _çok_ güzel. Theodora Marcella Gabrielle
Julianna Victoria Emeline. Aman Tanrım, tıpkı bir prenses gibi geliyor, Tom!
İnanıyorum ki böyle bir adım olsaydı
iyi olabilir ve sürekli sinirlenmezdim.
Yapabileceğimi _biliyorum_. Rosalie Meywood'u hiç kıskanmazdım. Sence bu çok görkemli bir isim değil mi, Tom?"

Tom gülmemek için dudağını ısırırken ayık bir şekilde cevap verdi, "En iyisi,
Puss. Bazen sana öyle diyeceğim--yani, hatırlayabildiğim kadarını, eğer istersen; sadece oyun olsun, bilirsin. Dora yeterli
olmaz mı?"

"Ah hayır! Neden, bu kadarı bile değil. Dora güzel bir isim, ama
Theodora _muhteşem_. Bir kısmını unutursan, Theodora
Gabrielle kısmını hatırla. En iyisi bu. Sana Tom'dan başka bir şey
dememi istemez misin? O İncil'de yazılmış çok hoş erkek isimleri var. Sence hangisi en görkemlisiydi?"

"Ah, Ulysses'i birinci sınıf severim. O, General Grant'in ismiydi, bilirsin,
ve o bir kozdu. Düzenli olarak muhteşem dövüşler yaptı."

Tabitha seçiminden açıkça hayal kırıklığına uğramıştı ve aceleyle sordu, "Sence bir erkek çocuğu için en iyi isim nedir?"

"Bence en görkemli isim Di--ne dedin? Dionysius mu?
Dionysius Ulysses Humphrey Llewelyn muhteşem olmaz mıydı? Yoksa
biraz daha ister misin? Adımın altı kısmı var--"

"Ah, hayır," diye aceleyle sözünü kesti Tom. "Bu benim için yeterince uzun. Erkeklerin
kızlar kadar çok isme ihtiyacı yok sanırım. Bana
ismimin ne olacağını hatırlatman gerekebilir, çünkü korkarım ki onu her zaman unutacağım.
Ulysses olarak kısaltsak iyi olur. Seninkini biraz kısalttın, bilirsin."

"Sadece hatırlaman içindi ve zaten adını hatırlamam
gerektiği için, sanırım sana her şeyiyle sesleneceğim. Thomas Catt'ten çok daha güzel. "

"Tamam, tamam, Puss; ama bunu o kadar çok düşünme ki
babam etraftayken bana öyle demeyesin. Bundan hoşlanmayacaktır. Sanırım bu İncil'i saklayacağım
ama. Söyleme. Bunu eski
sandığımın dibine koyabilirim, eşyalarımı sakladığım yere ve bunu senden başka kimse bilmeyecek."

Böylece değerli kitabı kolunun altına alıp uzaklaştı ve Tabitha
mutlu bir şekilde yatağa girdi ve gidecekleri
bilinmeyen evde büyük isimler ve mutlu bir gelecek hayal etti.

BÖLÜM III

TABITHA YENİ ADINI BENİMSİYOR

"Adın ne?"

Tabitha irkilerek döndü, dengesini kaybetti ve
büyük kayadan sert zemine düştü, orada yattığı yerde endişe ve endişeyle dolu güzel mavi gözlerle
üzerine eğilmiş sarışın yabancıya baktı.

"Yaralı mısın?" diye sordu yumuşak ses. "Seni zıplatmak istememiştim. Yalnızım ve sen bizimkine en yakın eve taşındığında benim
boyumda başka bir kız olduğunu düşünerek mutlu oldum, çünkü belki
benimle oynarsın. Yapacak mısın?"

Tabitha yine de cevap vermedi, düşmüş gibi yattı, kulaklarına güvenmeye veya gözlerine inanmaya cesaret edemedi - birinin ona dostça yaklaşması alışılmadık bir şey değildi, yalnız hayatı boyunca bir oyun arkadaşı için özlem duymuş olmasına rağmen. Neden, bu mümkün olamazdı! Şimdi çöldeydiler, iki dağ sırasının arasındaki bir çukurda bulunan ve çorak, kayalık tepelerin geniş bir alanına yayılmış, hiçbir yerde tek bir ağaç olmayan, çirkin, uzlaşmaz yuccalar dışında, ve ağaç adıyla bile onurlandırılamazlardı. Sadece adaçayı, yağlı ağaç, mesquite ve kaktüs; bir tutam ot bile!

Zavallı vatan hasreti çeken Tabitha'ya sanki dünyadan hiçbir yere
düşmüşler gibi geldi. Hayatı boyunca böyle bir yer görmemişti, hatta böyle kasabaların var olduğunu bile hayal etmemişti. Gittikleri her yerde daha önce,
her zaman ağaçlar ve çiçekler olmuştu, bunlar bir ölçüde hiç tanımadığı ama her zaman özlediği arkadaşlarının yerini almıştı. Şimdi
bu teselli bile yoktu; nasıl arkadaş olabilirdi ki?

Bu yüzden sessiz kaldı ve küçük mavi gözlü kız şaşkın, neredeyse
korkmuştu. Sonra aklına parlak bir fikir geldi.

"Sen bir Kızılderili misin?" diye çekinerek sordu, kaçsa daha mı iyi olurdu diye merak ederek,
eğer kara gözlü çocuk bir Kızılderilinin kızıysa.

"Hayır, ben Kızılderili değilim!" Tabitha, diğer çocuğu olduğu yerde donduran
şaşırtıcı bir şekilde yere sekti.

Zavallı Tabitha! Hatırlayabildiğinden beri talihsiz ismi yüzünden işkence
çekiyordu ve şimdi de bir Kızılderili olarak anılmak! Yumruklarını sıkmış ve gözleri parlayarak ayağa fırlamıştı, ancak bir şekilde bu tombul küçük vücudun, gittiği her yerde günleri onun için zindana çeviren
sahte
çocuklardan farklı olduğunu anlamış gibiydi ve intikam darbesini indiremedi. Ancak, açıkça kasıtsız
olmasına rağmen, hakaret yine de içini acıttı; ve tekrar
yere düşerek, yüzünü solmuş eteklerinin içine sakladı.

Anında iki yumuşak kol onu sardı ve nazik
sesin hüzünle, "Ah, lütfen ağlama, küçük kız! Seni
çileden çıkarmak
istemedim. Elbette sen bir Kızılderili değilsin, çünkü saçların biraz
kıvrık ve Kızılderililerin korkunç derecede düz, sert saçları var ve senden daha
kırmızılar. Sanırım gerçek esmer olana kadar çölde yaşadın."

"Daha önce hiç çölde yaşamadım ve ondan nefret ediyorum, nefret ediyorum, nefret ediyorum!
Neredeyse babam kadar kötü! Ağlamıyorum ve sana kızgın değilim."
Tabitha başını kaldırdı ve diğer çocuk ince bronzlaşmış yüzde iki tane çok parlak, siyah,
güzel göz gördü, ancak görmeyi
beklediği gözyaşları orada değildi.

Bir an sessizce oturup birbirlerine baktılar ve sonra
tuhaf kız, "Benim adım Carrie Carson. Seninki ne?" dedi.

"Theodora Marcella Gabrielle Julianna Victoria Emeline Catt."

Carrie nefesini tuttu. Tabitha da öyle, ancak farklı bir sebepten dolayı. Carrie, ismin uzunluğuna ve sahibinin onu rahatça söylemesine
şaşırmıştı. Tabitha, kendi iğrenç ismini bırakıp yeni bir isim benimseme fikrinin daha önce hiç aklına gelmediğini düşünerek şaşırmıştı.
Hiçbir zaman aldatma düşüncesi aklına gelmemişti; sadece tutkulu doğasının tüm gücüyle
"Tabitha"dan nefret ediyordu;
içini neşeyle
dolduran bir isim bulmuştu; ilk başta oyun oynarken
benimsemişti ama bu isim onun için çok gerçek olmuştu ve şimdi ona çok güzel gelen
kelimeleri söylerken sanki ona aitmiş gibi görünüyordu.

"Hepsini nasıl hatırlayabiliyorsun?" diye sordu Carrie. "İnsanlar seninle konuşurken o uzun ismi kullanmak zorunda mı?"

"İstemedikleri sürece," diye cevapladı Tabitha sakinliğini yeniden kazanarak.
"Theodora Gabrielle yeterli."

"Peki, Theodora Gabrielle, kız kardeşin var mı?"

"Hayır, sadece bir erkek kardeş, To-- Dionysius Ulysses Humphrey Llewelyn."

"Aman Tanrım! Ailenizde ne kadar uzun isimler var! Tekrar söyler misiniz,
lütfen? Tam olarak anlayamadım."

Bu yüzden Tabitha kelimeleri yavaşça tekrarladı ve ekledi, "_Ben_ ona her zaman hepsini
derdim, ama o da insanların ona Ulysses demesini isterdi. İç Savaş'ta savaşan General Grant'in adını almıştır. To-- Dionysius
Ulysses Humphrey Llewelyn bana okumayı öğretti, çünkü çok taşınıyoruz
ve bazen okulu çok kaçırıyoruz ve ben Amerika Birleşik Devletleri tarihini baştan sona okudum. Sen okudun mu?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Carrie şaşkınlıkla. "Henüz
coğrafyayla işim bitmedi."

"Ah, sanırım ben de değilim ama evimizde üç tarih ve hiç coğrafya yok, bu yüzden coğrafya okuyamadım. Anlamadığımda Dionysius Ulysses Humphrey Llewelyn açıklıyor ve savaşların nasıl yapıldığını göstermek için haritalar çiziyor. Ayrıca savaşlar hakkında şiirler öğreniyoruz. Kardeşim büyüdüğünde asker olacak."

Kardeşine cömertçe verdiği isim artık idare etmesi çok zor hale geliyordu ve sessizce oturup çıplak ayaklarına bakıyordu
ve bu ikilemden kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Carrie'ye kardeşine her zaman tam adıyla seslendiğini söylemişti. Bunu kanıtlamaktan başka ne yapabilirdi ki?

Carrie'nin sesi meditasyonunu böldü. "İnsanların önünde konuşmaktan nefret etmiyor musun--yani, parça parça konuşmaktan? Beni her zaman korkutur, bu yüzden dizelerimin yarısını unuturum ve sonra babam çok hayal kırıklığına uğrar. Annem her zaman şöyle der,
'Önemseme canım,

'İlk seferde başaramazsan,
Dene, tekrar dene.'

Bu yüzden denemeye devam ediyorum ve belki bir gün hepsini doğru hatırlayabilirim."

"Ah, konuşmayı çok seviyorum!" diye haykırdı Tabitha. "Az önce _Barbara
Fritchie_ öğrendim ve _harika_!

"'şu gri kafadaki bir saç teline dokunan

Bir köpek gibi ölür! Yürüyüşe devam et!' dedi."

Carrie ellerini çırptı. "Ah, hepsini söyle, Theodora Gabrielle,
lütfen!"

Böylece Tabitha, Carrie ilk kez göründüğünde çölün çoraklığını incelediği kayanın tepesine uçtu ve
çınlayan sesiyle hayran kitlesine heyecan verici sözleri haykırdı.

Bu, zavallı Tabitha'nın
bilmediği ilk gerçek dostluğun başlangıcıydı ve önünde açılan dünya güzel bir
peri diyarıydı. Carson evi kendi evinden o kadar farklıydı ki, Gümüş Lejyon Madenleri'nin müdürünün yaşadığı büyük eve her girdiğinde, uyandığında onu yalnızca bir rüya olarak görebileceğinden korkarak, farkında olmadan nefesini tutuyordu - her gün küçük Carrie'yi öpen tatlı yüzlü anne, tek çocuğu için cebinde her zaman güzel bir hediye bulunduran gülümseyen, cana yakın baba, ihmal edilenlere
çok muhteşem görünen büyük evin zarif mobilyaları kız ve özellikle de bu harikalar diyarının kapısını açan
keten saçlı periye ait olan
harika oyuncaklar ve hikaye kitapları.

Kendisi hiç bir zaman bir annenin sevgisini tatmamış olan Tabitha, zarif
Bayan Carson, tanışma ilerledikçe derinleşen bir hayranlık duygusuyla, ancak uzun süre aralarında büyük bir engel olduğunu kanıtladı. Ondan kısık bir sesle bahsetti, her gülümsemeyi değerli bir mücevhermiş gibi sakladı ve küçük Carrie'ye cömertçe bahşedilen okşamaları özledi, ancak bu güzel tanrıçaya kendisi alabilecek kadar yaklaşmaktan korktu.

Bay Carson'ı daha iyi anlayabiliyordu. O da yetişkin bir Tom'du, ancak Tom sessiz ve utangaç olduğunda, bu adam neşeli ve arkadaş canlısıydı. Çok
gülüyor, komik şeyler söylüyor, küçük kızlarla asla şakalaşmazdı, ancak onunla tanışmak isteyen birini
isteyen şakacı bir şekilde olurdu ve her zaman
çok, çok nazikti. Onun kimseye kötü bir söz söylediğini hiç duymadı ve bir keresinde Carrie'ye hiç kızıp onu cezalandırıp cezalandırmadığını sorduğunda, mavi gözlü kız çok öfkelendi.

"Babam _asla_ kızmaz," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Yaramaz şeyler yaptığımda, o sadece çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor ve 'Çok üzgünüm,' diyor, öyle bir şekilde ki bu beni de üzüyor." 

Tabitha'ya göre bu bir babanın davranması için çok tuhaf bir yoldu, ama ağabey Tom için bu tamamen doğaldı; bu yüzden, onun ilişki ölçeğinde, Bay Carson bir kademe aşağı kaydı ve bir kardeş oldu, onu normalde olacağından çok daha yakınlaştırdı ve onun üzerindeki etkisini çok daha fazla hale getirdi. 

İlk başta Carson'lar iki kız arasında ortaya çıkan arkadaşlığı pek beğenmediler, çünkü Tabitha o kadar vahşi ve tutkulu görünüyordu ki, onun küçük kızlarıyla olan ilişkisinin en iyi şekilde olmayabileceğinden korkuyorlardı; Ancak şans eseri müdür bir gün, çocuğun ayak işlerini yürütüp diğer garip işler yaparak iş bulduğu arazi ölçüm ofisinde Tom'la karşılaştı ve çocuğun sıra dışı zekasından ve Tom'un eğitim alma arzusundan çok memnun oldu. Tabitha gibi Tom da anlayışlı insanlarla arkadaşlık kurmak istiyordu ve gerçek nezaketin takdiri hem dokunaklıydı hem de keskindi. Bay Carson çocukla ilgili soruşturma yaptı, açlıkla geçen hayatının talihsiz koşullarını öğrendi ve onun yakın arkadaşı oldu. Böylece iki kız, karakter gelişiminde bilinçsizce birbirlerine yardım ederek, sınırsızca birlikte oynamalarına izin verildi. Carrie'ye güven ve öz güven öğretilirken Tabitha, evcilleştirilmemiş doğasının şiddetini bastırmayı ve aşırı hassasiyetini yenmeyi öğreniyordu. Bay Carson, kardeşlerin mutsuz isimleri hakkındaki gerçeği bilmesine rağmen, asla gülümsemedi ve Tabitha'nın sırrını ifşa etmedi;
ve Tom'a onun çok görkemli olduğunu düşündüğü isimle hitap etmese de, ona her zaman Theodora Gabrielle diye hitap etti; ve o da mutluydu.

Bu yüzden, değerli haftalar boyunca dünya kara gözlü kıza çok parlak göründü.
Babası çoğu zaman kilometrelerce uzaktaydı, dağların arasında araştırma yapıyordu;
Teyze Maria ona nadiren Çocuk'tan başka bir şey derdi;
Tom, görkemli ünvanını unuttuğunda, ona taktığı isim Puss'tu; ve o, nefret dolu Tabitha'nın sonsuza dek bir kenara atıldığını ve unutulduğunu düşünmeye başladı.

Silver Bow'a ilk geldiklerinde onu çok ezen çölün kasvetinden sıyrıldı; ağaçların ve çimenlerin eksikliğini unuttu; yuccalar ve İspanyol süngüleri kasvetini kaybetti;
tuhaf bitki örtüsüyle tuhaf yeri sevmeye başladı; ve gün doğumları ve
gün batımları onun için yoğun bir zevk kaynağıydı, tıpkı birçok başka ruh için olduğu gibi--çünkü dünyada çölde, ötesindeki dağlarla birlikte, gizemli ve harikulade mor pusuyla veya karın parıldayan beyazıyla bu kadar güzel bulut resimleri var mıdır?

Catts, okul başlamadan sadece birkaç hafta önce Silver Bow'a vardı ve kiraladıkları kulübenin, birçok tepeden biri tarafından kasabanın geri kalanından yarı gizli olması, komşu olarak sadece Carson evi ve boş bir bungalov olması nedeniyle Tabitha, sonbahar döneminin başlangıcına kadar kasabadaki diğer çocuklardan hiçbiriyle tanışmadı. Genellikle bu, hassas kız için korkulacak bir olaydı, ancak Tabitha, Eylül ayının ilk Pazartesi günü açılış oturumu için güzel Carrie'ye maden kampının eski hava şartlarından yıpranmış okul binasına eşlik ettiğinde neredeyse bir zevk duygusu hissetti.

Tom, küçük okulda öğretilen dallar için çok ileriydi,
bu yüzden arazi ölçümcüsünün yanında kalacak ve akşamları Bay Carson'ın yönetimi altında çalışacaktı; ancak daha önceki deneyimlerinden Tabitha'nın her yıl okula başlamaya ikna edilmeden önce genellikle nasıl bir sahne yarattığını biliyordu ve bu çileden, tutkulu küçük kız kardeş kadar korkuyordu.

Tabitha, Tom'a Carrie'nin ona harika bir isim olan Theodora Gabrielle diye seslendiğini itiraf etmişti, ancak Tom bunun sadece bir oyun olduğunu düşündü ve müdürün sevimli küçük kızının bu kadar arkadaş canlısı ve nazik olmasına sevindi. Kendi düşünceleri ve planlarıyla alışılmadık derecede meşguldü, çünkü Bay Carson ona üniversiteye, hırslarının hedefi olan okula hazırlanması için bir ders programı hazırlamıştı; ve dünya ona ve Tabitha'ya oldukça parlak görünüyordu, bu yüzden belki de biraz hayallere dalmışsa mazur görülebilirdi. Ama küçük kız kardeşine karşı uyanıklığını bu kadar hafif bir ölçüde bile olsa gevşettiği için kendini asla affetmedi, çünkü bu ona saatlerce süren acı bir ızdırap yaşattı. Keşke Tabitha'nın benimsediği isim hakkında soruştursaydı ve ne kadar gerçek olduğunu
öğrenseydi! Ama kendi düşüncelerine dalmışken, Tabitha'nın itirafının bu kısmını kaçırdı ve Carrie ile el ele okula doğru yola çıkmasını izledi, her şeyin yolunda olduğuna dair inancın verdiği huzur ve okul ile ilgili beklenmedik davranışından dolayı mutluydu.

"Eh, bitkinim!" diye haykırdı Teyze Maria, iki kız neşeyle patikada zıplayıp tepenin zirvesinde gözden kaybolurken. "Elbette
bir yaygara koparacağını düşündüm, ama tek kelime etmedi."

"Carrie'ye o kadar dalmış ki
adını tamamen unutmuş," diye cevapladı Tom cehaletiyle.

Teyze iç çekti, "Bu kadar hor gördüğünde ona hesap vermek zorunda kalması üzücü; ama Maria'dan çok daha kötü olduğunu göremiyorum.
Hatırladığım kadarıyla
ben
ismime pek dikkat etmemişim. Ama
istediğim gibi olsaydı, sana Peter Augustus, ona da Aurora
Isadena derdim," (onları "A-roo-rie Isi-deen-ie" diye telaffuz etti) "ama babanın
farklı fikirleri vardı. Manx Cat olarak anıldığı tüm günlerinde işkence çektiğini ve bir kez olsun insanlarla
hesaplaşacağını söyledi; ama
masum çocuklara böyle isimler takmanın
dünyaya karşı olan huysuzluğunda ona nasıl yardımcı olacağını anlayamıyorum."

Tom da bunu yapamadı, ancak Teyze Maria'nın bu tür bilgileri gönüllü olarak vermesi nadirdi ve fırsatını değerlendirerek "Babanın diğer adı Lynne mi?" diye sordu.

"Evet, ancak küçükken oğlanlar ona 'zayıf kedi' diye seslenirlerdi, bu yüzden ikinci adı olan Maximilian'ı kullanmaya başladı, ancak insanlar ona lakabı da taktılar ve somurtkanlaştı." Sonra sanki çok fazla şey söylediğinden korkar gibi, "Eğer ofise hemen gitmezsen, o tahlilci seni arayacak." diye ekledi.

Bu yüzden Tom'un sormak istediği birçok soru olmasına rağmen şapkasını taktı ve evden ayrıldı. Okul zili son çağrısını çaldığında tepeye ulaştı ve çocukların çift sıra halinde binaya doğru yürüdükleri bahçeye doğru dik yamaçtan aşağı bakmak için durdu, Tabitha'nın uzun, ince bacaklarının küçük Carrie'nin kısa, tombul bacaklarının arkasında adım attığını görünce gülümsedi ve zihninde küçük, ateşli kız kardeşle günün iyi geçmesini umdu. Öyle de oldu. Parlak yüzlü bir kadın masasının başında durdu ve içeri giren çocukları karşıladı, onlarla el sıkıştı ve onlara yerlerini verdi, Tabitha Bayan Carson dışında hiç bu kadar güzel birini görmediğini düşünene kadar gülümsedi. "Şimdi çocuklar, adım Bayan Brooks," yeni öğretmen önemli bir tavırla söze başladı, bu daha yaşlı bir gözlemciye öğretmenlikteki ilk deneyimi olduğunu söylerdi. "Bana her zaman bu şekilde hitap etmeni bekleyeceğim. Sana bir soru sorarsam, 'Evet, Bayan Brooks' veya 'Hayır, Bayan Brooks' demelisin, çünkü bu nazik bir davranıştır. Şimdi, bu sabah yapmayı planladığım ilk şey isimlerinizi not alıp sizi sınıflandırmak. Dış sıranın ön koltuğundaki bu küçük kız, adınız nedir?"

"Theodora Marcella Gabrielle Julianna Victoria Emeline Catt, Bayan Brooks." Tabitha tek nefeste, hiç ara vermeden cevap verdi, sesi odanın sessizliğini
açıkça çınladı, çünkü herkes yeni öğrenciyi görmek için başını uzatıyor ve adını duymak için dinliyordu.

Öğretmen soluk soluğa kaldı, çocuklar kıkırdadı ve Tabitha öfkeyle kızardı, ancak savaşlarında kullandığı küçük yumruklarını sıkmaya bile vakit bulamadan Carrie günü kurtardı. "Onun tam adı bu, Bayan Brooks, ama biz ona sadece Theodora Gabrielle diyoruz. O
çok hoş bir konuşmacı."

Öğretmenin yüzündeki sinirlilik anında kayboldu ve önündeki çocuğun güzel gözlerine doğru gülümsedi,
"Bu çok güzel bir isim, eminim. Şimdi bana
çalışmalarında nerede olduğunu söyle."

Tabitha'nın yüzünde bir cevap gülümsemesi belirdi ve daha fazla güvenle
"Amerika Birleşik Devletleri tarihini bitirdim, ki bu harika,
'özellikle Grant; coğrafyada Avrupa'ya ulaştım, ki bu fena değil;
dilde 'duygu'ya ulaştım, ki bu korkunç; ve 'aritmetikte' ondalık kesirlerde takılıp kaldım, ki bu şimdiye kadarki en kötüsü. Kardeşim,
Dionysius Ulysses Humphrey Llewelyn, tarih çalışırken bana tarih öğretti. Henüz okulda öğrenmedim."

Bu sefer öğrenciler ve öğretmen şaşkınlıkla sessiz kaldılar, ama kimse gülmedi; Tabitha etrafındaki şaşkın yüzleri görünce, onların ona inanmadığını düşünerek tekrar kavgacı bir tavır takındı.

"Evet, öyle," diye haykırdı meydan okurcasına, garip çocuklara dik dik bakarak.

"Evet," diye ekledi Carrie, "ve Dördüncü Okuyucu'yu okudu ve birçok parçayı biliyor. _Barbara Fritchie_ diye konuşmasını dinlemelisiniz."

"Ama ben berbat bir yazımcıyım," diye itiraf etti yumuşayan Tabitha.

Bunun üzerine öğretmen tekrar gülümsedi ve elini siyah kafaya koydu
"Derslerinde bu kadar ilerlemiş olmana rağmen küçük bir kızsın. Korkarım ki seni şu anda sınıflandıramam. Diğer kızları ve erkekleri derslere göre düzenleyene kadar beklememiz gerekecek, sonra seni
nereye koyacağımıza bakacağız. Şimdi çocuklar, umarım Theodora Gabrielle'in örneğini izlersiniz ve çok çalışırsınız."

"Öğretmenin gözdesi," diye fısıldadı çocuk koridorun karşısından, ancak Tabitha mutluluk ve öğretmenin gülümsemesi diyarlarında uçuyordu, bu yüzden diğerlerinin ne söyleyeceğini duymadı veya umursamadı. Dünya çok
parlıyordu ve günlerin ne kadar tatlı olabileceğini keşfediyordu.

BÖLÜM IV

İSİM TABITHA'YA SORUN YARATIYOR

"Tabitha!"

Çocuk, kulübelerinin meydanı olan küçük ön basamakta, kasvetli gözlerle, parlak gün batımına doğru bakarak, ama bir kez olsun gökyüzünün muhteşem güzelliğinden habersiz, 
üzerinde üzgün bir yığın halinde kıvrılmıştı. Kalbi çok ağırdı. İki gün sonra okul, belediye binasında ilk sergisini açacaktı -Bayan Brooks'un dediği gibi-; ve tüm veliler ve arkadaşlar gelip,
okul başladığından beri, altı hafta önce öğrendikleri parçaları ve şarkıları söylemelerini dinlemeye davet edildi. Bayan Brooks, öğrencilerin ara sıra halka açık egzersizler yapmasının, ebeveynleri çocuklarıyla daha yakın temasa geçirdiği ve
çocukları daha iyi çalışmalar yapmaya teşvik ettiği için yardımcı olduğunu düşündü; bu yüzden bu sergileri _belediye binasında_ her altı haftada veya iki ayda bir yapmayı planlamıştı.
Okul binası, tüm öğrenciler orada olsaydı, çok sayıda ziyaretçiyi ağırlamak için çok küçüktü. Tabitha uzun bir seçkiyi tek başına ezberleyecekti ve uygun hareketlerle öğrenmekten büyük gurur duymuştu, odadaki en iyi konuşmacı olduğunun bilincindeydi ve öğretmenin sınırsız övgüsünden ve oyun arkadaşlarının kıskanç hayranlığından mutluydu.

Ama şimdi! Bayan Brooks kızlardan beyaz elbiseler giymelerini istemişti ve Tabitha'nın hiç elbisesi yoktu! Ne felaket! Yeni yeşil ginghamını giymeyi bekliyordu. Çok güzel bir renk değildi, kesinlikle, yakışmıyordu ama Teyze Maria'yı Carrie'nin zarif elbiselerinin modasına göre yapması için ikna etmişti ve sonuçtan çok memnundu. Şimdi kızların geri kalanı beyaz giyecekti ve platformdaki muhteşem dizide tek bir yeşil elbise olması korkunç görünecekti. Ne yapabilirdi?

Beyaz bir elbise istemenin bir faydası yoktu ve yeni malzemeyi edinme olasılığı olsa bile, sergiye yetiştirmek için çok geçti çünkü Maria Teyze terzi olarak pek başarılı değildi ve bir elbise dikmesi uzun zaman aldı. Neden, yeşil gingham üzerinde bir haftadan fazla çalışmıştı ve o da sadece içeri sokulmuştu! Beyaz bir elbise olabilecekse üzerinde fırfırlar olması gerekirdi; diğer kızların beyaz elbiselerinin hepsinin bir yerinde fırfırlar vardı. Carrie'nin eteğinde iki fırfır vardı ve Mamie Cole'un eteğinde _üç_. Bertha'nın Dean'in omuzlarında sadece bir fırfır vardı ve etek içeri sokulmuştu ama çok güzeldi; Tabitha'nın eteğinde fırfırlar olamıyorsa, en azından etrafında dantel olan bir omuz fırfırı isterdi. Eh, planlamanın bir anlamı yoktu, beyaz bir elbise giyemezdi. Ama yeşil gingham giymiş tüm o insanlarla nasıl yüzleşebilir ve oradaki tek garip kız
olabilirdi?

"Tabitha Catt!" Ses keskin ve ısrarcıydı ve artık neredeyse unutulmuş olan
nefret dolu ismi duyduğunda, çocuk aniden
mutsuz hayal dünyasından
çıktı.

"Ne oldu, Maria Teyze?"

"Dünyanın neresindeydin? Seni yarım düzine kez aradım zaten.
Sandığıma git ve tepsinin hemen altındaki o garip parçaların olduğu kutuyu bana getir. Hava kararmadan bu elbiseyi onarmak istiyorum. Şimdi dikkatli ol.
Tepsi kırıldı; dikkatlice kaldır."

Tabitha, hala sahip olmadığı elbiseyi düşünerek, emrini yerine getirmek için yavaşça ayağa kalktı. Normal şartlar altında, köşedeki büyük, eski sandığın kapağını kaldırmasına bile izin verilmesini büyük bir onur olarak görüyordu, çünkü çocuksu gözler için birçok harika kalıntı içeriyordu ve
bazen Teyze Maria hazinelerden bazılarını görmesine izin verirdi ve
nadiren de olsa ona bunlar hakkında biraz bilgi verirdi. Ancak bugün,
bu ihtimal bile cazip değildi ve Tabitha isteksiz elleriyle
sarsak tepsiyi yerinden çıkardı ve söz konusu kutuyu aramak için sandığın üzerine eğildi.
Tepsi altında birkaç kutu vardı,
ama Teyze Maria bunu hiç hatırlamadı ve hangisinin istendiğini bulmak için her zaman onları açmak gerekiyordu. Bu yüzden çocuk en yakın olanı yakaladı ve
kapağını açtı. İçinde hiçbir parça yoktu.
Ama kapağı değiştirirken beyaz bir kütle halinde parlayan bir şey fark etti ve incelemek için durdu. Parıldayan boncuklardan oluşan bir ipti ve
onları ezilmiş doku ambalajlarından kaldırdığında
beyaz ipek bir elbisenin parıldayan kıvrımları ortaya çıktı, dikkatlice
kurutulmuş "Tatlı Mary" yapraklarıyla birlikte.

"Çocuk, o parçaları mı yapıyorsun?" Kız suçlulukla irkildi,
kutunun üzerindeki kapağı indirdi ve yanındakini açtı.
Teyze Maria'nın istediği parçalar oradaydı ve bunları elinde tutarak
mutfağa, azalan ışıkta dikiş diken yaşlı kadının oturduğu yere doğru koştu.

"Tepsi altında yedi kutu var, Teyze Maria," diye duyurdu.
"Yanlışlıkla yanlış olanı açtım ve içinde ipek bir elbise vardı."

İstediği bilgiyi nasıl isteyeceğini bilemediği için tereddüt etti,
çünkü teyze, baba gibi, soru sorulmasını asla teşvik etmezdi.

"Bu benim ilk ipek elbisemdi," dedi kadın anımsayarak. "Küçük bir kızken büyükbabam bana en sevdiğim teyzemin düğününe gidebilmem için vermişti. Sadece iki kez giydim çünkü annem
çocuklar için süslü elbiseye inanmazdı ve bu beyaz olduğu için kirlenmesinden
korkardı. O sandığı kapattın mı?"

Tabitha her şeyi tekrar yoluna koymak için geri döndü ama cezbedici kutuya bir kez daha bakmaya karşı koyamadı. İpek ne kadar güzel görünüyordu ve ne kadar zarifti! Elbette, yumuşak kıvrımları süsleyen fırfırlar yoktu ama eteğin alt kısmı çok güzel bir şekilde taraklı, çok düzgün ve hoştu ve her tarağın ucu aynı malzemeden dar bir şeritle
birleştirilmişti.

Elbiseyi kutusundan çıkardı ve parlayan gözlerle baktı.
İpek bir elbiseye sahip olmak ne kadar da zengin bir insan olmalı! Keşke kendisine ait olsaydı! Eğer onun olsaydı, iki kereden fazla giymeliydi - o kadar zarif, hoş bir şeydi ki - ve beyazdı. Beyaz mı? Evet. Ve o
çok beyaz bir elbise istiyordu.

"Tabitha!"

"Evet, Maria Teyze."

"Ne yapıyorsun? Masayı hazırlamanı istiyorum. Neredeyse akşam yemeği vakti
ve Thomas yakında burada olacak."

Tabitha elbiseyi aceleyle sandığın yanındaki halının üzerine bıraktı,
kapağını boş kutunun üzerine koydu ve diğer altısıyla birlikte yerine geri koydu. Üstlerindeki tepsi aşağı indi, sandığın kapağı
çatırdayarak düştü ve beyaz ipek elbise artık içeride değildi. Çarpan bir kalple
ve kıpkırmızı bir yüzle elbiseyi kendi küçük odasına taşıdı ve
dolabının en karanlık köşesine astı. Sonra
masasını hazırlamak için koştu.

Ertesi günün nasıl geçtiğini hiç bilmiyordu, çünkü gözlerinin önünde
nereye baksa o güzel, eski, pırıl pırıl ipek elbise dans ediyordu ve başka hiçbir şey düşünemiyordu. Coğrafyasını açtığında Avrupa haritasını gizliyordu,
toplamları yapmaya çalıştığında ortak kesirler arasında sıçrama
oynuyordu, o cesur adamları zafere götürürken Kıta Ordusu'nun başına el sallıyordu ve
yazım dersine geldiğinde aklına "s-i-l-k"tan başka bir şey gelmiyordu.

Ama Sergi Günü sonunda geldi. Tabitha'nın gayet iyi bildiği gibi, Teyze Maria gitmiyordu, bu yüzden itiraz etmek için çok geç olana kadar onu ödünç aldığı elbiseyle
görmeyecekti. Teyze Maria'nın bilgisi olmadan elbiseyi giymek gibi bir niyeti yoktu, ama önce giymeyi ve
sonra da anlatmayı, kadının bu ihlal için ona uygun gördüğü
cezayı kabul etmeyi düşünüyordu. Bu yüzden elbiseyi okul çantasında evden gizlice çıkardı ve Carson'ın evinin ötesindeki yüksek kayaların arasına, kimsenin onu bulma ihtimalinin olmadığı yere götürdü. Burada giyindi ve büyük bir kayanın altına bir zamanlar hayranlık duyulan ama şimdi hor görülen yeşil gingham'ı sakladı. Sonra uzun pelerini tuhaf bir şekilde cübbeli vücudunu örterek, arkadaşlarının gitmiş olması umuduyla son dakikaya kadar bekledikten sonra, oyun arkadaşını çağırmak için Carrie'nin kapısına koştu. Hayal kırıklığına da uğramadı. Kapılar kilitliydi ve kapıyı çalmaya kimse gelmedi; bu yüzden koşarak koridora doğru koştu, sadece birkaç kişinin o yöne doğru gittiğini fark etti ve beklenen ziyaretçilerin çoğunun çoktan
içeride oturduğunu biliyordu.

"Ah, Theodora Gabrielle!" Öğretmen, çocuk koridordan platformdaki yerine uçarken haykırdı, "Seni uzak tutacak bir şey
olduğundan çok korkmuştum. En iyi konuşmacımızın
yok olması asla iyi olmazdı, biliyorsun;" ve nefes nefese Tabitha'nın
parlak siyah gözlerine gülümsedi; ancak bir sonraki anda gülümsemesi kayboldu. Tabitha
penini gevşetmişti ve Bayan Brooks altındaki tuhaf, garip eski
elbiseyi gördü. "Çocuk!" diye haykırdı istemsizce. "Ne oldu da o
giymeye başladın?"

"Rig" denen o sevilen ipek elbise! Tabitha dehşete kapıldı ve titreyen dudaklarıyla itiraf ederken, parlak gözlerine yaşlar
dolaştı, "Alabildiğim tek _beyaz_ elbiseydi, Bayan Brooks. Bunun
çok 'uygun' olacağını düşündüm, çünkü bir savaş
konusu konuşacağım, biliyorsun. Teyze Maria küçük bir kızken buna sahipti ve savaştan oldukça büyük olmalı."

"İpek sıradan giyim için fazla iyi demek istedim canım," diye yalan söyledi öğretmen, ince, esmer, hüzünlü yüzdeki hüznü görerek. "Savaş zamanlarında yapılmış bir elbise giymek güzel bir fikir ve ben bunu
asla kendim düşünmezdim. Ama saçındaki kurdeleleri çıkarmalıyız, Theodora ve elbisene uyacak şekilde eski moda şekilde düzeltmeliyiz. Annemin saçlarının en tuhaf örgülerle yapılmış olduğu bir resmini hatırlıyorum. Gelin, acele etmemiz gerekecek."

Bu ilham genç öğretmenin zihninde parladığında, Tabitha'nın hatası yüzünden ne çocuğun ne de okulun alay konusu olmaması için ikilemden kurtulmanın bir yolunu gördü; ve küçük kızın "savaş zamanı tuvaletini" aceleyle tamamladı, böylece Tabitha onun becerikli ellerinin altından çıktığında tüm arkadaşlarının hayranlığını ve kıskançlığını kazandı. Ve gerçekten de hiç de eleştirel olmayan izleyicilerin önünde durup _Sheridan'ın Yolculuğu_'nu öyle bir canlılıkla ve ruhla okurken güzel bir resim sundu ki her kalp vatanseverlikle ateşlendi ve alkışlar o kadar uzun sürdü ki Bayan Brooks ona programda olmamasına rağmen başka bir parça konuşması gerektiğini söyledi. Öğretmen, öğleden sonraki program için uygun bir doruk noktası oluşturabileceğine güvenilebileceğini bilerek, Tabitha'nın egzersizlerdeki bölümünü bilerek sona doğru bıraktı ve hayal kırıklığına uğramadı; ve küçük kız, onu platformun önüne doğru nazikçe iterken,
encore'una cevap vermek için.

Bir savaş parçasıyla çok iyi iş çıkardıktan sonra, Tabitha, _Barbara
Fritchie_'nin bu ikinci kez okumak için en uygun seçim olduğuna karar verdi,
ayrıca eski moda elbisesine de oldukça uygundu. Bu yüzden
bildik dizelere başladı:

Mısırla zengin çayırdan yukarı,
Serin Eylül sabahında,

Frederick'in kümelenmiş kuleleri,
Maryland tepeleriyle
yeşil duvarlı
duruyor.

O şiiri ne kadar da sevmişti, tüm sahne önünde ne kadar canlı bir şekilde uzanıyordu
ve o heyecan verici sözcüklere hayat verirken ruhu nasıl da heyecanlanıyordu!

Çabuk, kırık bastondan düşerken
Dame Barbara ipek atkıyı kaptı.

Pencere pervazına doğru uzandı,
Ve onu asil bir iradeyle salladı.

Birdenbire seyirciler arasından birinin yüzü gözlerinin önünde belirdi,--beyaz, kararlı, korkmuş. Tom! Ve yanında, kapının yanında dururken öne eğilmiş, yüzü asık ve tehditkar, babası vardı! Çevresi unutulmuştu; yine tozlu yolun kenarında, ayaklarının dibinde bir kova böğürtlenle duruyor gibiydi; ve bakışları
salonun arkasındaki o iki figüre dikilmiş bir şekilde şunları söyledi:

Cesaretin varsa tokatla, yaşlı gri kafa,
Bir kedi gibi tırmalarım--ta ki ölmeyi dileyene kadar.

Arkasından kıkırdayan var mıydı, seyircilerin yüzleri gülümsüyor muydu?
Bayan Brooks adını mı söylüyordu, birileri onu kollarının arasına alıp
onu koltuğuna sürüklemeye mi çalışıyordu? Orada durması sanki bir asır sürdü,
dudaklarında donmuş kelimeler, atışı durmuş gibi görünen kalbi ve
görmeden bakan gözleri. Sonra, ne şapka ne de
pelerin için durmadan, platformdan aşağı atladı, koridordan körü körüne kaçtı
ve açık kapıdan dışarı fırladı.

Kayalık patikada tökezledi ama ilk yükseltinin zirvesinde durdu. Kaçmanın ne faydası vardı? Onu bulacaktı ve ceza er ya da geç gelecekti. Şimdi gelip bitse iyi olurdu. En yakın kayaya sürünerek
gitti ve bekledi, donmuş bir sefalet yığını. Egzersizler bitene kadar orada mı kalacaktı? Onu nasıl cezalandıracaktı?

Bekleme kısa sürdü, ancak ebeveynlerin ve çocukların salondan çıkıp çeşitli evlerine dağılmaları ona saatler gibi geldi. Birkaçı patikada yanından geçti ama onları görmedi--hatta annesinin yanında tökezleyerek yürürken yüksek sesle hıçkırarak ağlayan Carrie bile.

Hepsi gittikten sonra, babası aniden önünde belirdi. Ne zaman
geldiğini veya oraya nasıl geldiğini bilmiyordu.

"Tabitha Catt," onun sakin tonlamasıyla "oradan aşağı in" dediğini duydu.

Onun yanına kaydı.

"Benimle gel."

Döndü ve onu takip etti, beklediği gibi tepeden kulübeye değil, şehre doğru.
Gün sıcaktı, ama o
şiddetli bir şekilde titriyordu ve hatta dişleri bile yanındaki sessiz adamın onları duymaması imkansızmış gibi görünene kadar takırdıyordu.

"Bu insanlara adının ne olduğunu söyledin?" diye sordu aynı sakin tonlama.

"Theodora Marcella Gabrielle Julianna Victoria Emeline. Carrie ve Bayan Brooks dışında kimseye söylemedim."

Adamın bıyığının gizlediği sert ağzında bir gülümseme parıltısı belirdi.

"Ve Tom'un? Tom'a ne isim verdin?"

"Dionysius Ulysses Humphrey Llewelyn."

"Hm, senin kadar uzun değil."

"Bunun işe yarayacağını düşündü. Benim de onda olabilecek birkaç tane daha vardı."

"Yani kendine o jargon mu diyordu?"

"Ah, hayır! Onları hatırlayamıyordu. Bu sadece benim ona taktığım isimdi."

"Peki, Bayan Tabitha Catt, bu insanlara yalan söylediniz."

Yalan mı? Tabitha şaşırmıştı. Yalan mı? Birinin ismini değiştirmek bir yalan mıydı--sadece
ilk ismini? Daha önce bu açıdan ona çekici gelmemişti. Ama
amansız ses hala konuşuyordu. Ne diyordu?

"Teyzenin elbisesini çaldın--"

"Ben--"

"Henüz tek kelime etmedim, Tabitha Catt. Bitirdiğimde, açıklama
ya fırsatın olacak. Bu kasabadaki her mağazaya ve otele gidip--şimdi dinle, böylece doğru anlayacaksın, 'Sana yalan söyledim. Benim adım Tabitha Catt, Theodora Marcella Gabrielle Julianna Victoria Emeline değil; ve kardeşimin adı Thomas Catt, Dionysius Ulysses Humphrey Llewelyn değil.' Şimdi git ve tek bir mağazayı bile kaçırma."

Çocuğun siyah gözleri tehlikeli bir şekilde parladı, ama itaatkar bir şekilde kasabanın ana caddesinde yürümeye başladı, parmaklarıyla sayarak, "İki eczane, üç market--hayır, dört--bir kasap, iki kuru gıda
dükkânı, bir şapkacı, üç otel ve fırın."

Sıradaki ilk otel, kasabanın en büyüğü olan Silver Bow Oteli'ydi
ve içeri girdiğinde ofis kalabalıktı. Her kafa kalkıktı ve
her çift göz, tuhaf bir şekilde taraklı elbisesi ve parlak siyah örgüleriyle garip küçük figüre merakla baktı. Tereddüt etti,
çaresizlikle etrafına baktı, tüm kalabalıkta tanıdık bir yüz göremedi ve
korkunç konuşmasına duraksayarak başladı:

"Sana yalan söyledim. Benim adım Tabitha Catt--" Birisi alaycı bir kahkahayla sözünü kesti. Ona doğru döndü, sıkıca sıktığı yumruğunu salladı
ve alev alev gözlerle devam etti, "ve Theodora Marcella Gabrielle
Julianna Victoria Emeline değil; ve kardeşimin adı Thomas Catt ve Dionysius Ulysses Humphrey Llewelyn değil. Babamın adı Lynne
Maximilian Catt, ama ona 'zayıf Manx Catt' diyebilirsiniz; o bundan
hoşlanmıyor, ama bizimkinden daha kötü değil. Benim bir teyzem var Maria." Döndü
gitmek ister gibi, ama omzunun üzerinden geriye atmak için durakladı, "Annemin
adı Theodora Marcella'ydı. O iyi bir kadındı. İyiler genç ölür."
Büyülenmiş grup nefesini
toplamadan önce derin bir reveransla gitti. Sonraki yer bir bakkaldı ve akşam yemeği saatine yakın olmasına rağmen, sahibi dışında boştu,
onu tanıyordu ve onu dinleyici olarak aldı ve küçük parçasını tekrar söyledi, hiçbirini atlamadan ve onu tamamen şaşkın bir halde bırakarak. Uzun cadde boyunca yürüdü, her mağazaya ve dükkana girdi. Bazen insanlar ona gülüyordu, ama daha sıklıkla konuşmasını mutlak bir sessizlik karşılıyordu, çünkü gözleri canlı kömürler gibi yanıyordu ve zayıf yüzü ölüm kadar solgundu, her iki yanağında da kırmızı bir nokta dışında. Bir dükkanda Bayan Brooks'u gördü, ancak öğretmen çocuğa tüm kalbiyle acıdı ve onu rahatlatmak için can attı, ancak bunun bir şey söylemenin zamanı olmadığını biliyordu ve geri kalanlarla birlikte sessiz kaldı.

Böylece sonunda korkunç çile sona erdi ve Tabitha ayaklarını
yorgun bir şekilde eve doğru son yokuşu tırmandı. Babası onu bıraktığı yerde karşıladı ve ona şu sözlerle selam verdi: "Şimdi, kendin için ne söyleyeceksin, Tabitha Catt?"

Tabitha Catt, gözlerini yakıcı bir alayla kaldırdı ve doğrudan onun yüzüne baktı, tıpkı kendisininki gibi, tutkulu bir vurguyla cevap verdi, "Sen bir
hayvansın, zayıf Manx Catt ve senden utanıyorum!"

"Haklı," dedi kendi kendine ve sessizce kaçan formu günbatımının parıltısı arasında eve doğru takip etti.

BÖLÜM V

TABITHA TESELLİ

Tom, ondan önce eve gitmiş ve belli ki Teyze Maria'ya söylemişti, çünkü
çocuk mutfağa yeşil gingham'ı sürükleyerek daldığında, değerli kadın tek bir sitem sözcüğü söylemedi, ama titreyen parmaklarıyla onu o tuhaf küçük
takımdan çıkardı ve buruşuk
ambalajlarının arasına kendisi koydu, bu arada solgun yanağından mutsuz Tabitha için iki acıma gözyaşı aktı.

"Akşam yemeği hazır. Gel de bir şeyler ye. Sadece senin için bir kavanoz reçel açtım."

Tabitha başını iki yana salladı, ama teyzesine minnettar bir bakış atarak
odaya koştu, kapıyı çarptı ve yatağa girdi, orada gözyaşlarına boğulmayacak kadar büyük bir öfke ve aşağılanmayla titreyerek yattı. Günün güzelliği
gitmişti, okul başarılarına duyduğu gurur acımasızca
silip süpürülmüştü, bu yeni çevrede mutluluk ölmüştü.

Babası yalan söylediğini söylemişti, bunu herkese söylemesini sağlamıştı,
artık ondan nefret edeceklerdi ve onunla hiçbir şey yapmayacaklardı, ya da
diğer kasabalardaki çocukların yaptığı gibi
kaba alaylar ve nefret dolu alaylarla
günleri berbat edeceklerdi. Bayan Brooks ondan hayal kırıklığına uğrayacak ve
sadece soğuk bakışlar ve belki de ters sözler gösterecekti. Muhtemelen Carrie bile
artık onun arkadaşı olmak
istemeyecekti. Bu düşünceyle gözyaşları
sıcak, tutkulu ve acı bir şekilde geldi ve kimse duymasın diye
başını sakladığı yastığın altına
hıçkırarak hıçkırdı. Sanki kalbi
kırılacaktı. Zavallı küçük Tabitha!

Dışarıda gün batımının renkleri soldu, alacakaranlık derinleşti ve gece
başladı. Kuşlar yuvalarında uykulu uykulu cıvıldıyor, bir gece şahini
gökyüzünde çığlık atıyordu, uzakta çakallar kasvetli bir şekilde uluyordu ve madenlerin
durmak bilmez zonklaması çölün sessizliğini dolduruyordu.

Mutfakta Teyze Maria sinirli sinirli etrafta dolanıyor, tabakları altüst ediyor,
çayı döküyor, ekmeği yakıyor ve patatesleri tamamen unutuyordu, çünkü
şaşkın düşünceleri yatakta hıçkıra hıçkıra ağlayan çocukla ilgiliydi; ve
akşam yemeğinin kalıntıları temizlendiği anda, kadın
gece için odasına kayboldu.

Tom akşam yemeğini yemeye çalıştı, ama yemek onu boğdu ve evde dinlenmenin
imkansız olduğunu fark ederek, dışarı çıktı ve yokuşu tırmanarak ofise gitti, orada dikkatini çekecek bir iş bulmayı umuyordu; ama
kapı kilitliydi. Loş, dağınık ışıklarıyla şehre doğru döndü,
ama onunla alay ettiler ve baktığı her yerde sadece dehşete düşmüş Tabitha'nın gergin yüzünü gördü, rahat uyanıklığı için onu azarlıyor gibiydi ve günün başına getirdiği felaket için kendini acımasızca suçladı. Sonunda tekrar eve gizlice girdi ve yatağa girdi,
ruhunun ızdırabı içinde, çocuk olmasına rağmen, yastığı birkaç tuzlu gözyaşıyla ıslattı.

Ama ne kadar garip görünse de, Bay Catt en kötü zamanı geçirdi.
Bencil hayatında ilk kez, her şeyi olduğu gibi görüyor ve bir ölçüde, babalığını ne kadar büyük bir başarısızlıkla yaptığını fark ediyordu. Uyuyan vicdanı uyandı ve birkaç saat boyunca kendisiyle rahatsız edici bir mücadele verdi; ama
sertliğinden pişman olsa da, bir ömür boyu süren alışkanlıklar bir anda bir kenara bırakılmaz,
ve sonunda kendini günah işlemekten daha çok günaha bulanmış olarak gördü.

Keşke Talih onu da diğer bazı insanlara yaptığı gibi kayırsaydı - keşke
karısı onu esirgeseydi - keşke
arkadaşları ona karşı dürüst olsaydı, her şey
farklı olabilirdi. Belki de kıza karşı çok sert davranmıştı, ama
ona itaat öğretilmeliydi. Zaten çok fazla öfkeliydi ve
ona bir kısıtlama getirilmezse ne yapacağını söylemek imkansızdı. Yine de, belki daha hafif bir ceza da aynı şekilde işe yarardı. O zeki bir çocuktu; evet, bunu kabul ederdi.
Belki de melek anneye biraz daha benzeseydi--ve yine de
bazen çocuğa bakmaya dayanamıyordu çünkü Tom'un yüzünde, onu tanıyan herkese annesini sevdiren o sıcak şefkati sık sık görüyordu ve her zaman yüzüne dik dik bakan koyu, yumuşak kahverengi gözler, onu sertliği ve ihmalkarlığı için suçluyordu. Oğlan, Catts'in siyah saçlarını, gözlerini ve mizacını miras almadığı için yas tutmuştu ve şimdi kız miras aldığı için üzgündü. İçini çekti; keşke--

Yan odadan derin, ağır, hıçkırıklı bir iç çekiş geldi, sanki onun yankısıymış gibi. Tabitha sonunda uykuya dalmıştı ve uykusunda
sıcak, zonklayan kafasından boğucu yastığı bir kenara fırlatmıştı. Birkaç dakika
kapalı kapıya bakarak oturdu; sonra, neden böyle yaptığını
zorlukla bilmeden ayağa kalktı ve odasına girdi.

Hala yatakta yüzüstü, büzülmüş bir yığın halinde yatıyordu, ama
başı bir tarafa dönmüştü, kızarmış, gözyaşlarıyla lekelenmiş
yanağı ve gözyaşlarının henüz kurumamış olduğu şişmiş göz kapakları ortaya çıkıyordu. İnce bir kolu
hala başının altında kıvrılmıştı, ama diğeri yüzünden
kaymış ve örtünün üzerine uzanmıştı, eli hala gevşekçe
nemli bir mendil topunu tutuyordu. Zavallı küçük figür, her nefeste
hâlâ kasılarak titriyordu, bencil adamın kalbine dokundu ve cebinden beş dolarlık bir altın para çıkarıp nemli, kahverengi yumruğunun içine kaydırdı. Sonra, sanki altının aşkla karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz bir şey olduğunu anlamış gibi, kızaran yüze eğilip onu nazikçe öptü, küçük kızına verdiği ilk öpücüktü bu. Kız kıpırdandı ve para elinden kaydı, ama odadan aceleyle çekilirken yere düştüğünü, hafif hasırın üzerinde yuvarlanıp görüş alanının dışında bir çatlakta kaldığını duymadı. Bu yüzden küçük, iç sesini susturdu ve odasına gidip neredeyse kendinden memnun bir şekilde kanepesini aradı. Ertesi sabah Tabitha uyandığında yine gitmişti, madenlere ve onların baştan çıkarıcı altınlarına geri dönmüştü, çöldeki kulübede arkasında ne kadar yaralı bir kalp bıraktığının pek farkında değildi. İlk başta
yüreğinde bu kadar ağır bir yük bırakan şeyin ne olduğunu düşünemedi ki
atmosfer bile kederle doluymuş gibi görünüyordu, ama hala ağlamasından
sıcak ve acı veren uykuyu gözlerinden ovuştururken, tüm o korkunç hikayeyi hatırladı ve sempatik yastığa yüzünü tekrar gömdü, dünyayla karşılaşmak için fazla aşağılanmış, umursamak için fazla cesareti kırılmıştı.

Şöminenin üzerindeki saatin yediyi vurduğunu duydu ve kalkma çağrısından korkarak
yattı. Mutfakta Teyze Maria sabah işleriyle meşguldü, kahvaltıyı hazırlıyor, bulaşıkları yıkıyor ve süpürüyordu. Bir keresinde
Tom'un sesini duydu, ama kulaklarını zorlamasına rağmen
cevap yok tonunu duyabildi.

Saat sekizi vurdu. Teyze Maria onun bu kadar geç saatlere kadar yatakta kalmasına asla izin vermezdi,
Pazar günleri bile, hepsi normalden biraz daha uzun uyurlardı.
Mutfak
kapısı çalındı. Acaba okula giden Carrie olabilir miydi? Pek olası değildi, çünkü Carson evi kulübelerinden daha yakındı ve Carrie'yi çağırmak için her zaman onun yeriydi. Ayrıca, Carrie
asla zamanında hazır olmazdı ve son zil çalmadan önce okula yetişmek için her zaman acele etmeleri gerekirdi. Yine de, kapısına yaklaşan adımlarla nefesini tuttu ve adımlar durduğunda ve içeri kimse girmediğinde yüreği sıkıştı.

Carrie? Ne düşünüyordu - yalan söyleyen, insanları kandıran o muydu? Carrie'nin onu çağırmasını mı bekliyordu? Carrie'nin
tüm olanlardan sonra onun arkadaşı olmasını mı bekliyordu? Başını tekrar yastığa gömdü ve sıcak gözyaşları acı bir sel gibi aktı.

Sinek kapı çarparak kapandı, Tom işe gitmişti. Saat dokuzu vurdu. Kapı bir kez daha çalındı, bir öncekinden daha yüksekti ve
uzun bir süre Teyze Maria'nın alçak sesle, dışarıdaki basamaklarda duran biriyle konuştuğunu duyabiliyordu.

Bir yerden keskin bir düdük sesi duyuldu ve şöminenin üzerindeki saatin on ikiyi saydığını duyunca irkilerek yataktan fırladı. Uyumuş olmalıydı. Evet, kesinlikle uyumuştu çünkü yatağının yanındaki sandalyede ekmek, tereyağı, kek ve reçelle dolu bir tepsi duruyordu. Bir bardak süt de vardı ve susadığı için hevesle içti;
ama yemeğe dokunamadı.

Böylece uzun gün geçti. Tom içeri girip üzerine eğildiğinde, ama gözleri kapalıydı ve onun uyuduğunu düşünerek yanına altın bir portakal bıraktı ve gitti. Bir keresinde Teyze Maria ona giyinip temiz hava almak için dışarı çıkamayacağını mı hissettiğini sormuştu ama o yorgun bir şekilde arkasını dönüp yüzünü yastığa, tek sığınağına sakladı.

İkinci sabah birisi kapısını aralık bırakmıştı ve Teyze Maria'nın Tom'a, "Onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Daha uzun süre böyle kalırsa hasta olacak." dediğini duydu.

Ve Tabitha'nın kalbinde hasta olma, çok hasta olma,
o kadar hasta olma özlemi doğdu ki onu bu korkunç çöl kasabasından götürmek zorunda kalacaklardı. Böyle şeyler olduğunu duymuştu; belki de--

Tom'un sesi düşüncelerini böldü.

"Hepsi benim suçum, Teyze Maria. Bana isminden bahsetti ama onun gerçekten kendi ismi yerine
aldığını anlayacak kadar dikkat etmedim. _Ben_ cezalandırılmak yerine
dövülmeliyim. Artık bana bakmıyor veya beni dinlemiyor."

Tom tüm suçu üstlendi! Neden, o bir an bile böyle bir şey
düşünmemişti! Bu onun _suç_u değildi, ona bunu söyleyecekti.

"Tom!"

Sandalyesini masadan geri iterken çıkardığı sürtünme sesi, onun sesini
boğdu ve o tekrar seslenmeden önce o gitmişti. Yataktan
atladı, üstünü giyindi ve sadece
dolaşmış saçlarını geriye doğru tarayacak kadar durduktan sonra evden dışarı fırladı ve tepeye doğru, arazi ölçümcüsünün ofisine doğru koştu.

Tom büyük çizim masasının yanında durmuş bir haritaya yazı yazıyordu, arazi ölçümcüsü penceredeki bazı planlarla meşguldü ve Bay Carson da elinde gayretle araştırdığı bir not defteriyle yakınlarda oturuyordu. Tabitha, eşikten sendeleyerek geçerken tüm bunları gördü, ancak iki adamdan hiçbirine aldırmadan, "Ah, Tom, sen suçlu değilsin ve dövülmeyi hak etmiyorsun! Yalan söyledim ve o güzel deniz taraklı beyaz ipek elbiseyi çaldım. Ama bunlar çok büyük isimlerdi - özellikle seninki, ama benimki daha uzundu - ve ah, hayatım boyunca bir kedi olmaktan nefret ediyorum! Babamın bana söylediğinden daha fazlasını söyledim ve insanlara adının 'zayıf Manx Catt' olduğunu söyledim ve teyze Maria'nın adını söyledim. Bayan Brooks artık beni sevmeyecek ve Carrie'nin de benden nefret edeceğini düşünüyorum." Bastırılmış bir ünlem vardı - Tom'dan geldiğini düşündü - sonra iki güçlü kol onu sardı ve kendini birinin yelek cebine ağlarken buldu, ama Tom'un değildi. Henüz yeleklerin onuruna
erişmemişti. Şaşırarak hıçkırıklarını susturdu, yine de koruyucu kollara tutunuyordu ve bir an sonra Tom'un "Şimdi iyi olacak, efendim. Onu eve götüreceğim." dediğini duydu.

Ama büyük kollar onu daha da yakın tuttu ve Bay Carson'ın sesi, biraz titreyerek ve duyguyla boğuk bir şekilde, "Onu bir süreliğine istiyorum, Tom. Onu benimle bırak." diye cevap verdi.

Büyüleyici figür sıralarının olduğu defteri bir kenara bırakan adam, şaşkın çocuğu binadan çıkardı ve dik kayalık patikadan aşağı Carson evine doğru götürdü, elini sıkıca kendi elinin içine aldı ve yürürken nazikçe, neşeyle konuştu.

"Hepsi bir hataydı, küçük kız, ve herkes hata yapar. Bu bir
yalan değildi ve çalmak da değildi. Birine sormalıydın
ve her şey yoluna girecekti, ama artık bunun için ağlamamalısın. Carrie seni aynı şekilde seviyor ve Anne Carson da öyle ve ben de. Tabitha'nın korkunç bir isim olduğunu düşünmüyorum--"

"Ama Tabitha _Catt_!" diye titrek bir ses titredi. "İnsanlar benimle
alay ediyor ve nefret dolu şeyler söylüyor ve bana Tabby Catt diyor--"

"Tabby kediler çok hoş evcil hayvanlardır," diye sözünü kesti adam, "çok nazik,
hoş ve güzel."

"Ama ben çirkinim. Güzel olsaydım belki bana isim takmazlardı."

"Hayır canım, öyle değil. Seni rahatsız ettiklerinde kaşırsın; ve bu yüzden
takılmaktan hoşlanırlar. Onların söyledikleri düşüncesiz şeylere dikkat etmeseydin,
çok geçmeden takılmayı bırakırlardı."

"Gerçekten takacaklarını mı düşünüyorsun? Bunun isim yüzünden olduğunu düşünmüştüm. Adım Theodora Marcella Gabrielle Julianna Victoria Emeline olduğunda kimse benimle fazla dalga geçmezdi."

Gülümsedi. Bu isim, o incecik kız için, hor görülen Tabitha'dan daha da uyumsuz geliyordu; ama uzun, ritmik kelimelerin, kısa hayatında çok fazla mutluluğu kaçırmış olan çocuk için ne kadar çekici olduğunu anlamıştı, bu yüzden ciddi bir şekilde cevap verdi,

"Eminim ki, seninle dalga geçenlerle gülmeye çalışırsan ve ne derlerse desinler kızmazsan, o garip küçük ismi çok geçmeden unutup seni olduğun gibi seveceklerdir."

"Bunu yapmak çok zor olacak," diye içini çekti Tabitha, o isim yüzünden işkence gördüğü birçok zamanı düşünerek, "ama eğer - işe yarayacağını düşünüyorsan, - deneyeceğim."

Daha fazla bir şey söyleme fırsatı bulamadan, Carson evinin kapısı açıldı ve mutlu yüzlü Carrie patikadan yukarı doğru uçtu onlarla buluşmak için,
sevinçle ağlayarak, "Bayan Brooks burada ve seni görmek istiyor, çünkü
seni okulda çok özledik."

BÖLÜM VI

BİR KÖPEK VE BİR KEDİ

"Ah, Tabitha, Tabitha, evime gel ve babamın
bana ne getirdiğine bak!"

Carrie'nin sesi sevinçten tizdi; ve son fincanı aceleyle kiler rafına
bırakan Tabitha, güneş başlığını alıp heyecanlı oyun arkadaşına
katılmak için aceleyle uzaklaştı. "Arka verandada ve ah, o mükemmel bir
canım! Bana ona ne diyeceğimi söyle. Çok güzel değil mi?"

Konuşup, gülüp, neşeyle zıplayan Carrie, evin
arkasına doğru yol aldı ve orada, basamaklardaki bir kutunun içinde, en uzun, en ipeksi tüylere ve en güzel
kahverengi gözlere sahip, güzel, siyah, tüylü bir köpek yavrusu vardı.

"Ah, Carrie Carson, sen çok şanslı bir kız değil misin!" diye haykırdı Tabitha,
yumuşak, tüylü tüyleri düzeltmek için eğilirken hazineye kıskançlıkla bakarak. "Bakın ne kadar güzel kulakları var! Ve ne kadar
kurnaz bir burnu var! Elimi yalayışını görün!"

"Seni öpüyor. Çok tatlı değil mi? Babamın madendeki adamlarından biri bu küçük köpeklerden
dört tanesine sahipti ve bunu beş dolara sattı. O benim olacak ve yeterince büyüdüğünde ona numaralar öğreteceğim. Çok tatlı değil mi?"

"Öyle demeliyim! Keşke bana ait olsaydı." Siyah gözleri çok
hüzünlü ve kahverengi yüzü alışılmadık şekilde ciddileşti, bu yeni oyuncağı,
küçük hanımıyla gerçekten oynayabilen ve
en azından bir ölçüde, kendisine söylenen her şeyi anlayabilen bu canlı oyuncağı incelerken.

Carrie özlem dolu bakışı gördü ve hemen şöyle dedi, "Sen de onunla oynayabilirsin, Puss, ve ona bir şeyler öğretmeme yardım edebilirsin, -- bir şeyler yemek istediğinde konuşabilir, -- kovalaması, varil çemberlerinden atlaması, el sıkışması, Jimmy'nin köpeği Sport'un yaptığı gibi arka ayakları üzerinde yürümesi, uyuması, arka ayakları üzerinde durması için --"

"Bu çok hoş olacak, ama benimki gibi değil, Carrie," diye sözünü kesti kederli Tabitha, tamamen bu minik yavruluk örneğine sarılmış bir şekilde.

"Hayır, öyle," diye cevapladı diğer çocuk düşünceli bir şekilde, Tabitha'nın kollarında kıvrılıp gözlerini kapatıp bir şekerleme yaparken
kıskanç gözlerle kıymetli eşyayı izliyordu.

"Beni şimdiden seviyor, değil mi? Her zaman bir evcil hayvan istedim, ama
bu tür bir şeye sahip olmak için bir yerde yeterince uzun süre kalmadık.
Bir keresinde bir tavşanım vardı, ama bir köpek onu yakaladı ve çok ağladım. Maria Teyze
bir daha asla sahip olmamam gerektiğini söyledi. "

"Sana ne diyeceğim! Bu köpeğin bir kısmı senin olabilir," dedi Carrie
cömertçe, ama bu kelimeleri söylemek için epey çaba harcaması gerekti.

"Ah, Carrie, bunu kastetmiyorsun değil mi?" diye haykırdı şaşkın Tabitha. "Gerçekten
güzel yavrunun bir kısmına sahip olmak mı? Annen ve baban ne diyecek?"

"Hiç umursamayacaklar. Köpek tamamen benim ve istediğimi yapmak için
ve sana da bir pay vermek istiyorum. Elbette burada yaşayacak ve ben onu besleyeceğim, böylece babam ona ne vereceğimi söyleyebilir, çünkü yavruları düzgün bir şekilde
büyütmek çok zordur ve bunu nasıl yapacağını bilen biri gerekir. Ama sen
gerçekten, tam anlamıyla onun yarısına sahip olabilirsin."

"Ne kadar iyi bir kızsın, Carrie!" diye haykırdı diğer yarı sahibi, Carrie'nin bilgili havasından çok etkilenerek. "Eğer tamamen bana ait bir köpeğim olsaydı, onu başkasıyla paylaşmak istemezdim, sadece oynamak için. Tüm mülkiyeti kendimde tutmak isterdim."

"Eh, seninle farklı olurdu. Senin sahip olduğun tüm evcil hayvanlar
bir tavşandı, ben ise çöle gelene kadar bir Shetland midillisi besledim, orada ona yiyecek hiçbir şey yok, büyükannenin çiftliğinde küçük bir kuzu, iki kahverengi tavuk, bir çift güvercin ve üç kedi ve bu da ikinci köpek."

"Ah!"

"Bir kişinin sahip olabileceği çok fazla evcil hayvan, değil mi? Ama hepsi aynı anda bana ait değildi ve bu köpek hepsinin en iyisiydi - midilli hariç. Sevgili küçük Arrow şu anda büyükannemin evinde ve
ben kasabaya yaşamaya döndüğümde, eğer çok büyük olmazsam onu ​​tekrar
sahipleneceğim."

"Bir midilli için ne kadar da sevimli bir isim! Bu yavruya ne isim vereceksin?"

"Ponto'yu düşünmüştüm ama babam büyüdüğünde büyük bir köpek olacağını söylüyor ve
General'in güzel bir isim olacağını düşündü."

"Sanırım Ponto'yu en çok seviyorum. General'den
daha görkemli bir sesi var. Ve yine de--köpeğimin yarısına da isim verebilir miyim?" aniden
aklına bir ilham
geldiğinde.

"Neden--evet--General'e uyuyorsa," biraz şüpheyle, çünkü
Carrie'nin güzel isim fikirleri Tabitha'nınkinden önemli ölçüde farklıydı.

"Buna muhteşem bir şekilde uyacak--Sheridan Sherman Grant McClellan."

"Hangisi?"

"Hepsi. Çok fazla değil, değil mi? Tüm bu generalleri çok seviyorum ve herhangi birini söylemekten nefret etmem."

"Bir köpeği çağırmak istediğinizde söylemek için çok uzun bir isim," dedi ilk küçük hanım düşünceli bir şekilde, ancak oyun arkadaşını yaralama korkusuyla kısaltmayı
önermekten korkuyordu.

"Ama kısaltabilirsin, tıpkı benim bir zamanlar yaptığım gibi--" Mutsuz
bölüm hala zihninde çok tazeydi ve kalbi hala çok ağrıyordu;
bu yüzden tereddüt etti, daha fazla hatırlamak istemiyordu.

"Biliyorum," diye sözünü kesti sempatik Carrie aceleyle. "Bunu
General Sheridan veya General olarak kısaltabiliriz--sen neye kısaltırdın?"

"General McClellan kulağa en hoş gelen isim, ancak General Grant
söylemesi en kolay isim ve sanırım bir köpeğin hatırlayabilmesi için en kolay isim olması gerekir. Ona General Grant diyeceğiz."

Köpeğe isim verildi.

O akşam Tabitha, Tom akşam yemeği için eve geç geldiğinde
coğrafyasını çalışmak için basamaklarda oturuyordu, ancak her iki dakikada bir
kitaplarından başını kaldırıp Carson evine doğru bakıyor ve onun göremediği
bir şeye dikkatle bakıyordu, oysa o, onun duyamadığı
bir şeyi dinliyormuş gibi görünüyordu. Masadaki yerinden onu fark edilmeden izleyebiliyordu ve sonunda iştahını
tattığında, ona basamaklarda katılarak merakla sordu, "Ne oldu, Puss?
Coğrafya ilgini çekmiyor gibi görünüyor."

"Ah, Tom, yavru köpek! Carrie'nin çok sevimli, küçük, tüylü bir köpeği var.
Benim de onun bir parçası olabileceğimi söyledi ve ona General Sheridan
Sherman Grant McClellan adını verdik. General onun için kullandığı isim, gerisi de benim. Her seferinde onu gelmesini istediğimizde hepsini söylemek çok uzun olur, bu yüzden ona kısaca General Grant diyeceğiz. Bu güzel bir isim değil mi?"

"Eh, öyle demeliyim. General bunu bilseydi şüphesiz gurur duyardı."

"Çok güzel bir köpek yavrusu ve büyüdüğünde kocaman bir köpek olacak. Ayakları korkunç derecede büyük, ancak Bay Carson bir gün
onlara ihtiyacı olacağını söylüyor ve tüm büyük köpeklerin küçükken büyük ayakları olur.
Carrie ona Ponto adını vermek istedi, ancak babası General isminin bu kadar büyük bir köpek için daha
saygın olduğunu düşündü. Ponto güzel bir isim, ancak
eğer kendime ait bir yavrum olsaydı ona adını koyardım-- Söyle bakalım, Tom, sence babam
bana kendi köpeğim olsun
verir mi? Birinin bir parçasına sahip olmak güzel, ancak bir bütününe sahip olsam ne kadar daha iyi olurdu bir düşün. O zaman
Carrie kendikini paylaşmak zorunda kalmazdı ve bence General Grant'in tamamına
kendisi sahip olmayı tercih ederdi. Babama sorsam, sence
evet der miydi?"

"Bilmiyorum, Puss, ama korkarım hayır. Küçükken bir
köpeğimiz vardı ve eline geçen her şeyi çiğnerdi. Küçük siyah kadife bir takım elbisem vardı -hatırlıyorum, içinde cepleri olan ilk takım elbisemdi- ve bir gün yavru onu ele geçirdi ve parçaladı. Babam sonunda onu verdi çünkü çok fazla hasara yol açmıştı."

"Adı neydi?"

"Pinto."

"Ne komik değil mi--Carrie'nin istediği isim neredeyse! Eğer bir köpeğim olsaydı,
Tom, ona Pinto Ponto Poco Pronto adını verirdim. Harika olmaz mıydı?
Hiç böyle bir şey duymamıştım ve hepsini bir arada söylediğinizde çok hoş bir tınısı oluyor. Buna ne diyorsunuz?--'literation' mı? Bir dizi kelimenin aynı harfle başlaması anlamına geliyor. Sence bu bir köpek için harika bir isim olmaz mıydı?"

"Başkent," diye cevapladı sadık Tom ve Tabitha tekrar coğrafya dersine başladı, çünkü o konuşurken Bay Carson büyük evin kapısını açmış ve General Grant'i, kutusu ve her şeyiyle birlikte
içeri taşımıştı.

Ancak, Tabitha'nın yeni mülküyle ilgili coşkusunu duyan tek kişi Tom değildi. Gazetesinin arkasındaki açık pencerenin yanında oturan Bay Catt, konuşmanın her kelimesini, büyük kardeşine içini dökerken onun yakınlığını fark etmemiş olan küçük kızının bilmediği şekilde yakalamıştı; ve bu anlatıya alaycı bir şekilde
gülümsedi; bu yüzden çocuk ondan bir evcil köpek isteme cesaretini bulduğunda, kısa bir şekilde, "Hayır, Bayan Tabitha, burada hiçbir
yavru istemiyoruz. Köpekler ve kediler kavga eder, bilirsin."

Başka bir kelime etmeden, küçük yalvaran kederli bir şekilde uzaklaştı ve
ortak mülke özlem dolu gözlerle baktı ve her zamankinden daha hararetle
onun olmasını diledi.

Ancak Bay Catt gerçekten kalpsiz değildi. Birkaç gün sonra, iddialarına kısa bir yolculuktan
eve dönerken, yarı aç bir kediyi dağ patikasında çok uzaktaki yalnız bir yucca'ya bağlanmış halde buldu, orada insanlık dışı sahipleri tarafından
terk edilmiş ve bu korkunç kadere terk edilmişti.
Mutsuz hayvanın durumunu fark ettiğinde
içinde öfke yandı ve Tabitha'nın bir evcil hayvan için yalvarışını hatırlayarak, zayıf kediyi eve
çocuğun yanına taşıdı, orada hoş karşılanacağından emindi. Ancak ne yazık ki
kedi kömür kadar siyahtı, vücudunda tek bir beyaz tüy yoktu;
kuyruğunda düzeltilmeyi reddeden çok belirgin bir kıvrım vardı;
kulakları yakından kesilmişti ve genel olarak Çökük
ve iğrençti ki, istemeden de olsa bakmak insanın ürpermesine neden oluyordu.

"Bir kedi!" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış Tabitha hediyeyi görmeye çağrıldığında. "Hiçbir zaman kedi istemedim; kedi istemiyorum; kedilerden nefret ediyorum!
Bu evde bu korkunç iskelet olmadan da yeterince kedi var zaten. Sanırım ona Tabby dememi isteyeceksin. Aman Tanrım, ne
zamanlar yaşıyorum!"

Tabitha bir ağıtla patikayı tırmanıp kayaların arasındaki gizli odasına
çıktı ve kendini yere atarak bu beklenmedik ve hiç de hoş karşılanmayan evcil hayvan için duyduğu kederi ve öfkeyi hıçkırarak dışarı attı. En iyi niyetle sunmuş olmasına rağmen hediyeyi bir hakaret olarak görmesi
babanın aklına hiç gelmemişti ve kedi kabilesinin tamamına karşı duyduğu antipatiyi anlamadığı için doğal olarak tavrına biraz kızmıştı; bu yüzden kedinin kalmaya geldiğinde ısrar etti. Ve
gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü kimse bu çirkin, aç yaratığı istemiyordu ve Tabitha onu üç kez gizlice dağın diğer tarafındaki terk edilmiş bir madenin kuyusundan aşağı itmiş olsa da, hayvan her zaman yemek vaktinde her zamankinden daha açgözlü bir iştahla dingin bir şekilde beliriyordu ve Tabitha "bir kedinin dokuz canı"nın şaka olmadığını, korkunç bir gerçeklik olduğunu düşünmeye başladı.

"Keşke o şeyin sahipleri onu saklasalardı. Onu yucca'ya bağlayıp açlıktan ölmeye bırakmak zalimceydi, ama keşke babam onu ​​bulduğunda ölmüş olsaydı. Onu görmekten nefret ediyorum." Alt basamakta oturuyordu, dirsekleri dizlerinde ve çenesi ellerindeydi, açgözlü hayvanın önüne koyduğu sütü yalamasına ciddi bir şekilde bakıyordu ve hiç evcil hayvanı olmamasını boşuna diledi.

Arkasından mutfak kapısı açıldı ve baba verandaya çıktı. Hızlı bakışı tüm durumu bir anda kavradı ve birkaç gece önce köpekle ilgili konuşmayı hatırlayarak, biraz merakla sordu, "Kedinize ne isim verdiniz, Tabitha?"

Gözlerini kaldırmadan veya konuya ilgi göstermeden, kısaca "Lynne Maximilian" diye cevapladı.

Adam kulaklarına inanamıyormuş gibi irkildi ve sonra neredeyse duyulabilir bir kahkaha atarak merdivenlerden indi ve kasabaya doğru patikada hızla yürüdü.

BÖLÜM VII

YENİ ÇOCUK

Okulda yeni bir çocuk vardı.

Madenciler ve servet avcılarının sürekli değiştiği bu küçük kasabada, bir yabancının gelişi her zamanki gibi pek heyecan yaratmıyordu. Ancak bu çocukta durum farklıydı, ancak çocuklar onun kendilerinden neden farklı olduğunu açıklayamıyorlardı. Bu
giysileri olamazdı, çünkü otel sahibinin oğlu Jimmy Gates kasabanın en iyi giyimli çocuğuydu; görünüşü olamazdı, çünkü
şüphesiz yakışıklı olmasına rağmen
Herman Richards kadar yakışıklı olmaya
başlamamıştı; yaşadığı yer olamazdı, çünkü
Carson evi kasabanın en büyük ve en çekici eviydi. Ve yine de
gittiği her yerde onu hazır bir şekilde karşılayan bir şey vardı.

Tabitha adeta hipnotize olmuştu.
Neyse ki sık sık olmasa da, ona doğru bakma fırsatı geldiğinde gözlerini ondan alamıyordu, çünkü dış sıranın ön koltuğunda oturuyordu,
Tabitha'nın masası ise aynı sırada odanın arka tarafındaydı ve ikisi de neredeyse aynı sınıftaydı, gerçi ondan
açıkça iki veya üç yaş büyüktü. Ancak, aritmetikte daha da ilerlemişti ve farklı bir sınıfta okuyordu, bu yüzden o ders sırasında tahtada çalışırken veya tüm okulun önündeki okuma
sırasında otururken onu izleyebiliyordu. En güzel kızıl-kahverengi bukleleri ve uzun, yoğun kirpikleri olan büyük, kızıl-kahverengi gözleri vardı! Elbette, yüzü çilli idi, ama sürekli gülüyordu ve beyaz dişlerini veya yuvarlak yanaklarındaki gelip giden gamzeleri izlerken çilleri unutuluyordu. Tabitha, onun bu gamzelerden neredeyse onun adından nefret ettiği kadar nefret ettiğini ve güzel buklelerinin onun için büyük bir sınav olduğunu bilmiyordu, tıpkı o yaştaki tüm oğlanlar için olduğu gibi; ama onun daha önce gördüğü diğer oğlanlardan farklı olduğunu biliyordu ve bu yüzden ona uzaktan tapıyordu. Ayrıca, _en görkemli_ isme sahipti! Jerome'u neden hiç duymamıştı
Tom'a Dionysius Ulysses Humphrey Llewelyn adını verdiğinde?
Belki de henüz çok geç değildi. Ah, unutmuştu--nasıl unutabilirdi ki! Ve uzun zaman önce, sokağın bir tarafından yukarı, diğer tarafından aşağı yürüyüp insanlara adının Tabitha
Catt olduğunu söylediği o mutsuz günü hatırladığında yanaklarında kıpkırmızı kan belirdi. Tom, Carson'lar ve Bayan Brooks o korkunç olaydan sonra ona karşı çok naziktiler ve okula döndüğünde çocuklar ondan acımasızca koparılan o güzel isimden hiç bahsetmediler, ama sanki hiçbir şey olmamış gibi onunla oynadılar ve hatta o nefret dolu Tabitha kelimesini o kadar nazik bir şekilde söylediler ki bu isim biraz acısını kaybetti. Carrie, Tom'un ona verdiği takma ismi benimsedi, bu yüzden zamanla diğer çocuklar da benimsedi ve o da Tabitha'dan daha sık Puss derdi; tüm bunlar için çok minnettardı. Yine de Tom'un isminin Jerome olmasını dilemekten kendini alamadı. Kulağa çok hoş geliyordu! Ama Tom onun gözünde Jerome Vane kadar nazikti, Jerome gülerken o ciddi ve utangaç olsa bile. Yeni öğrenci okula başlayalı henüz bir hafta olmuştu ki, yağmurlu bir günde
çocuklar binanın içinde sessizce oynarken,
hava bahçedeki olağan oyunlara izin vermeyecek kadar kötüydü,
Tabitha'nın keskin kulakları tahtaya korkunç karikatürler çizen oğlanlar arasındaki bir sohbeti yakaladı ve konuşmacılardan biri de idolü Jerome Vane'di.

"Aritmetik dersinde adını 'T. C.' olarak yazan o siyah saçlı çocuk kim?" diye sordu yeni çocuk.

"Ah, o Tabitha Catt."

"Tabitha Catt! Ne komik bir isim!" diye haykırdı Jerome; ve Tabitha,
göz ucuyla ona hızlı bir bakış atarak, onun dudaklarında eğlenceli bir
tebessümle kendisine baktığını gördü.

"Öyle değil mi? Hiç hoşlanmadı ve farklı bir tane aldı;
ama babası hepsini geri almasını sağladı. Öğretmeninin gözdesi, bu yüzden onunla
uğraşmaya cesaret edemeyiz."

"Huh!" dedi diğeri, kendini beğenmiş bir tavırla, "eğer istersem
onu onunla
uğraşmaktan vazgeçmemi sağlamak için bundan daha fazlası gerekir."

"Sanırım Bayan Brooks'u pek iyi tanımıyorsun."

"Bayan Brooks'u umursamıyorum. İstesem onunla dalga geçerim."

"Cesaret ediyorum!"

"Alındı!"

Tabitha neredeyse hareket edemeyecek kadar şoktaydı, ama bu uygun anda,
Carrie haberle masasına koşarak geldi, "Sam Giles az önce bir kova su getirdi. Teneffüs bitmeden önce bir içki içmek istemez misin?"

Daha fazla gözlemden kaçtığı için mutlu olan Tabitha, mavi gözlü Carrie'yi kovanın durduğu odanın köşesine kadar takip etti, etrafı susamış kız ve oğlanlarla çevriliydi, hepsi sırasını bekliyordu.

"Çabuk ol, Jack Leavitt, zil çalmak üzere ve ben bir içki istiyorum!"

"Bana o kepçeyi ver, sen Jim Gates; bir yudum daha istiyorum!"

"Sıranı bekle, cimri!"

Sonunda Tabitha elinde kepçeyle kovanın yanında durdu, ama
tam ağzına kadar dolu büyük bardağı kaldırdığı sırada, arkasındaki biri uzun örgüsünü çekti ve Jerome'un gülerek,
"'Tabby Catt, Tabby Catt, nerelerdeydin?'
'Kraliçeyi görmek için Londra'ya gittim.'' 'Tabby Catt, Tabby Catt, seni orada ne gördün?'--"

"Kızıl saçlı, sinsice yaklaşan bir çocuk gördüm," diye bitirdi öfkeli Tabitha, damlayan kepçeyle ona doğru dönerek ve onun niyetlerini tahmin etme veya bir tarafa kaçma şansı bulamadan, kepçenin içindekileri doğrudan yüzüne fırlattı.

"Tabitha Catt!"

Bu küçük sahne yaşanırken odaya uğursuz bir sessizlik çökmüştü, ancak öfkeli çocuk alışılmadık sessizliği fark etmemişti,
Bayan Brooks'un tufanı görmek için zamanında içeri girdiğini de fark etmemişti.

"Tabitha Catt!" diye tekrarladı şaşkın öğretmen. "Sana şaşırdım.
Bu kadar kaba davrandığım için Jerome'dan özür dile."

Tabitha hala su kovasının yanında duruyordu, her uzvu titriyordu,
gözleri parlıyordu, burun delikleri açılmıştı ve boş kepçeyi elinde
sertçe tutuyordu.

"Yapmayacağım!"

Öğretmen şok olmuştu; daha önce hiç kimse ona bu şekilde meydan okumamıştı
ve öfkeli kan alnına yığılmıştı. Ne pahasına olursa olsun
itaat edecekti.

"Tabitha, Jerome'dan af dilemeni istiyorum."

"Ben de biraz suçluydum, Bayan Brooks," diye sözünü kesti çocuk
utanarak. "Üzgünüm. "

"Ben değilim," diye ilan etti küçük asi, onun alaycı sözlerine kızmaktan çok
putunun paramparça olduğunu görünce daha çok incinmiş ve kederlenmişti.

Açıkçası Bayan Brooks şaşkındı. Böylesine açık bir meydan okumayı görmezden gelemezdi; bir şekilde cezalandırılmalıydı. Ne yapmalıydı? Aklına parlak
bir düşünce geldi.

"Jerome, otur. Tabitha, buraya gel."

Kız öğretmen masasına doğru yürüdü, kepçeyi hala tek bir kirli yumruğuyla tutuyordu ve şimdi başına ne geleceğini merak ediyordu. Bu, Bayan Brooks'un onu cezalandırdığı ilk seferdi ve öfkesine rağmen, gözlerinde hüzünlü gözyaşları birikmişti. Yaralanmak umurunda değildi, ancak Bayan Brooks'un onu cezalandırması
dayanabileceğinden fazlaydı. Öğretmen, sandalyesini tüm okulun önündeki platforma dikkatlice çekti ve oturdu, Tabitha'yı dizinin üzerine aldı.

"Şimdi, Tabitha, Jerome'a ​​üzgün olduğunu söyleyene kadar kucağımda oturmalısın. O, bir erkek gibi senden af ​​diledi ve ona aynısını yapmayı reddetmek kabalıktan daha kötüdür; bu kötü."

Öğrenciler kıkırdadı. Gözyaşları anında kurudu, esmer yüz
beyaz ve gerginleşti, tüm incecik vücudu tutkuyla kaskatı kesildi ve Tabitha görmeyen gözlerle dümdüz önüne baktı, konuşmayı reddetti.

Çocuğun birkaç dakikalık meditasyondan sonra kendisine söyleneni yapmaya uygun olacağını düşünerek öğretmen düzeni sağlamak için tıkladı, kitabını aldı
ve coğrafya için bir sonraki dersi çağırdı. Ancak Tabitha'nın öfkesi
diğer tüm duyguları yutmuştu ve o öğleden sonra Bayan Brooks'un dizinin üzerine oturdu, kendini olabildiğince ağırlaştırmaktan ve öğretmenin ayak parmaklarına
ulaşabildikleri sıklıkta basmaktan memnuniyet duydu.

Tüm okul için rahatsız edici bir oturumdu; Carrie cezayı sanki suçlu kendisiymiş gibi şiddetle karşıladı ve arkadaşının mutsuzluğuna
çok üzüldü; öğretmen de neredeyse aynı şekilde
üzüntü içindeydi. Sınama dolu bakış siyah gözlerde onu rahatsız eden şey, birkaç kez kızın oturmasına izin verecek noktaya gelmesiydi, ama her seferinde aklına şu düşünce geldi: "Bu suçu cezasız bırakırsam, yakında tüm okul bana meydan okuyacak. Hayır, itaat etmeli, hatta küçük Tabitha ve Jerome bile olsa." Bu yüzden öfkeli isyankarı saat kapanış saatini gösterene kadar tuttu ve sonra soğuk sözlerle, "Şimdi gidebilirsin," diyerek onu gönderdi, yarı yarıya kızın oyalanacağını ve pişmanlıkla ondan af diyeceğini umarak; ama sonunda özürünü kabul edip konuyu kapatacaktı. Ancak Tabitha, incinmiş bir şekilde, sadık olan Carrie'yi bile beklemeden, yorganına sarılıp binadan dışarı fırladı; ve ağır bir kalple kadın evine gitmeden önce yapması gereken küçük işlere geri döndü. Yağmur dinmişti ama her çukurda küçük su birikintileri vardı ve okul binası tepenin eteğinde olduğundan, neredeyse bu minyatür göllerden oluşan bir zincirle çevriliydi. Tabitha çılgınca kaçışıyla kapıdan dışarı fırladığında, Kendini ayaklarını ıslatmadan geçemeyeceği devasa bir su birikintisiyle karşı karşıya buldu ve Teyze Maria'nın soğuk algınlığına karşı kahramanca tedavilerini aklından çıkarmadan daha iyi bir yol seçmek için durakladı. Bu, Carrie'ye onu geçme şansı verdi, ancak küçük barış elçisi yaralı kalbe bir teselli sözcüğü söyleyemeden önce, Jerome'un kahkaha sesleri diğer bağıran seslerin açıkça üzerinde yükseldi,

"Ah, Tabitha, bir dakika bekle."

Tereddüt etti, sanki onun yalvarışına kulak vermek ister gibi yarı döndü ve sonra--sonra oldu.

"Susie'nin okuyucusunun yeni bir şiiri var; daha önce hiç görmediğim bir şiir, Tabitha," diye devam etti alaycı ses. "Şöyle diyor:

'Küçük siyah Tekir kedim dizimin üzerinde tünedi;
Bir aslan veya kaplan kadar vahşi;
Uyanıyor--'"

Tabitha'nın kitapları aldırış edilmeden yere düştü, kalbinde öfkeyle işkencecisine doğru
atıldı ve ona burnuna
tam bir darbe indirdi, öfkeyle haykırdı,

"Şaşı gözlü, kızıl saçlı bir şempanze olmaktansa Tekir Kedi olmayı tercih ederim."

Onu şiddetle iterek döndü ve geniş
su birikintisinden ve yamaçtan eve doğru kaçtı, arkasındaki yüksek sıçramayı ve birbirine karışan çığlıkları ve kahkahaları hiç duymadı ve burnundan kan fışkıran zarif Jerome'un dengesini
kaybettiğinden ve çamurlu suya
düştüğünden habersizdi.

Öfkeli Carrie ayağa kalkarken ona baktı ve aşırı sinirle ayağını yere vurarak cesurca bağırdı,

"Kendinden utanmalısın, Jerome Vane. Öğretmenimiz onunla
uğraşmamamız gerektiğini söyledi ve incinmiş olmana sevindim. Bunu hak ediyorsun." Ve
rahatsız olan çocuk ona kendinden utandığını söyleyecek kadar nefes alamadan, kaçan eşinin peşinden gözyaşları içinde hızla uzaklaştı.

Bayan Brooks kavgayı pencereden görmüştü ama tek yetişkin seyirci o değildi. Uzun boylu, esmer bir adam, kocaman bir karpuzla tam zamanında yoldan gelip tüm performansı
duyup görmüştü ve kız zafer kazandığında yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

"Zavallı çocuk," dedi kısık sesle. "Gerçekten tam bir Catt.
Bundan nasıl kurtulacak?"

Hayatın ona, kendisi için olduğundan çok daha fazla tatlılık sunabileceğini umduğunu fark etti. Ve ona Tabitha adını vermişti!

Yüreğinde vahşi bir isyan ve kendisine yapılan haksızlığa dair keskin bir hisle Tabitha, tepeye ve aşağı, ıslak yağlı odun ve adaçayı çalılarının patikasız karmaşasından, pervasızca çamur ve suyun içinden sıçrayarak
ve eve acınacak şekilde lekelenmiş bir halde, ayakları ıslak ve elbiseleri sırılsıklam bir halde varmıştı. Teyze Maria onun geldiğini
gördü ve onu kapıda dehşet içinde bir ünlemle karşıladı: "Tabitha
Catt! Ne yaptığını sanıyorsun? Bu şekilde
su birikintilerinden koşma fikri! Hemen o ıslak ayakkabılarını çıkar ve
ayaklarını fırına koy. Keşke şimdi kompres yapmak için biraz sığırkuyruğu yaprağım olsaydı! Elbisene bak, bu hafta ikincisi.
Neyse ki cuma günü yoksa yarın okula kirli bir elbise giymek zorunda kalacaktın."

Kapı tekrar açıldı ve Bay Catt tam da azarlamanın son sözlerini duymak için
zamanında içeri girdi. Karpuzu masaya koyduktan sonra,
sıcak sobanın yanındaki köşede büzülmüş çocuğa döndü ve sordu,
"Nasıl bu kadar çamurlandın?"

"Okuldan eve geliyorum."

"Bana hitap ederken 'efendim' de. Bu kadar ıslanmak için ne yapıyordun?"

"Koşuyorum."

"_Ne?_"

"Koşuyordum, efendim."

"Ne için koşuyordun?" Okulda olanları itiraf etmesini sağlamaya çalışıyordu, ama soruları yanıtlamanın kendine özgü bir yöntemi vardı ve bu, bilgi miktarı söz konusu olduğunda soru soran kişi için pek de tatmin edici olmuyordu.

"Egzersiz için," diye çıkıştı, bu diğer talihsiz olaylar karşısında duyduğu öfkeyle ona olan korkusunu unutarak.

"Kavga ediyordunuz," dedi sertçe ve şaşkınlıkla irkildi, ama
cevap vermedi. "Değil miydi?"

"Hayır."

"_Ne?_"

"Hayır, efendim."

"Tabitha Catt!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Odanıza gidin. Bu kadar kasıtlı bir yalan söyleyecek bir kız için bu gece kavun yok."

Tabitha anında ayağa kalktı, sürüklenen eşyalarını aldı ve kapısına doğru yürüdü, ancak eşikte durup "Ona sadece bir kez vurdum. Bu kavga değil, değil mi? Onu güzelce dövmek istedim; bunu hak etti." dedi.

Kapısı sert bir şekilde kapandı ve yorgun, şaşkın, kavgacı küçük kız yatağa girip hıçkıra hıçkıra ağlayarak uykuya daldı. Ertesi sabah uyandığında kahvaltı bitmişti, bulaşıklar toplanmıştı ve mutfak boştu; ama masada öğle yemeğinin konulduğu bir tepsi duruyordu ve yanında Teyze Maria'dan bir not vardı, hasta bir komşunun onu çağırdığını ve bir süreliğine gideceğini söylüyordu. Tabitha etrafa şöyle bir göz attı. Tom ofisteydi, baba
ortalıkta yoktu. Karpuz neredeydi? Üç kişi hepsini tek seferde yiyemezdi! Ah, işte oradaydı, soğutucudaydı ve
kesilmemişti bile. Bir an durup baktı, sonra ustaca bir hareketle
yere yuvarladı. O kadar ağırdı ki zar zor kaldırabiliyordu. Etrafına bakınıp kendisine yardım edecek bir şey aradı ve gözü Teyze Maria'nın
fıçıya bıraktığı, belli ki yıkamak istediği boş bir un çuvalına takıldı. Bunu yakalayıp, kavunun yanına
açtı, büyük yeşil topu içine yuvarladı ve
kupasını kapıdan dışarı, kayalık patikadan yola ve kayaların arasından
görünmeyecek şekilde sürükledi. Orada durdu ve kendisiyle
güreşirken çantayı inceledi.

"Yalan söylediğimi söyledi ve söylemedim. Kavga değildi, çünkü Jerome bana hiç
vurmadı. Kavga etmek için iki kişi gerekir. Bayan Brooks öyle diyor. Bana
her zaman yalan söylediğimi söylüyor. Bugün biraz kavun yiyemeyeceğimi hiç söylemedi.
Belki de onu yalnız bıraksaydım bana biraz verirdi. Belki de
geri alsam daha iyi olur."

Eğildi, çantanın ucunu tuttu ve tekrar patikaya doğru yürümeye başladı, ancak ilk adımda durdu. Sıkıca tuttuğu
çantanın yanlış ucuydu ve kavun kuma yuvarlanmıştı.

"Aman Tanrım! Bu nasıl oldu?" diye haykırdı dehşet içinde,
bir zamanlar çok pürüzsüz, yuvarlak ve yeşil olan
hırpalanmış, umutsuzca yara izleriyle dolu topa büyülenmiş gözlerle bakarak.
Yanlarında zar zor bir
deri kalmıştı ve büyük, engebeli bir çatlak neredeyse
şeyi ikiye bölüyordu.

"Şimdi, başardım! Babam ne diyecek? Sanırım bu sefer dayak yiyeceğim.
Eh, yalan söylediğimi söylemesine gerek yoktu. Eski kavununun
bozulmuş olması ona hak edilmiş. Ama onu boşa harcamak yazık. Sanırım
yemem daha iyi. Yalanlanacaksam, önce kavunu yiyeyim;
belki de o kadar acımaz. İçerisi mükemmel görünüyor."

Parçalanmış meyvenin yanına oturdu ve kırmızı,
tatlı, sulu posayı çiğnemeye başladı, o kadar güzel kokuyordu! Ama bir şekilde ağzındaki tat
acıydı ve onları yutmaya çalıştığında cazip lokmalar onu boğuyordu. Önceki gün olanları gözden geçirdi ve
tamamen suçsuz olup olmadığını merak etmeye başladı. Bay Carson'a, insanlar onunla alay ettiğinde
sinirlenmeyeceğine söz vermişti ve burada sadece sinirlenmekle kalmamış, aynı zamanda
Jerome'u incitmiş, öğretmene meydan okumuş ve ayaklarına basmış, ondan kaçarak sadık
Carrie'yi yaralamış, babasını kızdırmış ve
kavununu çalmıştı.

At nallarının sesi ve sert yol yatağında tekerleklerin gürültüsü duyuluyordu ve kayalık yamacın etrafında, profesyonel görünümlü, şişman, orta yaşlı bir adamın sürdüğü hafif bir araba belirdi ve
çocuğun dizlerinin arasında kırık karpuzla
oturduğunu görünce dizginleri çekti.

"Merhaba, abla," dedi hoş bir şekilde, "yapabilirsin--"

"Yolu takip edersen birkaç saniye içinde Silver Bow'a ulaşırsın. Hemen bir sonraki virajın etrafında," diye tekrarladı Tabitha, sanki yolcuları yönlendirmeye alışmış gibi.

Adam eğlenerek gülümsedi ve Tabitha onu daha önce nerede gördüğünü merak etti, çünkü kesinlikle tanıdık görünüyordu. "Şu anda Silver Bow'da kalıyorum, bu yüzden nereye gideceğimi biliyorum," diye cevapladı neşeyle, şapkasını çıkarıp kendini yelpazeledi ve bolca griye bulanmış dalgalı kızıl-kahverengi saçlarını
ortaya çıkardı. "Sana orada ne yaptığını ve o karpuzu nereden aldığını söyleyebilir misin diye soracaktım."

"Evet?"

Bekleyerek bekledi, ancak daha fazla açıklama gelmedi ve nazikçe ona "Dinliyorum," diye hatırlattı. "

"Sana söylemeyi düşünmüyorum," diye patladı, "çünkü bu
seni ilgilendirmez!"

Anında nazik yüz ciddileşti ve dizginleri toplarken nazikçe eğildi ve "Ah, özür dilerim, küçük kız; böyle bir soru sormam kabalıktı. Davranışlarımı unuttum." dedi.

Kız, onun dile getirilmeyen azarını derinden hissetti ve yüzü utançtan kızardı,
ama adam yola devam etmeden önce, "Unutulan senin
davranışların değildi, benimkiydi. Babama ve Bayan Brooks'a karşı o kadar nazik olmalıyım ki, sanırım hiç görgü kuralım kalmadı. Kaba davrandığım için üzgünüm. Bu kavunu çaldım ve babamı rahatsız etmek için buraya getirdim çünkü
bana
hiç yiyemeyeceğimi söyledi ama yukarı çıkarken paramparça oldu, bu yüzden
onu saklamam gerektiğini düşündüm. Teyze Maria hiçbir şeyin
boşa gitmesini sevmez. Ama kavun ekşi sanırım ve
aldığım için üzgünüm. Tekrar geri götürürdüm ama görülecek bir şeydi
ve oraya götürene kadar bir arada kalamazdım. Şimdi
sanırım eve gidip yalanmaya hazır olsam iyi olur. Bu sefer kesinlikle
gelecek."

Bu kelime selinin dudaklarından dökülmesiyle
oturduğu yerden kalktı
ve yabancının oturduğu
yolun kayalık eğiminden aşağı kaydı ve ona mutlak bir şaşkınlıkla baktı.

"Sen Tabitha Catt misin?" diye sordu sonunda.

"Evet, efendim. Beni nereden tanıyordun?" ve nefret dolu isim kulaklarında yankılanırken gözlerine yoğun bir acı bakış
dolaştı.

"Oğlum burada okulda ve bana dedi ki--"

"Oğlun Jerome Vane mi?" diye sözünü kesti, aniden erkekle çocuk arasındaki büyük benzerliği fark etti.

"Evet, ben Dr. Vane'im--"

"Şunu söylemeliyim ki gördüğüm en kaba çocuğa sahipsin! Dün yüzüne neredeyse bir kova su
fırlattım ve burnuna sert bir yumruk attım.
Babam beni gördü ve bu yüzden karpuz yiyemeyeceğimi söyledi."

Doktorun yüzü bir çalışmaydı, dudakları seğirdi ve gözleri
şüpheli bir şekilde parladı. Arabanın yan tarafına eğilerek elini kayaların arasındaki çıplak ayaklı kıza uzattı ve şefkatle,

"Benimle eve gel, Tabitha. Küçük anne seni görmek istiyor. Jerome
üzgün ve bir daha asla sana eziyet etmeyecek. Anlamadı."

Tabitha doktora şüpheyle baktı. Belki de Jerome'a
verdiği darbenin karşılığını yalamak istiyordu; ama sempatik yüze bir bakış
korkusunu dağıttı ve davetini kabul eder gibi
hareket etti, sonra
geri çekildi.

"Teşekkür ederim, Dr. Vane. Size eşlik etmekten memnuniyet duyarım," dedi
olabildiğince nezaket ve resmiyet göstererek, "ama sanırım
eve gitsem iyi olacak. Babam muhtemelen bu saatte beni arıyordur. Kavununu isteyecektir."

Doktor dağın yamacında parçalanmış meyveyi inceledi ve sonra
acıklı bir şekilde sarkmış ağzı olan küçük kahverengi yüze baktı.

"Mağazanın etrafından dolaşıp bir kavun daha alacağız, Tabitha, ve
her şey yoluna girecek. Bu işe yaramaz mı?"

"Bunu daha önce neden düşünmedim?" diye haykırdı gözle görülür bir rahatlamayla.
"Ne kadara mal olacak? Dört bit mi?"

"Evet, belki biraz daha fazla. Bu tür şeyler çölde,
yükseltilmiş yerlerdekinden daha pahalıdır."

Yüzü düştü. "Bankamda sadece kırk iki sentim var. Sanırım
sonuçta dayak yiyeceğim."

"Gerisini sana vereceğim--" diye başladı.

"Hayır, kazanmak için bir şey yapmadığım sürece insanlardan para almamalıyım. Ama--bana sekiz sent borç verirsen,
kazanabildiğim
en kısa sürede geri öderim--yani, eğer bekleyebilirsen. Belki daha fazla
almam biraz zaman alır. Çölde bir kızın hızlı para kazanmak için yapabileceği pek fazla şey yoktur. Ferndale'de meyve toplardım. Bekleyebileceğini mi sanıyorsun?"

"Evet, kesinlikle, Tabitha. Hadi bin de o kavunu
herkes gittiğini anlamadan önce aceleyle eve götürelim."

Arabaya binip kasabaya doğru yola koyuldular. BÖLÜM VIII

TABITHA AF DİLER

Kavun evdeki soğutucuda güvenle dururken, Tabitha kendini
daha iyi hissetti, ancak günahlarının ağırlığı henüz tamamen kalkmamıştı ve önceki gün Jerome ile yaşadığı karşılaşmadan sonra
doktorun karısıyla karşılaşmaktan korkuyordu; bu yüzden kasabadan "düzlüğe" bakan dağ yamacında yüksekte bulunan küçük kahverengi kulübeye doğru yolculuk çok sessizdi
ve doktor onu kapısındaki arabadan kaldırdığında, gözlerinde o kadar genç bir kadında o kadar acıklı, o korkmuş bakışlar vardı. Zayıf yüzdeki çocuksu olmayan ifadeyi fark etti ve onun kollarında titrediğini hissetti, ancak neşeli bir şey söyleyebilse de Jerome evden fırladı ve merdivenlerin yarısında onu şu dürtüsel sözlerle karşıladı,

"Dün sana karşı çok kaba davrandım, Tabitha ve gerçekten üzgünüm. Ben
_tamamen_ suçluydum ve bunu Bayan Brooks'a söylemeliydim. Şimdi benimle
arkadaş
olmayacak mısın?"

Sesinde samimiyet yankılanıyordu ve yüzü pişmanlıkla doluydu.
Tabitha'nın kızgınlığı tamamen yenilmiş ve son korkusu da yok olmuştu.
Elini onunkine doğru uzattı ve balta o el sıkışmaya gömüldü.

"Şimdi gel ve annemi gör. Çok hasta olduğu için yatıyor. Biz bunun için buraya geldik ve seni görmek için can atıyor."

Bir sonraki an Tabitha, hayatında gördüğü en harika gözlere sahip minik, beyaz yüzlü bir kadının huzurunda duruyordu. Yıldızlar gibi parlıyorlardı ama bakışlarında güneşin sıcaklığını taşıyorlardı ve çocuk içgüdüsel olarak bu zayıf hastada bir arkadaş tanıdı. Bir tanışmanın resmiyetini beklemeden, sonuçları düşünmeden Tabitha kanepeye uçtu ve yanına çöktü, pişmanlıkla ağlayarak,

"Tam burnuna korkunç bir darbe indirdim ve bunu _istedim_. Sadece onu
iyice pataklamak için can atıyordum. Erkek olsaydım ona
atlardım sanırım. Onu neredeyse su kovasında boğacaktım ve üzgün olduğumu
söylemezdim. O zamanlar değildim ama şimdi öyleyim. Bundan sonra benimle arkadaş olacak mısın--olacak mısın--olacak mısın?"

"Zavallı küçük kız, zavallı küçük kız," dedi zayıf ses, ince kollar onu nazikçe sararken. "Elbette arkadaşın olacağım. Jerome'un seninle dalga geçtiği için üzgünüm. Korkarım ki
mümkün olduğunca insanları rahatsız etmeyi seviyor, ama kötü olmak istemiyor. Söylediklerine hiç dikkat etmemelisin, yoksa seni rahatsız etmekten
çok geçmeden bıkacaktır."

"Bay Carson da tam olarak bunu söyledi ve ben de sinirlenmemeye çalışacağıma söz verdim, ama unuttum. Çok kötü bir sinirliyim ve
içimde kaynadığında, durduramadan önce her şeyi cızırdatıyor. Hatta babama bile küstahça davrandım! Beni yeneceğini düşünmüştüm, ama yapmadı."

"Bana her şeyi anlat," diye ısrar etti şefkatli kadın ve Tabitha, bastırılmış kederlerini ve özlemlerini o sempatik kulaklara
dinleyicilerini hayrete düşüren bir tutkuyla döktü.

"Tom olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. O benim 'Koruyucu Meleğim.' Hiç _Koruyucu Melek_ adlı kitabı okudun mu? Haritacı bana
almama izin verdi. Benimki kadar
çirkin bir öfkeye sahip bir kız hakkında. Annesi veya babası yoktu. Babam var ama o bizden nefret ediyor. Sanırım bizi istediği her yere taşımak bir iş olmalı ve şu anda özellikle kötü, çünkü teyze Maria bundan hoşlanmıyor ve
kalmayacağını söylüyor. Ama Tom artık en yetişkin halinde ve üniversiteyi bitirip kendi harita ofisini kurduğunda, onun için ev işleriyle ilgileneceğim. İki yıl sonra Reno'ya üniversiteye gitmeye hazır olacak. Bay Carson ve haritacı ona derslerinde yardımcı oluyorlar, bu yüzden bana daha fazla ders vermeye vakti yok; ama ben Carrie, Nettie ve yaşıtım diğer kızlardan çok
öndeyim ve öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğim, böylece ona yardım edebilirim Tom. Keşke güzel bir ismim olsaydı, sanırım
babama katlanabilirdim, ama seni sürekli rahatsız eden iki şeye sahip olmak
çok zor. İşte, bunu söylemek istemedim! Bayan
Brooks böyle konuşmanın kötü olduğunu söylüyor ve ben sonsuza dek
kötü şeyler söylemeyi bırakmaya karar verdim. Sanırım oldukça kötüyüm, çünkü çok
çok sık unutuyorum. 'Korkunç' kullanmak için hoş bir kelime değil, diyor Bayan
Brooks. Biliyor musun, onun ilk adı Stella ve 'yıldız' anlamına geliyor.
Bu güzel bir isim değil mi? Benim ilk adım Tabitha ve kedi anlamına geliyor; yani
ben çift kediyim, gördüğün gibi soyadım da Catt."

"Ama canım," diye nazikçe sözünü kesti kadın, "eğer tatlı, mutlu ve neşeliysen
kimse adının ne olduğunu umursamayacak. Seni
adının ne anlama geldiğini hiç düşünmeden sevecekler."

"Şimdi iki kişinin aynı şekilde düşünmesi komik değil mi? Bay
Carson bana bunların hepsini anlattı, ama kesin olarak bilmediğinden korktum,
çünkü o bir Catt değil. Ama sen de bir Catt değilsin."

"Başkalarının da huysuzluğu olabilir canım. Ben küçük bir kızken
çok sinirlenirdim--"

"Şimdi öyle görünmüyorsun. Bunu nasıl atlattın?" Siyah gözler
hevesle parlıyordu ve küçük yüz hüzünle doluydu.

"Annem benimle konuşurdu ve--"

"Bir annem olsaydı daha iyi olabilirdim. Teyze Maria hiçbir şeye
annelik etmeyi bilmiyor."

"Annem her zaman yanımda olmadı canım, ama o gittikten uzun süre sonra, bana
söylediği şeyleri hatırladım ve bunlar
huyumu kontrol etmeme çok yardımcı oldu."

"Ne söyledi?" diye merakla sordu.

"Çok, çok şey, Tabitha; şimdi düşünemeyeceğim kadar çok. Ama bana sinirlenmemem için bir kural verdi, ki bunu asla unutmadım. Bana
öfkelendiğimde birine tek kelime etmeden önce ona kadar saymamı söyledi; ve
on saydığımda öfkemi kontrol altına almıştım, bu yüzden
kaçıp gidemezdi. Elbette bazen hatalar yaptım ve sonradan pişman olduğum şeyler söyledim, sonra annem bana incittiğim insanlara gidip onlardan af dilemeyi öğretti. Bunu yapmak çoğu zaman çok zordu, ama sonradan kendimi çok daha mutlu hissettim ve bir kişiden af ​​dilediğim için
hiç pişman olmadım."

"Sana karşı nazik olmasalar bile mi?"

"Evet canım, korkunç olsalar bile. Üzerime düşeni yaptığımı biliyordum ve
sorunu tamamen unutabilirdim; ama onlara üzgün olduğumu söylemeseydim, o zaman sürekli mutsuz olurdum."

Tabitha düşünceli bir şekilde pencereden çölün ötesindeki dağlara baktı ve sonunda yavaşça cevap verdi, "Eh, denemeye değer, ama bir Catt olmak her şeyi benim için farklı kılıyor gibi görünüyor.
Belki de--" Öğle düdüğü çaldı ve çocuk şaşkın bir ünlemle ayağa fırladı. "Artık gitmeliyim. Kavunu indirdiğimizde Teyze Maria evde değildi ve nereye gittiğimi kimse bilmiyor. Hoşça kalın!"

Dağ yolundan aşağı ve kasabanın ana caddesinden yukarı doğru
koşarak eve doğru gitti. Okul binasına yaklaşırken, açık pencereden
öğretmenin masasında kağıtları düzelttiğini gördü, başı işine doğru eğikti ve bir eliyle gözlerini siper ediyordu.

"Ona gerçekten çok kötü davrandım," dedi Tabitha kendi kendine. "Ona ne kadar
üzgün olduğumu söylemeliyim--çünkü şimdi üzgünüm."

Dürtüsel bir şekilde bahçeden koştu, kapıyı açtı ve
odaya daldı.

"Öğretmen--Bayan Brooks, dün gerçekten çirkin ve kötüydüm. Adım hakkında böylesine
korkunç şeyler söylediğinde beni gerçekten çok kızdırdı, ama
yüzüne su atmamalıydım veya onu o su birikintisine atmamalıydım.
Yaptığımı söyledi--ama ben bunu hiç görmedim. Üzgün ​​olduğunu söylüyor ve
şimdi ona inanacağım. Benimle--tekrar arkadaş olacak mısın? Sana
küstahça
davrandığımda görgü kurallarımı unuttum. Bunu istememiştim. Ayaklarına basmak ve
dizine sertçe bastırmak gerçekten nefret
du ve çok
özür dilerim. Beni affedebilir misin?"

Ah, ama bunu söylemek zordu ve suçlu, gözleri yere düşmüş ve yanakları alev alev, utanç ve mahcubiyet içinde bir ayağından diğerine kayarak duruyordu. Sert zeminde hızlı bir adım oldu, güçlü bir kol onu nazikçe sardı ve kısa bir an için Bayan Brooks kulağına şefkatle
fısıldıyorken sıkıca sarıldı. Sonra uzun bir
sohbet ettiler - Tabitha akşam yemeği saatini tamamen unutmuştu - ve
ayrıldıklarında birbirlerini daha iyi anlamışlardı.

"Beni öptü," diye fısıldadı çocuk coşkuyla tepeye doğru
hızla yürürken. "Bu, Bayan Carson hariç, bir kadının beni ilk öpüşüydü.
Arkadaş edinmek çok güzel! Ve Bayan Vane haklı, insanlara
özür dilediğinde gerçekten iyi hissettiriyor. Merak ediyorum--Babam var--ona
küstahça
davrandım ve karpuzunu çaldım. Ama o doğduğumdan beri benden nefret ediyor.
Ona özür dilemenin bir faydası olur mu diye merak ediyorum.
Bunu ona
söyleseydim yalan söylemiş olur muydum acaba. Keşke Carrie'nin babası gibi olsaydı
ya da Dr. Vane; onlara üzgün olduğumu ve gerçekten üzgün hissedebildiğimi söyleyebilirdim.
Belki de ona ne kadar kötü olduğumu bildiğimi söyleseydim, üzüntüm
daha sonra gelirdi. Bu sefer deneyeceğim ve işe yaramazsa--peki, bir daha
yapmam gerekmeyecek."

Çarpınan bir kalple ve hızlı nefes alarak, ailenin geri kalanının akşam yemeğinden yeni kalktığı küçük mutfağa cesurca girdi. Baba, onun gecikmesine onaylamaz bir şekilde kaşlarını çattı, ancak Tabitha bir
sözcük bile söyleyemeden ona doğru yürüdü ve hızla başladı,

"Jerome'a ​​bir kez bile vurmadığım halde kavga ettiğimi söylemene çok kızmıştım ve o bana hiç vurmamıştı ve daha da sinirlenmiştim,
karpuz yiyemeyeceğimi söylediğinde; bu yüzden hepsini soğutucudan çalıp
kayaların arasına sakladım, ancak
taşların üzerinden sürüklediğimde parçalandı, bu yüzden geri götürmeye uygun değildi, bu sefer yalama olduğunu düşünmeye başladığımda.

"Doktor tam o sırada geldi ve bana belki bir kavun daha alırsam sorun olmayacağını söyledi, ben de öyle yaptım, ondan sekiz sent ödünç aldım, bunun için
geri ödenene kadar çalışmam gerek. Bence bu kavun senin aldığından daha iyi, ama yine de yalanması gerektiğini düşünüyorsan, neden, ben hazırım."

Nefes almak için durakladı, bu uzun itiraf karşısında şaşkınlıktan konuşamayan adam, ona anlamayan gözlerle baktı. Bu Tabitha mıydı? Bu duruma ne sebep olmuş olabilir?

"Öğretmen ve Bayan Vane, sinirlenmenin kötü olduğunu ve her zaman insanlardan af dilememiz gerektiğini söylüyorlar"--" ona 'affetme' diyemiyordu--"yapmamamız gereken şeyleri söylediğimizde veya yaptığımızda insanlardan af dilemeliyiz. O kavunu
taşımamalıydım. Bu konuda ne yapacaksın?"

Heyecan ve gerginlik korkusuyla baştan ayağa titriyordu,
ve ona daha önce hiç bu kadar korkutucu görünmemiş gibi geldi; ama
kalbi titrese de, cesurca dik durdu ve
onun cümlesini söylemesini bekledi.

"Akşam yemeğini ye ve teyzenin bulaşıkları toplamasına ve
diğer işleri yapmasına yardım et, mahallede dolaşmaktansa," dedi, hislerini gizlemek için sertçe ve şapkasını alıp kapıdan çıktı,
şaşkın ama çok rahatlamış küçük bir kızı tabağında bulduğu kocaman bir karpuz diliminin tadını
çıkardı.

BÖLÜM IX

CESUR KÜÇÜK BİR KEDİ

Bayan Brooks gidiyordu. Bu onun okulundaki son haftasıydı ve gelecek eylül ayında çocuklar tanıdık eski binada tekrar bir araya geldiklerinde,
onun yerine yeni bir öğretmen olacaktı. Çocuklar
üzgündüler, çünkü onlara üç yıl boyunca bilginin
gizemli yolları, onu çok sevmeye ve
kendi mallarından biri olarak görmeye başlamışlardı. Bu yüzden onun niyetlerini öğrenmek büyük bir şoktu ve özellikle de Tabitha için bu geçerliydi
ki, yaklaşan kaybın verdiği acı kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi.
Sadece
bakıp bakabiliyordu sevgili yüze, günler geçtikçe öğretmenin onlarla birlikteliği azaldıkça, ta ki Bayan Brooks o acınası derecede çekici siyah gözlerden o kadar rahatsız olana kadar ki neredeyse uyuyamıyor ve
çocuğa her baktığında neden kendini bu kadar suçlu gibi hissettiğini merak etmeye başlayana kadar.

Sonunda aklına mutlu bir düşünce geldi. Bay Carson'la, Dr. Vane ve kasabanın diğer önemli adamlarıyla birlikte, dönemin son pazartesi günü öğrencilerin karşısına dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle ve kalbinde umutla çıktı ve "Çocuklar, size
söyleyecek iyi bir haberim var--"

"Sonuçta gitmeyeceksiniz!" diye fısıldadı Tabitha coşkuyla, ama
bir sonraki anda yüzü düştü, çünkü öğretmen bu tahminin yanlış olduğunu belirtmek için başını hafifçe salladı.

"Hayır, öyle değil, çünkü gelecek sonbaharda buraya geri dönemem,
çocuklar, yoksa dönerdim. Ama gideceğim için,
bir veda pikniği yaparak kutlayacağımızı düşündüm. Yaşadığım şehirde, arkadaşlarımızdan biri başka bir yere yaşamaya gittiğinde, onlara her zaman bir tür veda partisi yaparız ve her zaman hatırlayabilecekleri
nehir kenarında keyifli vakit geçiririz. Burada parti yapmak yerine,
nehir kenarında piknik yapmanın güzel olacağını düşündüm,
bu yüzden kasabadaki bazı beyefendilere sordum ve bana yarından itibaren hepimizi oraya götürmeye yetecek kadar vagon bulabileceğimizi söylediler. O kadar uzun, çok uzun bir yol ki yürüyemezdik. Ayrıca çok güzel bir yer ve çoğunuz daha önce hiç gitmediniz. Öğle yemeğimizi yiyeceğiz ve hava kararmadan önce eve döneceğiz. Bazı
ebeveynler bize eşlik etmeye istekli olacak ve güzel bir zaman. Kaçınız gitmek ister?"

Odadaki herkes el kaldırdı ve çocukların yüzleri mutlu bir beklentiyle
parladı, çünkü bu çorak çölde piknikler neredeyse bilinmiyordu ve her türlü yenilik memnuniyetle karşılanıyordu. Böylece öğrenciler bu sıra dışı
şenlik günü için mutlu planlar yapmaya başladılar ve o uzun hafta boyunca başka pek bir şey düşünülmedi. Bu tam da Bayan Brooks'un umduğu şeydi, çünkü sıradan hayatlarında bu sıra dışı zevki dört gözle beklerken öğretmenlerini kederli ağıtlarla ve korkunç kehanetlerle taciz etmeyi bıraktılar ve hatta Tabitha'nın yüzü bile o sitemkar ifadesinden birazını kaybetti.

Sonunda piknik günü doğdu, açık, bulutsuz ve sıcak ama çok sıcak değildi, çünkü çöl yazı henüz tam olarak onlara gelmemişti; ve kollarında öğle yemeği sepetleri ve kovalarla, yüzlerinde beklenti dolu gülümsemelerle otuz çocuk, sabırsızlıkla takımları bekleyerek alçak okul binasının etrafında toplandılar.

Carrie'nin her iki ebeveyni, Susie'nin annesi, Dr. Vane ve Herman'ın teyzesi, Bayan Brooks'un huzursuz çocuklarına bakmasına ve günü başarılı kılmasına yardım edeceklerdi; bu yüzden herkesin iyi vakit geçirme beklentisiyle mutlu olmasına şaşmamak gerek. Sonra, büyük olayı duyan madencilerden bazıları, gece yarısı bir araya gelip, birkaç platformu neşeli bayraklarla süslediler, her vagonun önüne iki küçük bayrak bağladılar ve hatta sonuçlar çocuksu gözler için oldukça göz kamaştırıcı olana kadar atların koşumlarını bile düzelttiler. Bayrakların bazılarının suyla ıslanmış olması ve bayrakların neredeyse beyaza dönmüş olması onlar için ne önem taşıyordu? Etki neşeli ve şenlikliydi ve kasabanın tüm nüfusu, alayı dağ yolundan coşkuyla _My Country_ şarkısını söyleyerek başlarken görmek için geldi, sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında mendillerini ve şapkalarını sallayarak, her taraftan onları karşılayan tezahüratları gururla karşıladılar. Ah, Tabitha için mutlu bir gündü ve müziğin örtüsü altında, Carrie'ye, katılmasına izin verilen ilk piknik olduğunu fısıldadı, bu gerçek, o küçük hanımı fazlasıyla şaşırttı. Nehre doğru uzun bir yolculuktu, yokuş yukarı ve aşağı, kayalık yollardan, kumlu topraktan, çirkin İspanyol süngülerinin ve kırmızı çiçeklerle ışıldayan kaktüslerin arasından ve şimdi muhteşem renklerle dolu çölün üzerinden, çünkü yaz güneşleri, kış yağmurlarının çiçek açmaya ikna ettiği küçük hayatı henüz yakmamıştı. Tepelerin ve düzlüklerin üzerinde, adaçayı yeşili arka planı ve kumlu toprağı kaplayan "filaree" parçalarının olduğu yerlerde ara sıra daha koyu yeşil bir dokunuşla, altın ve kızıl çiçekler ne kadar da güzel görünüyordu!

Yuccalar ve yağlı odunlar arasında çalıdan çalıya salınan, neşeli sabah uykularında ruhlarını ortaya döken, gürültülü, mutlu piknikçilerden korkmayan neşeli kuşları izlemek ne kadar da görkemliydi! Pamuk kuyruklular ve tavşanlar patikanın üzerinden geçip saklanıyorlardı, ara sıra zararsız bir yılan başını kaldırıp onları inceliyor ve sonra kayaların arasında kayıyordu ve iki kez ürkmüş bir bıldırcın sürüsü çalılıkların arasından yükselip mavi dağ havasında kayboldu. Ah, harikaydı! Çölün yalnız, çorak ve iğrenç olduğunu nasıl düşünebilirdi ki!

Sonra nehir göründü ve nefesini zevkten tuttu, çünkü
dağların ötesindeki mor sis vadide alçakta asılıydı ve tüm çevredeki ülkeye tarif edilemez bir çekicilik katıyordu, sanki bir gerçeklik değilmiş gibi, önlerinde asılı duran büyük, görkemli bir resimmiş gibi,
bakabildikleri ama asla ulaşamadıkları, çünkü büyülü noktaya yaklaştıklarında, güzel dağlar yavaşça geri çekildi, hala mor örtülerine bürünmüş ve hala gizemli bir şekilde baştan çıkarıcıydı.

Uzun, sert su oluğu ve pürüzlü yapraklı sarı otların arasında, alçak, parıldayan kavak ağaçlarının bir kümesinin altında, piknik partisi sona erdi ve neşeli çocuklar, durgun nehrin yanında günlük eğlencelerine başlamak için hevesle vagon tekerleklerinin üzerinden aşağı indiler.

"Şimdi, eğer biri bebeğe bakacaksa," diye önerdi Susie'nin annesi, öğle yemeği sepetlerini boşaltırken, "diğer hanımlara akşam yemeğini hazırlamalarında yardım edeceğim ve sen de öğle yemeğini çok daha erken yiyebilirsin."

"Ah, bırak da, Bayan McKittrick," diye haykırdı Tabitha, sabah boyunca McKittrick ailesiyle birlikte orada olmayı dilemişti, böylece herkesle arkadaş olan ve tüm çocuklar tarafından tapılan, ancak bu hayranlık dolu sarayın ona gösterdiği ilgiye rağmen şımartılmamış küçük gamzeli, gülen yavruyu tutabilirdi.

"Tamam, Tabitha. Onu izle ve bankadan aşağı yuvarlanmamasına veya ağzına bir şey sokmamasına dikkat et. Her şeye meraklı."

"Adı ne?"

"Henüz yok. Onun için yeterince güzel bir tane bulamıyoruz."

"Ve neredeyse bir yaşında!"

"Evet, gelecek ay bir yaşına girecek, ama dört kız çocuğundan oluşan bir ailenin ilk çocuğu ve ona ne isim koyacağımıza karar veremedik, bu yüzden henüz bir ismi yok. Önermek için güzel isimler düşünebilirsin. Herkesin
listelerini tükettik."

Konuşurken güldü, ama Tabitha onun tamamen
ciddi olduğunu düşündü ve bebeği alıp, aşırı titiz ebeveynlere uyacak bir isim
bulacağından emin olarak güzel isimlerle ilgili hayati soru üzerinde kafa yormak için kaçtı.

"Benim olsaydı ona Dionysius adını vermek isterdim," diye itiraf etti Carrie'ye, Carrie de kısa süre sonra kendi kendine atadığı dadılık görevine katıldı, çünkü iki kız nadiren ayrı kalıyordu; "ama--o zamandan sonra--büyüdüğünde bundan hoşlanmayabilir. Uğursuz olabileceğinden korkuyorum."

"Frederick güzel bir isim," diye cesaret etti Carrie. "Bu babamın."

"Evet, fena değil ama sanırım Bayan McKittrick bunu daha önce duymuştur, çünkü birçok kişinin buna benzer bir isim verdiğini biliyorum. Gerçekten güzel bir şey istiyor. Nasıl olduğunu biliyorum, çünkü adım o kadar korkunç ki, bazen buna dayanamayacağımı hissediyorum. Bu tatlı bebeğin büyüdüğünde nefret edeceği bir isim seçmek istemezdim. _Korkunç_ bir şey olmalı. Rosslyn'i nasıl severdi sizce? Ben o ismi duyduğumdan beri seviyorum ve Ferndale'de kalıp, bu ismin ait olduğu çocukla ve kuzeni Rosalie ile tanışamadığım için hep üzgündüm."

"Orada kalsaydın seni asla tanıyamazdım, Pussy," diye önerdi
Carrie, çünkü Tabitha onun idolüydü ve Tabitha şimdi taşınıp onu orada bırakırsa ne kadar yalnız olacağını düşündüğünde ürperdi. "Öyle; bir anlığına unuttum. Rosalie'nin senden daha nazik olamayacağından eminim ve Rosslyn'in Jerome'dan daha nazik olduğuna inanmıyorum, gerçi Jerome bazen beni çok fena kızdırıyor. Bunu kasten yapmıyor ve her zaman üzgün olduğunu söylüyor. Jerome ismini seviyorum, ama Bayan McKittrick bundan nefret ettiğini söylüyor, bu yüzden bunu ima etmek asla doğru olmaz."

"Bazen soyadlarını ilk isimler için kullanmıyorlar mı? Bayan McKittrick Dr. Vane'in muhteşem olduğunu düşünüyor. Anneme bunu söylediğini duydum. Bebeği çok hastayken ve diğer doktor iyileşemeyeceğini
söylediğinde kurtarmış."

"Belki isminin bir kısmı için işe yarar, ama ona her gün Vane demek istemezdim. Bu sanki bir tavus kuşuymuş gibi duyulurdu. Onu
çiçeği parçalara ayırırken, sanki nasıl bir araya getirildiğini incelemeye çalışıyormuş gibi görün. Belki de büyüyüp büyük bir botanikçi olur. Tom için ev işleri yapmayı düşünmeseydim ben de bir botanikçi olmak isterdim. Ah, bebek
nehir yolunda yürümeye başladı!"

İki kız da ayağa kalkıp kovalamaya başladı ve Carrie isim sorununu hemen unuttu, ama Tabitha'nın meşgul beyni o mutlu günde, "Çiftçi Vadide", "Yaşlı Cadı Ana", "Mendili Bırak" ve diğer tüm çocukluğun favorileri gibi canlı oyunlarda arkadaşlarıyla oynayıp eğlenirken bile her şeyi kafasında evirip çeviriyordu. Bir keresinde neredeyse
unutuyordu. Jerome, "o" olan, hareketli bir mücadeleden sonra onu saçından yakalamayı başardığında, "Kör Adamın Buff'ı" oynuyorlardı. Örgüsü kimliğini hemen ele verdi, çünkü okulda başka hiçbir kız bu kadar uzun saçlara sahip değildi; ve Jerome, esirinin kim olduğunu bu kadar kolay keşfettiği için çok mutluydu, özellikle de Tabitha'nın ilk kez yakalanması olduğu için; bu yüzden şakacı bir şekilde, "Aha, bu Bayan Me-a-ow!" diye bağırdı. Çocuklar nasıl da bağırıyorlardı ve bir an için Tabitha'nın yüzü tutkuyla kıpkırmızı oldu ve tehditkar bir şekilde iki kat yukarı kaldırdığı yumruğunu kaldırdı; ancak beklenen darbe inmeden önce, Tabitha'nın dudakları aniden bir gülümsemeye dönüştü, kolu yana düştü ve neşeyle, "Evet, Bay Ki-yip-ki-yi-yi, gözlüğümü tak." diye cevap verdi. Yetişkinlerden sadece Bayan Brooks çocuğun mücadelesine tanık olmuştu ve
pamuk ağaçlarının altında cömertçe servis edilen öğle yemeğine otururlarken, kızarmış yüzü yanına çekti ve çok
yumuşak bir sesle, "Çok iyi yaptın canım. Seninle gurur duyuyorum." dedi.

"Gurur duymana gerek yok," dedi içten bir cevap. "Bebeği gördüğümde
tüm gücümle kaşınmaya hazırdım ve biraz alay edilmeye dayanamayacaksam böyle küçük bir tatlıya isim veremeyeceğimi biliyordum. Jerome
bunu kastetmiyordu ve bunu söyler söylemez pişman oldu. Daha sonra yanıma gelip bana bunu söyledi ve sonra hareketsiz kaldığım için iki kat daha mutlu oldum. Ama beni gerçekten yapan bebekti. Bayan Vane'in on sayma kuralını bile unuttum."

"Bir dahaki sefere hatırlamak daha kolay olacak," dedi Bayan Brooks, o vahşi, kontrol edilemeyen öfkenin
gösterdiği bir gösteriyle günün gölgelenmediği için içtenlikle minnettar hissederek ve minnettarlığıyla Tabitha'nın tabağını sandviçlerle ve diğer tüm güzel şeylerle doldurdu.

"Şimdi bebeğin uykusunu alması gerek," dedi Bayan McKittrick, son kek kırıntısı ve son limonata damlası kaybolduğunda.
"Onu en serin olan vagonların altına yatıracağım ve siz
çocuklar orada, diğer ağaç kümesinin yanında oynayacaksınız, yoksa o
gözünü bile kırpmayacak."

"Bir süre hikayeler anlatacağız ve Bay Carson'ın konuşma makinesini dinleyeceğiz," diye gönüllü oldu Susie, "bu yüzden fazla gürültü yapmayacağız. Hadi,
anne, bebek orada iyi olacak. "

Anne, minik çocuğu gölgeli bir köşede rahat ettirdi ve sonra nehrin biraz aşağısında kavakların altında toplanmış çocuk grubuna katıldı, makinenin çıkardığı tuhaf şarkılara gülüyorlardı; ve bu heyecan verici sporda, bebeğin tüm düşünceleri yutuldu, Tabitha hariç. Tabitha, güzel çocuğa uyacak ve hayran ailesini memnun edecek bir kombinasyon bulma umuduyla,
şimdiye kadar duyduğu tüm olası ve imkansız isimleri bir araya getirmekle meşguldü.

"Rosslyn Lyle--hayır, bu olmaz; telaffuzu çok zor. Rosslyn
Leander--bu da neredeyse aynı derecede kötü. Rosslyn, 'L' ile başlayan hiçbir isme yanaşmıyor. Rosslyn Thomas, bu yüzden Tom'un adını taşıyacak; ama
muhtemelen Bayan McKittrick, Thomas ismini sevmiyor. Çok az kişi seviyor, ama bence başka birine ait olduğunda oldukça güzel oluyor,
ama bir Catt. Öğretmen Rosslyn Brooks. Bunu daha önce neden düşünmedim ki! Bayan McKittrick, Bayan Brooks'un tanıdığı en
sevimli öğretmen olduğunu düşünüyor; eminim Brooks kısmını sevecektir ve Rosslyn ismini kimsenin sevmemesini anlamıyorum. Dionysius kadar görkemli değil ama bir bebek için daha güzel. İki isim çok kısa; zaten Carrie, Bayan McKittrick'in doktorun isminin ardından isminin bir kısmının Vane olmasını isteyeceğini düşünüyor. Bay McKittrick, Silver Legion Madenleri'nde çalışıyor, bu yüzden ismin bir kısmının Bay Carson'ın ismi olmasını umursamayacağını düşünüyorum. Frederick'i pek sevmiyorum, bu yüzden Carson olması gerekiyor. Rosslyn Brooks Carson Vane kulağa oldukça hoş geliyor--çok
hoş--çok hoşuma gidiyor. Bayan McKittrick'in bunun hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum."

Annenin başına ne geldiğini görmek için etrafına baktı ve damarlarındaki kanı donduran bir
görüntü gördü. Uyuyan bebeğin yattığı vagonun hemen yanında, sanki sıçramaya hazırmış gibi kıvrılmış kocaman bir yılan vardı ve o küçük bilinçsiz ellerin bir hareketinin değerli
sevgilisinin ölümü anlamına gelebileceğini anlayınca yüreği dehşetle durdu. Çığlık atmaya çalıştı ama sesi boğazında düğümlendi.
Çılgınca yardım için etrafına bakındı ama çocuklar nehir kıyısında dolaşıp çiçek topluyorlardı ve Bay Carson, arızalı olduğu belli olan
konuşma makinesiyle meşguldü. Dr. Vane ortalıkta yoktu ve çağrılan
kadınlardan hiçbiri de yoktu.

Bebeği kendisi kurtarmalıydı. Tom'un çölde yaşamaya geldiklerinden beri yılanları öldürdüğünü sık sık görmüştü ve bir keresinde kulübelerinden çok da uzak olmayan bir yere büyük bir çıngıraklı yılan göndermişti, ancak zehirli sürüngenler
sık sık bu kadar yakınlarda bulunmazdı kasaba. Ah, keşke Tom orada olsaydı!

Sonra bakışları ayaklarının dibindeki pürüzsüz bir kayaya kaydı. İyi bir
nişancıydı, ama o küçük hayat tehlikedeyken bunu riske atabilir miydi? Başka bir taş ve bir tane daha vardı. Titreyen elleriyle onları kavradı, dikkatlice öne doğru süründü ve dikkatlice nişan alarak
kayayı kıvrılmış yılanın başına fırlattı. Iskaladı, yılan
daha sıkı kıvrıldı, uyarısını duydu ve doğrudan ona doğru
atıldı. Bu onun umduğu şeydi; ve çevik bir şekilde yana sıçrayarak,
bir başka yay için kıvrılmadan önce, kafasına tam isabet etti,
bu darbenin ardından mükemmel bir taş yağmuru yağdırdı, tekrar kıvrılmaması için dikkatlice menzil dışında tuttu ve her füzeyi
tüm şiddetli gücüyle fırlattı, öfkesi arttıkça rakibinden korkusunu
kaybetti.

Aniden havada keskin bir silah sesi duyuldu, heyecanlı sesler duyuldu, çocuklar bebeğin beyaz yüzlü annesini de yanlarına alarak ona doğru koştular; ve Tabitha zayıfça yere düşerek vahşi, histerik hıçkırıklara boğuldu. Dumanı tüten tabancası hâlâ
parçalanmış sürüngeni örterken, Dr. Vane, neredeyse çılgına dönmüş anne kadar beyaz, titreyen kızı kollarına aldı ve korkusunu yatıştırmaya çalıştı, "İşte, işte, küçük Kediciğim; her şey bitti! Yılan
öldü ve bebeğe hiç zarar gelmedi. Böyle ağlama! Çok
cesurca bir şey yaptın. Başını kaldır ve yaşlı adamı gör. "

Bay Carson ve oğlanlar yılanın etrafında toplanmış, onu merakla inceliyorlardı ve şimdi adam başını kaldırıp hala kızın üzerine eğilmiş olan
doktora baktı.

"Sanırım onu ​​senin kurşunun olmadan öldürmüştü, Vane. Ne muhteşem bir
cesaret! Adamın sekiz tane çıngırağı var. Bunları hatıra olarak ister misin, Tabitha?" Ama başını iki yana salladı ve doktora sarıldı, sinirli bir korkuyla titredi.

Uzun bir süre sonra çocuklar sakinleşti ve gün sona ererken vagonlara geri tırmandılar ve eve doğru yola koyuldular, oldukça sakinlerdi ama herkesin güvende olmasından mutluydular ve eşlerinin hızlı hareketiyle belki de hepsi için çok değerli olan bir hayatı kurtarmış olmalarından gurur duyuyorlardı. Tabitha bir kahramandı! Zavallı Tabitha, böylesine beklenmedik bir onur, neredeyse çok
kızdığı alaylar kadar katlanılması zordu ve utancından ve şaşkınlığından başını sakladı, ilk başta başını kaldırmayı veya tek bir kelime söylemeyi reddetti, sadece kollarında sevinçle cıvıldayan ve
ötüşen bebeğe.

"Biliyor musun," dedi yüzü hala beyaz ve korkusundan sıyrılmış olan anne, "bebeğe isim koymana izin vereceğim. Hayatını kurtaran bir kız için yapılacak çok küçük bir şey ama ben zengin değilim
ve zenginler gibi büyük bir ödül ödeyemem."

"Ah, Bayan McKittrick, ona gerçekten isim verebilir miyim? Onu kurtarmaya çalıştığım için
bir ödül istemiyorum. Çok paranız olsa bile kabul etmem. O
paradan daha değerli ve benim için yapabileceğiniz en mutlu şey
ona isim vermeme izin vermeniz. Onun için muhteşem bir isim seçtim bile.
Size ne düşündüğünüzü soracaktım ki yılanı gördüm.
Rosslyn Brooks Carson Vane. Bu harika değil mi?"

Böylece McKittrick bebeğine sonunda isim verildi.

BÖLÜM X

CARRIE OKULA GİDİYOR

Tabitha, Carrie'nin güzel odasının açık penceresinde durdu ve
son yaz güneşinin acımasız
altında
yanan kavrulmuş manzaraya baktı. Ama kurak dağların seyrek, buruşuk bitki örtüsünü görmedi, ayrıca her canlının hırsını
yakıp bitirmiş gibi görünen
günün korkunç sıcağından da habersizdi.
Pembe perdeli küçük beyaz yatağın yanındaki yerde, Carrie oturuyordu, boğucu atmosferde soluk soluğa ve
pencerenin yanındaki figürü endişeyle izliyordu, kendini tüm gücüyle yelpazeliyordu.

"Hiç memnun değilsin, Puss," dedi sonunda, sesindeki hayal kırıklığını gizlemeye çalışarak. Ama Tabitha duyduysa bile hiçbir işaret vermedi
ve gözyaşları nazik bir şekilde Konuşmacının mavi gözleri. "Bunun hoş olduğunu düşüneceğini
düşündüm." Tabitha yine de cevap vermedi, ama bakışlarını
sıcak çölün sıcak kumlarına dikti. "Bunu çok sık planladık ve şimdi ben gidebildiğimde, sen bundan hoşlanmıyorsun."

Boğazında yükselen yumruyu yutarak, pencerenin yanındaki kara gözlü kız
artık yerde yatan oyun arkadaşına doğru döndü ve yanına dizlerinin üzerine çökerek pişmanlıkla haykırdı,

"Ben kötüyüm, Carrie! _Senin_ okula gitmene sevindim,
ama--buradan ayrılman çok zor--ben de gidemiyorken. Bencil değil miyim? Sanki sadece bir hafta ya da bir ay değil,
sadece kışın birkaç gün burada olmak üzere bütün yıllar boyunca! Ve sen
benim yaşıma bu kadar yakın olan tek arkadaşımsın!"

Tabitha şimdi ağlıyordu ve Carrie eşinin daha büyük acısını yatıştırmada kendi hayal kırıklığını unuttu.

"Kendini bu kadar kötü hissetme, Puss; belki sen de gidebilirsin."

"Hayır, gidemem! Bunu düşünmenin bir faydası yok, Carrie Carson! Yatılı okula gitmek için para gerekiyor ve babamın artık hiç parası olmuyor.
Alacakları onun için her şeyi alıyor. Keşke Kedi Grubu'nun Gine'ye gitmesine izin verse ve Bay McKittrick gibi Gümüş Lejyon için çalışsa. Mercedes
McKittrick gelecek yıl gidiyor. _Çok_ istiyorum. Bu küçük okulda gidebileceğim en son noktadayım ve cahil olarak büyümeyi düşünmeye
dayanamıyorum."

"Bir daha asla okula gitmesen bile cahil olmayacaksın, Puss. Babam hırsın kazandığını söylüyor ve sen tanıdığım en hırslı kızsın. Eğlence olsun diye yatılı okula gitmek istiyorum ama ders çalışmaktan nefret ediyorum. Babam belki de--"

Tereddüt etti, planlarını söylememesi konusunda uyarıldığını hatırladı, çünkü başarılı olmayabileceklerinden korkuyordu ama Carrie'nin, bu nazik, büyük yürekli babanın, Bay Catt'in küçük kızı için yatılı okul eğitimi konusundaki önyargılarını bile
aşacağından bu kadar eminken, böylesine güzel bir sırrı saklaması zordu.

"Belki de ne?"

"Belki de--sadece _belki_--babanın seni bırakmasını sağlayabilir."

Tabitha bir an sessiz kaldı ve siyah gözleri hüzünle parladı; sonra derin bir iç çekerek cevap verdi, "Babamın beni bırakması için _en ufak_ bir şans yok, Carrie. Babamı tanıyorum. Tom'a, Tom üniversiteye gitmek istiyorsa kendi parasını kazanması gerektiğini, çünkü 'yüksek öğrenime' karşı
hiç sempati duymadığını söylememiş miydi? Hayır, beni bırakmayacak, biliyorum; ve ayrıca, parası yok."

"Babam ödeyecek--" diye başladı Carrie ve sonra durdu. "Tüm masrafları ödeyecek" demeyi planlamıştı, ancak Tabitha'nın umutlarını tekrar
yükseltebilecek sözcükler söylenmeden önce, babasının planlarının bu kısmını anlatmaması gerektiğini hatırladı ve sessiz kaldı. Ancak görünüşe göre Tabitha duymamıştı, çünkü şöyle diyordu,

"Tom ilk yıl çok çalıştı ve parasını kazandı ve şimdi Reno'ya gidip belki de Lincoln Hall'da yaşayacak, okurken.
Belki de durmadan üniversiteyi bitirebilir. Diyor ki
eğer sekiz yıl sürerse kursu bitirmeyi düşünüyor--ama
bu onun için çok para kazanmak demek ve bana yardım etmesi uzun zaman alacak ve ben de arazi ölçümcüsüne harita çizemem veya Tom'un para kazanmak için yaptığı gibi o küçük altın düğmeleri tartamam.
Burada toplanacak meyve yok ve babam oğlanların yaptığı gibi
örnek olarak satmak için
çıyan ve akrep avlamama izin vermiyor. Jack
Leavitt bu şekilde on dolardan fazla para kazandı. Jimmy Gates ücret karşılığında
çıngıraklı yılanları öldürüyor ama ben bunu yapmaktan korkuyorum ve sanırım babam da buna
karşı çıkardı. Çölde bir kızın para kazanmak için yapabileceği hiçbir şey yok."

Yine de Carrie umutluydu ve iyimserliğini ağır kalpli arkadaşına aktarmaya çalıştı.

"Bence bir şeyler olacak, Puss, bu yüzden gidebilirsin. Sen de gidemiyorsan yatılı okul umurumda değil. Neden, Puss, derslerimde bana yardım edecek kimse olmadan ne yaparım? Babam ve annem orada olmayacak ve bana korkunç örneklerin nasıl çalışılması gerektiğini
söylemeyecekler ve sen
gitmezsen evde kalabilirim. Derslerde hiçbir zaman bir anlam
göremeyeceğim. Sen her zaman her şeyi çok net bir şekilde anlatıyorsun."

Tabitha iltifatına minnettarlıkla gülümsedi, ama rahatlamadı,
çünkü ona göre durumun umutsuzluğu çok açıktı ve
"Bence orada giyebileceğin en tatlı
elbiselere sahipsin. Altı tane yeni! Bir düşün! Hayatım boyunca hiç bu kadar çok
elbiseye aynı anda sahip olmamıştım ve hiç bu kadar güzeline sahip olmamıştım. İki
beyaz, bir pembe, iki mavi ve bir kahverengi--çok tatlılar değil mi? Ve üç
gerçek şapka! Dünyanın en mutlu kızı sen olmalısın, Carrie."

Yeni gardırobun sergilendiği yatağın üzerine eğildi, zarif giysileri inceliyormuş gibi yaptı ama gerçekte Silver Bow'a geldiğinden beri hayatını çok mutlu eden bu oyun arkadaşından ayrılma düşüncesiyle gözlerinde biriken gözyaşlarını gizlemek için.

"Tabitha!"

Tam o anda, yolun karşısından gelen o ses ne kadar da hoş geldin, uzaklaşmak ve düşünceleriyle bir süre baş başa kalmak istiyordu ve yatağın yanında yerde yatan pembe yanaklı kıza aceleyle sarılıp, teyzesinin çağrısına cevap vermek için evden dışarı fırladı. Akşamın serinliğinde Tom onu ​​dağın yamacında yüksekteki kayaların arasında oturmuş, kasvetli gözlerle altın rengi batıya bakarken buldu, çünkü okyanus o taraftaydı ve Carrie'nin okula gideceği yer deniz kıyısına yakındı.

"Ne oldu, Puss?" diye sordu nazikçe, kederli tavrında trajediyi okuyarak ve gizlice üniversiteye gittiğinde küçük kız kardeşin davasını kimin savunacağını merak etti.

"Önemli bir şey değil, Tom," diye cevapladı ve sonra ifadesini düzeltti; "yani, engellenebilecek hiçbir şey."

Tom onun yanındaki kayaya oturdu ve itirafını bekledi, ama o sessizdi ve uzun bir süre düzlüğün ötesindeki dağlara, her zirveden hala parlayan gün batımının art ışığının asılı kaldığı yere bakarak oturdular. Sonra konuştu, "Puss, iki hafta sonra Üniversiteye gidiyorum. Biliyor muydun?"

Başını salladı.

"Bay Carson Reno'dan yeni geldi ve bana her türlü
kitapçığı ve yerin ve özellikle de üniversite binalarının
görüntülerini getirdi. Onları görmek ister misin?"

"Evet!" Çok hevesliydi, çünkü Tom'un sevinçleri onundu ve
başarıları onun
kalbinin gururuydu. Bu yüzden kucağına bir deste kağıt ve
resim koydu ve açıklamalar yapmak ve soracağından emin olduğu
soruları cevaplamak için ona yaklaştı.

"Orada bir Lise de var, Puss ve eğer
beni üniversiteye gönderecek kadar para kazanmayı başarırsam, seni çağıracağım ve sen de benim için ev işleriyle ilgileneceksin ve orada Liseye gideceksin. Sonra
o bölümden mezun olduğunda, üniversiteye gitmeye hazır olacaksın ve ben de maaş alacağım veya belki de kendi ofisim olacak, böylece Üniversitede sana yardım edebilirim."

"Bu güzel olurdu, Tom, çok güzel olurdu, ama korkarım ki
parayı asla kazanamayacaksın. Bir yığın para gerekecek. Carrie şimdi yatılı okula gidiyor ve ben de onunla gitmek istiyorum, ama babam izin vermiyor."

"Yani biliyorsun?" Tom'un sesindeki rahatlama Tabitha'nın başını kaldırmasına neden oldu.

"Neyi biliyor musun?"

"Biliyor musun?"

"Babamı gördün mü?"

"Hayır, ama o beni asla bırakmazdı ve sormanın bir faydası yok."

"Oh!"

"Tom, sana bu konuda bir şey söyledi mi?" diye sordu Tabitha, çünkü bu kardeşin yüzünü bir kitap gibi okuyabiliyordu ve şimdi sözlerinin arkasında ona söylediğinden daha fazlası olduğunu anlamıştı.

"Hayır, Puss, tek kelime bile etmedi," diye ilan etti.

Ama kandırılmamıştı ve bir anlık sessizlikten sonra, "O zaman Bay
Carson söyledi." dedi.

"Hayır, Bay Carson bundan bahsetmedi - bana."

Duraklama neredeyse fark edilmiyordu, ancak Tabitha'nın hızlı kulakları bunu fark etti ve zafer kazanmış bir şekilde Tom'a "Babama
sorduğunu duydun!" açıklamasıyla karşılık verdi.

"Ne kadar da iyi bir zihin okuyucusun!" diye güldü.

"Şimdi, değil mi?"

"Evet."

"Ve babam gidemeyeceğimi söyledi?"

"Evet."

"Carrie'ye bunun olacağını söyledim." Sesi çok sakindi, yüzü çok sakindi ve beklediği şiddetli patlama
gelmedi. Şaşırmıştı, ancak o fırtınalı kalbin içinde devam eden mücadeleyi anlamıştı ve onun sessiz çaresizliğinden etkilenmişti.

"Puss," diye cesaret etti, bir başka uzun duraklamadan sonra, "Reno'ya gitmek yerine seninle burada kalmamı mı tercih edersin?"

Cevabını duymak için nefesini tuttu ve kalbi çılgınca atıyordu. Hırslarından nasıl vazgeçebilirdi ya da hatta onlar onun için bu kadar önemliyken onları yerine getirmeyi nasıl erteleyebilirdi? Ama annesi küçük kız kardeşini onun bakımına bırakmıştı ve o, ayaklarının kısa hayatı boyunca yürüdüğü zorlu yolda ona sevebileceği ve yardım edebileceği tek kişiydi. Onsuz ne yapardı, özellikle de Carrie de gidecekse? Bayan Brooks çoktan gitmişti ve Vanes ailesi bu küçük çöl kasabasındaki uzun süreli ikametlerinden her an şehir evlerine dönebilirdi. Tabitha üniversiteye giderse gerçekten de
yoksul olacaktı. Bu düşünceler, o hayati soruyu sorarken ve onun cevabını beklerken aklından geçti. "Neden, Tom!" diye haykırdı, tamamen şaşkınlıkla, "'yüksek öğrenim' alma şansın varken
burada benimle kalmanı ister miydim?" (Bu sözler onu büyülemiş gibiydi.) "Bu
benim gidebilmemden
daha iyi. Sen bir çocuksun -yani bir adam--ve bir arazi ölçümcüsü gibi bir maden mühendisi olmak için
çok şey _bilmen_ gerekiyor. Ben sadece küçük bir kızım ve
benim bir şey bilip bilmemem önemli değil. Şansın varken
Üniversiteye gitmelisin, Tom. Keşke sana para kazanmanda
yardım edebilseydim de tüm dersten emin olabilseydin--"

"Sen değerli küçük Kedi!" diye haykırdı, sabit tutmak için gösterdiği çabalara
rağmen titreyen bir sesle ve kolunu onun omzuna atarak
ona kocaman, çocuksu bir şekilde sarıldı. "Bir gün her şey yoluna girecek ve eminim yatılı okul ve üniversite için de çok geç olmayacak."

Kendisini çok seven nazik kalpli çocuktan bile böyle bir gösteriye alışkın olmayan Tabitha, utangaç bir şekilde yukarı baktığında, onun koruyucu kolunun onu sıkıca tutmasının ne kadar güzel bir his olduğunu düşündü, sonra uyarıda bulunmadan eğildi ve onu dudaklarından öptü.

"Ah, Tom, sen çok değerli bir kardeşsin! Üniversiteye gideceğin için çok mutluyum. O zaman Bay Carson gibi olacaksın, bir Catt gibi değil."

"Babam üniversiteye gitti."

Tabitha şaşırdı. "Neden, Tom!"

"Evet, gitti; ama başka bir çocuğun yaptığı bir şey yüzünden okuldan atıldı ve sonra kendi geçimini sağlamaya başladıktan sonra, ortağı onu değerli bir madendeki
payından dolandırdı ve--şimdiki haline getiren şey bu."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ah, onun veya Maria Teyze'nin söylediği şeyleri hatırladım ve sonra
bugün Bay Carson'a hayatındaki bazı olayları anlattı. O _oldu_ oldukça
talihsizdi. Sadece geçen Yılbaşı'nda biri
bir şekilde kanıtlamayı ihmal ettiği
iddialarından birine 'atladı'."

"Bunun onu neden bu kadar--çok--farklı yaptığını anlamıyorum, Tom.
Tepelerin münzevisi gibi olana kadar devam edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Tepelerin münzevisi kim? Daha önce hiç duymamıştım."

"Evet, duydun! Şuradaki küçük kulübede yaşıyor;" dağın yamacında, keresteden ve parçalardan yapılmış, boş yağ bidonlarıyla parçalanmış, birçok kışın yağmurlarıyla paslanmış, harap bir kulübeyi işaret etti. Hiçbir pencere veya herhangi bir açıklık olmadan yapılmış,
bir tarafında dar bir kapı dışında, tek sakinine çok kasvetli,
davetsiz bir görüntü sunmuş olmalı, çünkü içini gören tek kişi oydu, çünkü tuhaf alışkanlıkları nedeniyle insanlar onu deli olarak görüyor ve onu çok yalnız bırakıyordu. Daha önce hiç kimseye sarkıntılık ettiği görülmemişti, bunun yerine insanlarla tanışmaktan kaçınmaya çalışıyordu, bu yüzden dağdaki yalnız kulübesinde, yanında sadece başıboş bir köpekle birlikte kalmasına izin verildi.

"Ah, Surly Sim! Daha önce ona bu kadar süslü bir isim verildiğini duymamıştım, Puss.
Onu nasıl tanıyacağımı düşündün?"

"'Tepelerin münzevisi' 'Surly Sim'den çok daha görkemli bir isim ve orada tek başına çok yalnız görünüyor. Babamın kendini böyle kapattığını ve insanların ona deli dediğini düşünmekten nefret ediyorum. Hayvanlara karşı naziktir."

"Nereden biliyorsun, Puss?" diye sordu çocuk, hemen, kız kardeşine tedirgin gözlerle
bakarak. "Sen oraya gitmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Ondan korkuyorum. Ayrıca, birinin geldiğini
gördüğünde kaçıyor. Carrie ve ben ilk defa çiçek topluyorduk, orada yaşadığını veya orada bir ev olduğunu
öğrendiğimde. Bizi tam
bir delikten -sanırım bir gözetleme deliğinden-
çıkarken gördü ve eve doğru olabildiğince
sıkıca koştu ve kapıyı kapattı. Korktuk ve
ters yöne doğru koştuk ve eve varana kadar hiç durmadık. Bay Carson o zaman bize ondan bahsetti ve hiç kimseye zarar vermediğini, ancak
oraya gitmememizi tercih ettiğini, çünkü adamın gerçekten deli olduğunu düşündüğünü söyledi.
O zamandan beri sık sık burada oturup hava çok sıcak olmadığında onu
izliyorum. Küçük köpeğini çok seviyor ve o da çok çirkin; kuyruğu veya kulağı yok ve gördüğüm en çirkin renkte."

Tom onun samimiyetine güldü. "Zavallı köpek!"

"Eh, gülmene gerek yok; çirkin ve kedi de öyle. Benim kedim onda. Onu tutmaya dayanamam, Tom. Lütfen bana öyle bakma.
Ona karşı çok nefret doluydum, biliyorum ama babam ona 'Kedi' derdi ve ben onu görmeye dayanamazdım. Adamın köpeğe karşı nazik olduğundan emin olduğumda, kediyi oraya kadar kovaladım. Her zaman onu
gözeneklere ittiğimde yaptığı gibi geri dönmesinden korktum; ama onu hemen sevmiş olmalı ki orada kaldı. Şimdi köpeğin yanında kulaksız bir kedisi var. Bu çok uzun zaman önceydi, Tom, Vanes'ler buraya yaşamaya gelmeden önce. Tekrar bu kadar kötü davranmazdım ama o kediden o zamanlar çok nefret ediyordum. Orada daha mutlu olduğu için onu geri almaya hiç çalışmadım ama
ona çirkin davrandığım için gerçekten üzgünüm. İnsanların benden nefret etmesini istemiyorum
çünkü çok kötü bir huyum ve ismim var. İsmi değiştiremiyorum
ama bazen huyumu koruyabiliyorum, zor bir iş olsa da ve
çok iyi geçinemesem de."

"Düşündüğünden çok daha iyi anlaşıyorsun, Puss ve
insanlar senden nefret etmiyor. Her geçen gün seni daha çok seviyorlar, bu da yatılı okula gitmekten
daha iyi, değil mi?"

"E-e-t," tereddütle, "ama Carrie ile gitmeyi çok isterdim."

"Eh, sanırım bir gün belki sen de yapabilirsin. Şimdi eve gel, hava kararıyor
ve çok yakında mesquite'in içinden aşağı doğru yolumuzu göremeyecek hale geleceğiz."

BÖLÜM XI

GECEDE BİR ATEŞ

"Teyze Maria, bana biraz pekmezli şekerleme yapmama izin verir misin? Pazartesi
Carrie'nin doğum günü ve ona gönderebileceğim başka bir şeyim yok. O her zaman
doğum günümde bana bir şeyler verir. Gerçekten dikkatli olacağım ve
işim bitince her şeyi temizleyeceğim."

"Sanırım deneyebilirsin, ama babanın seyahati için eşyalarını hazırlarken
senin ortalıkta dolanmandan nefret ediyorum."

"Gerçekten de, ortalığı dağıtmayacağım, Teyze Maria," ve bu gönülsüz izni bile aldığı için minnettar, küçük mutfağa uçtu ve
şekerleme yapma gibi keyifli bir işe koyuldu, tencere ve tavaların arasında takırdayarak şunları söyledi:

"Clusium'lu Lars Porsena,
Dokuz Tanrı'ya yemin etti ki
Tarquin'in büyük evi
Artık haksızlığa uğramayacak.

Bir fincan pekmez, bir fincan şeker--bu pekmez çok
siyah görünüyor; acaba şekerleme koyu olur mu. Ben açık renkli olanları
en çok severim.

'Köprüyü yıkın, Sayın Konsül,
Elinizden gelen tüm hızla;
Ben, bana yardım edecek iki kişiyle
Düşmanı oyunda tutacağım.'

Bir parça tereyağı ve bir yemek kaşığı sirke. Ne kadar da güzel görünüyor
her dakika daha da yükseliyor. Hımm, ama bu sobanın
üzerinde eğilmek sıcak bir iş.

Dört yüz trompet çaldı
Savaşçı bir neşenin çınlaması,
O büyük ordu, ölçülü adımlarla,
Ve mızraklar ilerledi ve sancaklar açıldı,
Köprünün başına doğru yavaşça yuvarlandı,
Üçlü'nün durduğu yerde.

Aman Tanrım! Orada olup onları izlemek isterdim. Horatius muhteşem bir isim değil mi! Ve Herminius--harika değil mi! Ama onlar
Dionysius gibi, artık kimse kullanmıyor. Sanırım o şeker
neredeyse bitti. Suya koyduğumda gevrek oluyor.

Döndü,
O korkak safları görmeye tenezzül etmemiş gibi;
Lars Porsena'ya hiçbir şey söylemedi,
Sextus'a hiçbir şey söylemedi."

Kaynayan şurup kazanını aldı ve ocaktan kaldırdı,
hâlâ o coşkulu şiirin tutkulu dizelerini söylüyordu ve
elindeki kap kacaklara aldırmadan çılgınca el kol hareketleri yapıyordu.

"Böylece konuştu ve konuşurken
Yanında iyi kılıç,
Ve sırtında koşum takımıyla,
Baş aşağı gelgite daldı. "

Pat! Çaydanlık bir sandalyenin arkasına çarptı ve kaynayan, köpüren yapışkan kahverengi şurup karmaşası mobilyaların, kızın ve zeminin üzerine bir sel gibi döküldü ve babasının şapkasının siperliği etrafında bir dere gibi aktı. Şapka, babasının ayrılmaya hazır bir şekilde tuttuğu, tutuşundaki inatçı tokayla boğuşurken, dikkatsizce masaya konmuştu. Dudaklarından bir dehşet nefesi
çıktı ve Tabitha harabenin ortasında dehşet içinde durdu.

"Tabitha Catt!" diye haykırdı teyze, o anda kapıda belirerek.

"Tabitha Catt!" diye yankıladı baba, çarpma sesine bakarak.
"Hayatımda hiç böyle bir dikkatsizlik görmedim. Şu şapkaya bak! En
iyim!"

"Masada bırakmana gerek yoktu; "Bu senin
gardırobun için yer değil," diye patladı öfkeli Tabitha, su toplamış
parmağını emerek ve sıcak şurup damlalarının
yapışıp
yaktığı ayağını çılgınca sallayarak.

Talihsiz sözleri aleve yağ sürmek gibiydi.

"Küstahlıklarına katlanamam, genç hanım," diye bağırdı öfkeli
baba, onu omzundan hiç de nazikçe
tutup
sarsarak. "Dövülmeyi hak ediyorsun."

Tabitha'nın kalbi durdu. Yalama günü sonunda gelmişti!
Etrafına bir sopa
baktı, ama odun kutusunda sadece ağır kütükler vardı ve gözleri hala yerde yatan ev terliklerine
dikilmeseydi cezası ertelenebilirdi, çünkü huysuz Teyze Maria'nın onları doğuya yolculuğu için eşyalarının arasına
koyduğunu keşfettikten sonra onları
atmıştı. Bunlardan birini
kaparak titreyen kıza yarım düzine kadar hafif omuzlarına
darbeler indirdi ve sonra düşürdü, kendinden utandı ve
kara gözlerindeki korkmuş, yalvaran bakışa
şaşırdı. İlk darbe indiğinde, ince yüzdeki dehşet yerini yoğun, mantıksız bir öfkeye bıraktı; ama o, babasının elinden terlik düşene ve onu iterek sertçe,
"Kendin için ne söyleyeceksin?" diyene kadar bir heykel gibi sessiz ve kuru gözlerle durdu.

Döndü ve ona alaycı gözlerle baktı; sonra tek bir cevap
kelimesi olmadan, yerden iki terliği de aldı, kasıtlı olarak
sobaya yürüdü ve babası veya teyzesi engelleyemeden onları canlı kömür yatağına
attı.

"İşte, Lynne Maximilian Catt!" diye haykırdı, tutkuyla gergin bir sesle, "bir daha asla o çifti bana saldırmak için kullanmayacaksın."

Sessiz bir şaşkınlıkla ona baktı ve kalbindeki öfke öldü. O, onun suretiydi. Kendisinin kontrol etmeyi öğrenemediği tutkuları sergilediği için onu nasıl suçlayabilirdi ki? Yerdeki çantasına geri döndü ve o, açık isyanının ardından daha fazla ceza almamasına şaşırarak
koşarken şekerleme
damlatarak odasına koştu.

"Aman Tanrım, Bayan Vane'in kuralı hiç işe yaramıyor," diye inledi,
kabarmış parmaklarını ve sızlayan ayağını okşayarak, elbisesinin önünden aşağı
sızan pekmeze aldırmadan. "On saymayı hiç hatırlamıyorum,
ve sanırım o kadar ileri gidersem, nefret dolu sözcüklerin
ardından uçmasına izin veririm. Tıpkı benim gibi. Bir Kedi olmanın sonucu bu!
Sadece farklı bir adım olsaydı belki daha kolay olurdu; ama
bütün bir kedi adıyla, kimse tırmalamaktan nasıl kurtulacak?"

Sıcak gözyaşları geldi ve uzun süre bu tür sellere çok fazla maruz kalmış olan ve artık çok alışmış olan şişman yastığın üzerinde hıçkıra hıçkıra ağladı.

Kapının açılıp kapandığını ve babasının ayak seslerinin
uzakta kaybolduğunu duydu. Babası ona tek bir kelime bile etmeden gitmişti; ama bu zaten
alışılmadık bir şey değildi. Evden ayrılırken hiç kimseye veda etmemişti -yani, bunu yalnızca bir kez yapmıştı. Son yolculuğuna çıktığında,
ona elini sallamış ve "Elveda, Tabitha. İyi bir kız ol." diye seslenmişti. Beklenmedik sözlerden irkilmişti ve her düşündüğünde yüreğinde küçük sevinç
tileri belirmişti. Bunlar
anı defterindeki biriktirdiği hazinelerden biriydi ve o,
tekrar gittiğinde el sallamayı her zaman hatırlayacağını ummuştu. Şimdi
onu kızdırmıştı. Eh, o da onu kızdırmıştı. Şekeri
dökmek istemiyordu; bunu bilmeliydi; ama ona vurmuştu.
Artık on iki yaşındaydı ve bu ilk yalamaydı.
Hayatı boyunca bundan korkmuştu; ve korkunç ceza ona geldiğinde
kırbaçlanma yaşını geçtiğini düşünmeye başlamıştı.
Hayır, çok acımıyordu, darbeler bunun için yeterince ağır değildi,
ama bunun utancı!

Babası neden Carrie'ninki gibi olamıyordu? Ona elini salladığında, zamanla Bay Carson gibi olabileceğini düşünmüştü ve
şimdi onu hatırlayabildiğinden beri onu tehdit eden yalamayla cezalandırmıştı. Ondan nefret ediyordu!

"Ama küstahtım," dedi kendi kendine, şiddetli öfkesi biraz azalırken. "Şapkasıyla ilgili bir şey söylememe gerek yoktu. Belki o zaman
bana hiç vurmazdı. Belki de üzgün olduğumu söyleseydim ve
şapkasını tekrar temizleseydim, bana el sallardı.
Belki de--_sadece_ belki de Carrie'nin babasının yaptığı gibi beni öperdi.
Ama sanırım öpücük beklemek için çok erken."

"Tabitha, yatağa mı gittin?" Teyze Maria'nın sesi gergin ve titriyordu.

"Henüz değil. Sorun ne?" diye sordu.

"Bu gece Tom'un odasında uyumayı tercih edeceğini düşündüm.
Yolun biraz yukarısında kamp kuran bir grup çingene var ve iki kadının bütün gece yalnız kalması fikrinden hoşlanmıyorum. Max'in sabaha kadar kalmasını sağlamaya çalıştım ama o bunu yapsa bile bağlantı kuramayacağını söyledi. Korkacak bir şey olduğunu sanmıyorum ama bu evde bir erkek olmadan geçirdiğimiz ilk gece ve ben bir cadı kadar gerginim." Bu, Teyze Maria için uzun bir konuşmaydı ama teyzesi huzursuzluk krizi geçirdi ve kelimelerle rahatladı.

Tabitha, babasının gidişinin kendisinin ve Teyze Maria'nın çölde yalnız kalmaları gerektiği anlamına geleceğini unutmuştu çünkü Tom on gün önce üniversiteye gitmişti; ve şimdi teyzesinin sözleriyle birlikte hafif bir korku titremesi hissetti. Çöldeki bu karanlık gecelerin ona verdiği baskı hissini asla aşamamıştı, çünkü tepeler kasabanın ışıklarını kapatıyordu ve Carson'ın evi yakınlardaki tek kiracıydı. Bir yerlerde, Silver Bow'a geldiklerinden beri boş duran mahallelerindeki diğer küçük kulübede bir adamın öldüğünü duymuştu ve hatta adamın hayaletinin gelip evi rahatsız ettiği bile ima edilmişti. Doğrusu, bu hikayelere inanmasını gerektirecek hiçbir şey görmemişti, ama onların ötesindeki o evden çok korkuyordu; bu yüzden teyzesinin Tom'un yatağında uyuması önerisine fazlasıyla sevinmişti. Bunları aklından çıkarmaya ve daha neşeli konular düşünmeye çalışarak eşyalarını topladı ve zar zor dönebileceği kadar büyük olan küçük kutu benzeri odaya girdi ve teyze Maria'ya güven verici bir tonla şöyle dedi,

"Elbette korkulacak bir şey yok. O kampçılar çingene değil, bir sürü maden arayıcısı ve sanırım akşam yemeğini
pişirdikten sonra yola koyuldular. En azından onları kasabaya doğru giderken gördüm, atları ve her şeyleriyle. Sanırım biraz daha erzak koymak zorundaydılar ve bu yüzden sabah erken kalkmak için
dükkanların yakınında kamp kurdular."

"Keşke evde bir erkek olsaydı. Geceleri asla yalnız kalmayı sevmedim ve bu çöl şimdiye kadar girdiğim en karanlık yer. Sanırım buna asla alışamayacağım."

"Yalnız değilsin. Buradayım ve on ikiyi geçtim. Bize zarar verecek hiçbir şey yok ve hırsızlar gelirse isteyebilecekleri hiçbir şeyimiz yok. Hırsızlar çöl kasabasını ziyaret etmekten daha iyisini bilirler, Teyze Maria."

Yine de, kadının gergin dehşeti Tabitha'nın kalbinde yankı buldu ve soyunmak yerine kirli elbisesini temiz bir elbiseyle değiştirdi, ayakkabılarını çıkardı ve giysilerini giyerek yatağa girdi. Uzun bir süre yabancı kanepede dönüp durdu, dışarıdaki gece seslerini ve dolaşan eşeklerin iğrenç anırmalarını dinledi;
ama sonunda huzursuz bir uykuya daldı ve rüyasında yatılı okula gittiğini gördü, ama Carrie'yi oyun arkadaşı olarak görmek yerine, arkadaşlarının babasının şapkasından ona sürekli pekmezli şekerleme sunan iki alevli ayakkabı olduğunu gördü. Birden irkilerek uyandı,
her uzvu titriyordu ve garip çevresinden korkuyordu.
Sonra oraya nasıl geldiğini hatırladı ve tekrar yastığına uzandı; ama uyuyamadı.

Uzaklarda bir köpeğin ısrarlı havlama sesini duydu ve
acı dolu ulumalardan rahatsız oldu. Kulaklarını tıkadı ama sesi susturamadı ve çaresizlik içinde doğrulup pencereden dışarı baktı, o sabahın doğmasını diledi.

Gece çok karanlıktı, ancak yıldız ışığı manzaranın üzerinde bir örtü gibi asılı duran ağır karanlığı
yarıyor gibiydi. Ufuk yönünde, köpeğin havlamasının olduğu yönde, titrek bir ışık parıltısı vardı ve Tabitha bir an boş boş baktı, o küçük çukurda da kampçılar olup olmadığını merak etti. Sonra ışık daha da parlaklaştı ve titredi, havlamalar daha çılgıncaydı ve Tabitha dehşet içinde ayağa kalktı.

"Münzevinin evi yanıyor! Ne yapabilirim? Ne Tom ne de babam alarmı
vermek için burada değil ve kasaba çok uzakta."

Yataktan fırladı ve babasının tabancasının saklandığı şifonyere gitti, çirkin silahı kılıfından çıkardı ve mekanik olarak kurdu. Tom ona tüfek kullanmayı öğretmişti, ama bir tabancayı tutmasına hiç izin verilmemişti, gerçi onu o kadar sık ​​izlemişti ki mekanizmasına aşinaydı ve evden hızla
çıkarken korkudan eser yoktu, sadece yapış yapış ayakkabılarını giymek için yeterince uzun süre durakladı.

Pat, pat, pat! Silah hızla ardı ardına geldi; pat, pat, pat!
Ses, bu küçük çöl kasabasında yangın sinyali olarak, altı kez durgun gece havasında keskin bir şekilde yankılandı. Sonra boş tabancayı bir kenara fırlatarak, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yoldan aşağı koştu, gecenin tüm korkusu, kasaba halkının, eğer yanan evde olursa yaşlı adama yardım etmek için çok geç kalmış olabileceği fikriyle süpürüldü. On iki yaşında bir çocuk olarak ne gibi bir yardımda bulunabileceğini merak etmeyi hiç bırakmadı, Bay Carson'ı uyandırmayı hiç düşünmedi, ama
neşeyle yanan kulübeye doğru karanlıkta soluk soluğa sendeledi.

Arkasında bir yerde ikinci bir revolver alarmı duydu; sonra biri yolda yanından geçti ve bir adamın sesi, "Eve git, Tabitha.
Burası sana göre bir yer değil." diye seslendi. Ama yine de devam etti, kelimeleri neredeyse hiç duymamıştı ve kendi zayıf gücünden başka bir yardımın
elinde olduğunun farkında bile değildi.

O, asla unutamayacağı bir geceydi.
Suyun varil başına bir dolara mal olduğu ve onu evlere borulama sisteminin henüz emekleme aşamasında olduğu bu çöl maden kasabalarında, yangınla mücadele etmek kolay bir şey değildir ve
birçok kez yangın kontrol altına alınamadan veya kendi kendine sönmeden önce tüm kamp yok olmuştur. Ancak münzevi kulübesi o kadar izoleydi ki, kasaba uçan kıvılcımlardan bile tehlike altında değildi, ancak alevlere atılacak bir damla su yoktu ve yollar gönüllü itfaiye teşkilatının kimyasallarını kurtarmaya getirmesi için çok dik ve engebeliydi. Bu yüzden küçük kulübe yerle bir oldu, ancak Bay Carson ve Tabitha tek başına oturan kişiyi güvenli bir yere çekmek için zamanında yetiştiler, ancak yaşlı madenci için bu çok zor bir durumdu, çünkü dumandan neredeyse boğuluyordu ve başı ve elleri fena halde yanmıştı. Bay Carson da alevlerle boğuşmaktan acı çekti, ancak Tabitha yara almadan kurtuldu ve kasabadan gelen adamlar şapkasız ve endişeli bir şekilde geldiklerinde, çocuğun cesur müdüre, baygın münzeviyi canlandırma çabalarında yardım ettiğini gördüler, küçük sarı köpek ise ayaklarının dibinde dehşet içinde sızlanıyordu ve yanan evin alevleri göklerde yükseliyordu.

Dr. Vane kalabalığın arasındaydı ve sessizce hastanın sorumluluğunu üstlendi,
acısını hafifletti ve yaralarını elinden geldiğince sardı,
birisi yaralı adamın daha kolay bir şekilde kasabaya geri götürülebilmesi için bir düzenek kurdu.

"Şimdi, o şeylerden birazını Bay Carson'ın ellerine sür," diye emretti Tabitha,
doktorun talimatları doğrultusunda bandajlar tutarak ve merhemler sürerek ilgiyle süreci izlemişti. "Onunkiler de
yandı."

"Seninkiler nasıl?" diye sordu biri, yüzünün o korkunç bakışlarda ne kadar solgun ve beyaz olduğunu fark ederek.

"Dün akşam şekerleme yaparken yaptım," diye cevapladı, şimdi yara bere içinde olan
kabarmış parmaklarını göstererek. "Onları tamamen unuttum."

Heyecan, yorgunluk ve acıyla yenik düşen Tabitha, doktorun onu güçlü kollarına
almasına izin verdi ve Silver Bow'un gururlu vatandaşları küçük kahramanlarını muzaffer bir şekilde
eve taşıdılar.

BÖLÜM XII

DR. VANE'İN BİR ZİYARETÇİSİ VAR

Ertesi sabah Tabitha korkunç gecenin deneyiminden tamamen kurtulmuştu, ancak yaşlı münzevi uyanıp Silver Bow Madenciler Hastanesi'nde beyaz bir yatakta yatarken, Dr. Vane'in üzerine eğildiğini ve beyaz şapkalı ve önlüklü anaç bir kadının odada dolaştığını fark etmesi günler sürdü.

"Neredeyim?" diye sordu hafifçe.

"Silver Bow Hastanesi'ndeyim," diye cevapladı doktor.

"Buraya nasıl geldim?"

"Yaralandın. Şimdi konuşmamalısın. Daha güçlü olduğunda sorular sorabilirsin."

"Ama buraya nasıl geldiğimi bilmeliyim. Beni kim buldu? Hastaydım, hatırlıyorum,
ve sanırım Bobs'u yardım için göndermeye çalıştım, ancak beni bırakmadı."

"Bir lambayı veya bir şeyi devirip evi ateşe verdin. Catt'in küçük
kızı yangını fark etti, alarmı verdi ve Carson'ın seni
çıkarmasına yardım etti. Sıkı bir çekişti, dostum, ama yakında iyileşeceksin."

"Catt'in kızı mı? Carson?"

"Evet. Şimdilik başka soru yok. Gücünü koru ve iyileş."

Böylece bandajlı adam yastıkların arasında sessizce yattı ve sağlığına kavuşmasını bekledi; bir gün doktor ona yarın isterse açık havada yürüyüşe çıkabileceğini söyleyene kadar daha fazla bilgi de istemedi.

"O küçük kızı bana getirebilir misin?" diye sordu ve doktor, hastanın daha önce kurtarıcılarına hiç ilgi göstermemiş olması nedeniyle şaşırarak, bununla ilgileneceğini söyledi. Böylece o öğleden sonra okul kapandığında Tabitha kapıda Dr. Vane tarafından karşılandı ve onunla birlikte tepelerin münzevisi Surly Sim'i görmeye gitti.

Onu pencerenin yanında oturmuş, güneşin dağların tepelerinin ardında battığı alev alev batıya doğru bakarken buldu ve odaya girdiğinde dönmedi veya onu gördüğüne veya duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Sandalyesinin yanında birkaç dakika sessizce bekledi ve sonra içeri girdiğini duymadığını düşünerek çekinerek şöyle dedi,

"Nasılsınız, Bay Münzevi? Dr. Vane beni görmek istediğinizi söyledi."

Adam sesini duyunca irkildi ve sandalyesinde dönerek ona öyle sabit bir şekilde baktı ki korktu ve Dr. Vane'in yanında kalmasını diledi. "Bir şey var mı - sizin için bir şey yapabilir miyim? Sizin için birkaç parça konuşmamı ister misiniz?" Zavallı Tabitha, yara izli yüzü onu şok eden ve rahatsız eden bu adama ne söyleyeceği konusunda en ufak bir fikre sahip değildi ve odada ona yardım edecek kimse yoktu.

"Adın ne?" diye sordu sonunda münzevi.

"Tabitha Catt."

"Güzel isim!" Neşesizce güldü ve kız sanki vurulmuş gibi
büzüldü. Onun kendisiyle dalga geçmesini beklemiyordu ve
incinmeli mi yoksa kızmalı mı olduğuna karar veremiyordu. Hayvanlara karşı nazikti; o da
kendisine karşı aynı nezaketi görmeyi umuyordu.

"Korkunç bir isim, ama kendimi tutamıyorum, çünkü kendime isim koymadım," diye cevapladı onurlu bir şekilde, ona bu kadar mutsuzluk veren
ateşli öfkeye sıkıca tutunmaya kararlı bir şekilde.

"Neden onu bırakıp başka bir isim almıyorsun?" diye sordu merakla,
kendini kontrol etmeye çalıştığının farkında olarak. "Bir kere yaptım," diye cevapladı kız, eski kibirli
alaycılığının aksine, üzgün bir tavırla. "Ama işe yaramadı."

"Neden olmasın?"

"Babam hepsini geri aldırdı."

"Bana anlat."

"Anlatılacak tek şey bu. İnsanların ismimin başka bir şey olduğuna inanmalarına izin verdim ve o da bana aslında ne olduğunu söyledi."

"Benimsediğin isim neydi?"

"Theodora Marcella Gabrielle Julianna Victoria Emeline."

"Vay canına! Nasıl hepsini hatırlayabildiler? Küçük bir kız için uzun bir isim."

"Bana kısaca Theodora Gabrielle derlerdi."

Kendine rağmen gülümsedi. "Ve gerçekten isminin o dizenin tamamı olmasını mı istiyorsun?"

"Bir zamanlar bunu dilemiştim. O zamanlar küçük bir kızdım. Şu an
on iki yaşındayım. Önümüzdeki nisan ayında on üç olacağım. Kızlar ergenliğe girdiklerinde
genç hanımlardır, diyor Teyze Maria. Şimdi adımı değiştirebilseydim
Theodora Eugenia Louise olmasını tercih ederdim. Bu daha
kısa ve uzun isimler artık moda değil. Theodora annemin adıydı ve benimki için her zaman onu isterim."

"Annene benziyor musun?"

"Sanırım benzemiyor. Hiçbir şey bilmeyecek kadar küçükken öldü, ama ikimizden biri ona benziyorsa o Tom olmalı. Korkarım babama benziyorum."

"Korkuyor musun?"

Bu kelimeyi tuhaf bir yükselen tonlamayla söyledi, ama o sorunun önemini kavrayamadı ve "Evet. Uzun boylu, zayıf, siyah ve yassı. Ben de öyleyim, ama henüz kısayım; ama büyüyeceğimi umuyorum. Ayrıca içimde Catt var. Öfkelendiğimde öfkeyle kaşınırım. Şimdi Tom öfkelenmiyor, ama adı neredeyse benimki kadar kötü."

"Neye öfkeleniyorsun?"

"Bir sürü şeye, ama özellikle benim adıma. İnsanlar bununla çok dalga geçiyor ve en iğrenç kafiyeleri söylüyorlar, ve bunu yaptıklarında ben de yumruklarımla onlara
çakıyorum."

"Ve sen bir kızsın!"

"Sonrasında her zaman pişman oluyorum ama sonra yardım etmek için çok geç oluyor. Hiç kızmadan benimle alay etmelerine izin vermeyi öğrenmeliyim ve sonra bana işkence
etmeyecekler ama bence bu çok zor bir şey. On iki yıldır
deniyorum ve neredeyse her zamanki kadar kötü. Tom
harika gittiğimi söylüyor ama ne sıklıkla kızdığımı bilmiyor."

"Tom nerede?"

"Reno'da üniversiteye gidiyor."

"Üniversite, ha? Zeki bir çocuk, öyle mi?"

"Evet, kesinlikle! İkimiz de zekiyiz." Saf cevabına güldü ve yüzü kızardı ama ikna edici bir şekilde devam etti, "Burada okulda gidebileceğim
kadar yol kat ettim. Latince'ye hazırım. Bayan Carson, önümüzdeki sonbaharda yatılı okula gidemezsem, bana kendisi öğreteceğini, böylece Carrie'ye ayak uydurabileceğimi söylüyor."

"Bu yıl neden gitmedin?"

"Para yoktu."

"Gitmek ister misin?"

"Gitmek istemez miyim!" diye haykırdı, ellerini coşkulu bir özlemle
birleştirdiğinde.

"Bir dileğin gerçekleşebilseydi ne olurdu?"

"Ne demek istiyorsun?"

"İstediğin herhangi bir şeye sahip olabileceğin söylenseydi, neyi seçerdin?"

"Sadece birini mi?"

"Evet."

"Şey, seçim yapmak oldukça zor olurdu. Yatılı okula gitmeyi çok istiyorum ama -sanırım- Carrie Carson'ınki gibi bir evi seçerdim."

"Carrie Carson'ın! Seninkinde ne sorun var? Senin evin onlarınki kadar
büyük veya güzel değil mi?"

"Hayır, ama şu anda evler hakkında düşünmüyordum. Bir ev her zaman bir yuva değildir. Bizim evimiz değildir. Tom ve ben evimizin yuva kısmını oluşturuyoruz. Teyze
Maria ev hanımı ve babam sadece arada sırada orada duruyor. Sanırım
bir yuvaya sahip olmayı umursamıyorlar."

Adam onun keskin gözlemlerine şaşkınlıkla sessiz kaldı ve
sessizliğini onun eleştirilerine karşı bir onaylamama olarak algılayarak aceleyle devam etti, "Benim kastettiğim türden bir yuva, içindeki herkesin birbirini sevdiği ve Carson'lar gibi her zaman nazik olduğu yuvadır."

"Yani baban Bay Carson gibi değil mi?"

"Henüz hiç değil."

"Sana karşı kötü mü?"

"Hayır, tam olarak değil. O bir Catt, hepsi bu. Sanırım bu benim--ben, kötü olan. Beni sarstığında sinirleniyorum ve ona küstahça davranıyorum ve bir keresinde beni kırbaçladığında terliklerini yaktım. "

"Seni sık sık kırbaçlıyor mu?"

"Hayır, bu şimdiye kadarki tek seferdi. En iyi şapkasına şeker döktüm,
ki bu herhangi bir adamı çileden çıkarmaya yeter; ama bir Catt olduğu için _çok_
çılgıncaydı. O zamandan beri onu görmedim, çünkü seyahatte ama
geri döndüğünde ona ayakkabılarını yaktığım için üzgün olduğumu söyleyeceğim.
Onu çileden çıkardığımda Bay Carson gibi olma umudu olduğunu düşünmeye başlamıştım.
Sanırım şimdi her şeye
yeniden başlamam gerekecek."

"O zaman babanın düzeldiğini mi düşünüyorsun?"

"Neden, görüyorsun ya, babam zor zamanlar geçirdi. Kendisini
kötü hissettirecek çok şey oldu. Üniversitedeyken başka bir çocuğun yaptığı korkunç bir şey yüzünden okuldan atıldı ve sonra madenlerde onunla birlikte çalışan bir adam tüm payını ondan çaldı ve annesi öldü ve para kazanmak zorlaştı ve--peki, sinirlendi."

"Bu yüzden kin duygusunu çocuklarından çıkardı, ha? Onu
aldatmış olan adam kimdi?"

"Bilmiyorum ama babam artık arkadaşlığa inanmıyor. Gerçek arkadaş diye bir şey olmadığını söylüyor. Bay Carson bunun
güvendiği adamın 'güvenini sarsması' yüzünden olduğunu söylüyor--bunlar onun sözleri."

Hasta sandalyesindeki sargılı figür huzursuzca kıpırdandı ve hastane odasına bir sessizlik çöktü, o kasvetli bir şekilde dışarıya, azalan ışığa bakarken ve kadın kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde oturuyordu. Birdenbire uyandı ve "Neredeyse gece olacak," derken sesi keskin ve sertti. Eve gitme zamanın geldi."

Tabitha'nın yüzü, onun buyurgan kovulmasıyla kıpkırmızı oldu ve öfkeyle
sandalyesinden fırladı.

"Beni çağırdın. İstediğim için gelmedim. Hoşça kalın."

Nefesini toparlamadan gitmişti ve neredeyse hayatına mal olan yangınla ilgili aralarında tek bir kelime bile geçmemişti,
ama onu çağırmasının amacı cesareti için ona
teşekkür etmekti. Arkasından seslendi ama o sesini duymadı ve
kapı ona kelimelerden daha açık bir şekilde ne kadar öfkeli olduğunu anlatan
vurgulu bir şekilde
kapandı.

Onu terk ettikten sonra uzun bir süre pencerenin yanında sessizce yattı,
alacakaranlıkta, ona söylediklerini düşünerek ve kendiyle mücadele etti;
ama sonunda daha iyi doğası galip geldi. Ertesi gün, Dr. Vane'in önerdiği gibi yürüyüşe çıktı ve Silver Bow'u bir süre
son kez gördü. Bazıları onun bir oyunla karşılaştığını, diğerleri ise gücünün yetmeyeceği kadar uzağa gittiğini ve ya öldüğünü ya da bir
araştırmacı tarafından bakıldığını düşünürken, diğerleri ise Fransız iznine çıktığı
fikrini taşıyordu. Kaybolmasıyla ilgili
spekülasyonlar Ancak kısa süre sonra dindi ve Tabitha'nın tepelerdeki münzevisi Surly Sim unutuldu.

Tatiller geldi, Carrie'yi kısa bir tatil için eve getirdi ve o, yatılı okuldaki yaşamla ilgili o kadar coşkulu raporlarla
doluydu ki Tabitha, onun geri dönmesine izin vermeyi her zamankinden daha zor buldu.
Kederi o kadar büyüktü ki,
sarı saçlı oyun arkadaşını okuluna dönmek için trende gördükten sonra, umutsuzluğunu sempatik Bayan
Vane'e dökmek için aceleyle uzaklaştı.

"Bazı insanların her şeye sahipken diğerlerinin hiçbir şeye sahip olmasının nedenini anlamıyorum," diye hıçkırdı acı bir şekilde. "Carrie'yi kıskanmaktan kendimi alamıyorum.
En iyi anne ve babaya, en güzel eve, en güzel kitaplara, kıyafetlere ve istediği kadar paraya sahip. Jerome da öyle. İkisi de okula gidiyor, harika zamanlar geçiriyor ve dünyayı görüyorlar ve ben bunların hiçbirine sahip olamıyorum."

"Zavallı küçük kız!" diye mırıldandı kadın kendi kendine. "Bir yetişkinin bakış açısından bile ne kadar adaletsiz görünüyor!" Bu yüzden ağır siyah saçlarını okşadı ve fırtına geçene kadar gözyaşları içindeki Tabitha'yı kucakladı; sonra şefkatle konuştu, "Bu, dünyayı bunca yıldır şaşırtan sorunlardan biri, canım ve her türlü soruna yol açtı. Ama istersek, hepimizin üstesinden gelebileceğimiz bir şey. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece şunu, Kedi; her istediğine sahip olamadığın için somurtma ve sinirlenme.
Konduğun yerde mutlu ol. Hiç _Hoşnutsuz Düğün Çiçeği_ adlı küçük şiiri duydun mu? Bu, komşu çiçekleri gibi beyaz fırfırlı bir papatya olamadığı için yas tutan bir düğün çiçeğinin hikayesidir ve günün güzelliğini göremez
veya esintilerin yumuşaklığını hissedemez çünkü tüm zamanını boş dileklere harcar. Bu yüzden, yanında dinlenmek için duran bir kızılgerdana, uçarken bir ara ona güzel bir beyaz fırfır bulmaya çalışıp çalışmayacağını sorar. Ve ardından şu dizeler gelir:

'Aptal şey,' der kızılgerdan,
'Sanırım sen delisin;
Dürüst kendim olmayı tercih ederim,
Yapma bir papatyadan daha çok.

Kendi parlak elbisen içinde daha güzelsin;
Küçük çocuklar seni seviyor;
Olabildiğince iyi bir düğün çiçeği ol,
Ve üstünde hiçbir çiçek olduğunu düşünme.

Cesurca gökyüzüne bak,
Ve bilmekle yetin
Tanrı'nın bir düğün çiçeği istediğini
Tam burada, senin büyüdüğün yerde.'

Bu küçük dersi kalbine al canım ve Carrie'nin sahip olduğu şeye sahip olamadığın için üzülmek yerine
bulunduğun yeri güneş ışığı yap.
Belki de dersi iyice öğrendiğinde, bu diğer şeyler sana gelecektir; ama gelmezlerse, o zaman güneş ışığı yapmaya devam et.
Herkes mutlu bir kalbi sever ve söylenen her gülümseme veya nazik söz eski dünyayı biraz olsun neşelendirir. Hayat bir merdiven gibidir, ama hepimiz merdivenin tepesine ulaşamadığımız için, ilk basamağa oturup son basamaktakilerin
zevk aldığı şeylere sahip olamayacağımız için yas tutmamalıyız. Hayatlarımızdan en iyi şekilde yararlanmak istiyorsak, olabildiğince hızlı ve olabildiğince uzağa tırmanmalıyız; ama elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, yapabileceğimiz tek şey budur. Bizden daha iyisini yapabilen başkaları varsa, onları kıskanmamaya çalışmalıyız, ama başarılarından memnun olmalıyız. Bu,
canım, yaşlandıkça daha iyi anlayacağın bir soru. Ama
düğün çiçeği dizelerini hatırlarsan ve olduğun ve sahip olduğun şeylerden en iyi şekilde
yararlanırsan, eminim daha mutlu olacaksın."

"Bana dizeleri öğret, Bayan Vane, ve tekrar kıskanmaya başladığımda onları hatırlamaya çalışacağım; yine de güzel elbiseler giymeyi ve
yatılı okula gitmeyi isterdim."

Bayan Vane onun dürüstlüğüne gülümsedi, ancak Tabitha için küçük bir şiir buldu,
ve eve gitmek için alacakaranlıkta dışarı fırladığında, tekrar tekrar şöyle diyordu,

"Cesurca gökyüzüne bak,
Ve Tanrı'nın bir düğün çiçeği istediğini bilmekle yetin,
Tam burada, senin büyüdüğün yerde."

Başka bir ziyaretçi Vane kulübesine giden dik patikayı
tırmanıp kapıyı çaldığında, tepeden zar zor kaybolmuştu. Doktor kapıyı
açtı ve kalın bir paltoyla
kulaklarına kadar kapalı, uzun boylu bir yabancıyla karşılaştı.

"Hemen içeri girin, beyefendi," dedi doktor, ziyaretçisini rahat ofise
işaret ederek ve görevini söylemesini bekleyerek.

"Beni hatırlamıyor musunuz?" diye sordu adam, otururken ve ceketini
açarken. Ses çok tanıdık geliyordu, ancak doktor ilk başta ne yüzü ne de figürü
tanıyabildi. Sonra hatırladı-- Surly Sim'di.

"Peki, peki, nereden geldin? Sana ne olduğunu sık sık merak ettim. Bu ülke hasta bir adamın kaybolması için kötü bir yer."

Münzevi güldü. "Halletmem gereken bazı işlerim vardı ve
beni bu kadar erken bırakmayacağından korktum. Bir sırrı saklayabilir misin?"

Doktor bu ani soru karşısında irkildi ama ciddi bir şekilde cevap verdi,
"Bu bir doktorun hayatının bir parçasıdır."

"Evet, ama mesleki görevlerinle ilgili hiçbir fikrim yok. Yani
şunu kastediyorum--bu parayı al ve Tabitha Catt'in eğitimli olmasını istiyorum--yatılı okul, üniversite, ne isterse. Sanırım bu miktar
karşılayacaktır--"

"Neden sen kendin götürmüyorsun?"

Doktor, Surly Sim gibi birinden, sözde deli adamdan, tepelerin münzevisinden gelen bu alışılmadık istek karşısında fazlasıyla şaşkındı. Sorunun beklenmedikliği karşısında şaşıran adam, şaşkın bir şekilde kekeledi, "Ben--hayır--yapamam--henüz değil. Şu anda konuyu bu şekilde ele almayı tercih etmemin nedenleri var. Hiçbir endişe duymanıza gerek yok.
Bu paranın her kuruşunu kazandım; bu benim param. Çocuk hayatımı kurtardı ve ona verebileceğim her türlü yardımı borçluyum. Bu küçük bir miktar ama şu anda yapabileceğimin en iyisi bu. Bunu alıp
istediğimi yapacak mısın?" Doktor hala tereddüt ediyordu. "O zaman bak, belki de söylediklerimin doğruluğuna seni ikna edebilirim. Bunu oku." Doktorun önüne, doktorun dikkatlice incelediği
yazılı bir belge koydu ve
masaya geri koydu. "Şimdi bana inanıyor musun?"

"Evet."

"Ve küçük kız için parayı alacak mısın?"

"Evet, ama keşke seni Bay Catt'e gitmenin senin için daha iyi olacağına ikna edebilseydim--"

"Henüz değil, henüz değil! Onunla henüz tanışamam. Henüz kim olduğumu bilmemeli.
Yanlışı düzelttiğimde geri döneceğim; ama şimdilik sırrımı saklamanı ve küçük kızın
okula gönderilmesini sağlamanı istiyorum. Bunu yapacak mısın?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

El sıkıştılar ve münzevi karanlığa doğru yürüdü.

XIII. BÖLÜM

MARIA TEYYİZ SORUYU KARAR VERİYOR

"Arkasında gri Azorlar uzanıyordu,
Herkül'ün kapılarının ardında;
Önünde kıyıların hayaleti yoktu,
Önünde sadece kıyısız denizler vardı.
İyi arkadaş dedi ki: 'Şimdi dua etmeliyiz,
Çünkü bak! Yıldızlar bile kayboldu;
Söyle Amiral, ne diyeyim?'
'Neden yelken aç! ve devam et!'

Bir fincan daha gitti. Konuşurken her zaman unutuyorum ve ellerimin
uçmasına izin veriyorum. Evet, Maria Teyze, geliyorum."

"Tabakları acele et, Tabitha, McKittrick'e gidip bana ödünç vereceğine söz verdiği
kalıbı getirmeni istiyorum. Çocuk,
ne yaptın? Tüm bu tabaklar kırıldığında
ne yiyeceğimizi bilmiyorum. Bunu nasıl kırdın?"

"Açtığımda kapıya çarptı."

"Başka bir yeni parçayla uğraştığını garanti ederim. Neden
bitirene kadar ne yaptığına dikkat etmiyorsun ve
sonra ezberini yapmıyorsun?"

"Bulaşıkları yıkamaktan, toz almaktan ve süpürmekten nefret ediyorum, Maria Teyze, ama konuşurken
her şeyi unutuyorum ve onları çok daha çabuk bitiriyorum."

"Evet, ama kaç tabak kırdığına ve neleri döktüğüne bak
çünkü onları ait oldukları bulaşık leğeninde tutmak yerine
bir Hollanda yel değirmeni gibi kollarını sallayacaksın. Keşke bir seferde bir şey yapmayı
öğrensen."

"Hiçbir işe yaramıyor, Teyze Maria. Düşüncelerim tabaklarda kalmıyor, onları orada tutmak için elimden geleni yapıyorum. Kirli tabakların veya o tozlu sandalyelerin arasında muhteşem veya ilham verici hiçbir şey yok, değil mi? Ama o şiirler gerçekten muhteşem! Okuldaki en iyi konuşmacıyım ama önde kalmak için elimden gelen her şeyi yapmalıyım. Sadece şunu dinleyin:

Sonra, solgun ve yıpranmış bir şekilde destesini tuttu,
Ve karanlığın içinden o geceye baktı.
Ah, en karanlık gece! ve sonra bir leke--
Bir ışık! bir ışık! bir ışık! bir ışık!
Büyüdü--yıldızlarla aydınlatılmış bir bayrak açıldı!
Zamanın şafağı oldu;
Bir dünya kazandı! o dünyayı verdi
Şifresi: 'Devam! ve devam!'

Bu mükemmel bir şekilde muhteşem değil mi?" Siyah gözler parladı, yüz coşkuyla aydınlandı ve tüm vücudu dizelerin heyecan verici
ilhamıyla sallandı.

Teyze Maria gözle görülür şekilde etkilenmişti. "Evet, güzel ve kesinlikle
söylediğin her şeye hayat katıyorsun; ama mesele bu, çok fazla
hayat katıyorsun ve dokunduğun her şeyi parçalıyorsun. Hemen şimdi o deseni al, çünkü en kısa sürede istiyorum."

"Tamam, hemen döneceğim." Tabitha
güneş başlığını kaptı ve kasabaya doğru giden patikada gözden kayboldu, hala şunu söylüyordu,

"Yelken aç! Yelken aç! ve aç!"

Ve o parlak cumartesi sabahı kulübeye sessizlik çöktü, çünkü
Teyze Maria çok önemli bir dikişe fazla dalmıştı, ev işlerine ve hâlâ yapılmayı bekleyen yemek pişirmeye hiç dikkat etmiyordu. Düşüncelerinin ortasında, bir moda kitabının üzerinde kafa yorarken, daha önce hiç duymadığı
bir sese benzeyen, aralıksız bir vızıltı veya tıslama sesi geldi ve şaşkınlıkla dinlemek için durdu.

"Şimdi, bu çocuk bu sefer ne yaptı?" diye haykırdı bir an sonra. "Çaydanlığa veya suyu açık bırakmış gibi
duymuyor. Ne olabilir? Onu bir bebek gibi
takip etmeliyim - o kadar dikkatsiz!"

Kadın sabırsız bir iç çekişle işini en yakın sandalyeye bıraktı
ve tuhaf sesi araştırmak için mutfağa doğru sürüklendi,
McKittrick'ten döndüğünde hata yapan Tabitha'ya
vereceği bir ders tasarladı.

Ama ders, odaya adım attığında bakışlarıyla karşılaştığı
görüntüde hemen unutuldu; ve dehşetten felç olmuş bir şekilde durdu. Zeminin ortasında, sanki saldırmaya hazırmış gibi kıvrılmış, uzun, iğrenç bir yılan yatıyordu, başı kalkıktı, çatal dili fırlayıp duruyordu ve ilk başta dikkatini çeken o aralıksız vızıltıyı tıslıyordu; sürüngen etrafta dönüp dururken, giderek daha da yakına gelen, keşişin kıvrık kuyruklu, kesik kulaklı kedisi yürüyordu, sırtı kemerli, kuyruğu dik, tüm vücudu diken diken ve yuvarlak sarı gözleri onu ölüme çeken düşmana hayranlıkla yapışıktı. Zavallı kedi tek bir ses bile çıkarmadı, bunun yerine yürüyüşüne, bu kadar acınası bir şekilde korkutucu olmasa gülünç görünecek olan spazmodik bir ritimle devam etti. Teyze Maria'nın sahneye gelmesi bile büyüyü bozmadı ve dehşete düşen kadın kapıda öylece durdu, hareket edemeyecek kadar korkmuştu, seslenemeyecek kadar dehşete düşmüştü, düşünemeyecek kadar şok olmuştu. Neredeyse
sanki yılan onun da üzerine korkunç büyüsünü yapmış gibiydi.

"Yaşasın! Düşmanlar hareket ediyor.

Kaval, at, trompet, davul ve kükreyen mızrakların karışık gürültüsüne kulak verin."

Tabitha'nın dışarıdaki telaşlı adımları ve o tanıdık sözcüklerin
üzerinde heyecan uyandıran taze genç sesi kadını kendine getirdi ve
çaresizlikten gelen bir çığlıkla, Teyze Maria köşedeki ağır ütü masasını yakaladı ve kedinin kaderi ne olursa olsun
tüm gücüyle tıslayan
ruloya çarptı. Ancak kadının histerik çığlığı büyüyü bozmuştu ve korkmuş kedi telaşla tel kapıya doğru koştu, çılgınca tükürdü ve pençeledi
kaçmak için; Teyze Maria ise titreyerek ve sinirlenerek, hıçkırarak yere yığıldı, kaçmayı düşünemeyecek kadar sarsılmıştı.

Tabitha'nın karşılaştığı sahne buydu, teyzesinin ağlaması ve hapsedilmiş kedinin vahşice tırmalamasıyla dehşete düşmüş bir şekilde kapıya doğru koştuğunda. Ekranı açtığında siyah bir parıltı, titrek bir miyavlama ve kedi, korkunç deneyimiyle çılgına dönmüş bir şekilde dağın yamacından yukarı doğru
görünmez bir şekilde fırladı. Ancak Tabitha, Teyze Maria'nın köşede gözyaşları içinde büzülüp titrediğini görünce o kadar şaşırmıştı ki, onun
kaçışını izlemek için durmadı.

"Neden, Teyze Maria, sorun ne?" diye bağırdı,
kapının hemen içinde durdu. "Yaralandın mı? Kedi delirdi mi? Ütü mü yapıyordun ve tahta mı devrildi?" Ağır parçayı yerden kaldırmak için eğildi ve kadın aniden dilini buldu: "Dokunma, dokunma! Altında bir yılan var! Oh, oh, oh!"

"Isırıldın mı, Teyze Maria? Söyle bana, ısırıldın mı?"

"Ah, o yılan!"

"Doktor çağırayım mı?"

"Ah, o yılan!"

Tahtanın üzerinden atlayarak sürüngeni hâlâ yere çivileyen Tabitha, ölü mü diri mi olduğunu bilmiyordu, histerik kadını omzundan yakaladı ve sarsarak, "Yaralıysan hemen söyle!" diye sordu.

Ama Teyze Maria tutarsız çığlıklarına devam etti, hâlâ köşesinde ileri geri sallanıyordu, daha fazla açıklama yapamayacak kadar sersemlemişti. Tabitha şaşkınlıkla sahneyi inceledi. Ne yapmalıydı? Carson'lar evden uzaktaydı ve yardıma çağırabilecek kadar yakınlarda kimse yoktu. Eğer yılan teyzesini ısırdıysa, hemen bir şeyler yapılmalıydı. Zehirli ısırıklar için duyduğu tüm
tedaviler hafızasından silinmiş gibiydi. Bir doktor çağrılana kadar çok geç olabilirdi. Değerli saniyeler hızla geçiyordu. Yılan
henüz ölmemiş olsaydı. Zeminin ortasındaki tahtaya baktı
ve hareket ettiğini düşündü. Çaresizlik içinde çaydanlığı ocaktan aldı ve içindekileri yılanın olabileceği
noktaya doğru uçurdu.

O anda gözleri babasının dağlar arasındaki gezilerinde yanında taşıdığı
şişeye takıldı ve bir anda viskinin çıngıraklı yılan ısırıklarına
karşı iyi bir panzehir olduğunu hatırladı. Bu bir çıngıraklı yılan olmayabilirdi
ve hatta zehirli bile olmayabilirdi ama hiçbir riske girmezdi.
Kapağını açıp ateşli sıvıyı kadının açık ağzına
boşalttı ve neredeyse onu boğacaktı. Boğulan ve geveleyen Teyze Maria çığlık atmaya çalıştı ama sadece nefes almak için çırpınabiliyordu ve Tabitha'nın korkmuş gözlerine yüzü ölmek üzereymiş gibi göründü. Musluğun altındaki sehpanın üzerinde bir kova su duruyordu ve bunu yakalayan çocuk köşedeki kasılmış bedeni suladı.

Keskin bir nefes alma sesi, şaşkınlık ve öfkenin karışımı bir ses duyuldu ve öfkeli teyze şaşkın kızın üzerinde yükseldi, gözleri Tabitha'nın daha önce hiç görmediği kadar parlıyordu.

"Tabitha Catt!" diye telaffuz etmeyi başardı, "Hayatımda duyduğum en çirkin şeylerden biri! Ne yaptığını sanıyorsun? Beni öldürmeye mi çalışıyorsun? Bu sabah ağzımın ve boğazımın derisini yakmadan ve beni yarı yarıya boğarak öldürmeden ve sonra beni boğmaya çalışmadan yeterince korku yaşamadım mı? Bununla ne demek istiyorsun, diyorum?"

"Ah, Teyze Maria, ısırıldın mı?"

"Isırık, ısırık, ısırık mı dedin? Evet, içime döktüğün o ateşle ısırıldım.
Beni ısırdığını düşündüğün şey neydi?" Yılanı tamamen unutmuştu! Ve
Tabitha durumu ona açıklamakta zorluk çekti.

Ama bu Teyze Maria için işleri belirledi. Yaklaşık dört yıl önce oraya geldiğinden beri çölden nefret ediyordu ve bu son damlaydı. Yılanın zararsız bir şey olduğunu kanıtlasa bile ne umurunda olurdu?
Eğer bir evde yılan istilası tehlikesi olmadan yaşayamazsa, orada hiç yaşamazdı.
Öfkesi tamamen
harekete geçmişti ve Bay Catt o gece eve geldiğinde ona kararını hiç de nazik olmayan bir dille bildirdi.

"Bu terk edilmiş delikte, gideceğim kadar uzun yaşadım, Max
Catt! Kırkayakları, akrepleri ve her türden zehirli böceği bıkana kadar
temizledim. Tabitha geçen sabah yatağının altında bir tarantula yavrusu yakaladı ve geçen hafta odun yığınında oteldekilerin Gila canavarı dediği bir şey bulduk. Neden, ilkbahar ve yaz aylarında
burada dolaşırken
sizin bazı haşereleriniz tarafından öldürülme riskiyle karşı karşıya kalıyorsunuz ve ben bundan bıktım. Medeniyete
geri dönüyorum."

"Şimdi, Maria, mantıklı ol. Eğer perde olması gerektiği gibi
kapalı olsaydı, o yılan eve giremezdi."

"Sanırım örümcekler ve kırkayaklar da açık perdeden içeri giriyorlar, değil mi? Duvarda asılı bulaşık leğeninde tünerler! Kısa bir süre önce bir tane bulduğum yer orasıydı ve dün giyinmeye gittiğimde giysilerimin içinde saklı bir tane daha yakaladım. Artık geceleri uyumaya cesaret edemiyorum,
beni ısıracaklarından korkuyorum. Hayat tam bir kabus. Evde Tabitha'dan başka kimse olmadan, zamanın onda dokuzunda burada kalmak yeterince kötü, sürekli olarak hayatından korkmadan."

"Çölde kırkayaklar, akrepler, tarantulalar veya hatta yılanlar tarafından öldürülen kaç kişi duydun? Sana söylüyorum, onlar
anlatıldığı kadar kötü değiller."

"Pekala, ne kadar zehirli olduklarını öğrenmek için hayatımı riske atmayacağım, Maximilian ve sen de bunu düşünmene gerek yok."

"Ama Maria, Tabitha'nın hali ne olacak? Burada tek başına kalıp
ev işleriyle ilgilenemez," diye savundu.

"Burada tek başına kalmasına gerek yok. Los Angeles'ta Carrie Carson ile yatılı okula gidebilir. Eğer bu kadar bencil olmasaydın, onu çoktan kendi paranla oraya gönderirdin; ama şimdi bile, yanmaktan kurtardığı o keşiş ona üniversiteyi bitirmesi için yeterli parayı verdiğinde, ona bir kuruş bile dokunmasına izin vermeyeceksin."

"Maria Catt, o paranın gerçekten ona ait olduğunu nasıl bileceğim? Sanırım o çaldı ve herhangi bir soygun davasına karışmak istemiyorum. Anlaşmada bir sinsilik var yoksa bana parayla gelirdi. Bencil olabilirim ama dürüst değilim," diye bitirdi hararetle.

"Dr. Vane tatmin olmuş durumda ve neyin ne olduğunu bilecek kadar kurnaz bir adam. O keşiş bir soyguncu değildi ve bunu hiçbir kanıt olmadan da biliyorsun. Burada parasını nereden aldığını kanıtlayan maden hakları var."

"O zaman neden doktora devretmek yerine bana devretmedi? O,
Dr. Vane'i o fonların mütevelli heyeti yaptı."

"Bu sadece onun biraz aklı olduğunu gösteriyor," diye enerjik bir şekilde sözünü kesti kız kardeşi.
"Bir çocuğa nasıl düzgün bakılacağını bilmiyorsun. Ama
neden sana gelmediğini gayet iyi biliyorsun. Sen sendikaları ve diğer aptalları
satın almak için kovalarken o nasıl--"

"Bu haklar para değerinde, Maria Catt ve bir gün sana bunu kanıtlayacağım. Onları gerektiği gibi
çalıştırmak için param olsaydı, onlardan birinden ayrılmayı düşünmezdim. 'Tom Cat' özellikle
umut verici."

"Öyle olabilir, ama o eski madenlere çocuklarından daha fazla ilgi göstermek günah ve utançtır. İşte Tom, üniversitede yolunu bulmaya çalışırken, onu bu sürece sokmak senin görevin--"

"Uzun zaman önce Tom'a, eğer üniversite eğitimi almak istiyorsa, bunu
kazanması gerektiğini söylemiştim. Üniversite derslerinin, onları alan çocukları, deneyimin, iyi eğitim almamış çocukları daha iyi hale getirmesinden daha iyi bir adam haline getirdiğini göremiyorum. Aslında, bence--ve her zaman--deneyimin
en iyi öğretmen olduğunu düşünüyorum."

"Dünyaya karşı bir huysuzluğun var çünkü dünyanın sana iyi davranmadığını düşünüyorsun ve kinini çocuklarına kusuyorsun.
İşte Tabitha, şimdi--gözümün gördüğü en zeki çocuk--"

"Ve bir o kadar da çirkin."

"Bu kimin suçu, Maximilian Catt? Eğer farklı bir şekilde
yetiştirilmiş olsaydı, ülkedeki herhangi bir çocukla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirdi.
Büyümesine rağmen olumlu bir şekilde karşılaştırılıyor. Öğretmeni,
okul deneyimi boyunca hiç bu kadar zeki bir öğrenci görmediğini söylüyor. Şaşırtıcı derecede hızlı öğreniyor."

"Bunda şaşırtıcı bir şey göremiyorum. Catt'ler
cahil değil, hiçbiri."

"Bunu biliyorum. Ben de bir Catt'im ve kendimi asla aşırı zeki olarak
belirlemesem de, beynimin payına düştüğünü düşünüyorum ve
biraz daha eğitim alsaydım bir şeyler başarabilirdim."

"Kahretsin! Neden sürekli o teli tırmalıyorsun? Eğitim dünyadaki
her şey değildir. Tabitha bir kadının ihtiyaç duyduğu tüm öğrenimi
tam burada, bu kasabada edinebilir."

"Çünkü kız bilgiye aç, sen sadece onu
olabildiğince sefil etmeye kararlısın ve eğer senin kadar Catt olsaydı, o da senin kadar kinci ve bencil
olurdu; ama şükürler olsun ki,
annesinin bazı özelliklerine sahip. Eğer küçük bir çocuk olsaydı ve benim bakımıma ihtiyaç duysaydı, kalırdım, uğraştığım için öldürülsem bile; ama o
şimdi yeterince büyüdü, bu yüzden vicdan azabı çekmeden gidebilirim ve
gideceğim. Onunla ne istersen yapabilirsin, ama
ben aşk veya para için burada kalmayacağım. Eğer yapabilirsen bir hizmetçi bul, ama
ister yap ister yapma, eşyalarımı toplar toplamaz Doğu'ya geri döneceğim. O yılan yüzünden kesinlikle sinirlerim bozuldu.
Döndüğümde o şeyin sıçramaya hazır bir şekilde kıvrıldığını ve o zavallı
kediyi çılgınca bir şey gibi
kovaladığını görüyorum; ve gözlerimi kapattığımda
hepsi ele geçirilmiş gibi yukarı aşağı dans eden bütün dizileri görüyorum, ta ki
yarı vahşileşene kadar. O kedi asla geri dönmedi ve bunun bir uyarı olduğuna inanıyorum. Onun örneğini takip edeceğim. "

Hiçbir argüman fikrini değiştirmeye yetmedi ve hemen
ayrılış için bavul hazırlamaya başladı.

Zavallı Bay Catt, ne yapacaktı? Teyze Maria'nın onları terk etme olasılığı, sık sık tekrarlanan tehditlerine rağmen hiç aklına gelmemişti; ve şimdi aniden kendi evine dönmeye karar verdiğine göre, hoş bir durumdan başka her şeyle karşı karşıyaydı.

Tabitha'nın ev işlerini üstlenmesi ve kendisi uzaktayken yapmak zorunda kalacağı gibi çoğu zaman orada tek başına kalması söz konusu olamazdı. Bu küçük çöl kasabasında güvenilir bir hizmetçi bulmak da aynı şekilde söz konusu olamazdı. Ancak keşişin parasını kabul edip onu okula gönderme fikri ona çok
iğrenç geliyordu ve ne yapacağını bilemiyordu.

Teyze Maria'nın korkusu ona alışılmadık bir cesaret vermişti ve ona
bazı tatsız gerçekleri, normal koşullar altında asla söylemeye cesaret edemeyeceği şeyleri söylemişti; ancak cesareti
bitmişti, suçlamalarıyla yüzleşti, onları tek tek savuşturdu,
onların gerçekliğini
fark etti ve teslim oldu. Tabitha yatılı
okula gidebilirdi. Tabitha'nın bu hoş haberi duyduğunda duyduğu sevinci ifade etmek için kelimeler yetersiz kalır; kelimenin tam anlamıyla bu olasılık onu büyülemişti.

Teyze Maria'nın doğudaki evine gittiği gece, Tabitha arka basamaklarda
üzüntüyle oturuyor, General Grant'in
başını sırayla dizine yaslayarak okşuyor ve dil bilgisi dersini çalışmaya çalışıyordu, ancak
isimler ve fiiller umutsuzca birbirine karışıyordu ve sıfatlar ve zarflar birbirleriyle
utanç verici bir şekilde savaşıyordu. Bay Catt, pencerenin yanındaki sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde şehir gazetesini okumaya çalışıyordu, ancak
bakışlarının sürekli olarak basamaklardaki yalnız figüre kaydığını fark etti.

"Ben bir canavarım," dedi kendi kendine, kahverengi elin incelemesi gereken sayfadan bir gözyaşını
silip süpürürken. "Burası böyle bir çocuk için uygun bir yer değil. İçinde iyi bir kadın olma yeteneği var ve ben ona karşı doğru olanı yapmadım. O zeki ve Maria haklı. Tabitha!"

Şiddetle irkildi. "Evet, efendim."

"Buraya gel."

Kitabını kapatıp elinde tutarak eve girdi ve onun memnuniyetini, bu beklenmedik çağrı karşısında şaşkınlığını -neredeyse endişesini- duymak için bekledi.
"Biraz önce merdivenlerde gevezelik ediyordun. Tekrar söyle."

"Gevezelik mi?" dedi şaşkın kız sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, Ghent hakkında bir şey."

"Ah, bu gevezelik değildi! Öğretmen bunun bir şaheser olduğunu söylüyor. Neden,
Robert Browning bunu yazmış!"

"Şey-hı. Robert Browning ile ilgilenmiyorum. Tek istediğim o parça.
Söyle."

Tabitha şaşkın ve bu talebi en ufak bir şekilde kavrayamamış bir şekilde, biraz kayıtsız bir şekilde şöyle başladı:

"Üzengiye atladım, Joris ve o;
Ben dörtnala gittim, Dirck dörtnala gitti, üçümüz de dörtnala gittik;"

Ancak tanıdık kelimeler dilinden kaydıkça,
parçanın ruhu onu ele geçirdi. Sesi hisle gerginleşti ve asla sabit duramayan eller,
ifade etmenin zor sanatına yardım etti.

"Böylece, dörtnala koşmaya başladık, Joris ve ben,
Looz'u ve Tongres'i geçtik, gökyüzünde bulut yoktu;
Yukarıdaki geniş güneş acımasız bir kahkaha attı,
Ayaklarımızın altında saman gibi kırılgan parlak anız kırıldı;
Dalhem'in yanında beyaz bir kubbe-kule yükselene kadar,
Ve dörtnala, diye soluk soluğa kaldı Joris, 'çünkü Aix görüş alanında!'"

Eli hayali Aix'e doğru fırladı, talihsiz dilbilgisi
unutuldu, gevşek tokasından kaydı, havada uçtu ve
yaşlı Catt'in karnına ağır bir darbe indirdi.

"Uh!" diye homurdandı ürkmüş adam, eğik sandalye belirsizce devrildi,
düz duvara çılgınca tutundu ve mutfak zemininin ortasına onursuz bir yığın halinde
indi, başını kiler kapısına sertçe vurdu.

"Tabitha Catt!" Nefesini dehşet içinde tuttu ve emin olduğu cezanın gelmesini bekledi. "Hadi o parçaya devam et!"

Hiçbir şey onu bu emirden daha fazla şaşırtamazdı ve kısa bir
an için konuşma onu terk etti. Sonra dağılmış zekasını toplayarak
tüm canlılığıyla
okumasını bitirdi ve bekledi.
Komik olana dair keskin bir anlayışa sahip olmasına rağmen, Tabitha'nın kendi sıkıntıları
bu ışıkta ona hiç çekici gelmedi ve yere serilmiş uzun boylu vücuda
bakarken, durumun eğlenceli tarafı
hiç aklına gelmedi. Sırada ne olacağını merak etmekle çok meşguldü.

"Hm!" heyecan verici bir sessizlikten sonra beklenmedik bir yorumdu. "İlk bölümde
iyi iş çıkardın ama heyecanın artması gereken sonlara doğru
bıraktın. Eylül ayında Carrie ile yatılı okula
gitmek ister misin?"

"Ah, baba, keşke yapabilseydim!" Ses ve yüz, küçük kalbin tüm bastırılmış özlemlerini dile getiriyordu ve Bay Catt bu küçük kızı izlerken boğazında büyük bir yumrunun yükseldiğini hissetti ve kendi
eksikliklerini fark etti; ama yutkundu ve kısaca şöyle dedi, "Eğer iyi bir kızsan, sanırım gidebilirsin." 

Uzun bir coşku iç çekişi koptu ve babasının siyah başını kollarının arasına alıp, ona hızlı ve aceleci bir kucaklama yaptı. Sonra, bu alışılmadık sevgi gösterisinden rahatsız olarak evden kaçtı ve dağın yamacındaki, münzevi kulübesinin kalıntılarına bakan koltuğuna gitti ve orada tek başına coşkulu bir şükran ayini düzenledi. 

BÖLÜM XIV

TABITHA'NIN EV ARKADAŞI

Uzun, sıcak yaz haftaları sonunda sona erdi, zarif elbiseler
tamamlandı, sandıklar toplandı, kısa yolculuk tamamlandı ve
Tabitha, hırslarının hedefi önündeki büyük taş basamaklarda nefes nefese ve titreyerek duruyordu, yanında kendine güvenen Carrie ve çekingen Mercedes
vardı ve görkemli yapıya kabul edilmeyi bekliyordu.

"Gerçekten burada olduğuma henüz inanamıyorum," diye iç çekti.

"Ah, o his yakında geçecek," diye cevapladı Carrie ve sonra
ağır kapı sessizce açıldı ve Carrie iki kızı geniş bir salonun serin gölgelerine doğru işaret etti, Tabitha'ya bir evin içinden çok güzel bir bahçe gibi görünüyordu, çünkü parlak yapraklı sarmaşıklar uzun Fransız pencerelerini süslüyordu ve çiçeklerle dolu palmiyeler ve uzun vazolar her köşeyi ve köşeyi işgal ediyordu.

"Harika değil mi?" diye coşkuyla soludu. "Burayı seveceğim, biliyorum. Umarım seninle aynı odada kalabilirim, Carrie."

"Şşş! Korkarım ki kalamazsın, Puss, ama belki sen ve Mercedes
bir araya
gelirsiniz. İşte müdür Bayan Pomeroy geliyor."

Parlak siyahlar giymiş, görkemli, gümüş saçlı bir hanım
holün sonundaki büyük kapılardan onlara doğru yaklaşıyordu ve Tabitha ona
ani bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Onu nasıl sevebileceğimi anlamıyorum, çünkü her seferinde Ferndale'deki o sinsi Joe ve Sneed Pomeroy'u
adını duyduğumda hep
düşüneceğim." Ama kadın konuştuğu anda, bir şekilde insanı anında evinde ve hoş karşılanmış hissettiren
tatlı, müzikal sesi dinlerken her şeyi unuttu.

"Sevgili Carrie," dedi hanım, sarı saçlı çocuğun pembe yanağını öperken. "Çok sevindim, çok iyi görünüyorsun. Ve bunlar senin çölün küçük dostların! Hangisi Tabitha, hangisi Mercedes? Bu yıl iki tane daha Silver Bow'un bizimle olmasından çok memnunuz. Carrie ve ben çok iyi arkadaşız ve eminim ki hepimiz öyle olacağız."

"Cassandra geldi mi?" diye sordu Carrie hevesle ve Bayan Pomeroy gülümseyerek başını salladığında yüzü düştü.

"Neden, Carrie Carson, üzgün müsün?"

"Hayır, ama o buradaysa sanırım Tabitha'yı oda arkadaşı olarak alamam."

"Sen değerli küçük kız! Hayır, Tabitha ve Mercedes için başka düzenlemeler yaptım. Cassandra'nın annesi bana yazdı ve özellikle kızının bu yıl yine oda arkadaşı olarak 'sevgili küçük Carrie Carson'ı alıp alamayacağını sordu, çünkü çocuk ona bayılıyor ve böylesine sevimli bir çocuğu memnun etmek için dünyadaki her şeyi yapacak. Şimdi, bu yalvarıştan sonra zavallı Cassandra'yı terk etmeyeceksin herhalde?"

"Ah, Bayan Pomeroy, Cassandra'yı çok seviyorum ama--Tabitha'yı daha çok isterdim."

"Peki ya Mercedes?"

"Neredeyse Cassandra'nın yaşında ve kesinlikle arkadaş olacaklar."

"Aha! Her şeyi planladın, değil mi, küçük kurnaz?" diye güldü kadın, utanmış Carrie'nin kızaran yanağını hafifçe çimdikleyerek.
"İşte canım, sadece şaka yapıyordum. Tüm kızlarımı memnun etmek istiyorum ama
bazen onları biraz hayal kırıklığına uğratmam gerekiyor. Mercedes, geçen yıl burada olan
Bertha Peck ile aynı odayı paylaşacak ve Tabitha'yı da Chrystobel Clayton ile birlikte paylaşmaya çalışacağız. Hadi gel, sana odalarını göstereyim. Bertha
zaten burada ama Chrystobel henüz gelmedi. Carrie, geçen yılkiyle aynı
odan var ve küçük Cassandra şu anda onu dekore etmekle meşgul - bir aşk emeği, canım."

Onları geniş, cilalı merdivenlerden yukarı çıkardı ve koridor boyunca, her iki tarafında da çoğu kapalı olan birkaç kapı vardı, ancak Tabitha'nın açık duran iki veya üç kapıdan parlak gözleri, açık sandıklar, aşırı yüklü yataklar ve çekmecelerden oluşan ilginç bir karmaşanın ortasında neşeli yüzlü kızları yakaladı ve hızlı kulakları neşeli müzik parçaları veya neşeli sohbetlerin uğultusunu duydu.

"Burası senin odan, Tabitha. Mercedes senin yan komşun ve
Carrie koridorun hemen karşısında. İçeri gir ve kendini evinde hisset. Bertha,
gel oda arkadaşını karşıla."

Uzun boylu, sarışın bir kız pencerenin yanındaki alçak sallanan sandalyeden kalktı ve
hızla öne doğru geldi ve içtenlikle, "Mercedes, geldiğin
için mutluyum. Üç gündür buradayım ve memleket hasreti çekmeye başladım. Bu bir durum değil mi? Düşündüğüm gibi görünmüyorsun.
Bagajın geldi mi? Ve bu da bizim küçük kedimiz Tabitha mı? Kesinlikle maskotumuz olmalısın. Oda arkadaşın henüz gelmedi, bu yüzden istediğin
yatak, dolap kancası ve çekmeceyi alabilirsin. Boyutlarında gerçekten bir fark yok, ancak ilk seçeneğe sahip olmak harika bir şey olmalı."

Büyük kız konuşurken Mercedes'i odaya çekti, şapkasını ve çantasını çıkardı, şifonyerin boş çekmecelerini çıkardı ve minik dolap kapısını o kadar misafirperver bir tavırla açtı ki çölün gurbetçi çocuğu aynı anda hem neşelendi hem de rahatladı ve Tabitha, Bertha'nın odasını paylaşmanın kendisinin olmasını dilediğini fark etti.

Güzel mobilyalarına rağmen çıplak görünen odada tek başına yalnızdı, çünkü gözlerini tanıdık hiçbir şey karşılamıyordu ve
sade duvarları tertemiz krem ​​beyazı renginde oldukça iç karartıcı görünüyordu.
Carrie kaybolmuştu ve Bayan Pomeroy'un adımları merdivenlerden iniyordu; bu yüzden kapısını sessizce kapattı, iki veya üç meraklı yüzün koridorun karşısından kendisine baktığını fark etti; ve yarı gurbetçi yarı sevinçle, Tabitha şapkasını astı ve
çevresini daha dikkatli bir şekilde incelemek için döndü.

"Dolapta yirmi sekiz kanca var, on dördü benim, on dördü de
Chrystobel için. Bu çok hoş bir isim değil mi? Daha önce hiç duymamıştım. Acaba
duyduğu kadar nazik biri olacak mı! Ama tabii ki olacak.
Carrie kızların hepsinin nazik olduğunu söylüyor. Şifonyerde dört çekmece var, iki
küçük ve iki büyük. Alttaki büyük çekmeceyi ve
pencereye en yakın olan küçük çekmeceyi alacağım. Bertha çekmecelerin aynı
boyutta olduğunu, ancak alttakinin biraz daha derin _göründüğünü_ söylüyor. İşte bir ip,
ölçeceğim.--Tam olarak aynılar. İşte kandırıldığın yer,
Tabitha Catt! Cimriliğin ne demek olduğunu gördün mü?--Pencereye en yakın yatağı
istiyorum, ancak belki de onu Chrystobel'e bıraksam daha iyi olur.--Kristal kadar
berrak ve bir çan kadar tatlı. Acaba annesi ve
babası ona bu ismi verirken böyle mi düşündüler. Bu sallanan sandalyeler
özdeş-ik olarak aynıdır. Bu şanslı. En güzelini
seçmek için hiçbir cazibe olmayacak. Onları üzerlerine fiyonklar
takarak birbirinden ayırmamız gerekecek. Kırmızı saç kurdelelerimden birini benimkine bağlayacağım; kurdele kutumda dört tane yeni var. Keşke sandığımı getirseler. Başka
yapacak hiçbir şeyim yokken eşyalarımı açmak istiyorum. Acaba
Carrie nerede? Keşke içeri gelip benimle konuşsa, burada tek başına olmak çok garip görünüyor."

Kapıda cüretkar bir vuruş oldu ve sandığın onun sandığı olabileceğini düşünerek,
"Hemen içeri getir, lütfen ve
yerleştir--ah, ben sanmıştım ki--" sözleriyle sandığı sonuna kadar açtı.

"Sandığın sandığa ait olduğunu sandın," diye kıkırdadı peltek cüce, kapıda ona doğru bakan, "ama değil. Ben Cassandra Hertford'um. Carrie benim
oda arkadaşım. Çok tatlı değil mi? Bana senin ve Mercedes McKittrick'in
geldiğini söyledi ve seni görmek için içeri koşmak zorunda kaldım. Carrie sandıklara bakmaya gitti. Geri döndüğünde seni tanıştıracağını söyledi ama
bekleyemedim. Mercedes nerede? Ah, Bertha Peck ile birlikte olacak, değil mi? Hadi gidip onu görelim."

Şaşkın Tabitha'nın elinden tutarak onu odadan
dışarı sürükledi ve herhangi bir itirazda bulunulamadan, bir sonraki dairenin
kapısını iterek açtı ve koridorda
tüm duyulan "Merhaba, Bertha ve Mercedes! İşte Tabby
Catt'imizle birlikteyim!" diye bağırarak gelişini duyurdu.

Tabitha'nın hassas yüzü kıpkırmızı oldu ve öfkeli bir ışık gözlerine
dolaştı ama Bertha, onu en popüler kızlardan biri yapan hazır nezaketle duruma ayak uydurdu.

"Cassandra, canım, bu bizim Kitty, bu katın maskotu. Gelin ve
onunla tanışın, kızlar;" ve Tabitha ne olduğunu anlamadan önce, altı veya
yedi gülen kız koridor boyunca çeşitli odalardan çıktı ve
onu çevreledi, hepsi neşeyle gevezelik ediyor ve görünüşe göre Tabitha'nın beceriksiz, utangaç tavrını fark etmemişlerdi. Carrie kısa süre sonra onlara katıldı ve
coşkulu bir selam aldı, çünkü onun da genel olarak
bir favori olduğu belliydi. Ve ardından gelen kahkahalar ve gevezelikler! Ve
zaman nasıl da uçup gitti! Şenliklerinin ortasında bir gong sesi duyuldu.

"Aman Tanrım, kızlar! Çok mu geç? Daha
vadiyi açmayı bitirmedim. Çay için hazırlanmak için yarım saat var, Tabitha;" ve
odalarına dağıldılar.

Tabitha onların örneğini takip etti ve tuvaletine son rötuşları yapmak için
holün sonundaki kapıyı açtı, ancak şaşkınlıkla
eşiğe
geldi. Aynanın önünde duran, uzun, pürüzsüz
buklelerini düzelten, kendi yaşlarında bir kız vardı, ince beyaz kumaştan aşırı kesilmiş bir elbise giymişti ve başının iki yanında kocaman beyaz bir fiyonk takmıştı. Tabitha'nın içeri girdiğini duyduğunda yavaşça döndü ve
davetsiz misafire soğuk, onaylamayan gözlerle baktı. Tabitha, daha önce hiç bu kadar güzel birini görmediği için, bakışlarına gizlemediği bir hayranlıkla karşılık verdi. "Ah, sen Chrystobel misin?" diye haykırdı coşkuyla. "Adına uyup uymadığını merak ediyordum."

"Ben Chrystobel Clayton'ım," diye cevapladı yabancı, tamamen kaybolmuş soğuk bir tonla diğer tarafta. "Uyuyor muyum?"

"Ah, evet, gördüğüm en yakışıklı kızsın. Carrie Carson
güzel, ama sen de güzelsin!"

"Adın ne?" diye sordu Chrystobel, hala kibirli bir tavırla ama
arkadaşının açık hayranlığından oldukça memnun bir şekilde.

"Tabitha Catt," diye geldi yavaş cevap.

"Ne kadar da tuhaf bir lakap!"

Tabitha nefesini tuttu, sonra yavaşça, "Çok güzel değil,
belki; ama--insan ismine alışınca aldırış etmiyor." dedi.

"Şey, eğer benim de bu kadar tuhaf bir ismim olsaydı değiştirirdim.
_Ben_ ona asla alışamadım; ama sonra, bazı insanların diğerleri kadar
hassas doğaları yoktur."

Tabitha cevap vermedi, ama kalbinde tuhaf bir öfke hissiyle
şifonyere doğru yürüdü ve küçük elinin içinde tuttuğu birkaç şeyi dikkatlice
yerleştirdiği alt çekmeceyi açmak için eğildi.

"Al," diye bağırdı Chrystobel sertçe, "o çekmeceye dokunma! O
benim. Nasıl cüret edersin!" Tabitha şaşkınlıkla çekmeceyi şifonyerden çekip çıkarmıştı ve çekmece
ortaya
bir gürültüyle düştü ve Tabitha'ya ait olmayan düzensiz bir giysi dizisi ortaya çıktı.

"İçeride olan eşyalarıma ne yaptın?" diye sordu kara gözlü kız öfkeyle. "Ben önce buradaydım ve ilk seçimi yapma hakkım vardı. Ama benim için bir fark yok; çekmeceler
aynı boyutta ve diğerini tercih ederim."

Cevap beklemeden üst çekmeceye uzandı, ama
açmaya fırsat bulamadan Chrystobel çekmeceyi yakaladı ve kapattı
ve öfkeyle bağırdı, "Benim eşyalarım da orada. Ne bekliyordun ki? Bütün şifonyeri kendine mi saklayacaksın?"

"İstediğin bu gibi görünüyor," diye karşılık verdi Tabitha, iyice öfkelenerek.
"Eşyalarıma ne yaptın?"

"En üst çekmecelerdeler. İkiden fazlasına hakkın yok."

"Benim de senin gibi büyük ve küçük bir tane hakkım var, Chrystobel Clayton, ve onları almaya niyetliyim, dahası!"

"Bayan Pomeroy benim için hangi iki çekmeceyi aldığımın bir fark yaratmadığını söyledi--"

"İki büyük çekmeceyi de alabileceğini söylemedi ve almayacaksın, o yüzden şimdi!"

Yerdeki çekmeceyi kaptı, içindekileri en yakın yatağa boşalttı ve çekmeceyi şifonyerdeki yerine geri koymak için döndü, ancak öfkeli Chrystobel onu durdurdu ve çekmeceyi elinden almaya çalıştı, "Bu bana ait ve sana verilmeyecek, diyorum!"

Tabitha hemen tartışmalı mülkü ters çevirdi ve oturdu, gözleri tehlikeli bir şekilde parlasa da sessizce, "Alabiliyorsan al!" dedi.

Ancak arkadaşı cesaret edemedi, çünkü sıkılmış eller
çok korkutucu görünüyordu ve şımarık Chrystobel tam bir korkaktı;
bu yüzden çekmecenin üzerinde oturan muzaffer kıza ters ters bakarak şifonyerin yanında durdu ve sonunda öfkesini
kin dolu bir sözle boşalttı, "Adın sana tam uyuyor. Bütün kediler tırmalar!"

"Eh, adın sana hiç uymuyor," hazır cevaptı, "ve gördüğüm en güzel kız olduğunu söylediğimde yanılmışım. Her şeyi geri alıyorum. Günah kadar çirkinsin!"

"Şu çekmeceden vazgeçecek misin?"

"Hayır, eğer bütün gece üstünde oturmak zorunda kalırsam vazgeçmeyeceğim. Eğer benimle aynı odada kalacaksan domuz olamazsın. Sadece hakkım olanı aldım. İki büyük çekmeceyi de talep etme hakkın yok."

"Zaten seninle aynı odada kalmak istemiyordum--"

"Seni de istemiyordum!"

"Bayan Pomeroy'a söyleyeceğim!" tehditkar bir şekilde.

"Keşke söyleseydin!"

"Çay için gongu çaldı!"

"İsterim. Bu çekmeceden vazgeçmeden önce akşam yemeği yemeden giderim,
ve bunu en başta anlasan iyi olur."

"Sen tamamen nefret dolusun! Hatta düzgün bir şekilde kibar bile değilsin."

"Senin _hak ettiğin nezaketten fazlasını gösterdiğini göremiyorum."

"Adın kadar korkunçsun."

"Sen kendi adından çok daha betersin!"

"Kızlar, kızlar! Yemekhanede olmamanızın sebebi nedir?" Bayan Pomeroy, görkemli, haşmetli ve ciddi bir şekilde habersizce kapıda duruyordu.

"Eşyalarımı koyabileceğim bir çekmecem olmasına izin vermiyor," diye başladı kıvırcık saçlı ve yakışıklı yüzlü kız.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Tabitha, ayağa fırlayıp öfkeli bir tutkuyla
aşağı yukarı dans ederek.

"Tabitha Catt! "Sana şaşırdım!" diye haykırdı müdür, öfkeli çocuğa hüzünle bakarak. "Chrystobel, bütün bu gürültü ne?

"Eşyalarımı şifonyere koydum ve çekmecesini aldığımı ve
alamayacağımı söyledi."

"Çekmecemi aldı--"

"Tabitha, şimdi Chrystobel ile konuşuyorum."

"İki büyük çekmeceyi aldı ve--"

"Tabitha!"

"Sadece en üstteki iki küçük çekmeceyi almamı bekliyordu--"

"Tabitha!"

"Seçme hakkı olduğunu söyledin ve--"

"Beni dinler misin?"

"Eşyalarımı çekmeceden çıkardı--en alttaki çekmeceden--ve onları
o küçük minik çekmecelere soktu. Bu adil değil--"

"Tabitha Catt!"

"Onun iki büyük ve benim iki küçük çocuğum olması için, ama--"

"Tabitha, seni tekrar arayana kadar odadan çık!"

"İkisinden de vazgeçmezdi," ve Tabitha, keder ve öfkenin mükemmel bir fırtınası içinde, odadan dışarı fırladı, itirazları hala titreyen dudaklarından bir sel gibi akıyordu; ve kendini koridorun zeminine
atarak yüzünü kollarına gömdü.

Bayan Pomeroy'un alçak, düzgün sesi birkaç dakika boyunca koridorun sonundaki küçük odada duyulabiliyordu, arada sırada Chrystobel'in somurtkan sesleriyle kesiliyordu; sonra Tabitha tekrar çağrıldı ve kızaran gözlerle kaderini öğrenmek için kapıdan içeri girdi.

"Tabitha, Chrystobel, senin eşyalarını senin iznini almadan alt çekmeceden çıkardığı için üzgün ve onları geri koydu onları
buldu--"

"Her mübarek şeyi açtı ve göz attı," Tabitha'nın öfkeli yorumuydu, alt çekmecenin
karışık içeriğini gördüğünde,
şimdi şifonyerdeki yerine geri konmuştu.

"Tabitha!" Bayan Pomeroy'un dudakları seğirdi, ama sesi çok sertti,
ve Silver Bow'dan gelen hizmetçi her zamankinden daha fazla kızardı ve pişmanlıkla
bağırdı,

"Bu bana karşı çok nefret vericiydi, ama gerçekten, Bayan Pomeroy, o
şeyleri bulduğu gibi asla geri koymadı, çünkü o çekmeceyi çok
düzgün görünüyordu ve şimdi ne kadar karışık olduğunu görüyorum!"

"Bunu daha sonra tartışırız. Kızlarımdan herhangi birinin senin gibi hanımefendiliğe yakışmayan bir şekilde hareket edeceğini düşünmek beni şok ediyor. Eşyalarınla ​​ilgili herhangi bir anlaşmazlık
çıktığında, doğrudan bana veya bu kattan sorumlu olan
Madam DuBois'a geleceksin. Bana bir daha asla böyle şeyler
duyma. Şimdi, daha fazla anlaşmazlığı önlemek için, her birinizin
hangi yatak ve sandalyeleri alacağına ve dolapta hangi
kancaların
olacağına karar vereceğiz."

Bayan Pomeroy konuşurken Tabitha'nın gözleri açık dolabı aradı ve şimdi
öfkeyle
patladı, "Bir uçtaki yedisi hariç tüm kancaları almış! Ben
on dört tane almalıyım çünkü toplamda yirmi sekiz tane var."

"Tabitha, eğer seni rahatsız ettiğim için tekrar konuşmak zorunda kalırsam, yatma vaktine kadar kalman için seni ofise göndereceğim. Chrystobel, giysilerini
o yedi kancadan çıkar ve Tabitha'ya ver. Hadi, Tabitha, hangi
yatak istiyorsun?"

"Pencerenin yanında uyuyamam; annem buna asla izin vermez," diye konuştu kibirli Chrystobel.

"Bu bana uyar," diye düşündü Tabitha, ama yüksek sesle sadece, "Benim için fark etmez," dedi.

"O zaman pencerenin yanındaki yatağı alabilirsin. Sandalyelere gelince, onlar da
birebir aynı--"

"Bu sallanan sandalyeyi istiyorum," diye sözünü kesti Chrystobel yine, "diğeri gıcırdıyor,
ve buna dayanamıyorum."

"Belki de," diye gözlemledi Bayan Pomeroy alaycı bir şekilde, "sandalyelerinizi iplerle veya kurdelelerle işaretlemeniz veya bu anlaşmazlığın tekrarlanma olasılığını
olmayacak bir şey yapmanız tavsiye edilir. Şimdi yemek salonuna
gelin ve çayınızı için. Bu sefer sizi cezalandırmayacağım, ama böyle
utanç verici bir sahne tekrarlanırsa, ikisine de müsamaha göstermeyeceğim."

"Eşyalarımın nereye konduğunu umursamıyorum," dedi bastırılamaz Tabitha, "ve
önce ben gelmiş olsam bile, domuz olmaya da çalışmıyorum; ama
haklarım gereği bana ait olanı istiyorum!"

Bayan Pomeroy merdivenlerin loşluğunda gülümsedi ve vurgulayarak cevap verdi, "Tüm kızlarımın kendileri için konulan kurallara uymasını bekliyorum,
ve bunu yapmazlarsa, o zaman burada kalamazlar."

Tabitha'nın öfkesi aniden yatıştı. Eve gönderilirse ne korkunç bir şey olurdu!
Bu olasılığı daha önce düşünmeliydi. Şimdi Bayan Pomeroy ona öfkeliydi ve
çok hayalini kurduğu keyifli yatılı okul hayatının sefil bir başlangıcını yapmıştı. Gözlerinde yine iki sıcak gözyaşı birikti, ama
tam o anda Chrystobel'in dişlerinin arasından "Senden nefret ediyorum!" diye mırıldandığını duydu.

"Karşılıklı!" Tabitha'nın kindar cevabıydı ve başını kaldırıp Bayan Pomeroy'un arkasından merdivenlerden aşağı sertçe yürüdü. BÖLÜM XV

IVY HALL'DAKİ İLK GECE

Ivy Hall'daki o ilk gece--yatılı okulun adı buydu--Tabitha tarafından uzun süre hatırlandı. Elli tane parlak gözlü, pembe yanaklı kız, esintili yemek salonundaki uzun masaların etrafında küçük eğitmen kadrosuyla bir araya geldi, mutlu tatilleri hakkında neşeyle gülüp gevezelik ettiler, bir önceki yılın arkadaşlarını kız gibi bir coşkuyla karşıladılar ve aralarındaki yabancıları sanki her zaman oraya aitmiş gibi hissettiren bir samimiyetle karşıladılar.
Çölden gelen küçük hizmetçimiz için o kadar harika bir deneyimdi ki
önüne serilmiş cazip yemeğe zar zor dokunabiliyordu,
bir heykel gibi oturup aç bir kalple mutlu manzarayı içiyordu.

"Masamızın sonundaki o küçük, koyu gözlü hanımı görüyor musun?" dedi Tabitha'nın sağında duran ve Jessie Wayne'in adını söyleyen sevimli yüzlü bir kız. "O, bizim kattan sorumlu olan Fransızca öğretmeni Madam DuBois. Senin odan Carrie'ninkinin karşısında, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Tabitha utangaç bir şekilde. "Sanki çok hoş biri gibi görünüyor."

"Ah, öyle! Bayan Pomeroy'dan sonra, buradaki en popüler öğretmen o.
İkinci masadaki kızıl saçlı, çarpık bakışlı, şişman kadın, müzik ve resim dersleri alan Bayan White. Göründüğünden çok daha iyi. Bayan Summers bir sonraki öğretmen. İnsanlar onu burada bir öğrenci sanıyor. Bu bir şaka değil mi? Gerçekten çok genç görünüyor, ama bu Ivy Hall'daki dördüncü yılı. O da çok tatlı."

"Latince'yi kim öğretiyor?" diye sordu Tabitha, geveze arkadaşı bir lokma ekmek alabilecek kadar sessizliğe gömülürken. "Carrie bu yıl bir değişiklik olacağını söyledi."

"Evet, yeni bir Latince öğretmenimiz var. Adı Bayan Cornwall. O,
köşede oturan, gözlük takan kişi. Çok ciddi görünüyor,
ama bahse girerim neşeli olabilir. Bayan Pomeroy'un burada asla
kötü bir öğretmeni olmaz. Bayan Cornwall'un da bizim katta olacağını söylediğini duydum. Sanırım Carrie'nin yanındaki odayı alacak, çünkü koridorun o ucundaki tek boş oda o."

"Bayan Pomeroy'un masasındaki uzun boylu kadın kim?" diye sordu meraklı Tabitha, tüm öğretmen kadrosuyla tanışmak için can atıyordu.

"Bayan King, ev işleri bölümünden. Ah, onu seveceksin!
Harika!"

"Hepsi hakkında aynı şeyi söyledin," diye güldü kara gözlü kız,
gizlice Cennet Bahçesi'ni bulduğunu düşünerek.

"Evet, öyleler! Gerçekten, Ivy Hall'un dünyadaki en güzel yatılı okul olduğuna inanıyorum. Burada tıpkı büyük, tek bir aile gibiyiz. Bayan Pomeroy _en değerli_ annedir."

"Peki diğer öğretmenler kimler? Teyzeler mi?" diye sordu Tabitha.

Jessie bağırdı. "Daha önce hiç düşünmemiştim ama kesinlikle öyleler ve bize en güzel zamanları yaşatıyorlar ve dersleri o kadar ilginç hale getiriyorlar ki hiç ders çalışıyormuşuz gibi görünmüyor. Ama çok titizler. Buraya _hiçbir_ kız almıyorlar. İyi
tavsiye edilmiş olması gerekiyor ve o zaman bile her zaman girmek isteyen kız sayısı, yer sayısının yaklaşık iki katı oluyor. Bu yıl giremeyen kırk kız vardı."

"Ah!" diye soludu Tabitha, Bayan Pomeroy'un merdivenlerdeki sözlerini endişeyle hatırlayarak. "Burada okula başladıktan sonra onları hiç gönderiyorlar mı?"

"Bilmiyorum. Neden, evet, bazen. Geçen yıl burada bir kız vardı,
hile yaptı ve kendisine ait olmayan şeyleri aldı ve öğretmenlere karşı çok küstahtı; ve Noel zamanı eve gittiğinde bir daha
geri dönmedi. Bize istemediğini söyledi ama sanırım Bayan Pomeroy
izin vermedi. Toplantı için işaret geldi. Her akşam
çaydan hemen sonra şapel ayinleri için buluşuyoruz."

"Şapel ayinleri mi?"

"Evet. Bir veya iki ilahi söylüyoruz ve ders çalışmak için odalarımıza çıkmadan önce öğretmenlerden birinin kısa bir konuşmasını dinliyoruz. Muhtemelen Bayan Pomeroy bu akşam konuşacak, çünkü bu ilk akşam. Dilediğiniz yere oturun.
İşte bir ilahi kitabı. "

Tabitha kitabı aldı, köşedeki boş bir koltuğa oturdu ve
gümüş saçlı müdür onlara hitap etmek için ayağa kalktığında gürültülü kalabalığın üzerine çöken ani sessizliğe hayret etti. Bu bilge kadın vaaz vermeye meyilli değildi, ama gizli, anaç bir şekilde konuştu,
onlara önlerinde uzanan okul yılı için umutlarını ve beklentilerini anlattı, bu kadar çok aktif küçük bedenin yönetimi için koyulması gereken birkaç kuralı açıkladı ve her kız çocuğunun kalbini ilham ve bu sevgili kadının onayını kazanma arzusuyla doldurdu.

"Okulumuzu bir hapishaneye çevirmek bizim amacımız değil," dedi tatlı ses, her kelimeyi içine çekerek. "Kızlarımızın mutlu, neşeli ve neşeli olmasını istiyoruz; her saati
güneş ışığı, müzik ve kahkahayla doldurmayı umuyoruz. Her birinizin Ivy Hall'u tüm kalbinizle sevmesini istiyoruz -sadece duvarlarının içinde geçirdiğiniz neşeli günler için değil, burada kazanacağınız kalıcı yardım için de, çünkü bu çatı altında çalışmak için toplandık, biliyorsunuz, altın saatleri boşa harcamak için değil, ama yatılı okulda kitaplarda bulunmayan birçok ders olduğunu göreceksiniz. Hepiniz evinizden ve onun etkilerinden uzaktasınız, birçoğunuz hayatınızda ilk kez; ve bu küçük öğretmen grubunun görevi, bize emanet edilen zihinleri ve bedenleri eğitmek ve bilgilendirmektir. Bu bizim için keyifli bir görev ve her bir kız için elimizden gelenin en iyisini yapacağız, ama karşılığında sizden de bizim için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı bekleyeceğiz. "Hayatlarımız bahçeler gibidir; hatalarımız yabani otlardır, iyi özelliklerimiz
çiçeklerdir ve biz bahçıvanlarız. Eğer dikkatsiz davranır ve hataların üstesinden gelmeye
çalışmazsak, her yıl
çiçek açar ve güçlenirler ve
sonunda bütün çiçekleri boğarlar. Eğer dürüstçe hepimizin sahip olduğu iyi nitelikleri
geliştirmeye ve değersiz eylem ve düşünceleri ayıklamaya çalışırsak, bahçelerimiz güzelleşecek ve
tüm arkadaşlarımızın yanı sıra kendimiz için de bir zevk olacaktır. Umarım kızlarım
hepinizin hayatınızdaki yabani otları -sıcakkanlıları-
temizlemeye çalışırlar"--Tabitha bu sözler söylenirken nazik gözlerin ona doğru baktığını düşündü--"düşüncesiz sözler, bencil alışkanlıklar, kıskançlık,
haset ve birçok hayatı
mutsuz eden sayısız başka şey. Nazik düşünceler, nazik sözler, iyi işler,
bencil olmama ve neşeli mizaçlar geliştirin. Kavgaların veya sert
konuşmalar veya kaba davranışlar okulumuzda istediğimiz uyum ruhunu bozar.
Altın Kuralı kendinize motto edinin ve tüm arkadaşlarınıza
onların size davranmasını istediğiniz gibi davranın. Olabileceğin en iyi kız ol."

Odanın köşesinden Tabitha, Chrystobel'e
karşısında dik dik bakarak oturuyordu, öğretmenin yardımsever sözlerini özümsemeye çalışıyordu, oysa
kalbinde bir önceki saatin sahnesi için oda arkadaşını suçluyordu ve
düşmanla nasıl hesaplaşabileceğini merak ediyordu. Chrystobel,
ekşi bakışlara ilgiyle karşılık verdi, hatta Bayan Pomeroy diğer yöne baktığında ara sıra elinin arkasında ekşi bir surat yaptı,
çünkü bu şımarık hizmetçi, Tabitha'nın rahatsızlığın tek nedeni olduğundan eşit derecede emindi.

Ama o gece kızlar yatağa girdiğinde, ışıklar söndü ve
büyük bina sessizleşti, Tabitha'nın öfkesi yatıştı, Bayan Pomeroy'un sözleri
zihninde tekrar tekrar yankılandı, Jessie'nin bilinçsiz uyarısı
onu huzursuz etti, nazik Bayan Vane'in anaç nutukları
onu rahatsız etmek için geri geldi ve Bay Carson'ın uzun zaman önceki tavsiyeleri aniden
hafızasına geldi ve dinlenmesine izin vermedi. Gözlerini kapattığında,
içsel vizyonunun önünde öyle kışkırtıcı bir şekilde belirdi ki
uyku, yorgun, ağrıyan bedenini yatıştırmak için
gelmeyi reddetti.

"Nefret dolu ve korkunçtum," diye iç çekti yorgun kız sonunda, mücadeleyi bırakıp
suçlayan vicdanla yüzleşerek. "Böyle davranırsam
kimse beni sevmeyecek. Bayan'a söz verdim. Vane iyi olmak ve
ne güzel bir başlangıç ​​yaptığımı görmek için! Zaten azarlandım ve buraya
bir gün bile gelmedim. Aman Tanrım! Chrystobel bencildi, ama belki de iyi olsaydım,
o çekmeceyi ve kancaları hiç sorun çıkarmadan verirdi. Ben
mükemmel bir kedi gibi davrandım! Çünkü o bencil ve--kötüydü, evet, bence--kötüydü--bu benim nefret dolu olmam için bir sebep değildi. Oh, iyi olmak
çok zor bir iş! Acaba hiç kolaylaşacak mı.
Carrie'nin bu şekilde hiç sorunu yok gibi görünüyor ve oda arkadaşı da şımarık bir sevgili. Cassandra'ya katlanabiliyorsa, ben de Chrystobel'le başa çıkabilmeliyim. Sanırım--ona--üzgün olduğumu--söylemeliyim. Böyle bir şey yapmayı düşünmekten nefret ediyorum, çünkü belki de o bir--kedi olur. Belki ona söylememe gerek yok ama Bayan Pomeroy'a böyle bir sahne yarattığımı düşündüğüm için ne kadar kötü hissettiğimi anlatmalıyım - hayır, Bayan Pomeroy ile kavga etmedim ve ondan özür dilemek Chrystobel'in bana karşı daha iyi hissetmesini sağlamayacak. Aman Tanrım, sanırım bunu yapmalıyım! Hadi bakalım - ayak parmaklarıma kadar titremeler başladı bile, ne söyleyeceğini düşünerek. Chrystobel!"

Adını yumuşak bir şekilde söyledi, ancak diğer yataktaki kişi duydu ve
şaşırarak yavaşça pencereye doğru döndü, kulaklarının onu
aldatıp aldatmadığını merak etti.

"Chrystobel!"

Bu sesi yanlış anlamak mümkün değildi. Cevap vermeli miydi? Chrystobel de
çok rahatsız edici bir akşam geçirmişti ve yatağı
hiç de hoş bulmamıştı. Annesinden ilk kez uzaktayken, hem vatan hasreti hem de vicdan azabıyla mücadele ediyordu, çünkü
birdenbire, sadece bu odayı
paylaşacak olan tuhaf küçük kıza değil, aynı zamanda onu
sevmesini istediği beyaz saçlı müdüre de yaptıklarının ne kadar bencilce göründüğünü fark etmişti. Ancak
Tabitha'nın sadece işleri daha da kötüleştirecek bir şey söyleyeceğinden duyduğu korku,
pencerenin yanındaki yataktan fısıldanan ismi duyduğunda onu susturdu.

"Chrystobel!"

Ses sadece ısrarcı değildi, aynı zamanda yalvarıyordu ve büyük kız
dirseğinin üzerinde biraz sabırsızca kendini kaldırdı,
kaba bir şekilde "Ee?" diye mırıldandı.

"Uyumuş olacağından korkuyordum," diye rahatlamış bir şekilde cevap geldi. "De ki,
Chrystobel, bu öğleden sonra sinirlendiğim için özür dilerim. Belki daha fazla
sabırlı olsaydım, tüm o yaygara ve kavga olmadan sana ne kadar bencil olduğunu gösterebilirdim. Söylediğim nefret dolu şeyleri unutup
benimle arkadaş olur musun? İstersen dolapta hem büyük çekmeceler hem de yirmi bir kanca olabilir."

Chrystobel, karışık duygularla boğuşarak soluk soluğa kaldı. Şaşkınlık, öfke, pişmanlık
sırayla kalbini doldurdu ve bir an sessiz kaldı çünkü
boğazındaki yumru onu boğuyordu.

Tabitha, derin duraksamayı yanlış yorumlayarak, tekrar endişeyle başladı, "Yedi eyaletteki en
kötü mizaca sahibim. Sanırım adım bu; her zaman ondan
nefret ettim, ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Böyle sinirlendikten sonra her zaman özür dilerim, ama bunu söylemek çok zor. Bunu diğer kişinin bana inanmasını sağlayacak şekilde nasıl söyleyeceğimi asla bilmiyorum. Ama gerçekten bunu kastediyorum,
Chrystobel. Sana karşı bu kadar korkunç davrandığım için özür dilerim. Arkadaş olmalıyız,
ve o zaman sen beni sinirlenmekten alıkoyabilirsin ve ben de senin böyle bir domuz olmamana
yardım edebilirim. Yapar mısın, Chrystobel?"

"Şey," diye fısıldadı şaşkın oda arkadaşı, "şimdiye kadar gördüğüm en
tuhaf kızsın ve en tuhaf şeyleri söylüyorsun. Ben--ben ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Tuhaf şeyler söylemek istemiyorum. Gerçekten üzgünüm ve bana
inanmanı diliyorum."

Hüzünlü ses kibirli Chrystobel için fazlaydı ve hızlı bir sıçramayla yataktan fırladı ve Tabitha'nın yorganın altında kıvrılmış yattığı yere doğru ilerledi ve arkadaşının ona verdiğinden daha gerçek bir duyguyla, "Sana inanıyorum ve yaptıklarım için senin kadar üzgünüm - daha da üzgünüm, çünkü tüm bu yaygaranın sorumlusu bendim. Ben bencil bir domuzum ama daha önce hiç kimse bana bunu söylemeye cesaret edemedi, bu yüzden düşüncesiz, kaba ve korkunç olmaya devam ettim. Evde paylaşabileceğim hiçbir erkek veya kız kardeşim yok ve korkarım ki
herkesten bunu beklemeye başlayana kadar
her zaman kendi istediğimi yaptım. Beni affet, Tabitha, daha önce ne kadar bencil olduğumu hiç bilmiyordum."

Chrystobel'in kolları Tabitha'yı dürtüsel bir kucaklamayla sarmıştı ve
şaşkın kız cevap verecek kadar nefesini toparlamadan önce, dudaklarına hızlı bir öpücük kondurdu ve Chrystobel
karanlıkta kendi yatağına doğru kaydı.

Tabitha bir an yastığının üzerinde hareketsiz yattı, neredeyse bu gidişata
şaşırmış gibi; sonra karanlıkta mutlu bir şekilde gülümsedi ve utangaç bir şekilde fısıldadı, "Senden nefret etmiyorum, Chrystobel. Sana söylediğim
tüm o nefret dolu şeyleri kastetmedim. Kızgındım ve bu yüzden o şekilde konuştum. Seni seviyorum."

"O zaman mutluyum," diye neşeli bir cevap geldi odanın karanlığından, "Senin hakkında söylediğim tüm kötü şeyleri de geri alıyorum, Tabitha. Eminim ki
harika arkadaşlar olacağız."

"Ben de öyle. İyi geceler, Chrystobel!"

"İyi geceler, Tabitha!"

Her iki kalbe de büyük bir huzur çöktü ve iki kız
mutlu rüyalara doğru sürüklendi, farklılıkları affedildi ve unutuldu.

Ah, hayır, onlar da hemen aziz olmadılar; onlar da bizim gibi insandı ve o mutlu okul günlerinin dinginliğini bozan kızca kavgalar çok ve sıktı, ama onlar
dürüstçe daha iyisini yapmaya çalıştılar ve bu da mücadelenin yarısı. Chrystobel
_bencil_ ve Tabitha _bir biberlik_ti ve bu kusurların hiçbiri
kolayca üstesinden gelinemez, ama nazik müdür ve öğretmen kadrosunun sağduyusu sayesinde mücadele başarısızlıkla sonuçlanmadı.

Tabitha kısa sürede arkadaşları arasında gözde biri oldu, onlar
kızın sert, ateşli mizacının altındaki tatlı ruhu hemen keşfettiler ve Yalnız kızın şefkat özlemi. Ev hayatının asla kendilerininki kadar neşeli ve neşeli olmadığını anlayan Tabitha, hepsi yeni çevreyi aydınlık ve güzel kılmak için çabaladılar ve o kadar başarılı oldular ki Tabitha yavaş yavaş eski kederlerini ve sıkıntılarını unuttu ve hem öğretmenlerini hem de arkadaşlarını büyüleyen dingin bir güzelliğe dönüştü. Bertha'nın ona geldiği gün verdiği isim yapıştı ve tüm okul için Kitty oldu, ikinci katın maskotu. Bir zamanlar bu unvan onun aşırı hassas doğasına ek bir sıkıntı olurdu, ancak Tabitha akıllanıyordu ve insanların kalbinin iyi ve güzel olması durumunda birinin isminin ne kadar çirkin olduğunu umursamadığını öğreniyordu. Doğrusu, diğer kızların kendisine verilmeyen güzel isimlerle kutsanmış olmaları yüzünden yas tutmayı bırakmamıştı, ama o şu duyguyu anlamaya başlamıştı:

"Gül, dünya seninle güler,
Ağla, tek başına ağla;
Zavallı yaşlı dünya neşesini ödünç almak zorunda,
Kendi dertleri yeterince var."

BÖLÜM XVI

HANIMEFENDİNİN TAVSİYESİ

Parlak, sıcak bir kasım günü -çünkü böyle günler güneşli Kaliforniya'da olağan bir düzendir- Tabitha uzun koridorun bir ucundaki küçük pencerede durmuş, kederli bir şekilde bahçeye, yağmurla yıkanmış yeşilliğinde parıldayan bahçeye bakıyor ve yaklaşan tatilleri ve kendi ince çantasını düşünüyordu. Diğer kızlar birbirlerine o kadar ayrıntılı hediyeler
alıyorlardı ki, ev halkı ve arkadaşları için
bir kenara koydukları güzel şeylerden bahsetmiyorum bile ve o, sunabileceği çok az şeyin
olacağı gerçeğini derinden hissediyordu. Elbette, kızlardan ve öğretmenlerden oluşan okul çevresinin dışında hatırlanacak çok az kişi vardı, ama daha önce hiç olmadığı kadar
diğerlerinin yaptığını yapmayı ve onların sahip olduğu şeye sahip olmayı özlemişti.

"Aman Tanrım," diye iç çekti, "her zaman sıkıştırılmak zor! Keşke
Mercedes'in bile
harcayacak kadar param olsaydı ve bu da
çok da iyi bir şey değil. Burada Noel için sadece beş dolarım var ve
bildiğim kadarıyla, hatırlamak istediğim diğer insanların yanı sıra bana bir şeyler verecek yirmi kadar kız var -- Tom ve Vanes ve Carrie'nin annesi ve babası. Bana her zaman güzel bir şeyler veriyorlar ve ben onlara ev yapımı şekerden başka bir şey vermiyorum. Teyze Maria da var. Ona küçük bir şey göndermek istiyorum ki onu unuttuğumu düşünmesin; ve sonra--Baba--ama o hiçbir şey
beklemeyecek veya umursamayacak. Sanırım Noel olduğunu
hatırlamayacak bile. Ah, hımm! Keşke böyle bir gün olmasaydı!"

"Ne gibi bir gün?" diye sordu yumuşak, tatlı bir ses arkasından ve bir kol
na hafifçe, neredeyse utangaç bir şekilde beline dolandı.

"Ah, Madam DuBois!" diye bağırdı şaşkın kız, küçük Fransızca öğretmeninin
kazanan kahverengi gözlerine bakarak. "Ne dediğimi duydun mu? Keşke Noel olmasaydı."

"Noel Günü yok!" diye yankıladı skandalize olmuş kadın büyüleyici bir aksanla,
"Ah, işte İsa'nın doğum günü!"

"Çok kötüydüm," diye mırıldandı Tabitha alçakgönüllülükle. "Nasıl oldu da o tatile denk geldik diye durup düşünmedim. Diğer kızlarınki kadar güzel şeyler için harcayacak param olmadığı için yas tutuyordum."

"Ah, ama bu çok yanlış!" diye itiraz etti arkadaşı, başını onaylamaz bir şekilde sallayarak. "Siz Amerikalılar sadece Noel için ne kadar para harcadığınızla ve arkadaşınıza verdiğiniz hediyenin onun size verdiği kadar pahalı olup olmadığıyla batarsınız. Bu _hediye_ değildir! Bu bir takastır. Kişi sadece kalbinin mutluluğundan
vermelidir. Eğer cüzdanınız boşsa, küçük bir çiçek seçin, küçük bir mektup yazın, neşeli bir şekilde gülümseyin. Tüm gerçek
arkadaşlar ipek elbiseler veya altın saatler almayı daha çok severler. Büyük şairlerinizden birinin söylediğini unuttunuz mu?

'Verdiğimiz değil, paylaştığımız önemlidir,
Çünkü hediye veren olmadan boştur.'"

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, Madam," dedi Tabitha yavaşça. "İnsanlar,
verildikleri ruh hali yerine, hediyelerinin maliyetini çok fazla düşünüyorlar. Ama on beş veya yirmi kızın sizin için muhteşem şeyler planladığını ve diğer arkadaşların dışında hepsi için hatıra satın almak için sadece beş dolar olduğunu bilseydiniz kendinizi kötü hissetmez miydiniz? Cassandra dün bana Bertha Peck'in benim için ipek bir eşarp işlediğini ve burada ona karşı hiçbir şey hissetmediğimi söyledi!"

Madam trajik tonlara hoşgörüyle gülümsedi ve zayıf hizmetçiyi nazikçe sarsarak, "Wie, nasıl hissettiğini biraz anlıyorum, Tabitha; ama endişelenmeye değmez. Küçük bir mendil, belki bir
kart--"

"Gerçekten güzel bir mendili iki kuruşa bile alamazsınız ve
sadece kızlar için beş dolarımı harcamam gerekir. Tom'a veya geri kalanına
hiçbir şeyim kalmazdı."

Küçük Fransız kadın bir an sessiz kaldı ve derin bir kaş çatması
genellikle sakin olan alnını kırıştırdı; sonra dürtüsel bir şekilde Tabitha'nın
kahverengi ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve sanki o da ergenlik çağında bir kızmış gibi neşeyle zıpladı, heyecanla haykırdı, "Bende var--ne diyorsun? Sen
tığ işi yapıyorsun. Bazen çalışırken seni görüyorum ve ilmekleri nasıl saydığını ve öğrendiğini merak ediyorum, ama derslerin her zaman iyi gidiyor."

Tabitha'nın yüzü bu beklenmedik övgü karşısında zevkten kızardı ve gülerek cevap verdi, "Ah, her zaman yapamıyorum. Sadece bir şeyi ezberlerken veya Fransızca çekimleri öğrenirken oluyor. Şimdi cebirle,
ellerimi ve beynimi kullanmam gerekiyor."

"Sly-boots! Ama sen tığla güzel şeritler yapıyorsun--Carrie'nin yakasındaki dantel, değil mi?"

"Evet, bunu onun doğum günü için yaptım. Bayan Vane geçen yıl Silver Bow'da bana nasıl yapılacağını öğretti, böylece bu kadar yalnız kalmam."

"Sadece biraz zaman mı alıyor?"

"Artık çok uzun sürmüyor. O kadar çok yaptım ki neredeyse uyurken bile yapabilirim ve dergilerden kendi başıma yeni desenler alabilirim."

"Güzel! Ben de tığ işi yapıyorum--bir keresinde birçok şerit. İstersen sana nasıl yapıldığını göstereyim."

"Ah, teşekkür ederim, Madam DuBois! Öğrenmekten mutluluk duyarım."

"Noel Günü'ne altı, yedi hafta var ve o zaman çok şey yapılabilir. Şimdi odama gel ve beş doları planlayalım -eğer istersen- onu kağıda dökelim." Şaşkın kızı uzun koridordan aşağı, rahat odasına götürdü ve kısa sürede listeler yapmaya ve malzemelerin maliyetini hesaplamaya daldı. "Özellikle hatırlamak istediğim yirmi bir kız var," dedi Tabitha, arkadaşının her hareketini merakla izlerken. "Keşke her öğrenci için bir şeyim olsaydı. Ve Silver Bow'daki beş kişi,
Reno'daki Tom ve--Keşke Bayan Pomeroy bizi öğretmenler için bu kadar az şeyle sınırlamasaydı."

"Ah, ama o akıllı!" diye güldü Madam, süslü bir çalışma kitabının sayfalarını hızla çevirerek. "Bakın, demek istediğim şu. Zat gibi yirmi kravat çok az zaman alır ve çok güzel ve çok kabul edilebilirdir. Günümüzde her kız bu tür
şeyleri sever. Çok ince bir pamuk ipliği makarası dört veya beş, belki daha fazla yapar; üzerine takmak için küçük bir keten parçası ve işte! Mağazada çok pahalı olan güzel bir hediye. Şimdi beni izleyin, nasıl yapıyorum." Tığ ve ipliğini aldı ve Tabitha'nın nasıl yapıldığını görebilmesi için
hızla, ustalıkla,
incecik deseni çizdi.

"Çok kolay görünüyor," diye mırıldandı kız, uçan parmakları büyülenmiş gözlerle izleyerek. "Sanırım ben bunu zaten yapabilirdim."

"Evet? Ama emin olmak için kitabı al. Talimatlar kolay. Bu, kızları belki küçük arkadaşı Carrie hariç, sakinleştirir. Terlik ister mi? Onları çok güzel yapıyorum ve çok ucuza mal oluyorlar; bir çift için iki veya üç yumak iplik ve tabanları da ucuz."

"Bu Carrie için iyi olurdu -- ve Chrystobel için de. Cassandra benim için
güzel bir şeyi olduğunu söylüyor, ama Chrystie söylerse ona Noel için hiçbir şey
vermeyeceğini tehdit etti; bu yüzden şimdiye kadar bunu gizli tutmayı
başardı."

"Cassandra'nın canlı bir dili var," diye güldü Madam, "ve bunu kontrol etmekte
zorlanıyor. Peki diğer arkadaşların için, takvimler nasıl olurdu?
Güzel sulu boyalar yapıyorsun. Bayan White bana güzel çalışmalarını gösteriyor,
ve her zaman senin çizimlerinden biri. Karton bulmak kolay;
küçük bir çiçek buketi veya renkli bir ozer tasarımı, belki de kendinin bir resmi, ve bu güzel bir hediye olur."

"İlk başta resimler düşündüm, ama iyi olanlar o kadar pahalıydı ki
herkese yetecek kadar bulamadım."

"Resimler mi? Fotoğraflar mı demek istiyorsun? Ama belki bir arkadaşının kamerası vardır ve
bir--nasıl adlandırıyorsun?--anlık fotoğraf çeker? Böyle bir çocuk tanıyorum.
Mükemmel iş çıkarıyor ve eminim Bayan Pomeroy bir
gün benimle oraya gitmene izin verecektir. Çok düşük ücret alıyor. Bir dolar batırırım hepsi bu. Zen
bak! Beş dolarından bir buçuk doların hala var
kurdele, kağıt mendil, Noel kartları, posta kartları veya ne istersen onu satın almak için,
ve tüm arkadaşların için planlar var."

Tabitha, inanmayan gözlerle düzgün listeye baktı, sonra küçük bir sevinç sıçramasıyla, iki kolunu da Madam'ın boynuna doladı ve
mutlu bir şekilde ağladı, "Ah, canım, cadı! Bir haftadır beş dolardan otuz üç hediyeyi nasıl alabileceğimi merak edip duruyordum,
ama şimdi _a, b, c_ kadar kolay görünüyor. Binlerce kez
teşekkür
ederim! Hediyelerime hemen başlayacağım, bu yüzden
her şey kesinlikle zamanında bitecek."

"Ama önce derslere katılmalısın," diye uyardı öğretmen, parmağını şakacı bir şekilde heyecanlı kıza doğru sallayarak.

"Ah, katılacağım, kesinlikle katılacağım," diye söz verdi, kitap ve kağıtları toplayarak.
"Bugün cumartesi olduğu için çok mutluyum, çünkü hemen işe başlayabilirim.
Pazartesi günkü tüm derslerim bitti, Chrystobel ve Cassandra Pazar için
eve gittiler ve engel olacak hiçbir şey yok."

"O zaman çok fazla çalışma, yoksa senin küçük altın madenini genişletmene yardım ettiğim için pişman olurum."

"Çok dikkatli olacağım, ama acele etmeliyim, çünkü Noel'e sadece yedi hafta var."

Kapıdan çıkarken bir veda gülümsemesiyle dışarı çıktı ve kendi odasına koştu, Madam'ın kendisi için başladığı güzel danteli kendi elleriyle yapmak için can atıyordu; ve o andan itibaren tüm boş zamanını kravat örmeye veya sevdiklerinin Noel Günü için takvim boyamaya adadı. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte uyandı, kahvaltı zili onları günün rutinine çağırmadan çok önce fırça veya kancayla meşguldü; teneffüste ve öğle saatlerinde Bertha veya Carrie ile büyük bahçelerin bir köşesinde saklanıyor, her fırsatı çılgınca değerlendiriyordu; ve akşam dersleri Chrystobel ile sırt sırta öğrendiğinde, sabırlı parmaklarıyla çalışıyordu, her zarif kravat büyük şapka kutusundaki bitmiş arkadaşlarının yanına
yerleştirilirken rahat bir nefes alıyordu.

Madam'ın genç arkadaşı, hevesli kızın birkaç kodak fotoğrafını çekmekten mutluluk duyuyordu, baskılar muhteşem bir şekilde netti ve Tabitha sonuçtan çok memnundu. Bu yüzden, yoğun fırçası tüm karton kareleri yumuşak renklerle boyadığında ve dikkatlice kesilmiş anlık fotoğraflar yerleştirildiğinde, Tabitha'nın takvimleri gerçek birer sanat eseriydi; ve kalbi başardığı şey için mutlulukla
doldu.

Noel'den sadece bir hafta önce son hediyeyi şapka kutusuna koydu
ve hazinelerine sevgi dolu gözlerle bakmak için önüne oturdu.

"Her şey tamam--her şey! Başladığımda bunu yapabileceğimi sanmıyordum. Şimdi,
kızlardan hediye almaktan utanmayacağım.
Böyle hissetmek doğru değil, biliyorum, ama gerçekten de bana bu kadar iyi davrandıklarında onlara güzel bir şey
verememeyi düşünmekten nefret ediyorum. Madam'ın dediği gibi,
değişim yapmıyorum; çünkü aldığım her hediyeyi takdir edeceğim--ipek elbiseler, Noel kartları veya sadece dostça bir söz; ama bu
böyle bir zamanda vermek için kendim bir şeyler yaptığım ilk sefer ve sanırım bu beni
baş döndürdü. Hediye almayı seviyorum,
ama _BEN_ onlara hediye vermenin çok daha eğlenceli olduğunu düşünüyorum. Bunların
her birini yapmaktan
zevk aldım.

"Yirmi iki kravat var, on dokuzu kızlar için ve biri de Bayan Vane, Carrie'nin annesi ve Teyze Maria için; Rosslyn McKittrick için ipek bir kravat var--Jessie'nin küçük kardeşine bir tane yaptığını görmeseydim
o eğik parçayı böyle bir şey için kullanmayı asla düşünmezdim. Hangisini daha çok sevdiğimi bilmiyorum, Carrie'nin mavi terlikleri mi yoksa Chrystobel'in pembe olanları mı--ikisi de çok kıymetli. Ama takvimlerim
benim
canlarım! Madam önerdiğinde, çok
ucuz görüneceklerinden korkmuştum, ama Bayan White renklendirmenin şimdiye kadar yaptığım en iyi şey olduğunu söylüyor,
ve o muhteşem resimler onları tamamlıyor. Bu kadar
yakışıklı olduğumu hiç bilmiyordum. Her öğretmen için bir tane, Tom için bir tane, Dr. Vane için bir tane ve Bay Carson için bir tane var. Bu bana üç tane daha bıraktı; ve
listemde unuttuğum birileri olabilir, bu yüzden bunlar muhtemelen
işe yarayacaktır. Ve o meraklı Cassandra benim
yaptığım hiçbir şeyi
öğrenmedi!

"Şimdi Madam'la mendil kağıdı almaya gidersem şapkamı ve paltomu almalıyım. Diğer kızların her biri için güzel bir kartpostal alabildiğim için ne kadar mutluyum! O zaman bile yarım dolardan fazla param kalacak.
Belki bir parça keten bulabilir ve Tom'a bir veya iki mendil yapabilirim.
Soracağım--"

"Puss, Puss!" diye bağırdı koridorda heyecanlı bir ses ve sabırsız bir yumruk kapıya sertçe vurdu. Tabitha gergin bir şekilde irkildi,
örtüyü hazinelerinin üzerine indirdi ve kutuyu aceleyle dolaba itti, neşeyle "İçeri gel, Carrie!" diye seslendi.

"Giremiyorum; kapıyı kilitledin!"

Kara gözlü kız anahtarı çevirmek için uçtu ve pembe, heyecanlı Carrie odaya daldı, "Bak babana ne aldım! Az önce
mağazadan geldi. Bayan Pomeroy seçmeme yardım etti. Önce sana göstermek istedim.
Harika değil mi? Ve o da beğenmeyecek mi?" Güzelce oyulmuş bir kutuyu
masaya koydu ve Tabitha satın aldığı şeyi incelerken
odada neşeyle dans etti.

"Sanırım beğenir," dedi Carrie'nin sorusuna coşkuyla. "Ne işe yarıyor?"

"Bu, gittiğinde yanında taşıyabileceği bir tür yazı masası, böylece istediği zaman yazabilir. Kağıda bak,
iş boyutu, mektup ve not kağıdı. İşte pullar için bir kutu ve
kalem ve kurşun kalemler için bir yer var. Ona bir dolma kalem de almak istiyordum ama annem ona da ilgileneceğini, güzel olduğundan emin olmak için
sana söyledi. Şimdi onu açtığında görebiliyorum. Ah, keşke Noel
acele etse! Babana ne vereceksin, Puss?"

Tabitha'nın yüzü kıpkırmızı oldu ve utançla mırıldandı, "Noel'i umursadığına
inanmıyorum. Hatırladığım kadarıyla
hiçbir zaman kutlamadı."

"Ah!" dedi Carrie. "Şey, kutumu geri götürüp sarmalıyım. Nereye
gidiyorsun?"

"Yürüyüşümüzün zamanı yaklaşıyor ve Bayan Pomeroy bazılarımıza
peçete kağıdı, kurdele, kartlar ve uzun sürmeyecek
bu tür küçük şeyler için şehre kadar yürüyeceğimize söz verdi. Bilmiyor muydun? Gidemezsen ona sor. Sanırım
şimdiye kadar sadece altı ya da yedi kişiyiz. Bir tane daha
onu daha da neşeli hale getirecek."

"İsterdim," diye cevapladı Carrie hüzünle, "ama bu benim
kantata için çalışma saatim. Hoşça kalın!"

Carrie koridordan odasına doğru hızla ilerledi ve Tabitha, o dikkatsiz soruyla rahatsız olarak, alışveriş yapanların toplanmasını beklemek için merdivenlerden aşağı indi.

Gün aydınlık ve sıcaktı, kış yağmurları tozlu yaprakları
temiz yıkamıştı ve sanki bu Kaliforniya şehrinde bahar çoktan başlamıştı; ancak Tabitha'nın
yüreğinde hiçbir sevinç notası yoktu. Carrie ona neden o güzel yazı masasını göstermişti? Onu bu kadar rahatsız edici
sözler söylemeye ne yöneltmişti? Umursamayan sert babaya bir şeyler mi göndermeliydi?

"İnsan sadece yüreğinin mutluluğundan vermeli, Madeline."

Madam'ın nazik sesi Tabitha'ya geri döndü, birkaç hafta önce siyah saçlı kıza dile getirdiği aynı duyguyu dile getirdi. "Görev duygusundan gelen bir hediye, hiç de hediye değildir."

"O zaman," diye düşündü Tabitha, "bu benim zorluğumu çözer. Sadece
görev duygusuyla verebildim. Onu sevmek isterdim ama izin vermiyor."

"Ama ne kadar yalnız olursa olsun, bahsettiğin o huysuz yaşlı amca!
Bu seni üzmüyor mu?" diye bir konuşma parçası daha geldi.
"Belki de o seni senin batmandan daha çok seviyordur. Ah, evet, ona
bir şeyler göndermeliyim--bir takvim ya da bir kart ya da belki bir mektup yazmalıyım; ama bunu yapma
çünkü batmak zorundasın. Eğer gerçekten onu neşelendirmek istiyorsan, sinirli olsa bile bu onu mutlu edecektir."

Güneş Tabitha için aniden daha parlak oldu, kalbi
harika bir şekilde
daha hafifledi, dudakları farkında olmadan küçük bir melodi mırıldandı ve
şehre kadar olan yolun geri kalanını yürümek güzeldi. Ama Ivy Hall'a vardığında yaptığı ilk şey, odasına koşmak, kalan üç takvimden en güzelini seçmek, onu zarifçe
kağıt mendil ve altın kordonla sarmak ve Silver Bow'daki babasına adreslemek oldu. Sonra
mutlu bir iç çekişle, postalanması için uygun zamanı beklemek üzere onu kutuya geri koydu ve Madam'a Noel işinin
tamamlandığını söylemek için
gitti.

BÖLÜM XVII

TATİL PLANLARI

"Kızlar, kızlar!" diye bağırdı Jessie Wayne, habersizce Bertha Peck'in odasına
dalarken, on veya on iki arkadaşının
Noel gizemleri üzerinde hararetle çalıştığı, her şeyin yarın tatilleri için birçok evlerine dağılmadan önce tamamlandı. "Sadece şunu dinleyin. Annem bana Noel arifesinde bir parti verecek ve yüzlerce davetiye gönderildi. Bu
harika değil mi? Annemin verdiği partiler gayet iyi; davet ettiğimiz hemen hemen herkes geliyor. Keşke bu şehirde yaşasaydık da hepinizi
davet edebilseydim. Ve Yılbaşı Günü altı kişiyi arabayla Pasadena'ya götürecek ve Gül Turnuvası'nı ve araba yarışlarını izleyeceğiz. Ben
sık sık gittim, her yıl gidiyoruz ama sizin yaşınızdaki insanlarla
çok daha eğlenceli oluyor. Bir gün Mt. Lowe'a çıkıyoruz ve
başka bir gün hava yeterince sıcaksa bizi yüzmek için plajlardan birine götürmeye söz verdi, okyanusu çok seviyorum. Tatilim
harika
olmayacak mı?"

"Bence öyle olmalı," diye haykırdı Chrystobel. "Benim
sevdiğim şey bu--bolca heyecan. Annemi, tatilleri San Francisco'daki kuzenlerimle geçirmeme izin vermesi için ikna etmeye çalıştım, ancak o, babamla birlikte gidebilecekleri
gelecek yaza kadar beklememi söyledi. Bu Noel için ne planladıklarını bilmiyorum, ancak neşeli vakit geçirmeyi umuyorum."

"Ben de," diye atıldı şımarık Cassandra, bu gizli dikiş arılarından uzak durmaya rüşvetle veya zorla zorlanarak zorlanamazdı, ancak hiçbir zaman merak etmekten başka bir şey yapmıyormuş gibi yaptı. "Noel için San Diego'ya, büyükannemin evine gidiyoruz ve orada gerçek bir
yaprak dökmeyen ağaç ve bir sürü hediye olacak. Altın bir saat alacağım. Biliyorum, çünkü annem bana bir tane alacağını söyleyene kadar onunla alay ettim."

"Redlands'de bir aile toplantımız var," dedi aktif Julia Moore. "Toplamda
kırk kişi olacağız. Neşeli vakit geçirmeyecek miyiz? Doğum günleri benimkiyle aynı hafta olan iki kuzenim var ve insanlar bize üçüz diyorlar, Jack benden bir yaş büyük ve Fred benden bir yaş küçük olmasına rağmen. Onlar en büyük cilveler, bana her zaman şaka yapıyorlar; bu yüzden bu yıl onlarla eşit olmak için bu iki hindi dil kemiğini düzelttim. Bana verebilecekleri daha kötü görünümlü bir şey bulabileceklerini düşünüyor musun?"
Dil kemiği ve balmumundan yapılmış iki grotesk figürü havaya kaldırdı, bol pantolonlu ve tuhaf şapkalı Hollandalı çocuklar gibi giyinmişlerdi ve kızlar alaycı bir şekilde bağırdılar.

"Keşke zamanında görüp Tim Amca için bir tane planlayabilseydim!" diye iç çekti yaramaz Grace Tilton. "Ona bir philopena borcum var ve bu onu ödemenin
harika bir yolu olurdu."

"Ama bir tane yapmak sadece birkaç dakika sürüyor," diye cevapladı Julia. "Sana nasıl
olduğunu göstereceğim. Kuzen Minnie pantolonun kalıbını kesti."

"Ama benim dileğim yok," diye karşılık verdi Grace. "Ama boş ver;
Carrie Noel için benimle eve gidiyor ve
saçma bir şey düşüneceğiz."

"Neden, Carrie!" diye bağırdı Mercedes. "Senin ve Kitty'nin Silver Bow'a
gideceğinizi sanıyordum."

"Bunu yapmayı bekliyorduk, ama daha dün annemden bir mektup aldım, Grace'in davetini kabul edebileceğimi söylüyordu, çünkü babam iş için
hemen Doğu'ya gitmek zorunda ve o da onunla gidecek."

"O zaman ne yapacaksın, Kitty?"

"Okulda kal," diye kısaca cevapladı Tabitha, Tom'un mendilini dikerken, bu beklenmedik plan değişikliğine duyduğu büyük hayal kırıklığını belli etmemeye çalışarak.

"Öyle mi?" diye bağırdı Bertha, dantelle süslediği zarif önlüğünü düşürüp, ellerini hafifçe çırparak. "Çok sevindim! Okulda kalan tek kız olmaktan korkuyordum. Tatillerimi burada geçirmek zorundayım çünkü dersler tekrar başlamadan önce Kanada'ya gidip gelmek neredeyse imkansızdı. Geçtiğimiz yıl Noel'de Bayan Pomeroy ve Bayan Summers dışında üçümüz de arta kalanlar vardı; ama bahar tatilimizde binadaki tek kız bendim ve belki de Bayan Pomeroy çok tatlı olmasına rağmen yalnız değildim. O her zaman
saatleri keyifli hale getirmek için aklına gelen her şeyi yapar ve birlikte birkaç
harika ziyaretimiz oldu."

Tabitha'nın yüzü bu resital sırasında gözle görülür şekilde aydınlanmıştı, ancak
acı hayal kırıklığının gölgesi hâlâ kasvetli siyah gözlerindeydi,
çünkü Carrie'yi bu kısa iki hafta boyunca kendine ayıracağına çok güvenmişti ve böylesine sevgi dolu umutlardan vazgeçmek zordu.
Yatılı okul hayatı başladığından beri bu iki yakın arkadaş birbirlerini pek görmemişlerdi,
çünkü Tabitha artık derslerinde Carrie'yi çok geride bırakmıştı ve
Cassandra iyi huylu, sevgi dolu küçük oda arkadaşını boş zamanlarının çoğunda ustaca tekeline almayı başarmıştı. Grace'in daveti Tabitha'yı da içeriyordu, elbette, ancak küçük kese içinde tren ücreti için para yoktu ve tabii ki babasının ona
para göndermesi için artık çok geçti, hatta ona sormaya cesaret etmiş olsa bile. Bu yüzden özlemlerini bastırdı ve mutlu görünmeye çalıştı "Şey, 'iki kişi
birlikteliktir, üç kişi kalabalıktır, dört kişi okul binasında bulunamaz' dedi küstahça. "

"Ah," diye haykırdı Cassandra, "bunu değiştirdin--"

"Sadece duruma uygun olsun diye, çocuğum," diye sözünü kesti Bertha, genellikle karışan bebeğin dişlerini gıcırdatmasına ve dilini tutmasına neden olan küçümseyici bir tavırla.

Ancak Tabitha'nın cesur olma çabalarına rağmen, Carrie siyah gözlerdeki bakışı
gördü ve anladı; ve Chrystobel, neşeli olması amaçlanan sesteki hafif titremeyi algılayarak da anladı; ve yoğun çalışanların bulunduğu odaya aniden bir sessizlik çöktü. Azalan öğleden sonra
alacakaranlığa dönüştü, Bertha ayağa kalktı ve ışıkları yaktı, kızlar
parlak ışıkların işlerine en iyi şekilde düşmesi için pozisyonlarını değiştirdiler, ancak kalabalık odada dakikalarca
çarşafların ve çimenlerin hışırtısı ve parıldayan makasların şıpırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonra çay çanı çağrısını yaptı ve işçiler
ayağa fırladılar dehşet.

"Çok geç! Ve yakam henüz bitmedi!"

"Sadece önlüğüme takmak için kemerim var."

"Bu mendilin üzerinde sadece bir inçlik bir kenar dikişi var."

"Bu eldiven kılıfındaki baş harfler biraz eğri, ama bitirdim. Çok şükür!"

Chrystobel tek kelime etmedi, ama işini alışılmadık bir
hızla toplayarak odasına uçtu, ışıkları açtı, güzel buklelerine bir iki fırça
fırçası sürdü, yakasını bir inçten biraz fazla çekti ve Tabitha Bertha'nın odasının kapısına ulaşmadan önce merdivenlerden aşağı
kayboldu. Direkt müdürün odasına koştu, hafifçe
kapıyı çaldı ve içeriden gelen nazik çağrıyı duymadan hemen önce, nefes nefese bir soruyla odaya daldı, "Ah, Bayan Pomeroy,
tatillerde okulda kalabilir miyim? _Yapabilir miyim_ yani?"

"Neden canım," diye gülümsedi beyaz saçlı kadın, "kızlarım her zaman
burada hoş karşılanır."

"Ama tatillerde sadece gidecek başka yeri olmayanların
burada kalmasına izin verdiğini sanıyordum."

"Bunun nedeni, gidecek evleri olan kızların tatillerini
orada geçirmeyi tercih etmeleri, Chrystobel. Bir öğrencinin böyle durumlarda, özellikle de Noel zamanında burada kalmayı
seçmesi alışılmadık bir durumdur. Sorun
ne canım? Annen--"

"Ah, hayır, sorun bu değil. Beni bekliyorlar, ama onlara
burada kalmak istediğimi telgrafla bildiremez miyim? İtiraz etmezler. Her zaman kendi istediğimi yapmama izin verirler, Bayan Pomeroy."

"Ama yine de ani kararını anlayamıyorum, Chrystobel."

"Kitty--Tabitha yüzünden. Eve gidemez ve şimdi Carson'lar Doğu'ya gitmek zorunda, tatilini Carrie ile geçiremez ve çok üzgün hissediyor!"

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu müdür merakla boğazını sıkarak.

"Sadece ağzı ve onu tanıdığım için. Gülüyor ve umursamadığını söylüyor ama dudaklarını görmeden edemedim; ve benim
yaşadığım kadar iyi zamanları hiç yaşamadı ve ben--belki de burada onunla ve Bertha ile kalırsam ikisinin de daha mutlu olacağını düşündüm."

Bayan Pomeroy hevesli, kızarmış yüze baktı ve Chrystobel'e nasıl bencil dediğini merak etti; sonra sordu, "Maliyeti
hesapladın mı? Tabitha'nın Noel'ini mutlu etmek için burada kalırsan,
kendi planların bir kenara bırakıldığı için pişmanlık duyabileceğinden asla şüphelenmemeli."

"Bütün bunları düşündüm, Bayan Pomeroy. Bana karşı o kadar iyi ve sabırlıydı ki, eve gidip onu burada bırakıp neşeli bir tatile çıkmak bana çok kötü hissettirirdi."

"Pekala, eğer kalmak istediğinden eminsen, izin için halkına telgraf çekebilirsin. Şehre bu kadar yakın yaşadığın için, eğer bu konuda onların isteğiyse, sabah evine gitme vaktinden önce bir cevap almalısın."

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Pomeroy!" diye haykırdı kız içten bir sevinçle.
"Annem kalmama izin verecek, biliyorum!" Ve akşam yemeği için ikinci çağrı binada yankılandığında, yemek odasındaki yerine doğru neşeyle dans ederek uzaklaştı. Şapel ayini biter bitmez Carrie ve Grace müdürün alanının kapısında belirdiler ve sarı saçlı kız tereddütle başladı, "Bayan Pomeroy, tatillerde kızların başka bir yere gidebilmeleri durumunda okulda kalmalarına izin veriyor musunuz?"

"Evet canım. Kızlardan _herhangi_ biri kalabilir, ancak eve gidebiliyorsa bunu
seçmek nadirdir."

"O zaman kalabilir miyiz? Eve gitmeyi bekliyordum ve sonra annem Silver Bow'da
olmayacaklarını yazdığında, Grace ile gitmeyi bekliyordum; ancak Tabitha gidemez ve onu burada yalnız bırakmak istemiyorum."

"Ve eğer ikisi de tatili benimle geçirmeyecekse, ben de burada kalmayı tercih ederim," dedi Grace. "Annemin bana izin verip vermeyeceğini telgrafla sorabilirim, ancak evet diyeceğini biliyorum."

"Bertha ve Chrystobel'in burada olmayı beklediğini biliyorsun," diye önerdi Bayan Pomeroy, bu sözlerin iki yalvaran üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için.

"Chrystobel da mı?" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Evet, ailesine az önce bir telgraf çekti."

"O zaman Tabitha'ya ne güzel vakit geçirtebiliriz!" diye haykırdı Carrie.

"Her zaman bizim için bir şeyler yapıyor," diye ekledi Grace, "ve bu şekilde onunla
öç almak harika olacak."

"O zaman hala Noel'de burada kalmak mı istiyorsun?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladılar, "eğer izin verirsek."

"Tatillerde bu kadar çok kız arkadaşımın yanımda olmasından mutluluk duyarım ve Tabitha ile Bertha'nın onlara mutlu bir vakit geçirmek için gösterdiğiniz her türlü çabayı takdir edeceklerinden eminim. İyi geceler, canlarım."

Müdürün kararından çok memnun bir şekilde neşeyle oradan uzaklaştılar ve Tabitha için tatil günlerini nasıl dolduracaklarını planlamaya başladılar. Merdivenlerden yukarı çıkarken, alt kata doğru aceleyle gelen haylaz Vera Foss ile karşılaştılar ve Carrie'nin gülerek sorduğu "Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?" sorusuna ciddi bir şekilde "Noel'de burada kalmak için Bayan Pomeroy'dan izin almaya" dedi.

"Neden?" diye bağırdı şaşkın komplocular tek nefeste.

"Ah, Kitty ve Bertha gibi tatillerde burada kalmak zorunda kalsaydım, herkes partilere, turnuvalara ve genel olarak neşeli zamanlara
giderken kendimi ne kadar kötü hissederdim diye düşünmeye başladım ve
eğer_ burada onlara eşlik edecek başkaları
olsaydı onlar için çok daha eğlenceli olacağını düşündüm. Bu yüzden Lyda Teyze beni almaya geldiğinde, ona
bu konuyu sordum ve Bayan Pomeroy izin verirse kalabileceğimi söyledi."

"Güzel! Kalacak. Kalabileceğimizi söyledi. Teyzen gittiğinde,
Grace'in odasına gel ve hemen planlarımızı yapalım. Puss'la
olmazsa Chrystobel'i alırız."

Ertesi sabah, parlak yüzlü, neşeli kızlardan oluşan bir topluluk, tatil sezonu için dağılmadan önce öğretmenlerine ve iki yalnız arkadaşına mutlu Noeller dilemek için geldiklerinde, Chrystobel, Carrie, Grace ve Vera adlı dört komplocu, en öndeydi, en neşelileri gülüyor ve gevezelik ediyorlardı, paltolarını çekiştiriyor ve yola çıkmaya hazır valizlerini bağlıyorlardı.

"Otobüs geliyor," diye seslendi biri. "Grace, Carrie, neredesiniz?"

"Monrovia kızları nerede? Ah, Vera, seni arıyoruz."

"Chrystie, sıra sende. Bu senin tutuşun mu? Herkese elveda! Mutlu Noeller!"

Birkaç son, aceleci kucaklaşmanın ardından, dörtlü basamaklardan aşağı atladı, bekleyen araçlara
bindi ve mendil ve flamalar arasında büyük bir
sallanmayla ayrıldı.

Sonunda son veda edilmişti, son neşeli kız gitmişti, öğretmenlerden dördü de tatil eğlencesi için görev yerlerini terk etmişti ve son makinenin çuf çuf sesi uzakta kaybolurken, Bayan Pomeroy kollarını basamaklardaki iki sarkık figürün omuzlarına koydu ve neşeyle, "Ve büyük sürümün bana kalan tek şeyi bu mu? Bu yıl neşeli bir kutlama yapacağız, söz veriyorum; ancak şüphesiz bu sabah tamamlamak isteyeceğiniz bazı Noel işleriniz vardır, bu yüzden planlarımızı tartışmak için sizi şimdi alıkoymayacağım. İsterseniz odalarınıza koşun; öğle yemeğinde sohbetimizi yapabiliriz. "

Bertha ve Tabitha cesurca gülümsemeye çalıştılar, ama gözyaşları kelimelere izin
vermeyecek kadar yakındı ve yalnız ikili sessizce geniş
merdivenlerden katlarına tırmandı, her biri kendi başına küçük bir ağlama
k istiyordu. Ama,

"Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları
Geride kaldı."

Üst kattaki koridorda çılgınca bir ayak sesi duyuldu ve hafif paketler
havayı doldurdu, sağdan ve soldan ayık figürlere
fışkırdı, neşeli seslerden oluşan bir koro neşeyle "Mutlu, mutlu
Noeller!" diye bağırıyordu.

"Eve gittiğimizi sanıyordunuz, değil mi?"

"Ama gitmedik ve gitmeyeceğiz! Bayan Pomeroy kalabileceğimizi söyledi."

"Ve diğer kızlar şaka olsun diye o paketleri bıraktılar. Gerçek hediyeler
hepsi müdürün odasında."

"Ah, kızlar!" diye soludu Tabitha, gözleri elmas gibi parlayarak.

"Ah, kızlar!" diye yankılandı Bertha, yüzü yine kendi güneşli gülümsemesiyle
sarılmıştı.

BÖLÜM XVIII

TABITHA'NIN NOELİ

Noel Günü parlak ve berrak bir şekilde doğdu ve şafağın ilk ışıklarıyla
Tabitha yataktan kalktı, Chrystobel'i şiddetle salladı ve seslendi,
"Mutlu Noeller, tembel! Uyan; gün geldi! Sabah zili çaldı. Duymadın mı?"

"Ah, rüya görüyorsun," diye mırıldandı diğer yataktaki yorgun kız. "Bu tatil zamanı."

"Ama yine de kalkmamız gerek," diye güldü Tabitha. "Carrie'yi ve diğerlerini uyandıracağım."

Odanın karşısına sıçradı, kapıyı açtı ve aniden durdu,
çünkü başının üstündeki traverste asılı duran iki kocaman tarlatan çorabı, her çeşit ve boyuttaki destelerle ağzına kadar doldurulmuştu.
Carrie'nin traversinden koridorun karşısında iki benzer çorap daha sallanıyordu ve
Bertha'nın kapısına üçüncü bir çorap seti asılıydı.

Tabitha'nın şaşkınlık ve sevinç çığlıkları diğer beş kızı yataklarında dikilmeye
getirdi ve Carrie endişeyle gevezelik etti, "Ah, sorun ne? Bina mı yanıyor?"

"Hayır, kesinlikle. Mutlu Noeller!" diye bağırdı kara gözlü kız, adının yazılı olduğu
çorabı çekiştirerek. "Kapıyı aç ve ne bulduğuna bak.
Biz uyurken Noel Baba kesinlikle buradaydı."

Üç odadan ayak sesleri duyuldu ve
Artık tamamen uyanmış olan Chrystobel, Tabitha'nın yanına ulaştığında, koridorun karşısındaki kapı ve yanlarındaki kapı aniden açıldı ve dört heyecanlı kız dışarı
düştü. "Oh-h-h!" uzun, coşkulu iç çekişlerden oluşan bir koro geldi, beş çift hevesli kol hantal çorapları kavrayıp
serbest bıraktı.

"Ay!" diye çığlık attı Grace. "Benimkinde korkunç sert bir şey var.
Neredeyse kafamda bir delik açacaktı. Bir mendil kutusu, hayatta olduğum kadar eminim! Bu bir sevgili değil mi? Bu Esther'den. Peki, Kitty, orada ne yapıyorsun?"

Tabitha, geceliği ve terlikleriyle, ortada oturmuş, kocaman çorabını
kucağında ters çevirmiş, etrafına
hediyeler saçılmış, parlayan gözleri ve titreyen elleriyle her paketi
sırayla açıp içindekilere
böbürleniyordu.

"Bayan Pomeroy'dan bir demet menekşe--bizden birini asla unutmaz.
Cassandra'nın gevezelik ettiği Bertha'nın atkısı var--teşekkürler, Bertha!
Bunun üzerinde Truva atı gibi çalışmış olmalısın. Ben ipek işlemeyi hiç beceremedim. İşte Edith'ten güzel bir mendil, June'dan bir kitap, Estelle'den bir
takvim, a--Carrie'den bir ipek bel! Sen tatlım! Jessie ve Julia'nın şu güzel fotoğrafına bak, çerçeve ne kadar da şirin! Cassandra'dan bir şiir kitabı - hediyesinin beni en çok mutlu edeceğini söyledi - çünkü bana okuyacak yeni bir şey verecekti - tuhaf küçük, sevgili cüce! Leonard ikizlerinden bir Shakespeare seti, Vera'dan bir şekerleme tabağı. Karşılığında bir öpücük. Grace'ten bir önlük, üç kravat, bir çift eldiven, çikolatalar, mendiller - oh, bir kişiye ait bu kadar çok güzel şeyi kim görebilirdi ki! Mutluluktan
çılgına döndüm. Çorabımın en ucunda bir paket daha var - Chrystobel'den - içinde gerçek bir yakut olan bir yüzük. Açılacak başka bir şey olsaydı, ciddi ciddi ağlardım. Bu
sahip olduğum ilk yüzük, kızlar--"

"Ah, kahvaltı için ilk zil çaldı," diye sözünü kesti Bertha,
paketlerle dolu çorabını çırparak. "Giyinmek için on dakika!
Koş, kaç, telaşla! Geç kalmamalıyız

'Noel sabahı, Noel sabahı'."

Güzel ilahiyi mırıldanarak aniden kayboldu; ve onun örneğini izleyen üç arkadaşı sayısız paketlerini alıp
giyinmek için uçup gittiler.

Oh, Tabitha için gerçekten de neşeli bir Noel'di! O kadar şaşkın, o kadar
sevinçli, o kadar mutluydu ki, öğretmenler ve akademisyenler kahvaltı saatinde mükemmel bir kahkaha fırtınasında tutuldular, çünkü günün ruhu
üzerindeydi, yeni arkadaşlarının sevgisi, bu maddi şekilde bile kendini
göstermişti, onu tahmin edebileceğinden daha derinden etkilemişti ve kalbindeki coşkulu sevinç taşmak zorundaydı. Böylece
uzun süre kahvaltı masasının üzerinde oyalandılar, böylesine mutlu bir saati sona erdirmek istemiyorlardı; ama sonunda Bayan Pomeroy ayağa kalktı ve altı tatil ücretinin
bekleyen ücretlerine doğru gülümseyerek şöyle dedi,

"Sanırım sabah programımızdaki ilk şey uzun bir yürüyüş, diyelim
parka ve geri. O kadar muhteşem bir gün ki, bir anını bile boşa harcamamalıyız ve hepimiz o kadar çok güldük ki kesinlikle biraz
egzersize ihtiyacımız var. Bayan Summers neşeden oldukça bitkin görünüyor. Geri döndüğümüzde, postacı ve kurye tekrar bizi ziyaret etmiş olabilir ve eminim ki sabırsız çocuklar için her birimiz için dakikalar daha hızlı geçecek
eğer bir şeylerle meşgulsek. Evden aldığım kutu henüz gelmedi ve yeğenlerimin bana ne gönderdiğini görmek için sizin kadar hevesliyim."

"Yürüyüş, fazla enerjimi atmak için ihtiyacım olan şey," diye heyecanla açıkladı Tabitha. "Kuğuları beslemek için biraz kraker alabilir miyiz?"

"Ve oh, kodak'ımı, spandy yeni Noel kodak'ımı, birkaç resim için alabilir miyim?" diye sordu Grace hevesle. "Eğer evet
dersen sana ilkini çekerim."

"Bu oldukça teşvik edici," diye güldü Bayan Pomeroy. "Elbette
istediğin kadar kraker ve sahip olduğun kadar kodak alabilirsin."

Böylece silahlanmış neşeli bir sekizli birkaç dakika sonra Ivy Hall'dan ayrıldı ve neşeyle parka doğru yürüdü.

Döndüklerinde, müdürün tahmin ettiği gibi, resepsiyon salonu masasını postadan gelen mektuplar ve paketlerle dolu,
birkaç ekspres paketin ise bir yerde yığın.

"Ah, Bayan Pomeroy," diye bağırdı Carrie, önce destelere ulaşarak ve
hevesle adresleri tarayarak. "İşte seninki, tamam ve kurşun kadar
ağır. Bu Grace'e hitaben; işte benimki
Büyükannemden; o Bertha için; büyük kutu Pussy'nin ve bu küçük adam da öyle ve diğer kutu da babadan sana ve bana hitaben. İşte bir yığın mektup. Bunları dağıtabilirsin, Vera; çok
heyecanlıyım. Çekiç nerede?"

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil!" diye güldü Bayan Pomeroy. "John bu
kutuları açacak ve hepsini
kendi başınıza açabileceğiniz
odalarınıza taşıyacak. Postanızı alın ve koşun!" Kızları geniş merdivenlerden yukarı kovdu, orada çok kısa bir süre sonra yeni hediye kargolarını taşıyan gülümseyen John onları takip etti.

"Ah, John, acele edin, acele edin!" diye yalvardı Carrie, sabırsızlıkla
sıçrayarak. "Sabırsızlanıyorum. Seninki kimden, Puss? Tom?"

"Hayır; zaten onun yazısı değil. Ondan küçük bir paket var
ve bir mektup--ama--büyük kutu da--Reno'dan."

"Neden açıp kimin gönderdiğine bakmıyorsun?" diye sordu Chrystobel, büyük bir ev kutusuyla meşgul.

"Bayan Vane'in bana gönderdiği şeyleri araştırır araştırmaz bakacağım. Güzel değil mi? İçinde iki çift eldiven olan bir eldiven kutusu. Saç kurdeleleri
Bayan McKittrick'ten; ama bu paketin nereden
geldiğini de çıkaramıyorum. Bu bir kodak! Grace, seninki gibi bir kodak!"

"Bir dedektife ihtiyacın olacak," dedi Grace, arkadaşının gizemli paketlerini incelemek için kendi hazinelerini
bırakarak. "Etikette ne yazıyor?"

"Sadece, 'Yakılan bir marka'. Bu tuhaf değil mi?"

Carrie evden getirdiği güzellikleri heyecanla açarken durakladı, küçük
kartı bir an inceledi ve sonra "Bunun münzeviden olmadığına
bahse girer misin?" dedi.

"Bunu daha önce neden düşünmedim ki?" diye mırıldandı Tabitha, yere
düşerek, aniden düşüncelere daldı.

"Peki, Kitty, sen en çılgını değilsen!" diye haykırdı Vera sonunda.
"Kardeşinin paketlerini açmadığın, ya da görmek için can attığım o büyük kutuyu açmadığın, hatta Carrie'nin ailesinden kucağına bıraktığı
şeylere bile bakmadığın
zamanlarda burada oturup kameraya bakıyorsun."

Tabitha irkilerek uyandı ve hemen ikinci gizemli kutunun
kapaklarını açtı ve gülümseyerek, "En iyisini
tatlı olarak saklıyorum. Her paketi açmadan önce içinde ne olduğunu tahmin etmeyi seviyorum. Ah, ne güzel bir şapka!"

"Çok tatlı değil mi! Ve şu güzel elbiseye bak! Şu sıralar
çok moda."

"Chrystie, Kitty'nin yeni ayakkabılarını gör. Güzel değiller mi?"

"Tam bir kıyafet," diye mırıldandı Grace, yarı kıskanç bir şekilde.

"Evet, ve işte bir zarf, Puss," diye ekledi Carrie. "Kimin gönderdiğini belli eder."

Tabitha, kutunun dışındakiyle aynı yazıyla adının yazılı olduğu zarfın mührünü mekanik bir şekilde kırdı ve yirmi dolarlık bir banknot kucağına düştü. "İçinde sadece bu var," dedi,
kağıdı tekrar sallayarak. "Hayır, değil. İşte 'Terzi faturaları için' yazan küçük bir parça. Şimdi bu kışkırtıcı değil mi!"

"Kışkırtıcı!" diye yankıladı Chrystobel. "Ben buna şans demeliyim!"

"Ah, parayı ve eşyaları kastetmemiştim. Bunlar muhteşem. Ama
nereden geldiklerini bilmemek ayıp değil mi?"

"Neden, kardeşin onları göndermedi?" diye sordu Bertha şaşkınlıkla, çünkü
kendi armağanlarına o kadar dalmıştı ki
sadece arkadaşlarının sohbetinden parçalar ona ulaşmıştı.

"Hayır, bu onun yazısına hiç benzemiyor, görüyorsun; ve ayrıca, o
böyle şeyleri karşılayamazdı."

"Belki Tom'un mektubu anlatıyordur," diye cesaret etti Carrie. "Neden okuyup
bakmıyorsun?"

"Unutmuştum," diye güldü Tabitha, aptalca görünerek ve aceleyle
kucağında duran mektubu açtı. Sonra yanaklarındaki pembe renk soldu,
gözleri şaşkınlıkla büyüdü ve nefesi hızlı soluklarla geldi. "Babam
gönderdi," dedi sadece ve sanki kendi ifadesinin doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi, meşgul kardeşinin kısa
notunun son paragrafını tekrar okudu:

"Bu bir mektup için kötü bir özür, Puss, ama bunu bu
sonraki postada gönderirsem uzun bir şeye vaktim yok. Sanırım bu zamana kadar
dün sana gönderdiğim kitabı almışsındır ve umarım _büyük
sürpriz_ Noel Günü'nün tadını çıkarmana yardımcı olmak için zamanında gelir. Sen
ne
düşünüyorsun! Babam Doğu'ya yaptığı başka bir geziden dönerken Reno'da durdu ve
bu sabah alışverişe çıkmam için beni çağırdı. Elbiseyi kendisi seçti, ancak diğer fırfırlar konusunda benim fikirlerime göre hareket etti, bu yüzden eğer uymuyorlarsa beni suçlayın. Reno'daki kızların çoğunun tüylü şapkalar taktığını fark ettim, bu yüzden önerim üzerine babam senin elbisene uyan bir tane aldı. Senin kahverengi bir takım elbise tercih edeceğini düşündüm, ancak o mavi istedi ve maviydi. Ona şehri gezdirdim ve üniversite binalarını gezdirdim ve o gittiğinde şifonyerimde elli dolar buldum - ondan aldığım Noel hediyesi."

Tabitha kağıdı yavaşça katladı, değerli hediyelerin olduğu kutuya koydu ve parlayan gözlerini meraklı arkadaşlarının yüzlerine dikerek yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Sanırım çok mutluyum!"

"Biz de öyleyiz," diye haykırdı Chrystobel dürtüsel bir şekilde. "Bu hatırlayabildiğim
en güzel Noel tatiliydi. Burada kalmayı
hiçbir şey için özlemezdim."

"Ben de!" diye yankılandı Grace ve Vera aynı nefeste, Carrie ve
Bertha ise mutlulukla gülümsediler.

Sonra görkemli akşam yemeği geldi ve ondan sonra da oyunlar. Dans ettiler, şarkı söylediler, akıllarına gelen her şeyi çaldılar, mutfakta uğraştılar, aşçıya şeker çekme karşılığında alanlarını onlara devretmesi için rüşvet verdiler, ağırbaşlı müdür ve utangaç Bayan Summers'ı şenliğe
çektiler ve gala gününün her dakikasının tadını çıkardılar! Ama
diğer tüm günler gibi, sonunda sona erdi ve yorgun neşelilerin kahkaha
eden grubu yatma vaktinde geniş merdivenleri tırmanırken, aşağıdaki salonda diğerlerinin bir an gerisinde kalan Carrie, basamakları koşarak çıktı ve heyecanla seslendi, "Ah, kızlar, Bayan Pomeroy
bu gece kendi odalarımızda uyumak zorunda olmadığımızı, istediğimiz gibi çiftleşebileceğimizi ve istediğimiz yerde uyuyabileceğimizi söylüyor. Bu harika bir eğlence değil mi? Kimi alacaksın, Puss?"

Tabitha merdivenlerde aniden durdu. "Ah, bu gece Carrie'yi tamamen kendime ayırabilirim," diye düşündü kendi kendine, ama konuşmak için dudaklarını açtığında, Chrystobel'in gözlerinin kendi gözlerine hüzünle dikildiğini gördü ve aniden, tatilleri okulda geçirmeyi seçen oda arkadaşının, kendi güzel evinde ne gibi zevkler elde edeceğini bildiği halde, kendini feda ettiğine dair bir görüntü gözlerinin önünde belirdi. Tereddüt etti, Carrie'nin hevesli yüzüne baktı, Bertha'nın gözlerindeki özlemi okudu, bunun Grace ve Vera'daki yansımasını gördü ve cevapladı, "Hepinizi seçiyorum. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Kura çek, sevgili küçük Noel kraliçesi!" diye bağırdı Bertha hemen.
"Okulun en popüler kızısın, Kitty Catt. Senin için nasıl
kavga ettiğimizi gör! İşte tahmin oyunumuzdan birkaç kağıt parçası.
Sıra sende. En uzun ikisi, ortadaki ikisi ve en kısa ikisi
eş."

Orada merdivenlerde kaderlerini çizdiler - Tabitha ve Chrystobel, Grace
ve Bertha, Carrie ve Vera. Sonra sonuca neşeli bir kahkaha atarak, kollarını kavuşturup yatağa doğru yürüdüler, bir istisna dışında belki biraz hayal kırıklığına uğramışlardı ama yine de mutluydular.

Işıklar söndü, beş çift uykulu göz uykuda kapandı, büyük şehir
sessizleşti, ama Tabitha dar yatağında uyanık yatıyordu
yıldızlarla dolu gökyüzüne bakıyordu, hiçbir üzüntü veya özlem izi taşımayan parlak, ışıltılı, mutlu gözlerle, saygıyla fısıldarken:

"Ey küçük Beytüllahim kasabası,
Seni ne kadar da hareketsiz yatarken görüyoruz!
Derin ve rüyasız uykunun üstünde
Sessiz saatler geçiyor."

Günün ona getirdiği tüm sevinçleri düşündü, öyle beklenmedik
zevkler ki sanki kalbi sevinçten patlayacak gibiydi;
ona bu güzel tatili vermek için çok şey yapan kızları
düşündü; Merdivenlerdeki sahneyi ve Bertha'nın sözlerini düşündü, ki bunların zerre kadar kibirli olmadan gerçek olduğunu hissetti; üniversitedeki Tom'u düşündü ve onun tatilinin kendisininki kadar keyifli olup olmadığını merak etti; Silver Bow'daki arkadaşlarını, Doğu'daki Teyze Maria'yı, çölde yalnız nöbet tutan katı babayı düşündü ve düşünceleri burada kaldı. Ona gönderdiği takvimi almış mıydı ve memnun muydu? Ona ekspres kutunun içindeki güzel hediyeleri almaya onu ne teşvik etmişti? Sonuçta, neşeli Bay Carson gibi mi oluyordu? Onu hatırlamak günün en önemli dokunuşu olmuştu. Ona nasıl teşekkür edebilirdi? Sanki sorusuna cevap verir gibi aniden aklına bir fikir geldi, ama kaşlarını çattı, başını salladı, böyle bir şeyi asla yapamayacağını söyledi ve sonra yaptı. Dikkatlice, sessizce yataktan dışarı sürünerek, geceliğinin üzerine bir kimono geçirdi, elektrik ışığını yaktı, yazı malzemelerini çıkardı ve
tanımadığı veya anlamadığı babasına ilk mektubunu yazmaya başladı.

"Sevgili Baba," diye yazdı, "kalemimi elime alıp bana gönderdiğin birçok güzel
hediye için derin ve samimi minnettarlığımı zayıf bir şekilde ifade etmeye çalışıyorum--

"Ah, fareler!" Kalem kasıtlı hareketlerini durdurdu, kağıt
kabaca buruşturuldu ve çöp sepetine atıldı. "Bu onu
tiksintiyle hasta ederdi. Dünyada ne diyeyim?

"Sevgili Baba,--Noel kutusu bu sabah geldi ve içindekiler
çok takdir edildi, sizi temin ederim. Size
yeterince teşekkür
edebilir miyim!--

"Kesinlikle bu kadar yapmacık bir karalamayla değil. Sanki
Birleşik Yardım Kuruluşları'nın başkanına
hitap ediyormuşum gibi geliyor. Aman Tanrım,
birinin babasına yazmak
çok zor bir iş! Carrie'nin hiç bu kadar telaşı olmaz; ama babam Bay
Carson--ya da Tom gibi olsaydı ben de olmazdım sanırım. Hepsi bu. Sadece Tom'a yazıyormuş gibi yapacağım; ona
her şeyi söyleyebilirim. Hadi bakalım!

"Sevgili Baba,--Bu sabah gelen şeyler ve onlar--

"'Zorba'' mı demeliyim? Tom derdi ama bu bir erkek çocuğu kelimesi ve ayrıca argo. Bayan Pomeroy bir hanımın argo kullanmadığını söylüyor. 'Harika'yı kullanacağım. Hayır, bu çok daha iyi değil. Eh, 'harika' yeterli."

Kalem, sayfa dolana kadar çizmeye devam etti, sonra bir
ikinci, bir üçüncü ve yine de bitirmemişti. Saat gece yarısını vurdu, sonra bir; ve Tabitha, onuncu dikkatlice karalanmış sayfanın altına gösterişli bir şekilde yazdı, "Sevgilerimle, Tabitha," diye iç çekti yorgun bir memnuniyetle, sayfaları düzgünce katladı ve Chrystobel'in gözleri açılıp şaşkın kız uykulu bir şekilde "Ne yapıyorsun, Kitty, gecenin bu saatinde mi?" diye sorduğunda onları bir
zarfa koydu.

"Mektup mu yazıyorsun?"

"Sabahı bekleyemez miydin?"

"Hayır canım, çok uzun süre bekledim," diye cevapladı Tabitha, ışığı
kapatıp yatağa geri dönerken. "Ona herkesin bana ne kadar iyi davrandığını ve kendisinin de ne kadar iyi davrandığını söylemek zorundaydım."

BÖLÜM XIX

BİR GREV!

Haftalar, çölden gelen kara gözlü hizmetçiye göre çok hızlı bir şekilde
geçip gitti ve o sık sık zamanın nereye gittiğini merak ediyordu,
çünkü farkına varmadan kış kayıp gitmişti ve bahar neredeyse bitmişti. Artık Mayıs ayının yarısı geçmişti ve bir ay sonra okul yaz için
kapanacaktı. Carrie tatilini büyükannesiyle birlikte Oregon çiftliğinde geçirecekti ve Tabitha çöle tek başına dönmek zorundaydı.

Latince grameri dizlerinin üzerinde, biber ağaçlarının altında tembelce sallanarak oturuyordu, ancak gözleri pürüzsüz çimenlere ve güzel çalılıklara bakıyordu, Eylül tekrar gelmeden önce yakıcı çölde geçireceği uzun, sıcak haftaları hüzünle düşünüyordu.

"Bu yıl Carrie'ye tek kelime bile söyleyemedim ve şimdi Silver Bow'da onunla üç ay yalnız kalmayı bekledikten sonra,
tatil için gidiyor. Benimle her zaman böyle oluyor. Bazı insanların her şeyi var, bazılarınınsa hiçbir şeyi." Yarı bilinçsizce
Bayan Vane'in _Hoşnutsuz
Buttercup_ için bestelediği melodiyi mırıldanmaya başladı; sonra ne söylediğini fark ederek güldü.

"Şimdi kendinden utanmıyor musun, Tabitha Catt?" diye haykırdı yüksek sesle.
"Yatılı okula gitme ve eğitim alma şansın varken,
ve bu kadar çok güzel arkadaşlıklar edinip her şeyin mükemmel
olmasına
sahipken, sen burada tatile büyükannesinin yanına gittiği için Carrie'yi kıskanıyorsun. O iyi değil ve sıcak yaz ayları için çöle geri dönmesi onun için iyi olmaz. Ayrıca,
iyi olmaya ve bir daha insanları kıskanmamaya söz verdin. Sen
hoşnutsuz bir düğün çiçeğisin.

'Cesurca gökyüzüne bak,
Ve Tanrı'nın tam burada, senin büyüdüğün yerde bir düğün çiçeği istediğini bilmekle yetin.'"

"Düğün çiçeğiyle ilgili ne var?" Arkasından neşeli bir ses sordu, o kadar beklenmedik bir şekilde ki Tabitha neredeyse hamaktan düşüyordu. Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki yumuşak çimenlerin üzerinde ayak uçlarında yürüyen ayak seslerini duymamıştı ve Carrie yanına çöktüğünde ve üç dört kız daha ayaklarının dibindeki taze yoncada rahat pozisyonlarda sıralandığında irkildi.

"Beni nasıl da korkuttun!" diye bağırdı dalmış şarkıcı, Carrie'ye daha fazla alan açmak için yana doğru hareket ederek. "Nerelerdeydin? Aşağı indiğimde
sen odalarında değildin, bu yüzden çalışmak için buraya gizlice geldim. "

"Düğün çiçekleri hakkında mı?" diye takıldı Bertha, uzun bir otla boğazını gıdıklayarak. "Üçüncü kata çıksaydın hepimizi
Hattie'nin odasında, doğum günü için aldığı saate hayranlıkla bakarken bulurdun.
Gördün mü?"

"Hayır, o bizi aradığında bir mektubu bitirmek üzereydim ve gitmeye
hazır olduğumda hepiniz ortadan kaybolmuştunuz. Odasını değiştirdiğini
unutmuştum."

"Ah," diye bağırdı Carrie aniden, "işte sana bir mektup! Aşağı inerken
odanda durduk ve sen evde değildin, bu yüzden onu da getirdim.
Babamdan da bir tane aldım ve sen ne düşünüyorsun? Tom Cat'te grev oldu!"

Çimlerdeki kızlardan gelen kahkahalar bu sözü karşıladı ve
Tabitha bile katıldı, ancak bu sıra dışı haber kalbinin
hızlı atmasına ve gözlerinin bastıramadığı bir hevesle parlamasına neden oldu.

"Ne zaman--ne kadar büyük--" diye başladı, ancak Cassandra şaşkın bir soruyla sözünü kesti, "Tomcat'e ne için saldırdılar ve bunu kim yaptı?"

"Tom Cat, Kitty'nin babasının sahip olduğu bir arazinin adıdır ve bir maden arazisinde grev olduğunda, altın veya gümüş bulunduğu anlamına gelir," diye açıkladı Carrie sabırla. "Silver Bow bir gümüş madenciliği kampıdır,
ama Cat Group oradan yaklaşık otuz mil uzaktadır ve üzerinde altın vardır. Papa, ortaya çıkardıkları damarın çok zengin olduğunu ve büyük olacağına söz veriyor. Sadece o arazi için babana bir servet teklif ettiler,
ama satmayacak. Artık zengin bir adam olacak, Puss. Sevinmedin mi?"

Tabitha şaşkınlıkla oturdu, kulaklarına inanmaya bile cesaret edemiyordu. Acaba
bunca yıldan sonra babası tekrar servet mi bulacaktı, yoksa hepsi bir
rüya mıydı?

"Eh, sen çok tuhaf bir kızsın!" diye ilan etti Chrystobel, onu merakla izliyordu. "Eğer biri bana babamın bir
altın madeni bulduğunu söyleseydi, hemen
yerden kalkıp bağırırdım ve sonra biraz daha para için
yazmaya başlardım. Şimdi istediğin her şeye sahip olabilirsin, değil mi?"

Chrystobel, Tabitha'ya gizlice acımıştı çünkü aylık harçlığı çok azdı ve herhangi birinin bu iyi haberi bu kadar sakin ve ilgisiz bir tavırla nasıl karşılayabildiğini anlayamıyordu. Fakat Tabitha en ufak bir şekilde ilgisiz değildi. Düşünceleriyle o kadar meşguldü ki arkadaşlarının şaşırtıcı haber karşısında ondan bir gösteri beklediğini fark edemedi. Bunu anlayan tek kişi Carrie'ydi ve şöyle açıkladı,

"Kitty ne diyeceğini bilemeyecek kadar şaşırdı, öyle değil mi Puss?
Mektubunu açıp sana ne yazdıklarını görsen iyi olur. Bayan Vane'den mi?"

Tabitha'nın mektubu Carrie'nin fırlattığı kucağında fark edilmeden kalmıştı, ama şimdi mektubu aldı ve zarfı inceledikten sonra, "Hayır, Tom'dan." diye cevapladı. Neden--Ben--Ben--sanırım--şimdi okumayacağım."

Kızarmış yüzü solgunlaşmıştı ve aniden nefesini tuttu, çünkü
mektup Reno yerine Silver Bow damgalıydı; ama daha fazla yorum yapmadan onu Latince Kitabına koydu ve arkadaşlarıyla neşeli gevezeliğe katıldı, yüreğini kemiren gizli bir korku vardı.

Bir süre sonra, gülen grubu başarıyla atlattıktan sonra, gizlice odasına
gitti, kapıyı kilitledi ve zarı, elleri o kadar şiddetli titriyordu ki onları kontrol etmekte zorluk çekiyordu, kendi kendine fısıldadı, "Tom evde ne yapıyor olabilir? Üniversite daha bir ay
önce kapanacak. Acaba parası mı bitti ve dönemi
tamamlayamayacak mı? Yoksa babası onu madende yardım etmesi için mi çağırdı? Hayır, bunu
yapmazdı, kesinlikle."

Çıngırdayan kağıdı masanın üzerine serdi ve
kalemle yazılmış ve belli ki çok aceleyle yazılmış karalamayı zorlukla heceledi.
Mesaj kısaydı:

Sevgili Puss:--Sanırım babamın taleplerine yönelik grevin iyi haberini
duymuşsundur. Sana daha önce yazmayı düşünmüştüm,
ama çok meşguldüm. Damar ilk başta göründüğünden daha büyük ve oldukça
zengin; ama tabii ki bunun bir cepten daha fazlası olup olmadığını henüz söyleyemeyiz. Ancak bunun kesin bir
damar olduğunu düşünüyoruz. Çökme tehlikesi olan bir şaftı kerestelendirirken, babam yaralandı,
ve beni çağırdılar. Onu evde tutuyoruz, çünkü Madenciler Hastanesi'ne götürülmeyi
reddetti. Üniversite yılının sonuna doğru böyle olmasına sevindim. Eğer iyi geçinirse, Eylül ayında kaçırdığım sınavlara girebilir ve gelecek yılki sınıfın çalışmalarına
katılabilirim. Senin okulun ne zaman bitecek? Sanırım hiç söylemedin. Sanırım şu anda sınavlara hazırlanmakla meşgulsün - yoksa
orada böyle şeyler yok mu? _Çok_ fazla çalışma, Puss ve baban için endişelenme.

Sevgilerimle, TOM.

Mektup aldırış edilmeden yere düştü ve Tabitha, satır aralarındaki endişeyi
okuduktan sonra kahverengi bir çalışma odasında oturdu.

Baba yaralı, Tom evde, Teyze Maria Doğu'da! O sadece küçük bir kızdı ama evde çok yardımcı olabilirdi ve belki de - belki de - hasta odasında yardımcı olabilirdi. Bu düşünce onu ürpertti, çünkü babasının korkusu hala yüreğinde güçlüydü. Ama görevinden kaçamazdı; eve gitmeliydi. Mektubu aldı, odadan gizlice çıktı ve müdürün odasına gitti, orada Bayan Pomeroy'u hala masasında çalışırken buldu.

"Ne var canım?" diye sordu meşgul kadın, kağıtlarından başını kaldırıp ciddi ama kararlı siyah gözlere gülümseyerek.

"Eve gidiyorum," diye cevapladı kız, Tom'un mesajını masaya koyup okunmasını bekledi.

Bayan Pomeroy bitirdiğinde yanındaki çocuğa döndü ve kolunu hafif figüre doladı, onu kendine doğru çekti ve "Sence sana ihtiyaçları var mı canım? Gelmeni istediğine dair hiçbir şey söylemiyor." dedi.

"Ah, Tom ne kadar istese de gelmemi istemezdi.
Ama Silver Bow'da babamla ilgilenecek kimse yok, Tom hariç ve erkekler hasta insanlara bakmak hakkında pek bir şey bilmezler. Gitmeliyim."

"Bence senin kararın doğru, Tabitha," dedi tatlı ses uzun bir duraklamadan sonra. "Gitmeni istemiyorum ama senin adına
senin için mutluyum ki okul neredeyse bitmek üzere ve sadece birkaç hafta kaybedeceksin.
Bu yaz kolayca telafi edilebilir. Öğretmenlerin sana daha ne kadar çalışman gerektiğini söyleyecektir. Bunun
olması için çok üzgünüm, küçük kız! Sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım ve seni
kalmaya ve dönemi bitirmeye teşvik edeceğim, sadece orada ihtiyaç duyulabileceğini hissettiğinde seni tutmak
istemiyorum. Ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Bu gece," diye hemen cevap geldi, çünkü Bayan Pomeroy'un sözleri ona zor kararında bir şekilde daha fazla cesaret vermişti ve pişman olma
şansı olmadan gitmek istiyordu. "Kızlara söyleme. Yıl neredeyse bitmek üzereyken hemen şimdi ayrılmak zor, ama eğer gitmek zorundaysam,
sadece dört hafta daha okula gidemeyeceğim için mutluyum. Ama gerçekten kimseye veda edemiyorum. Burada _çok_ güzeldi, Bayan Pomeroy!"

"Sevgili küçük Tabitha," diye mırıldandı kadın şefkatle. "Seni de aramızda görmek çok güzeldi ve gelecek sonbaharı, sadece hayatın büyük derslerini öğrenmekle kalmayıp, bize de yaşamanın güzelliğini öğreten değerli kızımızı geri getirmek için sabırsızlanıyorum. Şimdi
valizenizi hazırlayın. Bayan Summers'ı size yardım etmesi için göndereceğim ve
biletinizle kendim ilgileneceğim. Sandık hazır olur olmaz, John onu
depoya götürecek ve kontrol ettirecek. Küçük ceketinin altında cesur bir kalp taşı, canım ve her yerde olan O'nu hatırla."

Böylece birkaç saat sonra, esmer hamal tarafından trene bindirildi ve gece karanlığında eve doğru savruldu, neşeli ama endişeliydi.

XX. BÖLÜM

MUTLU BİR YUVA

Tabitha'nın bilmediği bir şekilde, Bayan Pomeroy onun geleceğini telgraflamıştı ve Tom, vagonlar terk edilmiş görünümlü çöl kasabasında yavaşladığında onu istasyonda karşılamak için oradaydı. Beyaz, bitkin yüzüne ve
ağır gözlerine baktı ve kalbi durdu. "Ah, Tom, o değil--"

"Hayır canım, o değil. Bu sabah daha iyi, diyor doktor; ama
oldukça kötü yaralanmış. Geldiğinize sevindim, ama sizi çağırmanın gerekli olduğunu düşünmedik."

Hava şartlarından etkilenmiş kulübeye varana kadar tek söyledikleri buydu.
Sonra Tabitha boğucu mutfağa girmek için perdeyi açtığında,
Tom konuştu:

"Odanızda. Pencerenin yanına yatağı çekip oraya konulmakta ısrar etti. Muhtemelen henüz onu görmenize izin vermeyeceklerdir, ama
en ufak bir fikrimin olmadığı
yapılması gereken bir yığın şey var,
Puss. Süpürebilir, toz alabilir, yatakları hazırlayabilir, hatta patates pişirebilir ve
kahve kaynatabilirim, ama yaratılışta hasta bir adamın yiyeceği çorbaları nasıl
yapabiliyorsun? Ve kasabada buz olmadığında, bu tür havalarda bir adam nereden soğuk su bulabilir? Buz bitkisi geçen hafta yandı."

Tabitha'nın kaygısı bir anlığına dağıldı ve zarif seyahat elbisesini bir kenara bırakarak büyük bir önlük giydi ve küçük evi düzene sokmak için işe koyuldu. Bunu takip eden zor günler oldu ve yük birden fazla kez ince omuzlar için neredeyse çok ağır göründü.
Gümüş Lejyon'da iki madenci yaralandı ve hemşire hastaneye onlarla ilgilenmek için çağrıldı. Sıcak rüzgarlar aniden çöle
indi ve Gümüş Yay, kavurucu güneşin
şiddetli parıltısı altında kıvrandı. Kaçabilen herkes boğucu kasabayı terk edip deniz kıyısının serin nefesine kavuştu ve yalnız küçük kulübede bu kadar cesurca çalışan, hemşire ve hizmetçinin yerini alan ve birçok daha güçlü kalbin korkacağı bir durumla karşı karşıya kalan kız için hiçbir yardım bulunamadı. Tom elinden geleni yaptı, ancak hasta adam kimsenin ona sadece zavallı, yorgun Tabitha ve
gece gündüz onu, kasabayı ve insanları oldukça
yakıp kavuran kavurucu sıcakta ona hizmet ederken buldu.

Dr. Vane mücadeleyi izlerken yüzü çok ciddileşti ve bir gün
diğer ziyaretlerinden ayrılırken Tom'a, "Teyzenin tekrar buraya gelmesi mümkün mü?" diye sordu.

"Korkarım hayır, efendim," cesareti kırılmış bir şekilde cevap verdi. "Kendisi de şiddetli bir
ateş nöbetinden yeni yeni iyileşiyor."

Doktor başını iki yana salladı. "Bana bakmam için çağrıldığım anda babanı Los Angeles'a göndermeliydim; ama o buna o kadar karşıydı ki
istirmedim ve şimdi--"

"Herhangi bir tehlike var mı?"

"Bu sıcaklık biraz azalırsa, onu
kurtarabileceğimizden şüphem yok. Ama--Tabitha'nın kendi iyiliği için biraz yardıma ihtiyacı var."

Zavallı Tom! Küçük kız kardeşinin zayıfladığını görebiliyordu ve yükünü hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu, ancak onun gücünü korkunç bir şekilde gösteren
durmak bilmeyen izlemesine yardımcı olamıyordu.
Acı ve umutsuzluk içinde arka basamaklara doğru kaydı ve
evin gölgesine ağır ağır oturdu, sıcak başını kollarına düşürdü ve yanaklarından aşağı iki acı gözyaşı süzüldü.

"Affedersiniz ama burası Bay Catt'in yaşadığı yer değil mi?"

Ses doğrudan dirseğinin dibinden konuştu ve yaklaşan ayak seslerini duymamış olan Tom,
mutsuz düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
aşağı basamakta uzun boylu, iyi giyimli, zarif görünümlü bir yabancıyı görünce şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Evet, efendim."

"Onu görebilir miyim?"

"Çok hasta - yaralı - ve kimseyi tanımıyor. İnsanların onu
görmesine izin veremeyiz."

"Ciddi şekilde yaralandığını ve ona bakması için
birine ihtiyacın olduğunu anladım. Ben--"

"Yardıma ihtiyacımız var," diye sözünü kesti Tom; "ama kız kardeşimden başka kimsenin ona bakmasına
izin vermiyor."

"Bana bakacak." Adam öyle bir özgüvenle konuştu ki Tom yine şaşkınlığını
gözlerinden okundu. "Küçük kız çok yorgun. Beni babana götür.
Oh, sorun değil! Dr. Vane'in iznini aldım. Ayrıca--peki, sana şimdi
söylesem iyi olur. Ben Tabitha'nın bir yıldan fazla bir süre önce yanarak ölmekten
kurtardığı 'tepelerin münzevisiyim. Bir zamanlar babanın ortağıydım ve en yakın arkadaşıydım; ama güvenime ihanet ettim. Onu değerli bir mülkteki
payından dolandırdım--tüm hayatını mahvettim.
Beni ona götür ve sonuçlarından korkma."

Tom hızla ayağa kalktı. "İçeri gel. Tabitha şimdi onunla."

Beklenmedik misafiri, hasta adamın ateşin verdiği sersemlikle
döner ve mırıldanarak yattığı küçük odaya götürdü.

"Neden o suya buz koymadın?" diye söylendi mızmızlanarak. "Eğer
bana kaynamış su vermek zorundaysan, soğuk istiyorum."

Sabırlı küçük Tabitha yorgunca iç çekti ve
tepside reddedilen bardakla mutfağa doğru döndü, tam o sırada keşiş eşikte durdu.

"İşte bir bardak buzlu su, Lynne," dedi yabancı, bardağı kızın elinden alarak. "Bunu iç ve uyu."

"Aman, merhaba, Decker!" diye haykırdı hasta, bir anlığına yüzünde bir zeka parıltısıyla. "Buraya nasıl geldin?
Söyle bakalım, o su güzelmiş!"

Yorgun adam yastıkların arasına geri düşerek uyudu; ve Tabitha, sorumluluğundan kurtulmuş bir şekilde, Tom'la birlikte sessizce sevinç gösterisinde bulunmak için uzaklaştı, o da yorulmak bilmez nöbetinden bitkin bir şekilde uykuya dalmadan önce.

Bu arada yabancı, ihmal edilmiş ev işleriyle meşgul oldu ve
kısa süre sonra kulübe tekrar rahat bir görünüme büründü; Tom'un ruhu
yükselmeye ve cesareti kırılmış kalbinde bir kez daha şarkı söylemeyi ummaya başladı.
Belki de işler göründüğü kadar kötü değildi. Akşam vakti, meşgul doktor tekrar geldi ve hem hastayı hem de hemşireyi hâlâ uyurken bulduğu için sevindi.

"Dağlarda büyük bir fırtına kopuyor," diye sevinçle duyurdu.
"ve birkaç saat içinde hava biraz daha serinleyecek.
Bırakın istedikleri kadar uyusunlar; ikisinin de buna ihtiyacı var. Cesaretini koru,
Tom; Simmons bir mücevher ve ne yapacağını çok iyi biliyor." Tekrar gitti,
Tom'u gecenin karanlığında basamaklarda dikilirken,
yüreğinde bir şükran ilahisi söylerken bıraktı.

Fırtına sonunda korkunç bir öfkeyle koptu ve bütün gece boyunca yoğun gök gürültüsü, aşağıdaki çöldeki her şeyi tamamen yok etmekle tehdit edercesine
tepeden tepeye çarptı; ancak kasırga öfkesini
tükettiğinde, korkunç sıcaklık kırıldı ve tüm dünya
banyodan tazelenmiş bir şekilde uyandı. Erken şafak vaktinin tatlı serinliğinde, Bay Catt kaza gününden beri ilk kez gözlerini bilincine açtı ve bakışları yatağının yanında oturan
tuhaf hemşiresinin yüzüne düştü.

"Decker Simmons!" diye haykırdı zayıf, inanmaz bir sesle.

"Evet, Lynne. Müzikle yüzleşmek için geri döndüm, ancak paranızın ve faizinizin her kuruşunu
yanımda getirdim. Size yaptığım büyük
haksızlığı affedebilir misiniz?" Yaralı yüzü acınası bir şekilde hareket ediyordu ve ellerini biraz tereddütle uzattı, tüm duruşunda yalvarış vardı.

Hasta adam uzun bir süre ona baktı, sonra uzatılan eli zayıfça kavradı ve mırıldandı, "Affediyorum!"

Odaya derin bir sessizlik çöktü; sonra birkaç dakika düşündükten sonra, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kutsal olan hasta, hafifçe sordu, "Thomas'a ve Tabitha'ya söyledin mi?"

"Evet."

Mutlu bir şekilde iç çekti ve hala münzevinin elini sıkıca tutarak,
canlandırıcı, sağlık veren bir uykuya daldı.

Böylece birkaç gün sonra yaralı adamın damarlarına güç geri döndüğünde, çocuklarını yanına çağırdı.

Kalplerinde bir tür tedirginlikle gittiler; ama yastıktaki beyaz yüze bir bakış, bunun hayatları boyunca tanıdıkları ve korktukları adam olmadığını söyledi. Arkadaşına duyduğu güvenin geri gelmesinden kaynaklanmış olabilir, belki de ateş, yüreğindeki sadeliği ve bencilliği yakıp kavurmuş ve gerçek babacan şefkati yüzeye çıkarmıştı. Sessizce her birine incecik bir el uzattı ve onlar da beceriksizce ona ellerini uzattılar, ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı ve yatağın iki yanında sessizce utanarak oturuyorlardı, onun konuşmasını bekliyorlardı. Sonunda Tabitha'nın elini yorganın üzerine koydu ve yastığının altından el yordamıyla parlak altın bir para çıkardı, ona uzattı, yüzündeki şaşkınlığa hüzünle gülümsedi. "Bu ne?" diye soracak sesi buldu. "Uzun zaman önce seni sert bir şekilde cezalandırdım - çok sert bir şekilde - ve sen bana
canavar dedin. Sanırım bu, ne kadar
canavar olduğumu ilk kez fark ettiğim zamandı. Ben-- sana bunu söyleyecek kadar erkek değildim, ne de sertliğim için ne kadar
üzgün olduğumu kabul edecek kadar; bu yüzden sen uyuduktan sonra, sertliğimi telafi edebileceğini düşünerek bunu eline koydum. Sanırım gece
yere
düştü ve yatağın durduğu köşedeki o geniş çatlağa yuvarlandı. Bu sabah bir güneş ışığı üzerine düştüğünde parıltısını gördüm ve o diğer günün anısını geri getirdi. Tabitha, özür dilerim. Beni affetmek için çok mu geç?"

Tom serbest elini gizlice gözlerinin üzerine getirdi; ve Tabitha, neredeyse cevap vermek için fazla şaşırmıştı, babasının kolunu nazikçe okşayarak sıktı, boğuk bir şekilde fısıldarken, "Bunu uzun zaman önce affettim. O zamanlar çok büyük bir ceza gibi görünüyordu, ama bana asla
unutmadığım bir ders verdi."

"Zavallı küçük kızım! Ne kadar da bencil bir hayvanmışım! Ve seni
çok mutlu
edebilirdim!"

"Yapma, baba!" diye yalvardı. "Ben--ben--şimdi beni mutlu ettin! Gerisi
sayılmıyor!"

Yumuşak siyah gözlere şefkatle gülümsedi, onu kendine
yaklaştırırken ve hüzünle, "Keşke gerisi sayılmasaydı, çocuklar; ama
gerçek şu ki oğlum ve kızım için doğru olanı yapmadım. Üzgünüm ve bu yataktan kalktığımda daha iyi bir adam olmayı planlıyorum.

"Decker geri döndü, tekrar ortaklığa giriyoruz ve
bu iddiaları içlerindeki her şey için ele alıyoruz. Tom üniversiteyi bitirecek ve
Tabitha yatılı okula veya istediği yere geri dönecek. İstediğin her şey için yeterli
para var ve hepsi senin. Benimki gibi
çocukları olan bir adam lütufkâr bir şekilde
kutsanmıştır. Ben aptallık ettim ve
birçok değerli yılı boşa harcadım. Onları geri getirip yeniden yaşayamam ama
hayatımın geri kalanını Tanrı'nın gözü önünde yaşayabilirim ve yaşayacağım.
Geçmişteki her şeye rağmen beni hala sevebilir misiniz, çocuklar?"

Cevap olarak, ortak bir dürtüyle kollarını ona doladılar ve o
her bir yüzü kendine doğru çekip öptü. Yılların engelleri
ortadan kalktı ve baba ile çocuklar sevgiyle birleştiler.

Uzun bir süre küçük grup orada oturup gelecekteki mutlulukları için planlar yaptılar ve yaşamanın en yüce sevincini içlerine çektiler.

Sonra baba aniden konuştu: "Başka bir konu var, çocuklar.
Size öyle bir isim verdiğimde, dünyaya tükürdüğümü düşündüm. Benim
hayatım da aynı şey yüzünden acılaşmıştı ve ben de intikam almak istiyordum; ama sadece annenizin kalbini kırdım ve ikinizi de
benim kadar perişan ettim. Bunu değiştirmek için henüz çok geç değil.
Size verdiğim
isimleri bırakın ve kendinize ne
anılmak istediğinizi seçin."

Birbirlerine, sonra da ona, aptalca bir şaşkınlıkla baktılar.
İsimlerini
değiştirin! Böyle bir ayrıcalığın kendilerine verilmesi ihtimali daha önce hiç ikisinin de aklına gelmemişti. Sonunda Tabitha konuştu:

"Bunu bana bir kez söyleseydin, bunu çok çabuk yapardım;
ama şimdi öğrendim ki eğer bir insan nazik ve sevimliyse, kimse isminin ne olduğunu umursamıyor. Güzel isimler iyi insanlar yapmaz ve çirkin isimler de onları kötü yapmaz. Ben -başlangıçta-
'Tabitha'yı sevmeye başladım
ve adımı değiştirmek istemiyorum."

"Ya da ben," diye ekledi Tom; ve baba bir kez daha yüzlerini kendi yüzüne doğru çekti
ve onları öptü.

SON

Project Gutenberg'in Ivy Hall'daki Tabitha'sının sonu, Ruth Alberta Brown

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TABITHA AT IVY HALL ***

***** This file should be named 25390.txt or 25390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/9/25390/

Produced by Juliet Sutherland, Jacqueline Jeremy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
