*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dotty Dimple At Home (Evde dotty dimple)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: May 8, 2008 [EBook #25396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dotty Dimple At Home, by Sophie May

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dotty Dimple At Home

Author: Sophie May

Release Date: May 8, 2008 [EBook #25396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOTTY DIMPLE AT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









[İllüstrasyon: Johnny'nin İntikamı. Sayfa 163.]

[İllüstrasyon: başlık sayfası]




    _Dotty dimple hikayeleri._

    Evde dotty çukur.


      Sophie May tarafından

"Küçük Prudy Stories" in yazarı.


      Resimli.


        Boston:
    Lee ve Shepard.
         1870.


  Kongre Yasası'na göre, 1868 yılında,

      Lee ve Shepard,

  Katip Bölge Mahkemesi ofisinde
  Massachusetts Bölgesi.


    Elektrotipli
  Boston Stereotip Foundry,
    HAYIR. 19 Bahar Şeridi.




      _İLE_

_Florence Bicknell._




    Dotty dimple hikayeleri.

Altı Vol'da tamamlanacak. Cömertçe resimli.
Her cilt, 75 ct.

  1. _DOTTY PUTPLE büyükannesine.
  2.
  3. _Dotty West._
  4. _Dotty Play'de dimple._
  5. _DOTTY SUMPLE.__
  6. _dotty dimple's flyaway._


    Aynı yazarın kitapları.

    Küçük Prudy hikayeleri.

Şimdi tamamlandı. Altı cilt. 24mo. Cömertçe resimli.
Temiz bir kutuda. Hacim başına, 75 cts. İçermek

  _Little Prudy._
  _Little Prudy'nin kız kardeşi Susie._
  _Little Prudy'nin Kaptanı Horace._
  _Little Prudy'nin kuzeni Grace._
  _Little Prudy'nin hikaye kitabı._
  _Little Prudy's Dotty Dimple._




İçerik.


Bölüm sayfası

   I. Aslan ve Kuzu.         7

  İi. Üzücü bir hikaye.                  25

 III. ATEŞ.                         40

  IV. Hindoo oynuyor.               54

   V. Vahşi Koşuyor.                 68

  VI. Nasıl bitti.                 82

 Vii. Anlatıyor.                98

VIII. Mamma ve "Küçük Ben".       112

  İx. Yeni ev.                125

   X. Bir sürpriz.                  140

  Xi. Johnny'nin İntikamı.            155




Evde dotty çukur.




Bölüm I.

Aslan ve kuzu.


Dotty Dimple, bir gece hoş bir uykudan sonra,
bir inilti ile sabah. Sanki söylemiş gibiydi,-

"O, canım! _You_ tekrar burada, dotty? Neden daha uzun uyumadın?"

Prudy bir anda kız kardeşinin yüzündeki bulutu fark etti; O gördü
"yanlış uyanmıştı".

Şimdi sana ne kadar tuhaf bir şekilde denemenin olduğunu hiç söylemedim
Dotty çukur. Aynı zamanda bir aslanın doğasına sahip gibi görünüyordu
Ve bir kuzu. Aslan öfkelendiğinde, o zaman gözleri yandı ve baktı
sanki bir menagerie'ye aitmiş gibi; Ama Rouse'da hiçbir şey olmadığında
Vahşi öfkesi, küçük bir kuzu frisking kadar nazik ve hassastı
bir yaz gününde annesinin yanında.

Gerçekten de, görgü kurallarının sevgisini anlatacak olsaydım ve
Yüzünün tatlılığı, kalemimi sıvı güneş ışığına batırmalıyım;
oysa, mürekkebin en siyahı onu çizemeyecek kadar karanlık olmazdı
Öfkesizken resim.

En erken çocukluğunda şimdi olduğundan daha kötü olmuştu. O zaman o
en azından kendini kontrol etmeye çalışmamıştı ve aslan onu almıştı
kendi yolu. Vahşi patlamalarından birinden sonra annesini takip ederdi
Ev hakkında, yumuşak, yalvaran bir sesle,-

"Söyle, Mamma, ben senin küçük rahatlıyım?"

Dotty'yi cevaplamadan önce, zavallı anne her şeyi akla çağırmak zorunda kaldı
Çocuğun şimdiye kadar söylediği veya yapmış olduğu şeyler ve ne kadar korkunç olacağını süslüyor
onu kaybetmek. Sonra cevap verirdi,-

"Evet, dotty, sen annenin sevgili küçük kızısın; ama anne sevmiyor
Yaramaz, yaramaz yolların. "

Bu, Bayan Dimple'ı tatmin edemedi. Tekrar ağlardı
Kalp kırılmış tonlar,-

"Ben senin küçük rahatlıyım, anne? _İs_ i?"

Yani, er ya da geç, Bayan Parlin, barış uğruna,
Çocuğu öp ve "Evet" diye cevap ver. O zaman, belki de yirmi dört saat boyunca
Aslan kıvrılacak, uyuyacak ve onun denesinde gözden uzak olacak ve
Kuzu, ev hakkında şakacı bir şekilde friske olurdu, bir evcil hayvan
herkes. Ama çoğu zaman ve sık sık, Susy ve Prudy okuldan veya oyundan geldiğinde,
Bebek kız kardeşlerini utanç içinde buldular, odun kutusuna tünemişler
Mutfak, ayaklar ve eller sıkıca bağlı. Orada otururdu
Küçük boğazından mümkün olan en yüksek gürültüyü atmak. Oldu
Kafesinde kükreyen genç aslan yine.

Prudy, kalbi acıma ile şişmesine rağmen, söylemeye cesaret edemedi,-

"Çok çığlık atma, küçük kardeş! Lütfen ayaklarınla ​​o kadar vurma!"

Aslan uyumu açık olduğunda, mutsuzluğa izin vermek her zaman en güvenli oldu
yalnız çocuk. Bir sinek kuşundan daha fazla öfkesi olmayan Prudy ve
Arada sırada sadece orta derecede korkmuş olan Susy,
Dotty'nin korkunç davranışından mutsuz. Tarif ettiğim zamanlarda,
Suçlu görünüyordu ve gözlerinden aşağı indi, çünkü yardım edemediler
Kız kardeşlerinin bir aile utançsı olarak davranışlarını hissediyorum. Asla konuşmadılar
Bu konuda herhangi biri ve tüm ucubelerini harika sabırla taşıyordu. Ne zaman
Küçükler saçlarına veya kulaklarına kopardı, zavallı bir şekilde,-

"Onun için bizim için olduğundan daha kötü. Boğazını _so_ ağrıyor
çığlık at. "

Özellikle onu asla gazaptan kışkırtmamaya dikkat ettiler. Belki de
Barış uğruna, ona çok fazla verdiler. Bir şey olsaydı
Dotty çok sevildi, kendi yoluydu; Ve onun en yürekten
Hor görme "vazgeçmek" idi.

Şimdi yazdığımız sırada o artık sadece bir bebek değildi ve
"Sebepler," Prudy'nin söylediği gibi "büyümeye başlamıştı." O asla değildi
şimdi ahşap kutusuna yerleştirilmiş, eller ve ayaklar bağlı; ve gelince
Saç çekerek, uygulamadan utanıyordu.

Bu sabah "yanlış uyandı". Hepiniz ne olduğunu biliyorsunuz
Bu demektir. Belki de hayali en ilginç yerde durdu veya
Belki de vücudunun harika makinelerinden bazıları düzensizdi,
ve cildin altında yatan hassas sinirlerin seğirmesine neden oldu.
Her halükarda, bulutlu güneş beyaz perdelerinden gözetlediğinde
Dotty'nin hoş bir odası, o küçük bayanı türden buldu.

"Orada, şimdi, ne zamandır uyanıksın, Prudy? Neden konuşmadın?"

"O, kahvaltı zamanının yakınında hiçbir yerde değil, Dotty; Norah topraklanmadı
henüz kahve. "

"O zaman yapabileceğini düşünmeliyim! Aç olduğumu biliyor ve bu onu yapıyor
Bir tahta çivisi kadar yavaş ol!-Sana ne dilediğimi söyleyeceğim, Prudy. Keşke
Bütün dünya 'normen bir sargılı taş şeftali idi, bu yüzden yemeye devam edebilirim
her zaman ve asla taşa gelmeyin. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Prudy, hoş bir şekilde. "Sahip olmayı tercih edeceğime inanıyorum
Bir Bartlett Armut-Dead olgunlaştı. "

"H'm! Eski _bartnot_ armutuna sahip olabilirsiniz, Prudy parlin; kimse istemiyor
'ama sadece sen! Bu eve gelen bir sonraki tatlı, sulu şeftali
Kendim yiyeceğim, çünkü şeftali sevmiyorsun; Sadece sen dedin
Yapmadı! "

Prudy cevap vermeyecek kadar düşünceli. Dotty ile yaşayarak o
"huzurunu korumak" konusunda birçok ders öğrenmişti.

"Belki de kalksak iyi olur," diye önerdi gözlerini ovuşturarak.

Bunun üzerine Dotty küçük kırmızı dudaklarını takip etti.

"Hadi House Tow House," diye cevapladı, varlık uğruna
çapraz taneli.

"Eh, pek umursamıyorum," dedi Prudy, barışı korumak için endişeli.

Üst sayfanın bir çadırını yapmaya devam ettiler ve
Bay ve Bayan Carter olarak bu zahmetli yaşamın denemeleri, iki başlık
bir ailenin.

"Sammy'miz var," dedi Prudy, "Zavallı Sammy.
Bak, Bayan Carter, o çocukla ne yapacağımız. Bir iki gün içinde o
meşe palamudu çalmaya başladı! "

"Palamutlar!" Dotty, trajik bir tonda yanıt verdi. "O, Bay Carter, ben _sejest_
Yapabileceğimiz en iyi şey onu lavaboda ayağa bırakıp su pompalamak
Ona! "

"Bunu hiç düşünmedim sevgili eşim! Sorunsun
Doğru!-Probly doğru.-Ama Mary ile hangi kurs _shall_ izliyoruz
Ann ve Julia Ann ve Anna Maria? Hepsi parmağını ısırır
Tırnaklar-çift quick'e kadar ısırır. "

"Sejest, Sejest-Neden bu çocuklara biraz vermiyorsun
_Proxitude_ of Demir, canım-örgü iğnesi üzerinden mi? Hark! "
Devam etti, Prudy çadırın tepesini onunla çizerken
işaret parmağı. "Bu evde bir fare var Bay Carter: Bir
Bahar yapabildiğin kadar çabuk tuzak! "

"Çok doğru," diye yanıtladı itaatkar kocası, "çok doğru, Bayan
Carter. Jerusha'yı biraz peynir tost etmek için arayacağım. Je-ru-_shay_! "

"Jerusha, Bay Carter ile ne demek istiyorsun? Evde hiç yok."

"Ey, o bizim odaidimiz, canım."

"Ama ben daha Jerusher olmak için '_low_, Bay Carter!"

"Ama sevgili karım Jerusha uygun bir isim; ona ait."

"Hayır, bu da uygun bir isim değil; çok _improper_ isim, Prudy
Parlin; Ve eğer ona jerusher çağırırsan, ikimizi ikimiz de _dis-voed_! "

Prudy, oyuna devam etmenin işe yaramaz olduğunu gördü: Dotty bir ruh halinde değildi
tatmin olmak. İki çocuk ortaya çıktı ve kendilerini giydirdi, Prudy
Önce kendi tuvaletini bitirmemeye tuhaf özen gösterme.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Dotty, korkunç bir şekilde, ama yapmamalısın
Mamma'ya söyle. Yaramaz olmak için kararımı verdim! "

"Yaramaz olmak mı?"

"Evet, ben de öyle dedim-Hayır!
Düşündüğüm ilk şey, bütün gün kötü olurdum. Üzmek istiyorum ve ben
Fret'e gidiyor! "

"Ey, Do-Otty! Dotty Di-Imple!"

"Hiçbir şey söylemenize gerek yok Prudy Parlin. Grand olarak konuşabilirsin
balina. Ama gidip yaramaz olmak istersem, _you_ kendine yardım edemez! "

Prudy'nin yüzü gerçek bir sıkıntıya baktı. Bu küçük queer
Bir kız karışımı yapabilir, eğer gerçekten yaramaz olmayı seçerse,
Süslemek hoş değil.

İkisi birlikte merdivenlerden aşağı indi. Neşeye girerken
Yemek odası, neşeli güneş yuvarlak bir gülümsemeye dönüştü, sanki
dünkü buharlarından atıldı ve asla düşük ruhlu olmak istemiyordu
Tekrar. Ama Dotty her zamankinden daha sisli görünüyordu.

Keyifli bir oda oldu. Duvar kağıdı zengin kremin rengiydi;
Resimler güzeldi; Masa, karlı bezi ve beyaz
Yemekler, göze hoş oldu; Yine de, nesneler o kadar da değildi
Odanın "havası" olduğu gibi görülmek,
keyifli. Bir kerede biliyordun, toplanan insanlara bakarken
O sabah masanın etrafında, hepsi birbirlerini sevdikleri; Ve
Aile sevgisi, herhangi bir evin ev gibi görünmesini sağlar.

Büyükanne okuma, sade Quaker kapağında, güzel nişanlanmış ile oradaydı
Kerchief koynunu geçti; Bay Parlin, sıkıcı giyinmiş,
Kızıl ile kaplı; Bayan Parlin, keten yakalı bir basılı sargıda
Boğazda saçları saten kadar pürüzsüz; Üç küçük kız
Düzgün giyinmiş ve hepsi mutlu ama dotty. Susy'nin alaycı kuşu
Pencerelerden biri tarafından kafes ve "Brother Zip" bir
Koltuk, yakalama sinekleri.

Herkes rahat bir şekilde oturduktan ve "Günaydın" dedikten sonra
O zaman arkadaşların geleneklerine göre "sessiz bir nimet"
Yemek sordu. Hepsi katlanmış ellerle oturdu ve gözler saygıyla
tabaklarına sabitlendi. Dotty olmak istediklerini çok iyi biliyordu
Onlardan önce mükemmel kahvaltı için müteşekkir oldu. Tekrar etti
Kendisine öğretilen cümlenin birkaç kez; çünkü
Yaramaz olma niyeti, atlamamaya cesaret etti. Bay Parlin
Tereyağını geçmeye başladı, hala tabağına bakıyordu ve
yüksek sesle "amen!"

Büyükanne küçük kıza sürpriz ve onaylamamıştı. Dotty
acı verici bir şekilde kızardı. Saygısız olmak istememişti. Bir sonraki an o
düşünce,--

"Şimdi hepsi bunu yaptım _to Purmtion_! Yapmaları umrumda değil!
Daha kötü davranacağım! Babamın atlamam gerekip gerekmediğini merak ediyorum
Hemen yukarı ve aşağı, çığlık atıyor mu? "

Deneyi denemek kesinlikle güvenli değildi. Dotty kendini memnun etti
Kuru tostuna kaşararak. Ama babası işine gittikten sonra ve annesi vardı
Mutfakta koruma yapmaya başladı, mahzen aşağı indi.
ve Norah'ı kızdırmaya başladı. Çocuğa düşkün olan Norah,
Ve genel olarak çok iyi huylu, bu sabah bir havada değildi
Üçlü.

"Gerçekten, Bayan Flippet," dedi, öfkeyle, "
Şakalarınızdan daha fazlası! Hidin'e gidecek olan kız kardeşin prudy değil
Sabum ve ben acelemle! "

"Prudy'yi en çok seviyor. Her zaman yaptığını ve diğerlerini biliyordum,"
Dotty'yi göz önünde bulundurdu,-"Benden başka herkes!"

Ve bütün sabah yanan öfke parladı
sıcak.

"Cesaret edersen bana tekrar Bayan Flippet deyin!" diye bağırdı, savaş ateşiyle
gözlerinde. "Belediye başkanının sana ne yapacağına ne dersin? Bayan
Kilitlemede sen-evet, yapacak! "

Bu aptalca konuşmada Norah'ın ağzı alaycı bir gülümseme aldı, ki
Dotty'nin gazabına canlı kömürler ekledi.

"Mizzable Cath'lic Girl! Sen-sen-sen--"

Kelimeler öfkesinin dumanında ve alevinde boğuldu. Demek istiyorum ki
tam gücünde olmayan bu korkunç "aslan"
Yıllar, aniden ortaya çıktı ve yeleğini salladı. Dotty konuşamadı.
Sebebini kaybetti. Başı yanıyordu. Elleri ve ayakları başladı
uç. Yukarı ve aşağı dans etti. Müthiş çığlıkları annesini getirdi
Haste, sorunun ne olduğunu görmek için. Dotty'nin yüzü kıpkırmızı idi; o
Gözler şiddetle parlıyor; Sesi çığlık atmaktan boğuk.

"Gerçekten, bayan," dedi Norah, "
Onu böyle bir şekilde koyan şey, hanımefendi. "

"Bana her şeyi aradı!" diye bağırdı Dotty, tekrar sesini alarak. "Ben
Bayan Flippet! Bu kasabadaki tüm kötü kızlardım! "

Norah biraz ipotek görünüyordu. Metresinin çok olduğunu biliyordu
"Özellikle" ve evindeki herhangi birinin "isimleri çağırmasına" izin vermedi.
Ama şimdi Bayan Parlin, Norah'a hafif bir reproof vermek için zamanı yoktu,
tüm dikkat, en çok
Olağandışı öfke sergisi onu korkunç endişelerle doldurdu.

"Ne yazık ki," diye düşündü iyi anne, "bu çocuk tekrar yaşayacak mı
Bebekliğinin o korkunç günleri? Rab bana bilmem için bilgelik veriyor
Onunla ne yapmalı! "

Bayan Parlin kısa süre sonra çalkantılı dotty'yi susturmayı başardı; ve derin
Sessizlik yıkama odasına düştü.

"Sevgili küçük kızım," dedi çok nazikçe, "Seni harcamanı istiyorum
yalnız sabahın geri kalanı. İkisiyle konuşmanıza veya oynamaya gerek yok
kız kardeşler. _Think_. Zil çaldığında akşam yemeğine gelebilirsiniz;
Ve akşam yemeğinden sonra seni kreşte görmek istiyorum. "

Yarım saat içinde Dotty'nin yüzünde öyle bir gönül yarası vardı ki
Prudy onu rahatlatmayı özlemişti, sadece konuşma yasaklandı. Küçük
Yaratık ön bahçede, bir çubukla kir attı ve
Gizlice içeri girecek kadar derin bir delik açıp yapamayacağını merak ediyor
ve öl.




Bölüm II.

Üzücü bir hikaye.


Akşam yemeğinden sonra Bayan Parlin, kreşteki salona oturdu,
Çok üzücü görünüyor. Gözlerini kaldırdı, Dotty'nin önünde durduğunu gördü,
Önlüğünün bir köşesini büküyor. Çocuk onun kadar sessizce girmişti
kendi gölgesi ve annesi bir ayaklanma duymamıştı.

"Sevgili küçük kızım, sana bir hikaye anlatacağım."

"Evet, 'm."

Dotty parmak çivilerine sürekli baktı.

"Öfkesinin onunla kaçmasına izin veren bir çocuk hakkında gerçek bir hikaye."

"Evet, 'M," diye cevapladı Dotty tekrar, annesine pembe bir manzara verdi
sağ kulak.

Bayan Parlin, Dotty'nin çok utandığını gördü. Yüzü bakmadı
Sabahın erken saatlerinde baktığı gibi. Daha sonra

    "Gözünde bir sertlik vardı,
    Yanağında bir sertlik vardı: "

Şimdi kreş için çok zorunlu olacakmış gibi görünüyordu
Zemin bir tuzak kapısı gibi açılırsa ve düşmesine izin verirse
Herkes görülüyor.

"Sana anlatacağım küçük kız, Dotty, bu içinde yaşadı
durum. Adı Harriet Snow'du. Babası ve annesi her ikisi de ölmüştü. Gerçekten çok korkunç olan öfke uyumu vardı. -Den
Böyle zamanlar yukarı ve aşağı atlayıp çığlık atardı. "

Dotty, apronunun iki köşesini sert bir düğüme bağladı. Hikaye
oldukça kişisel.

"Küçük kız güzel miydi?" dedi, konuyu değiştirmeye çalıştı.

"Çok hoş değil, sanırım. Cildi karanlıktı; gözleri siyahtı ve
Oldukça parlak. Onu görünce on üç yaşındaydı; Ve sen
Biliyor olabilir, dotty, o zamana kadar yüzünün iyi olamayacağını
Hoş: Temper her zaman izlerini bırakır. "

Dotty, sanki siyah görmeyi bekliyormuş gibi küçük tombul ellerine baktı
onlarda noktalar.

"Bazen Harriet başını duvara doğru dövdü ki
Beynini dışarı atması tehlikesi var gibi görünüyordu. "

Dotty oldukça cesurca baktı. Bu korkunç küçük kız daha kötüydü
_She_ hiç olmuştu! O, evet!

"Çılgın değil mi anne?"

Bayan Parlin başını salladı.

"Hayır, korkmuyorum, canım. Sadece, öfkenin onun içinde kalmasına izin verdiğinde
Kalp, onu kör ve baş döndürdü. Belki de deliydi
zaman."

Dotty başını tekrar astı. Ne kadar kör ve baş döndürdüğünü hatırladı
O sabah Norah'a çığlık atarken kendisi hissetmişti.

"Bu küçük kızın onu şımartmaya karşı uyaracak bir annesi yoktu
temper. Kalbinde nefret şişmesi hissine sahip olduğunda, kimse
Ona nasıl olduğunu söyledi. _You_ nasıl olduğunu biliyor musun, dotty? "

Dotty'nin çenesi sarktı ve boynunun boşluğunda dinlendi.

"Sana söylemek istemiyorum anne."

"_Murder_ gibi, çocuğum."

Dotty ürperdi, ancak bunu daha önce biliyordu. Annesi sık sık vardı
Ona İncil'den, "Kardeşi bir
katil. "

"Şey, bu fakir Harriet'i sevecek kimse yoktu; sevimli değildi."

"Hayır, 'm, o _hatable_!" Dotty, bir şey söylemek için endişeli;
Çünkü barışını tutarsa, annesinin onun olduğunu düşünürdü
hikayeyi kendine uygulamak.

"Onu sevecek kimse yoktu; bu yüzden bir kadın onu aldı ve bunun için ödendi
kasaba tarafından. "

"Kasaba? Kasaba, Mamma? A _town_ _houses_."

"Onun için kasabadaki erkekler tarafından ödendi. Bu kadının olup olmadığını bilmiyorum
Harriet'i doğru şekilde öğretmeye çalıştı. O olabilirdi
Bunu yapacak çok şey, onu cezalandırmanın daha az sorun olduğunu düşündü
Ona nasıl iyi olacağını öğretmekten daha yaramaz. "

"O, evet; ona bir sopayla vurduğunu," dedi Dotty, onu okşadı
Forefingers Birlikte-"Sadece bu şekilde."

"Harriet, Bayan Gray'in çocuklarından birine baktı, canlı küçük
çocuk yaklaşık iki yaşında. "

"Kurnaz mıydı? Katie Clifford kadar kurnaz mı?
Bana Hunnerd Doları veriyorsun; Ve gidip bana 'Tick O' Canny 'alıyorum? "

"Muhtemelen Katie kadar kurnazdı.
Herhangi biri bu kadar küçük bir yaratıkla sabrından kurtulabilirdi-
Sen, kızım? "

"Hayır, gerçekten!" Dotty, hevesle ve onun güvende olduğunu hissetti
Zemin, çünkü bebekleri çok sevdi ve her zaman onlara karşı sabırlıydı.

"Bilmiyorum ama Harriet Bayan Gray'in küçük oğlunu kıskanıyordu çünkü
Yiyeceklerinden daha güzel şeyler vardı. "

"Şey, daha güzel şeyler olmalı, anne, çünkü hiç
dişler."

"Ve peşinden koşmaktan yoruldu."

"Yorulursa olsun, anne; bebek ondan daha yorgundu
! "

"Ve ebeveynler şimdi çok muhtemel olduğunu düşünüyor.
Kimse bilmediğinde ona çarpıyor. "

"Ne yaramaz, kötü, korkunç bir kız!" diye bağırdı dotty, gözleri yanıp sönüyor.

"Ateşli bir öfkesi vardı, çocuğum ve onu hiç kontrol etmeyi hiç öğrenmemişti."

Dotty sessizce ayaklarına baktı.

"Bebek küçük hemşiresinden korkuyordu; ama anlatamadı
Nasıl istismar edildi; Tek yapabileceği, bırakıldığında ağlamaktı
Harriet. Ama bir gün Bayan Gray, hasta görmek için uzaklaşmak zorunda kaldı
anne. Harriet'e küçük Freddy'ye iyi bakması ve vermesi için suçladı
Aç olsaydı ona biraz pişmiş elma ve süt. "

"Ekmekle mi?" önerilen dotty.

"Evet, sanırım öyle. Sonra bebeğini öptü. Kollarını onun etrafına koydu
boyun ve gitmek için de ağladı; Ama onu alamadı. "

"Ağladı çünkü o korkunç bir kızın
Onu salla, "dedi Dotty, öfkeyle.

"Harriet'in ona ne yaptığını tam olarak söyleyemem; ama ne zaman
Baba ve anne eve geldi, o sevgili çocuk büyük acı içinde inliyordu.
Omurgasının yaralandığını söyleyen doktora gönderdiler ve belki de
Bir daha asla yürümeyecekti; Ve gerçekten, hiç yapmadı. "

"O, Mamma! Mamma Parlin!"

"Evet, çocuğum; ve Harriet'in ona zarar vermesi gerekiyordu.
Onun öfke uyumu. "

Dotty'nin yüzü çok beyazlaşmıştı.

"O, Mamma, insanlar Harriet ile ne yaptı?"

"Onu mahkemeye götürdüler ve küçük çocuğu kötüye kullandığı için denediler.
Herkes inanmasına rağmen gerçekten suçlu olduğunu kanıtlayamadı
o idi."

"'Suçlu'un ne anlama geldiğini biliyorum, Mamma; _hung_ anlamına geliyor."

"Hayır canım; eğer bebeği incitirse suçluydu, cezalandırılmış olsun
bunun için ya da değil. "

"Şey, yaptı, sadece yaptığını biliyorum!" diye bağırdı dotty, büyük ölçüde
heyecanlı. "O küçük tinty çocuk!"

"Yargıç onu gençliği ve cehaletinden dolayı çukurlaştırdı; on iki adam da öyle
'Jüri' olarak adlandırıldı; Ve özgürleşmesine izin verildi. "

"O zaman birisinin başka bir bebeğini mi sıktı? Mamma?"

"Umarım değil. Onu en son duyduğum bir Zenci ile evlendi
Fiddler. "

"O!"

"Neden sana bu üzücü hikayeyi anlattığımı biliyor musun, küçük kızım?"

"Çünkü, 'neden-Harriet başını kapıya dövdü ve bir
Bebek ve-ve evli siyah millet! "

Dotty çok soluktu ve sesinde bir gözyaşı vardı; Hala annesi
Sözlerinin çok fazla izlenim bıraktığından emin olamadı. O idi
Uzun hikayesinden korktuktan korkuyordu "Aşk'ın emeği kayboldu."

Ama öyle olmadığına inanıyorum. En azından tamamen değil. Dotty düşündü
Harriet tüm öğleden sonra ve ev hakkında bir zorla yürüdü
oldukça sıradışı.

"O, Prudy!" dedi ki, ikisi salonda yalnızken bakıyorlardı
Bir gravür kitabı üzerinde, "Sana bir şey söyleyeceğim; 'Twill
Yüksek sesle çığlık atmanızı sağlayın ve saçın yukarı çık! "

[İllüstrasyon: "Sana bir şey söyleyeceğim." Sayfa 34.]

"Yapma," diye güldü Prudy, "sadece saçlarımı fırçaladım."

"Bir kez bir kız vardı, Prudy, bu durumda yaşadı ve anne düşünüyor
Tıpkı benim gibiydi. Ama gerçekten değildi. O çirkindi; Ve onu
Saç siyahtı; Ve annesi öldü. Kadın onu bir
Yaşadığı yere sopa. Ve bebeği hiç sevmedi, çünkü
Daha güzel şeyler vardı, biliyorsun; Ve sanırım beyaz şeker ve Verserves. Bu yüzden
Ona bir _spine_ taktı-sadece düşün! Onun beşiğinde! Yani o asla
Bir daha yürüdü! Ve babası ve annesi gitmişti ve anlatıldı
Ona pişmiş elma ve süt vermek için-ekmek! "

"Neden, bu doğru olamaz, Dotty Parlin!"

"Evet, _indeed_! Belirli gerçek, siyah ve mavi. Sanırım annem biliyor!"

"Ne!" Dedi Prudy, "Sadece pişmiş elma ve süt için?"

"Evet. Adı Harriet'ti."

"Ne yaptığını söyledin, Dotty?"

"Mamma bir _spine_ dedi. Onu mahkeme evine götürdüler; ama yapmadılar
Onu as, çünkü o-neyi unuttum-ama yapmadılar. Onu yaptılar
Siyah bir adamla evlen-bildiğim tek şey bu! "

"Şey, orada, ne kadar queer!" dedi Prudy, uzun bir nefes çekerek. "Ben olsaydım
Harriet asılmayı tercih ederim. Hepsi siyah mıydı? "

"Evet, katı siyah. Ama hiçbirini öldürmek istemedi
daha fazlası yapıyorsun. "

"Dotty," dedi Prudy, tonunda bir anlamla, "Ne düşünüyorsun?
Mamma'nın sana bu hikayeyi anlatmasını sağladı mı? "

"Bilmiyorum."

Dotty derin kederli görünüyordu.

"Küçük Kardeş," diye devam etti Prudy, çocuğun yararlanarak
Yumuşatılmış ruh hali, "Keşke kendin bu kadar kızgın olmanıza izin vermeni ister misin?"

"Evet, ben, oraya!" hızlı ve ciddi cevaptı.

Prudy şaşkındı. Bu gururlu kız kardeşin ilk defa
kendini yanlış kabul etti.

"O zaman, Dotty, ya iyi olmaya çalışırsan ve 'Twill'in nasıl göründüğünü görürsen?"

"Kimseye söylemeyecek misin, Prudy?"

"Hayır, asla."

"Şey, iyi ol! İstersem yutabilirim. "

Çocuğun kendi içinde ne inancına sahip olduğunu gözlemleyin!

Prudy ellerini çırptı.

"Orada, artık konuşma mısın," diye ekledi Bayan Dimple, ani bir anlamda
utanç ve duygularını gizleme arzusu. "Hadi resim yapalım
Arduvaz. "

Prudy her şeye hazırdı; Kalbi çok hafifti. O çok akıllıydı
Dotty'ye yeni kararını hatırlatmak; Ama bir günlük tuttu ve bu
Akşam içinde yapılması gereken değerli bir eşya vardı.

Bence, bu arada, Prudy'nin bir günlük tutma alışkanlığı bir
Mükemmel şey. Düşüncelerini ifade etme yoluyla öğrendi
bir dereceye kadar netlik ve aynı zamanda bir gelişme oldu
el yazısı.

    "_ Temmuz 2d._ Kız kardeşim Dotty düşünüyor, kesin, olumlu, o _will_ be
    iyi bir kız; Ve bu başladığı gün. Ama söylemeyeceğim
    Herkes, 'Hayır, asla' söz verdim.

    "Annem ona neredeyse sevgili küçük öldüren bir kızdan bahsetti
    Oğlum çünkü ondan pişmiş elma ve süt vermesini istediler. BEN
    Babamın anneme hikayenin deldiğini düşündüğünü söyledi
    Dotty _A iki bacaklı -ged_ kılıç gibi. Bu yüzden asla alamayacağını sanmıyorum
    Yine kızgın. Finis. "

Prudy, her birinin sözlerini her birine göre "finis" kelimesini ekledi
Gün, çok iyi bir son olarak düşünülür.




Bölüm III.

ATEŞ.


Bundan birkaç gün sonra, Dotty Dimple'ın onu düşünmek için çok az zamanı vardı
Yeni Çözüm. Öfkesini çağırmak için hiçbir şey olmadı, ama harika
Onu şaşkınlık ve huşu ile doldurmak için anlaşma.

Üç küçük kız, hayatlarında ilk kez öğreniyorlardı
İnsan olaylarının belirsizliğinde bir ders. Bunu hiç hayal etmemişlerdi
Keyifli evleri hakkında her şey değişebilir. Eğer düşünürlerse
Hiç sevgili babaları ve annelerinin ve
Sakin büyükanne okur, her zaman yaşar ve tam olarak oldukları gibi olur
Şimdi; evlerinin güzel ve parlak devam edeceğini ve orada
Dünya durduğu sürece "iyi zamanlar" olurdu.

Kilisede duydukları doğrudur,
Aşağıdaki şeylere çok güçlü bir duygu, çünkü bizi başarısız olabilirler
Her an ve cennetten başka bir şey yok. Yine de çoğu gibi
Çocuklar, bu tür sözleri dikkatsizce dinlediler, belirsiz bir şey
ve uzak. Sadece kaldıklarında, kısa bir gün içinde,
Susy'nin ağladığı başlarının üzerinde bir çatı,-

"O, Prudy, bu dünya büyük bir balondan başka bir şey değil!"

Ve Prudy, ne yazık ki,-

"Daha çok talaş gibi görünüyor!"

Masum görünümlü bir yangın çatlağının Portland alçalaşmasını nasıl biliyorsunuz,
Ama bu kederli dördüncü terör hakkında çok az fikriniz olabilir.
Temmuz gecesi üç küçük kızımıza getirildi.

Şimdi düşündüğümde, onları yukarı ve aşağı hızlandırdıklarını görüyorum
ayrılan merdiven, erkeklerin üzerine dökmek için su taşımalarına yardımcı olmaya çalışıyor
çatı. Susy Brandish'in yüzlerinin ciddiyeti çok çarpıcı
Bir kova, dotty bir cam sürahi ve bir sulama patronu, terk edilmiş
Umarım kendilerini faydalı hale getirirler.

Bundan sonra, çocuklar sorunlu bir uyku yaşadıklarında ve
Sabah evi gerçekten yanıyor, korku bir şey
her zaman hatırlanacak. Alevler zaten bazılarından patlıyor
alt pencereler. Artık su dökmek için herhangi bir faydası değil. Hayır yok
kaybolma zamanı. Bayan Parlin, çocukları merdivenlerden aşağı acele ediyor ve dışarı
evin, büyükannelerinin koruması altında.

Duman ve alevle kasabaya kadar kasvetli yollarını geçiriyorlar, Susy
Ortak bir kömür yangını ortaya koyacak kadar gözyaşları döküyor. Gerçekten de
o sevgili eski evin üzerine sırtlarını döndürmek için acı bir şey ve
Bir daha asla görmeyeceklerine dair kesinlik! Nerede
Orada duruyor yakında siyah bir harabe olacak!

"Ateş alıştırıyor ve yalıyor," diyor Prudy, "
Krem. "

"Umarım evimizi yemek için iyi vakit geçirir!" Dotty, Gazapta diye bağırdı.

Susy inliyor. Dotty, paçavralarda ve paçavralarda dilenci olacaklarını düşünüyor. Prudy, bir güneş ışını yakalamak için tuzağıyla her zaman hazır, diyor
Dünyada diğer küçük kızlar var.
Susy düşünmüyor.

"O, çocuklar, sen gençsin ve bunu fark edemezsin; ama bu korkunç!"

Dotty her zamankinden daha fazla sefil olmaya çalışır, en büyüğünü tatmin etmeye çalışır
kız kardeşin adalet fikirleri. Boğazından bir ses gönderiyor
bir uluma andıran acı.

Prudy'nin baş teselli, dediği gibi, "Tanrı
Afire olduğumuzu bilir. "Prudy her zaman Tanrı'nın hiçbir şeye izin vermeyeceğinden emindir
_too_ korkunç. Annesinin sakin olduğunu gözlemledi;
Ve Mamma ne derse desin ve her zaman kendini bu saniyeye onaylar
kız çocuğu.

Ama Susy sadece umutsuz umutsuzlukla ellerini sıkabilir. O yardım etti
Kitapları kurtar, yine de "bir şekilde,
yol.
Söyledi ve "içeri girip onu öldüreceğini varsayar." Dünya
Susy'nin görüşüne göre, korkunç korkuların geniş bir sahnesi. Eğer yapamazsa
Ağla, kesinlikle ölmesi gerektiğini düşünüyor.

Ama bu garip gece sona erdi. Korkunç şeyler olabilir ve olabilir
Bu dünyada, ama genel bir kural olarak, büyük bir süre sürmezler.
Yangın işini yaptı ve sonra durdu. Öfkelenirken korkuyordu
Ve zavallı bir enkaz bıraktı; Yine de, Bayan Parlin'in dediği gibi, "öyle değil
Kötü ama daha kötü olabilirdi. "" Hiçbir şey ", her zaman ilan etti,
"Günah dışında bizi gerçekten mutsuz etmeli."

"Ve işte buradayız, hepsi yaşıyoruz," dedi, gözyaşı gözleriyle denerken
Kollarını aynı anda üç küçük kızın etrafına koymak için. "Hepsi canlı ve
Peki! Bunun için Tanrı'ya şükredelim. "

"Sanırım kutsanmış annem tutunurken ağlamıyorum _Much_
"dedi," dedi Prudy, yanağını Bayan Parlin'in kemer kaymasına bastırdı.

"Ben de ne," diye konuştu, ani bir spazm olana kadar çok cesurca konuştu
Hatırlama tonunu değiştirdi ve hafifçe ekledi, "
Kurnaz küçük çay setim! "

"Ateş hakkında tek bir şeyi umursamalıyım," diye hıçkırdı Susy, "
House'u yakmamıştı, biliyorsun. Görüyorsunuz, biz _Lived_.
İçinde çok iyi zamanlar geçirdik, odalar olabildiğince hoş
düşünmek! Dünyada hiçbir şey olmadı: ve şimdi bu midilli! O canım,
Ve güneşin doğduğu odam! Benim için ne olduğunu bilmiyorum
Ama _seems_ sanki ölmeliyim gibi! "

"Ve ben de," diye iç çekti Dotty. "Bence adamın benim attığını biliyorum
arka koyda çay seti; Ve şimdi hiç evimiz yok! "

"Kalbin bulunduğu yer, çocuklar," dedi Bayan Parlin, şefkatle;
Ama konuşurken bir şey sesini boğdu.

O zaman ya da daha sonra hiç bilinmemesine rağmen,
Değerli evinin kaybını hissetmiş olması zar zor
Susy'nin yaptığı gibi.

Şimdiki zaman için aile Bay Eastman's'ta kalacaktı; Ve öyleydi
Bayan Parlin ve üçünün bu evin salon odasında
Çocuklar ayakta duruyordu, kendilerini bir kez daha birlikte bulduğuma sevindim,
karışıklık gecesinden sonra.

Büyükanne okudu, kızı kadar sabırlı olan "
durgunluk, "ve Mukaddes Kitabına mümkün olan en kısa sürede yerleş. Ama
eski odasının Şabat gibi sessizliğinden karışıklığa geçiş
Bu gürültülü konut onu ciddi bir şekilde denemiş olmalı.

Bay ve Bayan Eastman ve Bay ve Bayan Parlin,
Geceye, her gün, kayıp malları arıyor ve
hastalara ateşten yardım etmek. Eastman Konağı
Beş çocuğun ihale merhametleri-Parlinler ve Floransa ve
Johnny.

Usta Percy, aralarında sınıflandırılacak olsaydı,
çocuklar. Genç günlerinde çınlamada payını almıştı
Halkın Kapı Kılıfları ve sonra kaçıyor; Şimdi, olgunlaştırıcı yıllarında,
"ile gıdıklanabilecekleri zaman küçük insanları kızdırmak için uğraşmadı
Bir pipet "çenenin altında veya kolayca sıkıldıklarında ve
Ona öfkeli bir kelime veya öfkeli bir kaşıntı ile cevap verdi. Sevdi
"kuzeni çukuruna" işkence et. Biraz gibi Quills'i vurduğunu söyledi
kirpi. Neredeyse Johnny kadar akıllı bir "normal tuğla" idi ve
Bu çok şey söylüyordu; Percy, genç Johnny'yi
Çok umut verici bir çocuk. Öfkelenmesi için düzelttiği için üzgündü
Folies. Percy ona baksaydı, küçük adam
bu tür eğlenceleri oldukça onaylayan ağabey için uzun yaşadı
Demiryolu pistinde geçiş pimleri olarak, atların ayakları altında koşmak,
ve bir evin baş döndürücü çatısında yürümek.

Bay Eastman her zaman çok meşguldü ve karısının ziyaret etmesi
Yap, bu yüzden Johnny'nin iyi olandan daha fazla özgürlüğe sahip olduğu oldu
onun için.

Bayan Parlin bunu biliyordu ve Dotty'nin çok fazla atılmasını sevmedi
ama şimdi kesinlikle kaçınılamadı; Dotty's
"Kapılardan çık ve bir yere koşma" sürekli arzusu tamamen
Memnun, çünkü Johnny bir evin içinden daha fazla hor gördü,
Ve ikisi de gün boyunca birkaç çingene gibi dolaştılar.

Bazen Prudy onlarla birlikte gitti, ama oyunları oldukça zordu
onun tadı. Susy ve Florence genellikle birlikte,
su renkleri, karalama defterleri yapıştırma ve çeşitli şeyler yapmak
Prudy'nin katılmasını umursamadılar. Sevgili küçük kız yapabilir
yalnız ve muhtemelen yaslanmıştı, eğer bir şey olsaydı
"Kuş-çocuk." Olduğu gibi, konuşacak kimsesi olmadığında şarkı söyledi ve,
Yağmur yağıyor ya da güneş parlıyor olsun, her zaman bir gülümsemeyle uyandı ve
Dünyayı bir bahçe kadar güzel buldum.

Gelmiş olan küçük kırmızı günlüğüne yazarak kendini eğlendirdi
Yangından zarar görmeden. İşte onun trajedi hesabı:-

    "_ 7th._ Ateşi anlatmalıyım; ama
    Annenin kaleminden daha fazla zip bir süngerle yazabilir.

    "Çok üzgünüm, ama bir çocuk bir kraker ateşledi. Yakmak istemiyordu
    Şehir hiç. Sadece eğlenmek için dokundu.

    "Bir alay olacaktı, ama inanıyorum
    _işlem_. Hayatım boyunca hiç bir şey görmedim ve çatlak görmedim!
    Yangın dans etti ve şehrin her yerinde yaşıyormuş gibi koştu! BT
    Tıpkı ondan memnunmuş gibi yandı. Ağaçların hepsi siyah nerede
    Yeşil kavurdu. Yaz olduğunu düşünmezsin. BT
    Kış gibi görünmüyor. Baba bir mezarlığa benzediğini söylüyor.

    "Dotty çay setini kaybetti. Susy bayılması gerektiğini düşündü, ama o
    Yapmadık-kafur şişesini bulamadık. Bir adam altı yumurta kurtardı
    ve biber kutusu.

    "Çok kötüydü _grandma's_ oda yakıldı!
    Büyükannenin odası eskiden şarkı söylemek gibi hissediyordum. Anne bunu söylüyor
    kötülük kadar kötü değil. Kalbin nerede olduğunu söylüyor
    . '

    "Dotty'nin beş gün boyunca hiç öfkesi yok. Finis."

Hemen bu sefer Willowbrook'tan bir mektup geldi ve Bayan
Clifford oldukça hastaydı ve Bayan Parlin'den ona gitmesini istedi. Louisa Teyze
çocukların teyzelerinde kalmasının şanslı olduğunu söyledi
Eastman's. Bayan Parlin'in onları orada bıraktığını bilmiyordu
isteksizce, en küçük kızının kendi özel korkularına sahip olmak
yaramazlık haline gelebilir.

Dotty annesini iyi öptü ve mükemmel olacağına söz verdi; Ama Bayan
Parlin, çocuğun kararlarının nasıl solmaya uygun olduğunu çok iyi biliyordu
Kök istemek için.




Bölüm IV.

Hindoo oynuyor.


"Johnny, Johnny, pencereye gel, çabuk!" dedi dotty; "Buna bak
kuş!"

"Daha önce kuşlar gördüm," diye yanıtladı küçük kuzeni serin ve yürürken
olabildiğince yavaş.

"Ama bu sanki yaralanmış gibi gözetliyor; içeri girmeyi nasıl görüyor."

"Onu içeri alma!" diye bağırdı mutfak kızı Angeline; "Bu bir
Kuşların bir pencerenin etrafında çırpınması için kötü işaret. "

"_Sign_ ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Dotty, hiç duymamış
Hayatında aptal batıl inançlar.

"Onu yalnız bırak," diye bağırdı Johnny, yoksa hafta çıkmadan önce öleceksin
Elbette yaşıyorsun! "

Dotty güldü. "Bir kuş beni öldüremez," dedi,
Küçük oriole titriyor ve onu koynuna yakın tutuyor. "O, sen
Kuş sevgilim! Mamma yola çıktı ve solucan bulamadı mı?
Dotty senin annen olacak, o yüzden yapacak. "

Onu paçavralarla doldurulmuş bir sepete koydu ve şefkatle onu astı
yarım saat boyunca.

"Korkarım, korkuyorum," dedi Angeline,
Gravely, ileri geri yürürken, işini yaparak.

Bayan Parlin, Willowbrook'ta uzakta, o anda Bayan Mrs.
Clifford'un Alnı. Bence süngeri dehşete düşürmüş olabilir
Ne zararlı saçmalıkların içine girdiğini bilseydi
Dotty'nin kulakları.

Angeline'nin bir hayalet hikayesinin ortasında olduğu gibi, Johnny acele etti
Tekrar.

"Gel," dedi, omuzlarından dotty sallayarak, "Hadi gidip zehir oynayalım."

"O, hayır, Johnny. En güzel, en korkunç hikayeyi duyuyorum! Ve sonra
Yağmurlar da! "

"De değil. Sadece sprinkles. Ve serpilirken, bu bir _sure_
İmzalayın Yağmur yağmayacak. "

"Sana kim dedi?"

"Büyükannen okudu. O bir Quaker ve yalan söyleyemez. Gel, Dot
Parlin; Zehirden hoşlanmıyorsanız, dışarı çık ve asker oynayın. "

"Tek bir şey oynamak istemiyorum; yani orada, şimdi Johnny Eastman!"

"O zaman sen çapraz eski bir parti sen bayan."

"Ben hiç parti değilim. Ben sadece bir kızım."

"O, Dotty!" mahzen yolundan Prudy olarak adlandırılır; "Kendine iyi bak! Kendine iyi bak!"

"Bu yüzden ilgileniyorum," diye döndü Dotty, şişman bir şekilde. "Kendi annem için
'Beni kapılardan çıkıp yağmur yağmam için alçalmıyor ve bunu biliyor.'

Geliyordu, Prudy korkuyordu-kız kardeşinin yaramaz öfkesi. O gördü
Gölge bir erkeğin elinden daha büyük değildir; Ama büyümesine izin vermek olmazdı.
Aynı anda fırçalamalı.

"Evde bir şey oynayalım," dedi çabucak.

"Pekala," diye döndü Johnny; "Sadece oturmamak."

"Evet, hadi oturalım,"
Johnny.

"Diyelim ki Hindoo oynarız," diye önerdi Prudy, "Susy'yi alabilirsek ve
Flossy içine. "

"Ne oyna?"

"Neden, Hindoos'uz ve Hint Okyanusu'nda yaşıyoruz."

"Balıklar mı köpekbalıkları mı?" Diye sordu Johnny, büyüyen ilgi çekici.

"O, _people_; Ve çok queer davranıyorlar. Anne bizimle bir kez oynadı,
Susy'nin diş ağrısı vardı. "

Yaşlı kızların ikna edilmesi zordu. Ayrılmayı sevmediler
kabuk işleri; Ama sonunda geldiler.

"Johnny Joggo olacak," dedi Susy; "Bu bir çocuğun adı; Prudy olacak
'Bal damlası' ve flossy 'genç güzellik' ve dotty 'yaz ayı' ve
Ben 'onno'. "

"'Young Beauty' en güzel," dedi Dotty; "Bunu oynayamazsam
Kuşumla kalmayı ve oynamamayı tercih ederim. "

"Neden," diye bağırdı Susy, "ne kadar foo--;" Ama Prudy'nin gözünü yakalayarak, ekledi,
"Sen de genç güzellik olabilirsin; Flossy sakıncası olmaz. Ama şimdi düşünüyorum
Bundan Prudy, okul oynayamayız, çünkü kızlar okula gitmiyor
Hindistan."

"O zaman erkek olduğuna inanmak," diye gözlemledi Johnny,
Oyun, Hindoos'un köpekbalığı olmadığını bildiği için işaretlemişti.

"Sabah saat altı oynayacağız," diye devam etti Susy.

"Bu okul zamanı değil," dedi Dotty.

"Ey, evet, Hindistan'da. Ben öğretmenim. Bana bir sopa ver, lütfen."

"İşte benim eski binicilik-bronzum," dedi Flossy,
Ahşap kutusu. Mrs.
Eastman's.

Susy, bir kuşak için beliyle ilgili bir ip bağladı, kırbaç taktı,
ve büyük bir haysiyetle zemine yürümeye başladı.

"Şimdi okul başladı. Hepiniz içeri girmeli ve '
Toprak ve 'Ey, saygın öğretmen, bize bilgi verin' deyin. Bunlar
Hindistan'da çok kibar.-Prudy hariç hepsi geride kalabilir ve oynayabilir
hakim. "

Üç öğrenci öne çıktı, alnına dokundu ve
cümleyi yönlendirdiği gibi tekrarladı, Johnny onu oluşturuyor,-

"Ey, saygılı Susy Parlin, beni kırma!"-Aynı zamanda
Somerset'i çeviriyor.

"Bir şeyi unuttum," dedi öğretmen, itaatkar öğrencileri dururken
Yine dik, yıkanmış yüzlerle. "Bana bir
şimdiki zaman, her biriniz, tütün incir gibi bir
muz yaprağı veya-- "

"Çiğnediğini bilmiyorduk," dedi Floransa gülerek.

"Şimdi koltuklarını alıyorsun. Hayır, orada değil! Yerde! Ne yapıyorsun
sanmak? Hindistan'desiniz, çocuklar. Yerde paspaslar var (
numara yapmak)."

Çocuklar kendilerini oturdular.

"Ey, ilham perisine bir dua söylemeliyiz; ama ne olduğunu hatırlayamıyorum
. Önemi yok. Daha sonra çarpma tablosu geliyor. Annem sadece olduğunu söylüyor
Hindistan'da aynı şey Amerika'da. "

Okul masanın bir kısmını tekrarladı, çok saçma hatalar yaptı
kasıtlı olarak. Susy bir general gibi yere yürüdü. "Angeline, lütfen
Daha fazla palmiye yaprağı fanlarına ve odun parçalanmasına bakın. "

Angeline iyi doğanın ruhuydu ve onu avlamak için pişirmeyi bıraktı.
Hayranlar için yemek odası.

"Oldukça bir okul!" homurdandı Johnny. "Bir şey yapmıyorlar mı
orada Hindoo'da ama sadece kendileri fan? "

"Ey, bu hayranların yeşil, ağaçların hemen dışında olduğunu iddia ediyoruz.
aritmetik, hepsi çok hızlı ve bu yapraklarda şifreleme
sazlar-(bu bizim kıymıklarımız). Hintli çocuklar arduvazların ne olduğunu bilmiyorlar.
Bu yaprakların yeterince iyi olduğunu düşünüyorlar. En uzundan çıkıyorlar
Palmiye ağaçları. Hayranlar bu ülkede büyümez. Nerede gördün
Yaprak bu kadar geniş? "

"Poh, Kennebec İlçesinde bol miktarda!" dedi Johnny, güvenle.

"Şimdi," dedi öğretmen, sahte aritmetik birkaç dakika sonra, "şimdi
Saatime baktım ve saat yedi olduğunu buldum. Nasıl _cissionable_
geç! Ve bu bal damlası henüz okula gelmedi! Joggo, sen ve
Genç güzellik gidip onu getir! "

Küçük bir mesafede oturan, bir salıncak masası altında, yemek yiyor
Zencefil Snaps, aniden iki küçük Hint tarafından ele geçirildi
Konsollar.

"Neden, ne bir fikir!" dedi Prudy, ağzı dolu; "Bilmiyordum
Bunu oynamanın yolu buydu. "

"EVET," dedi Susy, "aksi halde okula gelmeli. Eğer gelmezlerse
tutuklanmalı. "

"Neden, her zaman _Been A-resting_," dedi Prudy, gülerek.

"Şey, bu fark yaratmıyor, Bayan Honey Drop," dedi Johnny,
Dotty ayaklarını sürüklerken onu omuzlarından alarak. Oradaydı
Büyük gülme ve karıştırma, bu sırada Prudy bir kırıntıyı yuttu
yanlış bir şekilde ve sonunda bir çöp üzerinde okula taşındı.

"Şimdi yargılamalıyım," dedi kalpsiz öğretmen, sert bir şekilde bakarak
Kızıl yüzlü kurban, "Bu kötü yaratığın
Müthiş bir kırbaçlanmalı! "

"Öyle!" diye bağırdı Johnny; "Balın bir evin tepesini bulduk, ateş ettik
bir erkeğin gözlerine çamur. "

"Evet, biz de yaptık," dedi Dotty, tamamen iyi bir mizaha geri döndü, "Black Mud;
Bal kötü bir Nindian. Eğer onu yeterince kırbaçlayamazsan, Joggie
yardım."

"Orada, şimdi!" dedi öğretmen, birkaç "aşk pateni" ile uğraştıktan sonra
büyük iddialı güç; "Şimdi okulun olmasını düşünmeliyim
dışarı. Benim tarafımdan giderken, her biriniz, sana birçok kez vurmalıyım
Dakikalar geç kaldığın gibi. Şimdi eve git ve akşam yemekleriniz için pirinç yiyin. "

Johnny, "Şey, bunun çok fazla bir oyun olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Kim olduğunu kim söyledi?" Floransa'ya karşılık verdi. "Susy ve ben gelmek istemedik
aşağı; Sadece seni memnun etmek için yaptık. "

"Lütfen _me_!" Johnny'yi kokladı. "_İ_ zehir oynamak istedi,
bahçe!"

"Keşke," diye düşündü Susy, özel olarak, "o kuzen Flossy daha fazla olurdu
Küçük Johnny'ye kibar. Gerçekten o kadar kaba olmayacağını düşünüyorum
ona bir bayan gibi davranırdı. "

"Eskiden sahip olduğumuz başka bir oyun daha var," dedi Prudy, "
Yerde, bulaşıkların hemen arasında ve akşam yemeğinizi yiyin. "

"Şey, bunun için ilan ediyorum," dedi Angeline, "oradaki insanlar ihtiyaç duyuyor
Misyonerler her zamankinden daha fazla düşündüm. "

"Evet," diye yanıtladı Susy, "
çocuklar. Çocuklar hava karardıktan sonra dışarı çıkmaya cesaret etmezler, çünkü
Yüksek ağaçlarda iblisler var, sadece aşağı inmeye hazır ve
onları çırpın. "

"Angeline bu tür hikayeleri anlatıyor _own_ kendini anlatıyor," dedi Dotty.

"O zaman o bir dinsiz," dedi Florence, genellikle ilkini konuşan
Bunun kafasına geldiğini düşündüm.

"Durum buysa," diye karşılık verdi Angeline, haysiyetle, "hepiniz daha iyi olur
Tamamen mahvolmadan önce bu mutfaktan çıkın. "

Angeline açıkça ciddi bir şekilde, çocuklar yavaş yavaş yol aldı
yemek odasına.

"Yine de gerçek canlı hayaletler var mı, Susy?" diye sordu Dotty, endişeyle; "Ve
Bir kuş pencereye gelirse ölecek misin? "

"Neden, hayır, gerçekten, çocuk! Annem bana bir kez, haklı olduğumda,
İnsanların bana bu kadar aptalca hikayeler söylemesine izin vermemeliyim. Angeline ise
Sizin için konuşuyor, kulaklarınızı durdurmalısınız. Şimdi hatırla! "

Dotty hatırladı; Ama pek ikna olmamıştı. O korkunç hikayeler
Sonuçta doğru olabilir; Belki Susy bilmiyordu.




Bölüm V.

Vahşi koşmak.


Çocukların Bayan Eastman's'ta nasıl vahşi olduklarını görmeye başlıyorsunuz.
Bir sabah Dotty, kuzeninden uzaklaşmak için şapka ağacına tırmandı
Percy.

"'Kuzen Dimple' in bir şapka ağacının küçük için yapılmadığını bildiğini düşünme
Kızlar oturacak, "dedi Percy.

"Hayır," Twas sallanmaya başladı, "diye yanıtladı Dotty, kendini geriye doğru eğerek
Ve bir kuş gibi bir kuş gibi ileri. "Burada kalacağım
Birisi beni pick-Aback'ten taşıyor. "

Percy, yapacak daha iyi bir şey yok, küçük kuzenini onun
omuzlar, salon hakkında ve evden dans etti ve son olarak
onu geriye doğru bir talaş yığınına attı. Dotty fırladı, salladı
talaşlar ve Percy'den sonra koştu, o kadar gürültülü bir şekilde gülerek
Angeline Chambermaid'e dedi ki,-

"Bayan Parlin geri döndüğünde memnun olacak bir kişiyi tanıyorum."

"Ve bir başkasını biliyorum," diye yanıtladı Janey. "Çocuk bir bayan gibi davrandı
İlk geldiğinde; Ama bu evde ne bekleyebilirsiniz?
çocuklar? "

"Bu kuş nasıl?" dedi Percy, o ve Dotty'de yarışırken
mutfak. "Henüz her iki bacağın üzerinde durabilir mi?"

"Evet, gerçekten! Olsaydı _three_ bacaklarında durabilirdi. En çok
Peki-gitmeliyim ve 'ona eğilimliyim.'-("Ne olacağını merak ediyorum
Bu kötü, "diye düşündü, kuşu kendi odasında beslerken
Krem bisküvi. "Umarım bu bir ateş değildir!")-"Neden Johnny Eastman, ben
Annenizin bu kadar yüksek sesle çığlık atmana izin vereceğini düşünmemeliyim! "

"O zaman ilk kez duymalısın. Gel, hadi dışarı çıkalım ve biraz
eğlence; Annem Cumberland'a gitti. "

Sanki Johnny bütün gün eğlenmemiş gibi ve her gün annesi olsun
yurtiçinde veya yurtdışındaydı!

"Prudy," dedi Dotty, "iyi, Johnny 'n'
bazı mermiler almak için plaj. "

Prudy yazılarından baktı.

"Suyun yanına gitme," dedi; sonra kollarını onun üzerine atarak
Küçük kız kardeş, şarkı söyledi,-

    "Seni sevdiğim gibi seviyorsan
    Hiçbir bıçak sevgimizi ikiye ayırmayacak. "

"Şey, yaparım," diye yanıtladı Dotty, sevecen bir kucakla, "
suyun yakınında. "

"Unutmayacak mısın?" dedi Prudy, endişeyle. "Mamma'nın korktuğunu biliyorsun
olabildiğince suyun. "

"Ne peşindesin?" diye bağırdı Angeline, yarım dakika sonra. "
Turmaçlama çocuklar! "Aynı zamanda Dotty'ye güzel bir pasta verdi
Fırından sıcak.

"Şapkamı arıyorum," dedi küçük kız lavabo kapısını kapatarak.
"En son gördüğümde bir yerde bir varilde iki kez gördüm."

Ama bir hogshead'de oldu.

"Bence bu gerçekten güzel bir dünya," diye düşündü Dotty,
Johnny keyifli güneş ışığında çıktı. "Sanırım, sadece
Kendim-yüksek sesle söylemesem de-herkes kadar iyi olduğum.
Beni ne yapacağını bilmiyorum; Ve sanırım gözlerini ağladı
dışarı!"

"Ne düşünüyorsun?" dedi Johnny.

"O, çok şey var! Hadi koşalım; beni yürümek için parçalara ayırıyor!"

"Bakmak!" diye bağırdı Johnny, "Mandoline var!"

Ve Barheaded Mandoline gibi güzel bir manzara sundu! O bir
belki de okuduğumuz kadınlarınki gibi çok az Yahudi
İncil'de. Mürekkebi olan deniz kokusu gibi karanlık, dalgalı saçları vardı
içine eğildi. Gözleri mücevher gibiydi; Parlak bir renk vardı
yanaklarında ve ağzı o kadar tatlıydı ki

    "Onun dudağında bal arısı
    Mum tahtını inşa edebilir. "

Dotty, Mandoline'i neden bu kadar iyi sevdiğini bilmiyordu, ama onun gibi o
yaptı. Bayan Parlin, Mandoline'nin saygı duyulmamasından korkuyordu.
gerçek ve sık sık küçük kızının ile oynamamasını istedi
Güzel Yahudi.

Ancak "Lina" Bayan Eastman'a gitti ve Bayan Eastman onu sevdi. Dotty
Küçük bir kızla ilişki kurmanın yanlış olamayacağını düşündüm
Çok iyi sevdim.

"Bizimle gel Lina," dedi Johnny.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bir Bunger Hill monementini yapacak," diye yanıtladı
Dotty. "Kabukların nereden kalın büyüdüğünü biliyoruz."

"Ama çalkalayıcımı kaybettim. Bir köpek anladı."

"O, ne olursa olsun, _you_ umursamıyor," dedi Dotty, büyükanne bir tonda,
"Çünkü _i_ kimsenin sana gülmesine izin vermeyecek."

Lina verdi. Üç çocuk birlikte takıldı, alarak
Freddy Jackson yolda-sağır ve aptal bir çocuk, sadece
Hissedebildiği kavanoz tarafından gürledi. Herkes Freddy'ye karşı nazikti. Dotty
Dimple, tüm hataları ile,
Zavallı çocuk.

Çocuklar deniz kıyısına ulaştılar, bu da _was_ bir yerde "
Su, "Dotty, Prudy'yi aksine garanti etmiş olsa da. Kabuk toplama
ülkedeki çilek almaktan daha heyecan verici bir iş; için
Çileklerin hepsi birbirine çok benzerken, kabuklar biraz
çeşitlilik.

Ancak bu durumda çok sıkıcı bir işti, çünkü
Bulunacak kabuk yoktu. Hepsi gropingden yoruldu
Kumda, Johnny Körfez'e baktığında ve bir çocuğu gözlemlediğinde
Onlara doğru geliyor, bir tekne kürek.

"Hiloa, orada!" Diye bağırdı çocuğu.

"Hiloa!" Johnny'ye cevap verdi. "Bu Sol Rosenberg değilse!" (Bu
Mandoline'nin kardeşi.) "Nereye gidiyorsun Sol?"

"Hiçbir yerde değil. İçeri girip de gitsin?"

"Evet," dedi Johnny, "Fred Jackson ve I. Fred, Straight's A olarak yönlendirebilir
iğne. Kürekleyeceğim, biliyorsun. "

"Kızlar da," diye ekledi Solomon, cesurca.

Bir anlaşma ile çocuklar hevesle tekneye doğru yürüdü, ki
Bu kez Solomon plaja karşı demirlemişti. Dotty hariç hepsi.

"Yeterince yaşlı mısın, Solly Rosenberg, yeterince yaşlı ve yapmamaya yetecek kadar
hepimizi parçalara ayırıyor musun? "

Genç Solomon güldü.

"Eğer böyle küçük bir endişeyi yönetemezsem!"

"Ama dört ve bir tane daha, _five_, solly!"

"Öyle söylemiyorsun! Hepsi böyle olsaydı, on altı taşıyabilirdim
Olduğun gibi küçük snips! "

Johnny, "Dot Parlin, iki ton ağırlığında olduğunu düşünüyor" dedi.
tahriş edici ton.

"Ben dehşet verici 'Fraid," diye mırıldandı küçük Yahudi
muhteşem gözlerinden saç; "Ama istersen gideceğim, dotty
Çukur. "

Dotty ayaklarını kuma itti ve yansıttı.

"Mammam sudan korkuyor; ama sonra bir SCUSING'de üzüldü,
İşte bu yüzden korkuyor. "

"_Scursion_ ne tür bir şey?" diye sordu Johnny.

"Bir Şabat Okulu Pikniği. Ve o da üzülmedi, sadece o 'xpected
olmak. "

"Hadi!" Solly olarak adlandırıldı. "Gemide hepsi!"

"Ama annem bunun güvenli olmadığını söyledi!"

"Hayır, yapmadı. Bu tekneyi hiç görmedi;
güvenli ya da değil. "

"Tek bir leke sızmıyor, Solly Rosenberg? Islak görünüyor."

"Pshaw! Dalgaların geldiği yer burası;
ağaç."

Dotty gitmeye çok hevesli hale geliyordu. Bazen göründüğü zaman
gerçekten herhangi bir şey yapmak istedi,
başka biri.

"Ama canım! Annem beni yelken açmam beni almıyor."

Bu üzücü bir şekilde konuşuldu; Ama içinde biraz tereddüt vardı
ton. Dotty ilk yanlış adımı atmıştı; Dinlemişti
Günaha Sesi ve Solly'nin her ikna edici kelimesi onu terk etti
onu bulduğundan daha zayıf.

"Annem beni yelken açmam için alçalmıyor."

Johnny, "Deneyecek olsaydın bir werry'de yelken açmazsın," dedi Johnny.
"Gel Sol, rahatsız etmek için durma: Kızlar kim ister? Sadece şımarık
eğlence. "

"Utanç için!" daha kibar Solomon'un kendini çizdiğini ve
çok erkeksi görünüyor; "Kızlar istedikleri takdirde gidecekler. Sadece yuvarlak
eğri. "

Dotty o anda Solly'yi çok sevdi. Ona baktı
Kraliyet küçümsemeli kötü huylu küçük kuzeni ve yavaşça yürüdü ve
ihtiyatlı bir şekilde tekneye doğru. Lina biraz mesafeden takip etti.
_Her_ anne de suya girmesini yasaklamıştı ve ilan etmişti
Solomon'un bir tekneyi yönetemeyecek kadar genç olduğunu; Ama ne Lina ne de onun
Kardeşin çok hassas vicdanları vardı. Yanlış şeyler yaptılarsa ve
Kimse bilmiyordu, hepsi çok iyiydi; Ama eğer öğrenildiyse-ah!
O zaman üzülme zamanı! Dotty'nin vicdanı çok daha iyiydi
Onlarınkinden daha eğitimli: Ona bolca uyarı verdi, ki
Dikkatli ve konuşarak boğulmaya çalıştı.

"Bu bir yelken teknesi değil. Annem Scursion'a girdiğinde, o zaman bir
Yelken teknesi ve rüzgar ıslık çaldı, böylece yelkenler korkunç bir şekilde sallandı. Benim annem
Benimle hiç konuşmadım; Asla girmemem gerektiğini söylemedi
Wherry. "

Dotty hala konuşurken, tekneye girdi, sonuncusu
beş. Kendini oturdu, ama zarif yürüyüşçülerini bulmaktan rahatsız oldu
kirli su havuzuna batıyor. Ayaklarını kaldırdı ama yapamadı
onları devam ettirin. Belki sonra boğaz ağrısı olmamalı
Tümü; Eğer varsa şimdi yardım edemedi. Her halükarda
Solly çok kibar olduğunda şikayet etmemeye kararlı.

"Bu asal değil mi?" dedi Johnny, suyun üzerine çıkarken.

Hareket kesinlikle hoştu ve birkaç dakika boyunca dotty oldukça
Memnun, tekrar tekrar düşünüyor,-

"Mamma umursamayacak; bu bir cüretten başka bir şey değil ve rüzgar değil
üflemek."

Sonra aniden Prudy'ye verdiği sözü hatırladı, "hiçbir yere gitmeme"
suyun yakınında. "

"Ve yapmam gerektiğini hiç düşünmemiştim. Asla görmedim Solly
Rosenberg. Bu şehirde olduğunu bilmiyordum. Tıpkı sevecekti
Benim gibi, eğer burada olsaydı ve 'twas bir wherry biliyordu.'




Bölüm VI.

Nasıl bitti.


Evet, şüphesiz Prudy, annesi onaylamış olsaydı bunu isterdi; için
O zaman açık bir vicdanla ve korkmadan gitebilirdi.
Ama Prudy kısa hayatında dediğimiz şeyden büyük bir şey acı çekmişti
"Disiplin" ve itaat dersini oldukça iyi öğrenmişti.
Küçük kızlar ya da başka biri için asla en az kullanım olmadığını biliyordu,
Yanlış şekilde mutlu olmayı beklemek.

    "Düz görev çizgisidir,
    Kavisli güzellik çizgisidir;
    Birini takip et ve göreceksin
    Diğeri seni takip ediyor. "

Bu, çocuğun İngilizcesine konulduğunda, yukarıda denersek
İyi vakit geçirmek için her şey, asla sahip değiliz; Ama denersek
Her şeyden önce doğru yapmak, o zaman iyi zaman kendi kendine gelecek. Dotty
Kesinlikle doğru yapmaya çalışmamıştı: Şimdi o kadar güzel olup olmadığını göreceğiz
"Kavisli çizgisi" onu takip etti.

Çok gençti ya da kendine güvenmekten daha iyi bilirdi
Okyanusta Solly Rosenberg gibi küçük bir çocukla, annesi olsa bile
yasaklamamıştı: ama Dotty kızarıklıktı; Cesur ruhu asla korkmadı
tehlike.

Eğer o ya da partinin geri kalanından herhangi biri sadece gökyüzüne bakmış olsaydı! Ancak
Eğer olsaydı, hiçbir şey yapamayacaklarını söylemeye cesaret ediyorum. Vardı
Gölgeli yelkenli tekneler gibi bulutlar ve güneş vardı
Onlardan yoluyla savaşmak için, tamamen vazgeçene kadar,
Ve asla gözetlenmediği kadar. O zamana kadar kesinlikle kötüydü
hava durumu; Işık ağır gri perdelerden elenmek zorundaydı.

Bu, her şeyin ortaya çıkmasıyla böyle bir fark yarattı! .
Bir saat önce, çok eşcinsel ve açık kalpli görünen dünya şimdi
oldukça kasvetli. Dalgalar, ışıltılı olmak yerine, sadece köpürdü ve köpürdü;
Gerçekten de her an büyüdüler, çünkü rüzgar bir gale üflüyordu.
Beyaz deniz gulleri körfezin üzerine gelerek kanatlarını çırparak; Ve
Dotty deniz maceralarını hiç sevmemişti. Çok az tedirgin olmaya başladı. "_Us_ gelmesi yaramazdı," diye düşündü,
arkadaşlarıyla günah işleme; "_we_ annelerimizi düşünmüş olmalı."

Gökyüzü adil olmuş olsaydı, Dotty öyle hissetmezdi
Suçlu, sen ve ben havanın
günah; Yağmur yağıyor veya parlıyor olsun, itaatsizlik her zaman itaatsizliktir.

Küçük Yahudi çok solgunlaştı, baş döndüğünü söyledi ve
Dotty ile yer değiştir.

"Hareketsiz kal, değil mi kızlar?" diye bağırdı Johnny; "Eğer dolaşırsan
Tekne üzdüğünden emin ol. "

Johnny, gemilerde gezinmiş gibi onurlu görünüyordu.
Atlantik Okyanusu tekrar tekrar; Ama sonra, ne yazık ki! Kolları çok
biraz! Sanırım kürekinin olduğu gibi neredeyse etkisi vardı
bir demir kaşık; Ve muhtemelen onun olduğu kadar tekne gezisi hakkında çok şey biliyordu
ölü diller hakkında. Solly ve Freddy birkaç yaşındaydı ve
oldukça akıllıca; Ama eğer bu beş çocuğun bilgeliği, eğer
birlikte birleştirilmişti, bilgelik anlamına gelmezdi
Gotham'ın bir kasede denize giden üç bilge adamı.

"Ey canım!" çığlık attı dotty.

"O, canım! Sevgili! _Dear! _" Diye bağırdı Lina; "Su tepeye giriyor!"

"Kıyı için yönelemez misin, Solly Rosenbug?" dedi dotty.

Lina, "Bizi gelmediniz," diye hıçkırdı Lina.

Johnny kederli koroya katıldı.

"Şapkam gidiyor!
Dot çukur! "

"Asla; ve demek istemedim," diye yanıtladı Dotty, çok fazla bastırıldı
Her zamanki ruhuna izin ver.

"Kürekle balık tutun," diye açıkladı Solly, serin bir şekilde.

Bu bir şaka olarak tasarlandı, çünkü şapka zaten çok sınırlıydı, çok uzak
suların israfı üzerinde. Dotty her zaman suçlanması gerektiğini biliyordu
onu kaybetmekten, gizli ruhunda olsa da rüzgarın patladığından emindi
kapalı. Ama hepimizin bildiği gibi yeni bir şapka, sahip olduğumuzda sadece bir önemsiz
Bir kasede denize gitti! Düşündüğümüz ilk şey eve nasıl gideceğiniz.

"Ahem!" Solly, sonunda "Gerçekten korkuyorsanız, Lina, ben
Diyelim ki karaya çıksak iyi olur! "

Lina ellerini çırptı. "O, yap! Yap! Yap!"

"Evet, gerçekten," dedi Dotty; "Ve solunca, zorlama _too_ zor
Kıyıya karşı, 'çünkü' bizi dökebilir. "

Kıyıya dokunma hakkında konuşmak çok kolaydı: tüm zorluklar
bunu yapabilmek için yatmak. Çok uzak olduğu için değil; Gerçekten de
tam görüşteydi, "Çok yakın ve şimdiye kadar!" Rüzgar sadece olsaydı
Sessiz, "yanaklarını kırmak!" Ama olduğu gibi, tekne sallandı
Korkula ve doğrudan topraktan uzaklaşıyor gibiydi.

Solly ve sağır ve aptal çocuk birbirlerine gözlerle baktı
Diyor gibiydi,-

"Şey güzel bir geçişe geliyor! Sadece sen ve ben bunu yönetecek
zanaat ve biz ikimiz de ne hakkında olduğumuzu bilmiyoruz! Ama tutacağız
Sert üst dudak ve inandırın! "

"Neden, Solly Rosenbug!" dedi dotty, nefesini yakalayarak, "gidiyorsun
Sadece başka bir şekilde! "

"O, Solly Rosenberg," diye yineledi Lina, "Yanlış bir şekilde gidiyorsun!
Kıyı, orada! "

"Şey," dedi Solly, onun "sert üst dudağı" çok beyaz, biz
Bir süre sonra ona geliyor: sadece hareketsiz oturuyorsun. "

"Evet," dedi Johnny, çok zorladı ve köpüğü onunla çalkaladı
Kürek, sanki bir çırpıcı ile yumurta çırpıyormuş gibi, "Evet, kızlar, _we_
Bir süre sonra sıraya girecek, _if_ sadece hareketsiz kalacaksın! "

Johnny'nin bu kargaşanın çoğunun onun tarafından yapıldığını düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum.
kürek. O kadar sonuçlıydı, onun yolunda, oturan sinek gibi
Bir vagon tekerleğini ve vagona, tepeden aşağı sarılırken, "Ne
Gürültü Yaptığımız! "

"Kıyı için hiç koymazdık," diye devam etti Johnny, "
Siz için kızlar. "

O anda, teknenin yan tarafına oldukça yüksek bir dalga sıçradı,
ve Johnny'yi cilde ıslatın.

"Hoş hale getirmek için yeterli rüzgar!" Küçük adamı soludum.

"Ey canım! O, canım!" Kızları umutsuzluk içinde iç çekti.

"Ugh! Kollarım nasıl ağrıyor!" Johnny inledi, onları ovmak için durdu. "Sanırım ben
Bir kızdan başka bir şey olmasaydım ve yapmak zorunda değildim çok fazla şey söylemezdim
Kürek! "

"O, artık o kürekle uğraşmana gerek yok, Johnny Eastman," dedi
Solly, şimdiye kadar küçük çocuğun güçlü ama
işe yaramaz mücadeleler; "Sadece bırakıyorsun; hiçbir şey anlamıyor."

"Ne! Ne!" diye bağırdı Johnny, çok hakarete baktı. "Nasılsın
Hiç bensiz karaya çıkacak, bilmek ister miyim? "

Bütün bunlar, erkekler yüzünde kıpkırmızı büyürken
Yaptıkları devasa çabalar ve kızlar korku ile çok solgun. Bir şekilde
tekrarlamaya devam etti,-

"Korkma, kızlar!" Ama sesi söylediği gibi düştü; Ve
Freddy Jackson'a gelince, sessiz dudaklarının titremesi,
konuşma. İki oğlan, ne alıkoyma havalarını memnun ettiklerini düşünebilir-bu
Hepsi hiçbir şey değildi; Rüzgarda daha fazla güç vardı
küçük kollarının kasları. Tekne kıyıya yaklaşmayacaktı:
Orada başka bir yerde. Gökyüzü gittikçe daha fazla tehdit etti ve
rüzgar yürürlükte arttı.

"Drow-drow-yıkılacağız!" Dotty çığlık attı; "Ve ben söyledim
Sen öyle: Daha önce biliyordum! O, Susy bir shingle ile burada olsaydı! "

"Boğulacağız!" diye bağırdı Lina; "Ve Solly Rosenberg, sen
Oughter beni gelmemişti! "

"Ve sen korkunç, kötü bir hikaye anlattın," diye vurdu dotty, "
Rosenberg, sıraya girecek kadar yaşlı olduğunu söyledin ve yakın değilsin
yeterince yaşlı; Ve! O! O! Nasıl olduğunu bilmiyorsun. Ve babama söyleyeceğim!
Ve nerede olduğumu asla bilemeyecek! Ve annem Maria Teyzeye gitti
Clifford's ve ben geri döndüğünde öleceğim! Ve yapmayacaksın
_try_ satır! _Susy_ burada olsaydı sıraya girebilir ve bir zona vardı. Ancak
Susy burada değil ve zona yok! O! O!"

Bütün bu cümleler, birbiri ardına, çok az
ne dediğine dair fikir, sadece ezici bir terörün bilincinde ve
Konuşmaya devam etmek için dürtü.

Aniden fakir Solly Rosenberg kürekini düşürdü, haykırdı,-

"Orada, faydası yok; kollarım veriyor!"

Freddy Jackson birkaç dakika daha uzun sürdü, sonra kürekini de düşürdü,
Tamamen umutsuzluk bir bakışla.

[İllüstrasyon: Teknede. Sayfa 93.]

"Neden çekilmiyorsun çocuklar?" dedi Johnny, onu daldırdı
Yararsız küçük kürek.

Tekne bir yumurta kabuğu gibi döndü, tamamen merhamet
dalgalar. Papa ve anneniz görseydi, orada söylerlerdi
dotty dimple'ın sonuncusuydu. Ama ikinci düşüncede, emin olabilirsiniz
onun sonuncusu değildi; çünkü altıncı sırada boğulacaksa
Bölüm, bu kitabı asla yazmamalıydım.

Beş kızarık çocuğun kurtulması harika bir merhametti; Ancak
Hayat böyle merhametlerle doludur; Ve elbette her zaman biliyordum
Ne geliyordu, ya da çok neşeyle yazamazdım.

_What_ geliyordu?

"Bir şey görüyorum," diye bağırdı Dotty, "Şimdiye kadar uzakta! Bu bir martı değil!"

"Bu bir yelken! Bir yelken!" Ağladı ve tekrar küreklerine gitti.

"Bir yelken! Bir yelken!" Diye düşündü Freddy Jackson, söyleyemese de;
ve cesaret yenilenerek bir kez daha yönlendirdi; Yine de,
Madde, hareketsiz kalsaydı da iyi olurdu.

Yelken teknesi werry'ye geldiğinde, çocuklar
İyice sırılsıklam ve ayık. Daha bastırılmış küçük denizci seti
Kaptan hiç görmemişti.

"Şey, şimdi," dedi, küçük kızları kafasına okşadı, "
Çılgın tavuklar için yapılmış güzel ders; Ama hepiniz çok uysalsın
sanırım seni sadece gemiye götüreceğim ve alana kadar seni azarlamayacağım
Karaya çıkıyorsun. "

En dar kaçıştı! Ve hepsi biliyordu. "Aptal
Tavuklar "başlarını sakladı ve yapacakları zihinsel kararlar verdi
Asla, asla daha yaşlı olmadan toprakların gözünden çıkmayın
onlarla ilgilenecek kişi.

"Şimdi babama söyleme," dedi Johnny'den Dotty'ye giderken
Ev, bir çift deniz banyosu gibi damlıyor.

"Ne de benimkine, Susy'ye ne de Prudy'ye söylemiyorsun. "

Johnny, "Bir tür hikaye oluşturmamız gerekecek," diye ekledi Johnny.
yansıtıcı. "Bilmiyorum ama çok uzağa ulaştık
Deniz kabukları, değil mi ve körfeze mi düştük? _You_ yaptı (deyin) ve ben
Senden sonra ve seni saçından çıkardı. "

"Neden Johnny!"

"Şey, o zaman, yapmadın; _i_ içeri girdi ve _me_ çıkardın-
botlar; Yine de sadece botlarım çıkmış olurdu, çok büyükler! "

"O, Johnny Eastman!"

Dotty yolda kısa durmuştu ve kuzenine bakıyordu
Çarpışan ve küçümseme ifadesi.

"O zaman kendinize uyacak daha iyi bir şey yap."

"Hikayeler oluşturmuyorum, umarım yapmam," diye geri döndü Dotty,
Elbisesinin eteğini öfkeyle sıkarak.

"Ama," dedi Johnny, "hepsi yağmur suyu olmadığını bilecekler."

"O zaman bütün gerçeği söyleyeceğim," diye bağırdı Bayan Dimple,
Ayaklarını o kadar sıkı bir şekilde aşağı ayarlamak için su, içeri giren bir ses çıkardı
Botları. "Erkeklerin bizi nasıl kızlara götürdüğünü söyleyeceğim."

"O, ho, nokta çukur!
saç! _İ_ gitmeni istemedi. Durmaya çalıştım. "

"Evet, biliyorum ve bu yüzden gittim," dedi Dotty, Gravely! "BEN
MUSE'LEMDİĞİMİ SEKMEYECENİZ! Eğer _willing_ olsaydın, i
bir adım atmamalıydı. "

Bu zamana kadar Bay Eastman'ın kapısına ulaşmışlardı.

"Cesaret edip etmediğinizi söyle!" dedi Johnny. Ve bundan sonra Dotty asla
artık tek bir öğesini gizlemeye çalışmayı düşündüm
olağanüstü macera. Johnny ona cesaret ettiği için _cedly_
söylemek.




Bölüm VII.

Anlatıyor.


Dotty babasını pencereden gördü. Olduğunu düşünmemişti
Akşam yemeği zamanı. Çok gururla attığı başı
Aniden indirildi ve "zayıf ayaklı korku" ile eve girdi.
ve gürültülü bir şekilde merdivenlerden çıktı, zarifte ıslak pistler bırakarak
halı. Babasıyla tanışmak istemiyordu.
kötü.

"O, Prudy!" "Bir şey oldu!" Dedi.

Ama Prudy işitme içinde değildi. Angeline iznini vermişti
Patatesleri akşam yemeğinde soyun ve şimdi mutfaktaydı, oldukça
Küçük kız kardeşinin kötü durumunun bilinçsiz. Hatless Johnny vardı
Arka kapının yanında dolaştı ve kendini Jane'in bakımı altına aldı,
Chambermaid. Janey çok iyi kalpliydi ve biraz
zayıf fikirli. Johnny'nin tahminlerinden sık sık yardım etmişti,
Bol bol öpücük ve şeker artı alır.

Ama Dotty'ye kim yardım edecekti? Nerede kuru arayacağını bilmiyordu
giysiler; çünkü annesi gittiğinden beri kendi kıyafetleri ve
İki kız kardeşi, üzücü karışıklıkla birlikte atılmıştı. O yapmadı
Susy'ye gitmeyi seviyorum, çünkü Susy muhtemelen azarlayacaktı; Ve Dotty, şimdi,
o kadar rahatsızdı ve sinirleri o kadar korkunç bir şekilde raflanmıştı ki
Suçlanmaktan daha iyi bir şey taşıyabileceğini düşündü.

"O, canım! Bu dünyada neredeydi ihtiyatlı?"

Ne bilmediğini bulmaya çalışarak kıpır kıpır. O zaman o
Biraz badem gizlemek için kendini gövdeyi kilitlediğini hatırladı
Diğer kızlardan şeker. Bilmediği anahtarı koymuştu.

Akşam yemeği çeliği çaldı ve hala Prudy görünmedi.

"İnanıyorum ki _to Purmtion_," diye düşündü Bayan Dimple,
Büro çekmeceleri büyük aceleyle ve içeriklerini doğru dağıtıyor
ve sol.

"Görünüşe göre donmalıysam, ama umurunda değil.
Herhangi bir akşam yemeği. Eğer beni bir parça puding getirirse, onu yurdum; Ancak
O da olmayacak ya da turta. "

Bu zamana kadar Dotty neredeyse tüm sefaletinin
Kendi suistimalinin sonucu. İle hatırlardı
yenilenen utanç; Ama şimdi, bir şekilde suçu kaydırmıştı
Masum Prudy, o sevgili küçük kız kardeşin bile yapmadığını unutmak
Evde olduğunu biliyorum.

"Ve ben akşam yemeği yemiyorum," diye devam etti titreyen Dotty. "Merak ediyorum
Kaç akşam yemeği ve destekçiler insanları açlıktan ölmek için alabilirdi?
Prudy beni sevdiğini söyledi; Ama eğer yaparsa, neden buraya gelmiyor,
Ve bana temiz kıyafetler mi alıyorsun? "

Bu arada, yemek masasında merdivenlerden aşağı
boş. Bayan Eastman Cumberland'a gitmişti ve Susy babasına söyledi
Johnny ve Dotty'nin oyunda bir yerlerde olduğu. Böyle bir
Dikkatsiz ev ve yemekler o kadar düzensizdi ki, Bay Parlin
Birkaç kez masada dotty kaçırdı. Daha fazla dikkat etmedi
günümüzde yokluğuna her zamankinden daha fazla, ama düşünerek
rahatlama,--

"Annesi yakında evde olacak ve sonra kendimi çok daha kolay hissedeceğim
Alice ve diğer çocuklar hakkında. "

Bay Parlin sadece Dotty'nin ıslak merdivenlerden yukarı çıktığını bilseydi
Giysiler, dondurma üzerinde çok uzun süre kalmamış olabilir. Onun gibi
Bay Eastman ile yavaşça sohbet etti, şapkasını giydi ve yürüdü
Susy'ye, düşük bir sesle, onu salondan geçerken,-

"Kızım, ben çok meşgulken ve annen gitmişken, diliyorum
Küçük kız kardeşin Alice'e daha fazla dikkat ederdim. Gerçekten korkuyorum
O vahşi koşuyor. "

"Evet, efendim," diye yanıtladı Susy, vicdanın hızlı bir tavasıyla; O için şimdi
Nadiren Dotty'nin nerede olduğunu, zihnini bile bildiğini hatırladı
tamamen oyun ve fantezi işi ile emilmek.

Şu anda Johnny ortaya çıktı, banyodan taze ve giyinmiş
Temiz takım elbise.

"Dotty nerede?" Diye sordu Susy, Johnny'nin düzenli dizisinden oldukça şaşırdı.

"Dot? O, bir yerlerde evde. Yaptığımda eve geldi."

Johnny çok dikkatsizce konuştu. Kimsenin varsaymaması gerektiğinden endişeliydi
Olağandışı bir şey meydana gelmişti.

Susy ve Prudy kayıp kız kardeşlerini aramak için merdivenlerden çıktılar. Onlar
Onu kendi odasında buldu, müstehcen bir şekilde otururken
zemin.

"Neden, Dotty Dimple, neredeydin? Nasıl _Did_ Bu kadar ıslanıyorsun?"

Cevap yok.

"Yüzmeye mi çalışıyorsun?" Prudy güldü, yukarı çıkıp onu okşadı
alın.

"Prudy Parlin, neden daha önce buraya gelmedin?" ani miydi
cevap. "Seni aradım ve seni aradım.-Clo'larımı nereye koydun?"

"Neden Dotty, canım, evde olduğunu bilmiyordum; ve asla
kıyafetlerine dokundum. "

"Evet, yaptın. Anahtarı bulamıyorum. Donduracağım. Yapmazsın
bakım. Bana asla bir puding lekesi getirmedin. Ben hastayım ve gidiyorum
Boğaz ağrısı var. Belediye başkanı haklıysa şimdi yemem
Bu oda-orada! "

Hiçbir şey Dotty'nin tonunun kasvetini aşamaz. Susy, hayır tarafından
duygusuz, çocuğa gülmekten neredeyse hiç kaçabilir
mantıksızlık; Ama Prudy, "bilge aşıyordu"
Kalp, Dotty'nin öfkesinin çok gerçek olmadığını biliyordu; kısmen
onun sefilliğini gizlediği varsayıldı. Bu nedenle hasta Prudy karar verdi
Keskin kelimelerle, dotty'nin hoş olacağına inanmak,
Kendini rahat hissettiğinde.

Avcılıkta biraz gecikmeden sonra, Sus ve çocuğu taze giydirdi
kıyafetler. Sonra Dotty biraz akşam yemeği yemeyi kabul etti ve ona
Büyükanne salonda oturmak için okuma odası.

"Bu küçük kız iyi görünmüyor," dedi Büyükanne, ilk
an; "Yanakları tamamen kırmızı.
Alice? "

"Plaja düştü, mermiler topladı, büyükanne," diye yanıtladı Dotty,
Halıya sıkıca bakıyorum.

"O, mermiler nerede?" dedi Prudy.

"Eminim bilmiyorum; hiç bulamadım. Aynı geri dönmedim
Gittim, "diye yanıtladı Dotty, en sevdiği saç kilidini onun üzerine döndürüyor
parmak.

"Aynı şekilde geri dönmedi mi?"

"Hayır, bence gittim."

"Beyaz mı?" Tekrarlanan Prudy.

"Evet, ben de öyle dedim."

"Prudence, çocuğun ne anlama geldiğini düşünüyor?" dedi büyükanne okudu
Gözlüklerini çıkar ve nazik gözlerini sürekli olarak sabitlemek Dotty
Çukur.

"Bir werry içinde," diye cevapladı Dotty, kuru.

"Bir teknede ne anlama geliyor mu?"

"Neden hayır, büyükanne. Bir tekneye benziyor, ama öyle değil; bu bir wherry."

"Suya girmesine kim izin verdi?"

"Hiç kimse. "

"Sana doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır."

"Tekneyi kim kürekle?"

"Bazı erkekler-Two- ve Johnny, Büyükanne."

"Annen sana suya girmemesini söylemedi mi?"

"Yelken olmadığımı söyledi ve asla. Ben _werried_."

"Neden Dotty Parlin," dedi Prudy, "Beni korkutacaksın, bu yüzden asla alamayacağım
Tekrar nefes! Bazı erkeklerle o koyda gitmedin mi? "

"Evet, yaptım," diye yanıtladı Dotty, meydan okuyan görünmeye çalışırken. "_You_ yapmaz
cesarete cesaret ettim, Prudy. "

"Sen kucağıma girebilir Alice ve bana her şeyi anlat," dedi büyükanne
Oku, örme işini bırak.

Dotty, büyükannesinin kollarında kendini küçük bir yığın haline getirdi.

"Kafam ağrıyor," dedi, "ve onu yumuşak bir şekilde koymayı seviyorum
_Kerjif_. "

"Şey, canım, öyleyse sana olabilir. Şimdi, bana neyin suya gittiğini söyle?"

"Çünkü, çünkü, büyükanne, Solly Rosenbug benden gitmemi istedi ve Johnny
Beni _Not_ Git yapmaya çalıştı. Solly'nin yeterince yaşlı olduğunu sordum ve biliyordu
Yeter ve yaptığını söyledi; Ama böyle bir şey yapmadı. Ve büyükanne,
Oradaydı, sağlam suyun tam ortasında! Ve dönmeye başladı
ve dans turu. Dans etmesini engelleyemedik; Ne kadar çok tuttuk
o kadar hızlı gitti. Yukarı ve aşağı doğru, büyükanne ve yağmur yağıyor ve
Ayaklarımız her şey soping ve o cürbeye doğru dökülüyor-
Catara-kanal. Hepsi benden korkuyorlardı ve ben de çok korktum.
Görüyorsun, hemen devrilmemiz gerektiğini düşündüm ve olmak istemedim
boğuldu ve yüzemedi. "

"Neden, Dotty, beni nasıl titreyeceksin!" diye bağırdı Prudy.

"Johnny'nin kürek çektiği gibi!" Dotty, zaferle devam etti. "Solly _SAID_
Yapamadı. Daha iyi kürek çekebilirdim, sadece cesaret edemedim. "

"_You_ Paddle!"

"Hayır, ben yapmadım. Rüzgar beni havaya uçurdu, yapamadım;"
Wherry'de. Ben de Lina'ya tutunmalıydım; Tıpkı 'Fraid! "

Burada büyükanne, sanki istediği gibi, dotty'yi kalbine yakın okudu
Çocuğun gerçekten hayatta olduğundan emin olun.

"'Meleklerine sana göre suçladı,' 'diye mırıldandı. "Söyle bana,
Çocuk, senin kıyıya nasıl geldi. "

"Ey, kaptan bizi bir yelken teknesine götürdü! Bize çılgın tavuklar dedi, ama
azarlamadığını söyledi. Yelkeni gören ilk bendim; ve daha sonra
Solly bizi ona kürek çekti ve bizi her zamanki gibi ıslak aldı. Johnny
o kürek kaybettim. Yani eve geldik; Ve o, başımın nasıl ağrıyor! "

"Bir hikaye anlatacak ne kadar garip, garip bir çocuk!" dedi büyükanne okudu
başını sallayarak. "Ama seni daha önce gördüm. Garip yollarını anlıyorum.
Sen bu kadar kötü davranıştan derinden utanıyor-çok eminim. Sana
Alice, sadece Rab'bin Merhamet tarafından güvende olduğunu bilmeli
kuru karada, denizin derinliklerinde boğulmak yerine. "

Dotty ürperdi ve koyu kırmızı yüzünü daha yakından kıvırdı
Beyaz Kerchief.

"Ama şimdi seni terk etmeyeceğim. Annen doğru olanı yapacak ve
Eve geldiğinde uygun. Ama şimdi bir kase zencefil çayı olmalı,
Ve doğrudan yatağa git. "

Dotty hiçbir itirazda bulunmadı. Gerçekten de kendini sıkışmış bulduğu için mutluydu
Battaniyelerin ve kapların altında sıcak, çünkü hala soğuktu ve onu
Kafa sürekli olarak daha da kötüleşti. Ayrıca onun için büyük bir rahatlama oldu
tüm hikayeyi anlatmıştı. Babasının çok olacağını biliyordu
hoşnutsuz; Ama onu hayatında hiç cezalandırmamıştı ve değildi
Muhtemelen şimdi bunu yapacaktı, başı çok korkunç bir şekilde ağrıyordu.

Kimseye ne kadar üzgün olduğunu söylemeyecekti; Ama uydurmuştu
Aklına, bir daha asla tuzlu suda asla _look_
Yaşadığı sürece.




Bölüm VIII.

Mamma ve "Küçük Ben".


"Ey canım!" Dotty'yi düşündü, uzun öğleden sonra uzanırken uyanık
Ve ateşli, "Başımın içinde bir davul olduğunu düşünmeliyim ve
Birisi ona çarpıyordu,-karın, tum, tum. "

Büyükanne onu yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu söylemişti,
uykuya dalabilir. Ama uyku gelmeyecekti, ancak rüyalar bir
Birbiri ardına, bir panoramadaki resimler gibi. Gözlerini kapattığında, sallanan küçük bir kırmızı tekne görebiliyordu
bir beşik gibi su; Sonra büyük bir dalga ona karşı fırlayacak ve dönecek
Tüm yolcuları ile bitti. Çığlık atan deniz gulleri gibi görünüyordu
batan çocukları bulmak için suya çok bakmak; Ancak
Çocuklar martıları göremiyorlardı, çünkü gözleri
kapalı ve "denizin derinliklerinde boğuldular".

Dotty bu korkunç resimleri kapatmaya çalıştı. Sevgili annesi olsaydı
Sadece onunla konuşmak ve kafasına serin bir el koyacak-bu anne
Sadece itaatsizlik etmişti! Sonra Dotty öğrendiği bazı ayetleri tekrarladı
Uzun zaman önce:-

    "Geceleri annem merdivenlerden çıkıyor,-
    Dualarımı söylediğimi duymaya geliyor;
    Ve dizinde diz çökürken
    Her zaman beni küçük öpüyor. "

Son çizgiye geldiğinde fakir çocuk yüzünü gömdü
yastık. Papa iyiydi ve büyükanne iyiydi; Ama kimse yoktu
Sonuçta herkesin kendi annesi.

"'Her zaman küçük beni öpüyor," diye mırıldandı Dotty. "O _Always_ Öpüşür
Küçük ben. ' Yatağa gittiğimde bana yirmi öpücük veriyor, 'Cept
Yaramaz, ve sonra ondan başka yok. "

Dotty, büro çekmecelerindeki düğme sayısını saydı ve sonra gitti
Açık:--

"Sanırım annemin yerindeysem ve _me_ bakımı olsaydı,
Beni pencereden dışarı atın; Böyle bir kızı tutmazdım! "

Dotty, yalnızken kendini azarlamaktan büyük memnuniyet duyuyordu.
Bu, "kendi cezasını yapma" nın bir yoluydu.

Şu anda, kendisini çağırmanın yatıştırıcı işine katılırken
İsimler, uykuya daldı. Kırmızı fıçıları hayal etti ve "Beyaz
dalgalar; "ama asla bir zamanlar annesinin geldiğini hayal etmedi ve
Yatağın üzerinde bükülme, aslında "küçük beni öpüyor".

"Zavallı şey," dedi Bayan Parlin kendine, "
Yerleşmiş ateş müteşekkir olacağım. Zamanın geleceği zaman
Küçük kız annesine itaat etmeyi öğrenecek mi? "

Bayan Parlin çok yumuşak bir şekilde odadan çıktı; Ama sinsi küçük bir haydut,
gıcırdayan kapıyı biraz ajar bıraktığını gözlemleyerek bir
Fırsat ve onun "Tipsy Toes" ı çaldı. "Wee Katie" idi. Bayan.
Parlin, Bayan'ın yolundan uzak tutmak için evini getirmişti.
Hala hasta olan Clifford.

Dotty'yi bilincine yönlendiren ilk şey
boğulma. O, Körfezde miydi? Boğuluyor muydu? Bir şey çok yatıyordu
ağzını kapat; Ama su değildi: aslında bir yastıktı;
Ve yastıkta tüm ağırlığı ile küçük Katie oturdu. Ama olmak
çok huzursuz çocuk, bunun içinde kalması muhtemel değil
Dotty olmasa bile kuzenini boğacak kadar uzun pozisyon
Kollarını attı ve aniden kendini serbest bıraktı.

"Neden Katie Clifford, sen misin?"

"Evet, bu benim!" Katie, rüzgar zarifi kadar tatlı bir sesle yanıtladı.
"_İ_ geldiğini bilmiyordun. Yüzünü çevirdin:
Bana bak! "

"Uyuyordum, Katie. Kafamın üstüne oturmak istemedin
_Did_ Sen sevgilim? "

"Evet, demek istedim. Ama sen hastasın. Millet konuşmayacak."

"Hayır," diye yanıtladı Dotty, gülümseyerek, "insanlar hastalandığında konuşmamaları gerekir."

"Şey," dedi Katie, parmağını dudağına koydu, "_They is_!"

"O, Katie!" diye bağırdı dotty, onu ele geçiren yeni bir fikir, "anne nerede?
Seninle mi geliyor? "

Katie başını salladı.

"Dee annem Velly hasta."

"Evet, biliyorum; ama _my_ mamma nerede? Seninle birlikte geldi mi
Arabalar? "

Katie tekrar başını salladı.

"Seninle kim geldi, o zaman? Yalnız gelmedin?"

"Hayır, insanlar vardı."

Bu zamana kadar Dotty yataktan çıkmıştı ve acele ediyordu
Annesinin gelip gelmediğini öğrenmek için oda. Bayan Parlin onunla tanıştı
kapı.

"Sevgili çocuğum," dedi, onu tıpkı şefkatle kucaklıyor ve öpüyor
Sanki hiç "cüret etmemiş gibi". "Tekrar uzansan iyi olur ve
Başını yıkayayım. "

Dotty anında yatağa fırladı. Annesinin ona sormasından memnundu
Bir şey yapmak için, itaat etme arzusunu kanıtlayabilir. Sevdi
alnındaki o serin parmakların dokunuşu.

"O, anne," dedi, "beni daha iyi hissettiriyorsun. Bir süre önce hissettim
Sanki orada davul atıyorlardı. "

"Boynun sert mi canım?"

Katie, küçük meraklı parmaklarını Dotty'nin çenesinin altına iterek onu gıdıklayarak,
Elbette.

"Hayır, Teyze," dedi, "bu hiç sert değil, boynu değil."

"Ama ağrılı, anne. Yine de, Jennie Videe
Ve gök gürültüsüne ve şimşeklere yakalandım. "

Bunu söyledikten sonra, Dotty kızardı, çünkü ona hatırlanan kelimeler
Başka bir itaatsizlik eylemine dikkat edin. Kendini düşünmesine şaşmamalı
Böyle yaramaz bir kız, sadece pencereden atılmak için uygun!

"Gittiğimden beri ne tür bir çocuk Dotty oldu?" diye sordu Bayan
Bayan Eastman'ın Parlin'i, ikisi de başucu yanında otururken.

Bayan Eastman, kağıdı beyaz, mücevherli eliyle okşadı.
cevap verdi. Küçük kızın evi nasıl çevirdiğini düşünüyordu
baş aşağı ve inandığı gibi, Johnny'yi daha yaramaz hale getirdi
durmadan; Bu yüzden bir an tereddüt etti.

"Tolere edilebilir bir çocuk."

Bayan Eastman'ın söyleyebileceği tek şeydi; Ve Bayan Parlin kadar
Umut cesaretlendirmişti. Johnny ve Dotty'nin birbirlerini nasıl cesaretlendirdiğini biliyordu
kaba davranış. Güzel küçük kızına acıyla baktı,
ve daha önce birçok kez merak ettiği gibi, bu acı
acı çektiği deneyimler, onu bir
daha iyi çocuk.

Dotty, annesinin ihale, pişman bakışını anlamadı
gözler. Henüz İngilizce diliyle pek iyi tanışmadı,
ve "tolere edilebilir" ne anlama geldiğini bilmiyordum; Demek istediğini sanıyordu
"Dikkat çekici bir şekilde."

"Çok queer," diye düşündü, "Teyze anneme benim
Tol'le iyiydi! Neden, yapmadım, bilmediğimi biliyorum:
kötü!"

Teyze'ye şaşkınlıkla baktı ve o anda orada
küçük zihnine Bayan Eastman'ın doğruluğundan şüphe duydu. BT
Kendisine bile ifade etmediği çok hafif bir şüphe idi. BT
yetişkin bir bayanın "
değil, "hatta gerçeği bir gölgenin gölgesi kadar renklendirin.
Yine de, Teyze Dotty'yi iyi bir kız olarak adlandırdığında,
Bunun bir hata olduğu biliniyor!

Dotty'nin ateşi yoktu; Ama birkaç gün boyunca hiç değildi
ve çoğu zaman büyükannesinin odasında geçirdi,
Salon. Katie eğer yansıma için iyi bir fırsat olurdu
evde bulunmamıştı. Olduğu gibi, Dotty kendi davranışını düşündü
Bir seferde birkaç dakika, Katie'nin olmadığı aralıklarla
ona katılma. Annesine asla itaat etmemeye karar vermedi
tekrar ve dedi. Bu, hatırladın, yeni bir şey değildi; Yapmıştı
Aynı şey daha önce elli kez çözün ve sık sık kırıldı.

Johnny, küçük arkadaşı, o kadar çok kaçtı
Boğaz ağrısı; Ama başka bir şekilde acı çekti. Babası, öğrenmek
Su üzerindeki istismarı ve büyük ölçüde tutuklandığı, onu cezalandırdı
ciddi bir şekilde. Johnny'nin düzeltilmesi sık sık değildi ve bu sefer
çok öfkeli. Dotty olmasaydı yansıttı
Günahını bulmazdı. Dotty bir
"tuğla;" O bir anlatımdı-nefret dolu, kaba bir anlatım; Ve diledi
Eve gidip orada kalacaktı.

"Bu iş için ona ödeme yapacağım," dedi Johnny, botlarıyla konuşarak.

Bilmediği küçük kuzenini nasıl "ödeyeceği". Gelince
İtaatsizliği için üzgünüm, Johnny'nin böyle bir şey düşündüğünden şüpheliyim
şey. Çok tehlikede olduğunu biliyordu ve şimdi anma
Korku hala zihninde taze idi, düşmesi muhtemel değildi
Yine aynı günaha girdi-hepsi bu. Johnny, kapı dışı sporlarında küçük canlı kuzenini kaçırdı; Ama o
ona o kadar kızgındı ki, onu görmek için merdivenlerden neredeyse hiç çıkmadı;
Ve gittiğinde, ağzını kulağına indirerek kendini eğlendirdi,
ve ağlıyor,-

"E, utanç için, dot parlin! Kaçırdım ve söylerdim!"

Ama Dotty kuzeni Johnny'nin böyle acısını barındırdığını bilmiyordu
ona karşı düşünceler. Kendisinin yüksek bir öfkesi vardı; Ama öfke yapmadı
Johnny's'de olduğu gibi günlerce ve günlerce kalbinde yer al. O idi
İntikam için onun gibi istekli değil.

Parlinler şimdi yeni işe alınan evlerine girmeye hazırlanıyorlardı.

Hepsi "ev" diyebilecekleri bir yer için özlem duyuyorlardı.

Birkaç gün boyunca, henüz Bayan Eastman's'ta kalırken, çok az
Kayda değer olaylar meydana geldi. Bir kere, Dotty'nin kuşu
ölü. Çaresizliği için onu sevmişti; Ama Angeline dedi ki,-

"Üzgün ​​olmana gerek yok. O kuşu içine aldığında sana ne söyledim
Pencere? Bir şeyin olacağını biliyordum; Ama öyle olduğunu bilmiyordum
Tam olarak tekne-bükülme ol. "

Dotty ve hatta Prudy, çok aptal fikirler almıştı
Angeline. Portland Ateşi Parlin ailesini daha fazla etkilemişti
bir taneden; Ve üç küçük kızın
Her zamanki sessiz alışkanlıklarına yerleşin.




Bölüm IX.

Yeni ev.


"Prudy," dedi Dotty, "bana herhangi bir şey bana 'cüretkar' kelimesini söylemeye gerek yok
Daha. Mamma, kimsenin bu konuda beni kızdırmadığını söyledi çünkü
Ben-hepsini tövbe ettim. "

"O, çok mutluyum!" Prudy yanıtladı.

"Asla pencereye başka bir kuş almayacağım," diye devam etti Dotty; "onun
neredeyse bir hayalet kadar kötü. "

"Hiç bir hayalet görmedin, Dotty. Kimse hiç bulamadı."

"Evet, gerçekten; Angeline onları sıçrayan kadar kalın gördü! Ne zaman geliyorlar
Uyuyorsun ve kimse bilmiyor. Açılmamalıyım
Gece gözlerim. Bir kağıda sarılırlar, hepsi beyaz ve
Gözler ateş gibi çırpınır. Angeline yaptıklarını söylüyor. "

"İnanmıyorum," dedi Prudy, sağlam bir şekilde; "Annem bana twas yapmadığını söyledi
Doğru. "

"P'r'aps Mamma gece uyanmıyor," dedi Dotty, "ve P'r'Ass
Hayaletler asla olduğu yere gelmez. Neden, Prudy, O '
Hiçbir şey! Eğer bir bıçağı yapıştırırsan tam geçer ve
Kanlarına dokunun, çünkü kanları yok. Umurumda değil
Bıçaklar-tıpkı baloncuklar gibidirler. "

"İnanmıyorum," diye yanıtladı Prudy, tekrar. "Bence kötü. Benim
Angeline'nin kucağına ne kadar oturduğunu bilseydi anne sevmezdi
ve hayaletler hakkında konuştum. _İ_ Hiç görmek ya da duymak istemiyorum. "

"Yine de yaparım!" diye bağırdı dotty. "Korkmamalıyım-en az
benek. Onlara giderdim ve dedim ki, 'Nasıl yapıyorsun efendim?' Ve
Sonra göz kırpma gibi erirlerdi. Onları hemen dışarı çekiyor
konuşmak."

"Yine de öyle mi?" dedi Johnny, kapıda dinleyen. "Sen
öyle söyleme! Hayaletlerinizi gördüğünde beni ara ve onlarla konuşmama izin ver
fazla."

"Ve _me_! Ne _is_ um?" dedi Wee Katie, ağzıyla yürümeye başlıyor
Şeker dolu.

"Orada, orada!" diye bağırdı dotty dimple, "A-listeleme oldun, Johnny
Eastman. "

"Umurumda değil!" dedi Johnny,
cümleyi yaramaz bir tonda bitirmek.

"Neden Johnny, bunu söylemiyorsun!"

"Neden Johnny," diye tekrarladı Katie, "sen _musser_ diyorsun _that_!"

"Ne dersiniz?"

"_Miss_ deyin."

Çocukların hepsi buna güldü.

"Gel, küçük olanlar," dedi Bay Parlin, kapıda görünüyordu, "diye giy
şapkalarınız; Başlamaya hazırız. "

Prudy ellerini çırptı-Kuzen Percy'nin dikkate almadığı bir eylem
çok kibar.

"Gösteriyor," dedi, "bizi terk etmek için ne kadar mutlusın."

"O, ama biz gidiyoruz _home_, bilirsiniz, Percy! Sadece bir
Gitmek için ev! "

"Bu yanmış değil," diye belirtti Dotty,
kapı adım; "Ve ben hiç sevgilim küçük bir çay setini göremeyeceğim
Daha."

Yeni ev en azından eskisi gibi değildi. Susy her zaman
Kontrastın şaşkınlığı. Duvar kağıdını sevmedi; Halılar
sade; Odalar, bazıları çok büyük ve kapı bahçesiydi,
Kesinlikle, çok küçük.

"Ama hiçbir şeyden daha iyi," dedi Prudy, biri için yürekten
Ziyaret etmekten bıktım.

"Sanırım," dedi Bayan Parlin, gülümseyerek, "Bu çok iyi bir fırsat
Küçük kızlarımın her şeyin en iyisini yapmayı öğrenmesi için. Biz
Eski evi olamaz, bu yüzden bunu uzun sürmemeye çalışacağız. Asla
Ay için diliyorum, biliyorsun. "

"Katie yapar," diye güldü Susy.

"Eski evi tekrar alamayız, bu yüzden yenisini mutlu edeceğiz
olabildiğince. Bu en iyi yol değil mi? "

"Tabii ki, anne," diye yanıtladı tüm çocuklar.

"'Tabii ki, gerçekten!" dedi Katie, halıyı yukarı çekmeye çalışıyor
Kayıp üç sentlik bir parça arayışı.

"Babanın giyinme elbisesi ve terlikler kavurmadığım için mutluyum" dedi
Prudy; "Ve piyano her zamanki gibi tatlı geliyor. Bana geliyor
Tıpkı orada bir aile varmış gibi, içinde yaşıyor. "

"Ne gibi?"

"O, aynı anda dört parça olduğunu biliyorsun ve sanki öyle görünüyor
bir adam ve karısı ve iki çocuktu, hepsi birlikte şarkı söylüyor! "

"Eastman Teyzeden çok fazla çiçek getirdiğimiz için mutluyum," dedi Susy,
parlatıcı; "Şimdi tüm odaları kıracağız."

"Bu doğru," dedi Bayan Parlin. "Bu, yenideki ilk gece
Ev: Sevgili Papa için olabildiğince neşeli yapalım. Susy, yapabilirsin
Ayrıca yeni melodiyi çok sevdiği de uygulayın. "

"O, anne," dedi Prudy, "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim! Biraz yapacağım
Sirke Şeker!-Kaynatırsanız, bilirsiniz ve çekin. "

"Çok parlak bir fikir, kızım. Senin rolün bakacak, ben
sanmak."

"Peki _i_ ne yapacak?" sorgulandı dotty, kaçınılmaz kilidini bükerek
ön saç; "Papa bana sadece biraz para verirse, gidip ona
Sunmak."

"Şu anda yapabileceğin en akıllıca şey canım, o berry stain'i yıkamaktır
dudaklarınızdan; O zaman bana boynunda bükmek için taze bir fırfır getirebilirsin
Bu elbisenin. "

Dotty hemen itaat etti. O Beyaz Delaine'yi giymekten her zaman memnundu
kırmızı lekelerle.

Bütün aile öğleden sonra çok meşguldü,
Eski ev için pişmanlık duymayı unuttum. Mobilya
Bir süre önce getirdi ve düzenledi ve en çok Bayan Parlin
Günümüzde evi olabildiğince hoş yapmaktı. Susy
Çiçeklere katılmasına izin verildi; Diğer üç kişi baktı ve
Bayan Parlin'i izledi, sirke şeker yaparken, bazı tartları doldurdu
Jelly ile ve Norah'ın akşam yemeği masasını kurmasına yardım etti.

"Ne kadar güzel!" dedi Prudy, ellerini ovuşturarak. "Bazen pek umursamıyorum
Evimiz yanmışsa. "

"Ben de ben de," dedi Dotty. "Bu evin en iyisi
saklanacak yerler. "

Bayan Parlin, tatlı, memnun bir şekilde gülümsedi. Nasıl olduğunu düşünüyordu
Sadece onları ararsak, hepimizin partimizde bulabileceği birçok nimet. Olumsuz
eğer "saklanacak güzel yerler"
Çocuklar onlardan bahsetmemişti.

"Dotty," dedi, "koşup büyükanneye cesaret edip etmeyeceğini sorabilirsin
Geceye herhangi bir kahve iç. "

Prudy ve Dotty, bu kadar yaralanan geniş merdiveni taktı
Prudy, onu bir ip gibi büktüğünü söyledi. Katie onların peşinden koştu,
Nefesini yakalamak.

Orada Prudy için kış çorapları örerek sevgili büyükanne oturdu.
Pencerelerde perde yoktu ve Ağustos güneş ışığı düştü
Sakin yüzü, sıcak ışıkla yıkanıyor. Halı konmamıştı
Henüz aşağı ve çocuk ayakları çıplak zeminde içi boş bir ses çıkardı.

"Neden büyükanne," dedi Prudy, "Burada biraz iyi olmaz, sadece
Oda içinde _You_ var! "

"Küçük kalbini korusun, ihtiyatlı! Burada yarın yeterince güzel olacak
gece. Annenin günümüze dokunmaması gerekirdi. "

"Evime bir gama var," dedi Katie, küçük parmaklarını geçerek
Bayan Read'in Beyaz Kerchief'i; "Ama um'da asmak fiss yok
boyun."

"Evet," dedi Bayan Çocukların sorusuna yanıt olarak, "
Anne gece biraz kahve alacağım ve o çok nazik
sor. "

Genel olarak, o akşam akşam yemeği oldukça başarılıydı. Bay Parlin
işten eve gelmişti, yorgun ve üzgün. Onun için hoş değildi
Adımlarını şehrin o kısmına doğru çevirmek için: Eski evini kaçırdı
her zamankinden daha fazla. Ama garip eve girdiğinde, yalnız bakış
yüzünü bıraktı; Çünkü salonda karısı ve çocukları duruyordu,
Hoş geldiniz gülümsemeleriyle onu bekliyor.

"Ey Papa!" dedi dotty, kız kardeşleri ele geçirirken kollarına yayılırken
onu ceket kolları tarafından, "geceye bir doğum gününe sahip olmalısın,
Böyle muhteşem bir akşam yemeği var! "

"Sthop!" diye bağırdı Katie. "_İ_ konuşuyor. Kek ve verjerves ve f'owers,
Ve tereyağı! "

Prudy, "Ve Susy 'Blue Violet'in Carol'u' uyguluyor," dedi Prudy.

"Evet, PACKUS, Ed'ard Amca!"

"Ve gözleriniz ağrıyorsa kağıdı size okuyacağım," diye devam etti Prudy; "Ve
Biz de mutlu olacağız Papa! "

"Bir 'Vindegar Canny," diye vurdu Katie.

"O, hush, şimdi!" Fısıldadı Dotty, çocuğun ağzını onunla kaplayarak
mendil.

Bütün ev çiçeklerle kokulu ve böyle bir şenlikli
Bay Parlin, "Ah, gerçekten!" ve okşayarak
sakalı. Prudy, Papa'nın ne zaman memnun olduğunu her zaman bildiğini söyledi, çünkü o zaman
Her zaman "bıyıklarını okşadı".

Masa çok çekici ve herkesin güzel bir iştahı vardı. Sonrasında
Bay Parlin bir fincan lezzetli kahve içmişti, artık hatırlamadı
Yorgun olduğunu. Etrafındaki neşeli gruba baktı ve dedi
karısına--

"Anlıyorum canım, talihsizliklerimizden en iyi şekilde yararlanmaya hazırsınız.
Ama sonuçta, duyduğum yaşlı bir bayan kadar uysal değilsin
bir kere."

"Lütfen söyle, eğer bir hikaye ise, Papa," dedi çocuklar.

"Çok fazla bir hikaye değil; sadece yaşayan iki yaşlı kadın vardı
kendileri ve o kadar fakirdi ki dünyada hiçbir şeyleri yoktu
Patates ve tuz yiyin. Bir gün bir arkadaşım onları görmeye gitti ve ne zaman
Kavrulmuş patateslerin mütevazı yemeğine oturdu, taşındı
Yazık ve onlara çok fakir gördüğü için çok üzgün olduğunu söyledi.

"Sonra yaşlı bayanlardan biri gözlerini topladı ve dedi ki,
a-thinkin ', komşu, bu yemeğin bizim için tamamen iyi olduğunu,
Biz _SO_ değersiziz! Keşke sadece patateslerin donmasını isterdim! ''

Çocuklar güldü.

"Ama yine de o yaşlı bayanı sevmemeliyim. Nasıl göründüğünü biliyorum:
sadece böyleydi, "dedi Prudy, ağzını aşağı çekti ve bakıyor
çapraz gözlü.

"Patateslerin donmasını istemiyordu," diye ekledi Dotty; "Yapsaydı,
Bütün gece onları kapılardan çıkarmış olabilir ve olarak donmuşlardı
bir sopa kadar zor. "

Büyükanne Read o zamanlar bir düşünce yaptı, ancak ifade etmese de. O
Bu neşeli ailenin bir başkasına sunduğunu düşünüyordu
"Burnt-out" ailesi, bu günün karşısında bir eve taşınan
sokak. Pencereden gördüğü anne ve baktı
Mükemmel cesaret kırıldı. Çocuklar korkaktı ve sanki
Hepsi bir anlaşma ile, hangisinin en çok yapabileceğini görmeye çalışıyordu
Yeni evi hoş olmayan hale getirin.

"Patateslerini dondurduklarını söylemeliyim," diye düşündü Bayan Read.

Konuları iyileştirmeye çalışmak yerine, sadece yaptıkları anlamına geliyordu
daha kötü.

Akşam yemeğinden sonra, tıpkı parlinler sessizce otururken
Akşam, kapı-çörek öfkeyle çaldı ve bir dakika salladı
Daha sonra, sanki bir ague-fit'deymiş gibi. Kim ayrılmaya gelmişti
Aile Harmony?

Size bir sonraki bölümde anlatacağım.




Bölüm X.

Bir sürpriz.


Norah kapıya gitti, orada hiç kimse bulmayı beklemiyordu; ne zaman
Çan o şiddetli bir şekilde tearned, genellikle biraz roguish bir çocuktu
onu çaldı ve sonra kaçtı. Ama bu sefer, şaşkınlığına göre, orada
kapı adımında ve bahçede yirmi erkek ve kız kadar durdu.

"Bayan Susy Parlin evde mi?" dedi.

"Ve Bayan Prudy?" Bir tane daha ekledi.

"O-yani öyle. Lütfen içeri girer misin? "

Norah konuşurken, salon kapısını açtı, çok fazla "çırpındı",
Daha sonra dediği gibi, varışını gerekli bir şekilde duyurmak için. konuklar
tüm hızla döküldü. Susy aniden piyano gibi fırladı
Dışkı patlıyordu; Ama ne dediğini bilmiyordu ve hareketsiz durdu
aptalca sürpriz. Prudy onu eteklerden yakaladı ve fısıldadı, "İyi
Akşam; "Ama kimse duymadı. Dotty çukur, en az kısık değil,
Bay ve Bayan Parlin öne çıktıklarında onurları yapmak üzereydi ve
onu beladan rahatlattı. Küçük insanları çok selamladılar
samimi ve onlara yeni eve hoş bir karşılama verdi. Sonra Bayan
Parlin, kızlarını şapkaları ve sacques'i taşımaya yönlendirdi.
genç özlüyor; Ve bu tören bittiğinde, sertlik vardı
Biraz yıpranmış ve Susy ve Prudy daha özgür nefes alabilirler.

Flyaway önce bire ve sonra bir diğerine, soru ile yükseldi,-

"_Me_'i görmek için _came_?"

Ailenin iki başkanı geri çekildi, Bay Parlin karısına
gittiler,-

"Siz ve ben çocukken, öğleden sonra partilerimiz vardı; ama
Sanırım bu yeni bir moda. "

"Küçük kızlarımız ilk kez şirket aldı
Akşam, "diye yanıtladı Bayan Parlin." Umarım bu çocuklar kalmaz
geç. Büyük miktarda sirke şekeri yaptım, ama
Sanırım tüm şirket için yeterli değil. "

"Çok iyi," dedi Bay Parlin; "Ve şimdi, küçük insanlar gibi göründüğü gibi
Çok güzel yapmak, bir yürüyüşe çıkacağımızı ve
Şekerleyici eve giderken. "

Susy bu sürpriz parti tarafından çok gurur duyuyordu. Ona bir
Okul arkadaşları tarafından ayni hatıra tutulduğuna dair güvence, birçoğu
"yanmış" ve tam olarak nasıl sempati duyacağını biliyordu
o.

Ancak Susy'nin memnuniyeti hiçbir şekilde eksiksiz değildi. İlk olarak,
Katie yatmayacaktı ve odadan ayrılmaya ikna edilemezdi
sadece düzensiz siyah dinahını getirmekten daha uzun ve
Sarı-beyaz yavru kedi.

Dinah, odanın etrafından geçti. Bir hardal vardı
göğsünde sıva, o gün dotty tarafından uygulandı, bir
akciğer ateşi. Gerçekten kırılmış olan Dinah'ın ayak bileği "kurulmuş" ve
Bir kıymıkla onarıldı ve yeni bir kemiğin büyümesini bekliyordu. Percy
Mevcut en yaşlı çocuk olan Eastman,-

"Şey, kuzen Dimple, sen ve flyaway Bayan Dinah'a ekstra bakıyorsunuz!
Eğer onu kaybetmeniz gerekiyorsa, üzerinde düşünecek bir şeyiniz olamaz. "

Susy, Dinah'ın pahasına kahkahalara pek dikkat etmedi; Her ne kadar
Böyle iğrenç bir siyah bebek, genteel toplum için uygun değildi, yine de
onu sergileyen Katie idi ve Katie affedilebilirdi
zayıflık. Denenen soru, çocuk daha sonra ne yapardı? Orada
Belirsizliği dışında Flyaway hakkında kesin bir şey değildi. Susy hakkındaydı
küçük olanı alması için annesine itiraz etmek,
Salon kapısı açık ve kapandı; Babası ve annesi için dışarı çıkmıştı
yürümek.

Susy'ye bunun çok yazık olduğu ortaya çıktı; Ve gerçekten de
Oldukça muhtemel, Bayan Parlin, eğer yapabilirse evi terk etmezdi
varlığının ne kadar ihtiyaç duyulacağını öngörmüştü.

Ve sonuçta, dotty çukurdu ve flyaway değil, bütün
bela. Flyaway her birinin ayağının altındaydı, doğru ve oturdu
Kedinin başını taramak ve fırçalamak için zeminin ortası; Ama o zaman o
Asla bir an öfkesini kaybetmedi: Dotty'di, kız
Daha iyisini, çapraz ve anlaşılmaz olanı bil.

Dotty'yi kaydettiğim için üzgünüm ve bu yüzden biraz yapmaya çalışacağım
onun için özür dilerim. İyi değildi. O zamandan beri kendisi gibi hissetmemişti
Bu talihsiz tekne sürüşü. Uykulu ve yorgundu ve sahip olmalı
Saat sekizde yatağa gitti-her zamanki saat. Sonra yine misafirler
neredeyse tamamen kendisinden daha yaşlıydı ve çok az dikkat etti
o. Calico ambalajını da giymiş olabileceğini düşündü
Güzel beyaz Delaine, elbisesinden aldıkları tüm bildirim için.

Dotty'nin kendi yaşından sadece bir çocuk vardı-Johnny
Eastman,-ve eğer onunla sadece Cat's Cradle oynarsa, hepsi
iyi gitmiş olabilir. Ama Johnny şiddetli düzeltmeyi unutmamıştı
Babası onu bir at bavusuyla ahırda vermişti. Her zaman
Küçük kuzenine baktı, düşünce ortaya çıktı,-

"Koşmak ve söylemek için gerçek bir demekti! Ona bunun için ödeyeceğim-değil mi?
Yine de?"

Percy intikamına yardım edeceğine söz vermişti; Ve şu anda yapacaksın
Bunun ne olacağını öğrenin. Percy "Kuzen Dimple" i çok iyi sevdi; O öyleydi
Sadece küçük kardeşinin kafasına kötü bir plan koymak "
Şeyin eğlencesi. "

Konuklar, bazıları gibi birkaç tableaux ve charades sahibi olmaktan bahsediyorlardı.
Büyük kız kardeşleri tarafından düzenlendiğini görmüşlerdi.

"Eski tolly darbeleri hakkında hiçbir şey umrumda değil-sen Johnny?"
dedi dotty. "Hadi oynayalım 'Ben casus'-sen ve ben."

"Hayır, seni senin gibi bir çapraz parti ile yüksek casus oynarken beni yakalamıyorsun
Dot çukur. "

"Keşke bana her zaman 'çapraz parti' demeyi bıraksaydın, Johnny
Eastman, "diye yanıtladı Dotty, dirseklerini sallayarak.

Tam o sırada Sus geldi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Hayır, asılmayacağım! Eminim asılmayacağım!" diye bağırdı dotty, kimin
Bu sefer çok fazla çeşit.

"O, Dotty! Seni bu şekilde hareket ettiren nedir? Bir charade var, 'kriz.' Yarısı
Biz diğer yarısı tahmin etmek için oynayacağız. Biz sadece istiyoruz
Seni eski bir şal boyunca bir kıstasla tartın; Hepsi bu. Gel, Let
seni sabitleriz; İyi bir kız var. "

"İyi bir kız olmak istemiyorum. İyi olamayacak kadar büyüküm.
Bebeğim inanmak için, neden flyaway almıyorsun? O littler
benden. "

"Orada, orada!" dedi Prudy, kurtarmaya geliyor, "
Tek bir şey, Dotty, istemiyorsan. Bilmiyorduk ama istersin
Oynamak için tartılabilir, bu kadar gıcırdayabilirsiniz- _you_-tifully! "

"Tıpkı bir lastik bebek gibi gıcırdatabileceğimi biliyorum; ama
Bahsetmeden düşmeme izin ver-o zaman nereye gittim? "

"O, ama yapmazlar!"

"Tabii ki yapacaklardı, Prudy Parlin. Ve ben hemen içine düşmeliyim
Tolly-Blow-buraya düşmem gereken yere. "

"O, Pshaw!" diye bağırdı Percy, kuzenlerinin bulunduğu köşeye geliyor
durmak; "Kuzen Dimple, aksine uyumlarından birine girdiyse,
Alayda kullanım yok. Evin yanını hareket ettirmeye çalışabilirsiniz. "

Bu kesme konuşması, Dotty'nin hastalığını tamamlamak için gereken tek şeydi
mizah. Artık sinirlenmeme sözünü hatırladı mı, ama
Öfkesini hemen mi yutuyorsun? Hayır, gerçekten; Onun dışında her şeyi unuttu
kendi kendine irade.

"Bir daha konuşma Percy, yoksa boğazımı iki kez çığlık atarım!"

"Kızlar, sana o çocuğa yalnız bırakmanızı tavsiye ediyorum," dedi kuzeni
Yüce hor görme. "Hadi Flyaway'i deneyelim; o biraz sevgilim.
Burada, Flyaway, eğer bir şalta sabitlenmeye istekli değilsin
Sana bir kuruş mu verdin? "

"Kurs, gerçekten, yani!" küçük olanı cevapladı, yavru kedi attı
bir sandalye ve şömineye. "Ama sen MUS 'GI' beni çok fazla! Gi '
Ben Hunnerd Sents! "

Çocuğu fırfırlı bir kapakta giymek dışında buna cevap verilmedi
ve uzun kıyafetler ve onu ekose bir çukur haline getirin.

"Şimdi ağla," dedi Percy; "Gözlerinde sabun varmış gibi ağla."

"EE! EE!" Yüksek sesle Katie'yi ağladı.

"Hayır, ağla _weak_; tıpkı bebekken olduğu gibi ağla."

"Bebekken üye yapmıyorum, 'twas çok _many_ yıl önce," diye iç çekti
Flyaway.

Ama tekrar ağlamaya çalıştı ve çok iyi başarılı oldu, tüm
korkunç hoşnutsuzluğa bakarken.

Susy Mamma idi; Ve katlanır kapılar sahneye açıldığında
"Ağla," sallanan bir sandalyede oturuyordu, çocuğuna hayran kalıyordu.
İki aylık olağanüstü büyümüş bebek.

"Sadece Papa'nın görüntüsü Bayan Pettibone!" diye bağırdı Florence Eastman,
Acele etmek, yaşlı bir hanımın karakterinde, başı bir
Kepçe Bonnet. "Değerli küçük yaratığa bakayım! Evet, sadece
Papa'nın görüntüsü! Ben de ona göz atmadan önce söyledim. O iki
aylarca yaş ve kaç diş? "

"O bir kız," diye yanıtladı Bayan Susy, büyük demeti öpüyor "ve tartıyor
Yirmi dokuz pound, üç inç. "

Susy "ons" demekti.

Sonra kendisi ve birkaç yaşlı bayan arasında bir sohbet izledi
Catnip ve "Pep'mint" çay ile ilgili; Bundan sonra harika bebek
Tartışılacak olan kıstas tarafından tutuldu.

Flyaway'in havada bu kadar yüksek askıda olması beklenmiyordu. Unuttu
Pratik yaptığı bebek benzeri ağlama ve terörle çığlık attı,-

"Keşke Portland'da olmasaydım! O, keşke Portland'da olmasaydım!"

Bu iki aylık bir bebek için çok uzun bir konuşma olduğu için seyirci
şaşkınlıkla alındı ​​ve yürekten güldü. Zavallı küçük uçuş
şaldan kalktı ve tekrar tekrar öptü. O yapmadı
Düzgün oynadı, bu doğru, ama doğru yapmayı amaçlamıştı ve
iyi niyetleri için alkışladı.

Dotty, bütünü gördü ve duydu. Parayı reddettiği için üzgündü,
Ve parmaklarını ağzına koydu ve somurtladı, çünkü çok az uçuş
kendini almış olabileceği övgüyü çalıyordu.

Charade'nin her iki hecesi de harekete geçtikten ve tahmin edildikten sonra,
Şirketin diğer yarısı sıraya girdi ve bir
Tableau. Bir karışıklık vardı. Kimse tam olarak ne olması gerektiğini bilmiyordu
yapılacak. Bir özgürlük tanrıçasına sahip olacaklardı ve sonunda karar verdiler
onu bir kalkanla işlemeli bir pencere perdesinde giydirmek için
Sarı ipek ile çizgili mavi kutu kapağından yapılmış meme. Dotty
Üstün güzelliği nedeniyle Tanrıça olarak seçildi.

"Ama annem asla pencere perdeleri giymem için beni almaz ve ben bir
Tolly-Blow 'Beyaz elbisemi kırmızı lekelerle ve büyük bir
Bozom-pin in! "

"Ve bir çalkalayıcı," diye önerdi kızlardan biri. "Daha önce bilmiyordum
Susy Parlin'in çok kötü bir kız kardeşi vardı. "

Bu çok fazlaydı. Dotty'nin başı yanıyordu. Kızı yakaladı
omuz ve onu sanki tozlu halı genişliği gibi salladı;
Sonra kaçtı.

Hangi yöne gitti, dikkat etmedi ve gelene kadar asla durmadı
Pencereler olmadan yapılan karanlık bir kiler
sinekleri dışarıda tutun. Mutsuz çocuk kendini nefes nefese attı
Bu dolabın zemini, kalbi öfke ve utançla atıyor.




Bölüm XI.

Johnny'nin İntikamı.


Dotty'nin çapraz davranışı, akşamın zevkini tamamen bozmuştu
İki kız kardeşi için. Yıllar önce hissettikleri gibi,
Onu gördüm, sadece bir bebek, ahşap kutusuna tünemiş, elleri ve ayakları ile
Bağlandılar-bunun bir aile utanç olduğunu hissettiler.

Dotty'nin daha önce hiç bilmediği tüm bu küçük erkek ve kızlar
Temper, şimdi her şeyi biliyordu; Birbirleriyle konuşurlardı;
Eve gidip bunu söylerlerdi ve sonsuza dek hatırlarlardı.

"Ve canım!" Susy diye düşündü, "Onun doğduğunu bilmeyecekler ve
Yardım edemem. "

Bunun için durum buydu, Susy sıkıca inanıyordu.

"Günlüğümde yazdım," diye düşündü Prudy, "
yutun; Ama Dotty iyi değil ve bu yüzden yapamamasının nedeni
Unutma."

Her iki kız kardeş de Dotty'nin salonları terk ettiğini biliyordu ve
Bundan çok memnun. Onu takip etmeye çalışmadılar. Bilmiyorlardı
Tam olarak nereye gittiği, ama bir yerlerde surat ettiğini varsaydı.
O evdeki fakir çocuk için herhangi bir tehlike olabileceğini
Asla hayal etmediler. Bay ya da Bayan Parlin de hayal etmedi ya da onlar
Beyaz ziyaretlerinden biraz daha hızlı yürürdüm
Green Street'te çadırlar.

Oyunlar her zamanki gibi devam etti ve konuklar için oldukça eğlenceli.
Gerçekten çok fakir olmasaydı. Susy ve Prudy'nin olması gerekmiyor
küçük insanların iyi vakit geçirmeyeceğinden korkuyordu; "Sürpriz
Parti "mükemmel bir başarıydı ve Dotty's Ill-Humor kimseyi mutsuz etmedi
Ama hassas kız kardeşleri. Bu arada sefil çocuk yatıyordu
Kiler zemini, çok karışık düşünceler düşünüyor.

"Keşke ölmüş olsaydım. Hayır bilmiyorum. Çok kötü. Ama ben hiç
Wickeder o kız. Susy Parlin'in kötü bir kız kardeşi olduğunu söyledi. Ne yaptı
Bunu söylüyor mu? Duyacağımı biliyordu. Onu salladığım için mutluyum. Hayır, üzgünüm. BT
cinayetti-İncil öyle diyor. Johnny de öldürdü-beni öldürdü. O
Bana 'çapraz parti' dedi. Bu bir hikayeydi. Johnny's Wickeder 'n
_İ_ oldu.

"Prudy bebek olmam gerektiğini düşündü. Percy öyle düşündü.
O çocuğun yalnız kalmasına izin ver. ' Yalnız izin vereceğim! Tüm
Zaman! O kıstan düşmek istedim mi?
Tolly-Blow?

"Prudy var: iyi olabilir; ona zarar vermez. Acıyor _me_ to
iyi ol; Beni hepsinden yoruyor.

"Ve işte burada, bir yankesici kadar karanlık." (Dotty başını kaldırdı ve
bir anket aldı.) "Neden ay buraya ne de güneşe varamıyor. Bu aşağı mı
Mahzen mi? Hayır, hiç merdiven görmedim. Geldiğimde nereye gittim? BEN
hemen yerde yürüdü. Hangi kat? Yemek odası mıydı yoksa miydi
Dış kapılar? Görmek için bakmadım.

"Bu bir 'pislik'. Bu evde saklanacak çok fazla 'uyuşuk' var
In. Gittim ve saklandım. Kimse beni hiç bulamayacak. Babam, 'Neden,
O çocuk nerede? ' Ve annem 'Bilmiyorum' diyecek. Ve yapacaklar
Evin her yerinde av; Ve başımı önlüğümde tutacağım ve yapmayacağım
bir kelime söyle.

"O zaman Prudy 'diyecek,' Ey, sevgili kız kardeşim Dotty! Ne kadar tatlı ve iyi o
! '

"Ve öldüğümü düşünecekler! Ve Susy yüksek sesle ağlayacak ve Percy'ye söyleyecek,
ve 'Ey, ne kadar üzgünüm dedim' dedim "Seni o çocuğa izin verecek şekilde tasarlıyorum
yalnız"!'"

Dotty, Percy'nin vicdanı çeken kendi kendine resmederken içini çekti
yüz.

"Ve bana kötü bir kız kardeş diyen o kız-nasıl hissediyor! Ve
Johnny-Sanırım Johnny artık 'çapraz parti' demeyecek!

"Büyükanne-neden büyükanne İncil'i okuyacak. Ve o, böyle bir zaman!

"O Angeline kızı o sevgilim Dotty'yi nasıl salladığını hatırlayacak ve
Bana hikayeler anlattı. "

Dotty ani bir titreme ile ele geçirildi. Hikayeler ona geri döndü
canlı bir şekilde. Angeline ona her gün basit küçük masallarını söylemiş olsaydı
Hayat, Dotty onları unutmuş olabilir; Ama tüm çocuklar gibi
aktif bir hayal gücü ve muhteşem veya korkunç bir şey derin bir
izlenim.

Düşüncelerinin akımı, bunları hatırladığı anda değiştirildi
Angeline'nin tanımının bilinmeyen hayaletleri.

"Bütün beyaz, bir kağıda sarılmış. Bir bıçak koy ve bilmiyorlar
BT. Kan yok, kemik yok, hiçbir şey yok. Bir anahtar deliğinden geçin. Onlar mı
Yine de? Prudy buna inanma. Bir anahtar deliğinin yakınında herhangi bir yerde miyim? Yapmıyorum
Bilmek. Gittim ve saklandım ve kendimi bulamıyorum. Ben bir yerdeyim ama ben
Nerede bilmiyorum. "

Dotty çok rahatsız hissetmeye başladı. Artık yoktu
Aileyi korkutma düşüncesinde en hafif memnuniyet. O
kendini korkuttu ve en kötü korku ile-korkusu
doğaüstü.

"En az şey göremiyorum ve ben de hiçbir şey duyamıyorum.
Hayaletler gürültü yapmaz. Bu evde bazıları olabilir:
Kilitlendi ve adam bunu bilmiyordu. "

Sessizlik derinleşiyor gibiydi. Dotty kalbinin atışını duyabiliyordu.

"Kalbim duvardaki bir fare gibi fırlatıyor. Bundan çıkacağım
yer. Burada bir hayalet varmış gibi hissediyorum. Her yerden sürünüyor. BEN
Nefesimi alamıyorum. "

Dotty Rose dikkatli bir şekilde; Ama çok uzun zamandır sıkışık bir
Her iki ayağının da uyuduğu konum. Onu kurtarmaya çalışırken
bir bardak kavanoz olduğunu kanıtlayan bir şeye yakaladığı denge
Ahududu reçeli. Kapak çıktı ve reçel boynuna döküldü
kalın bir akarsu.

"Kırmızı noktalarla güzel beyaz elbisem! O kirli şeyi koyan
benim yolumda mı? Purserves gibi kokuyor. Utanmalılar! "

Dotty, ağırlığını her iki ayağa taşımayı denedi ve yürüyebileceğini buldu.

"Ama üç ya da dört kez döndüm. Hangisini bilmiyordum
Gitmenin yolu ve şimdi eminim ilkinde yaptığım kadar iyi bilmiyorum
yer. Eğer daha fazla adım atarsam, belki de bazı pekmeze adım atarım. "

Dotty'nin meditasyonları her zamankinden daha fazla karışıyordu. Şimdi öyleydi
Sadece hayaletler değil, aynı zamanda dehşetin dehşetini oluşturmaya giden reçel ve jöle
durum. Ama umutsuz büyüyordu. Sağ ve sola girdi,
Kendi kendine söylemek--

"_Out_ nerede?"

Sonunda, bilinçsizce kapandığı kapıya geldi.
Kiler girdi. Açtı ve gözleri karşılandı
ışık. Mutfak pencerelerinde parlayan ay oldu.

Korkuları kayboldu. Sadece geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyordu
affedici bir ruh içinde salon veya uzak durup herkesi yapmak
Mutsuz, garip, korkunç bir nesne onun görüşünü karşıladığında,-beyaz değil, ama
sarı.

Öyleydi-gerçekten, gerçekten, gerçekten _ghost_? O, ateşte bir hayalet olmalı!
Herhangi bir sayfa yoktu. İğrenç bir kafa dışında hiçbir şey görülmeyecek
Pencerede gözetleme. Hiç kimse böyle görünmüyordu. Hiç kimse yoktu
Böyle bir ağız. Bir mağara kadar derindi ve hepsi parlıyordu. Birinin vardı
Gitti ve bir soba yuttu; Biri yapmaya gelmişti--Do- o, ne vardı
Yapmaya mı gel?

"Sarı bir hayalet!" Dotty düşündü. "Böyle bir şey olduğunu bilmiyordum
tür. Angeline hiç söylemedi. Ama gözleri tıpkı hayaletleri gibidir '
Gözler-seni yakmak için! "

Bu düşünceler Dotty'nin zihninden şimşek çatışmaları gibi daraldı. -Den
Aynı zamanda yüksek sesle, dehşete kapılmış bir çığlık verdi ve öne düştü
zemin. Yükselmedi, konuşmadı, neredeyse hiç görünmüyordu
nefes almak. Şok onu kısmen sersemletmişti.

"Neden, Dotty-Domfy Pample!" diye bağırdı Percy, arkaya koşarak
kapı ve küçük kuzenini omuzlarından ele geçirme. "Buraya bak
Canım! 'Benden başka kimseyi iki kez! "

Cevap yok.

"Ben ve Percy'den başka kimse," dedi Johnny, Dotty'nin kulaklarını çekerek çekerek
onun dikkati.

"Sadece bir jack-o'-lantern, sen sevgili küçük ördek," diye bağırdı Percy.

"Bir balkabağı, sen goosie," dedi Johnny.

Cevap yok, ama ani bir boğulma, ardından konvulsif hıçkırıklar. Olsun
Çocuk ona söylenenleri duydu ve anladı, Percy yapamadı
belirlemek. Ani ve güçlü bir şok olduğunu bilecek kadar yaşlıydı
her zaman az ya da çok tehlikeli. Çabalarını iki katına çıkardı.

"Bak canım, işte balkabağı. Gözler için kesilmiş delikler.
ağız. Bir mum takılıp. "

"Akıllı kız!" çok genç ve cahil olan Johnny'yi boşaltan
Tüm olayda eğlence dışında herhangi bir şey. "Akıllı kız, korktu
kabak!"

"Johnny sana kızgındı," diye devam etti Percy, oldukça gergin bir şekilde; "Dedi
Seni kızdırmak istedi. Balkabağı evimizden getirdim. Ben
Üzgünüm. Yukarı bak, çukur, ne olduğunu görün! Korkma. Gülün ya da eğer
Gülemezsin, ağlayamazsın. İşte mendil. "

Dotty inlemeye devam etti.

Percy onu kollarında yakaladı. "Evdeki herhangi bir pompa? Johnny, al
Bir yerde biraz su, hızlı! Ve sonra kafur şişesi için koş. "

Percy zekâsının ucundaydı. Küçük kızla yuvarlak ve yuvarlak koştu
kollarında. Boynuna yapışacak kadar hayatı vardı. Johnny bir kova gördü
su, içine bir çay kiracı daldı ve iki damla attı
Dotty'nin yüzü.

"Yapmayacak oğlum! Direkçe at! Acele et!"

Johnny derhal itaat etti. Dotty nefes almak için nefes aldı ve bir çığlık attı.
Percy cesaretlendirildiğini hissetti.

"Dahası Johnny; bütün kova dolu. Onu bundan çıkaracağız
çift ​​quick-- "

Tıpkı Percy'nin küçük kuzenini yere uzattığı gibi ve Johnny
giysilerinin her ipliğini ıslatmak için ona yeterince su dökmüştü,
Ayak adımlarının sesi vardı. Bay ve Bayan Parlin
arka kapı.

"Bu ne anlama gelir?" İkisi de haykırdı, çok endişe duydu
bekleniyordu. Orada küçük kızlarını uzattı, çığlık attı ve
Gurgling, ağzı su dolu, elbisesi ahududu ile lekelenmiş
Kanla kolayca karıştırılan reçel.

"Neden Edward Amca," diye kekeledi Percy, "

"Neden, teyze," diye bağırdı Johnny, "'Twas sadece bir balkabağı. O gitti ve öyleydi
Bir balkabağından korkuyor! "

Bu korkunç affright'ın nedeni, ışıklı Jack-o'-lantern,
Yüzde yukarı doğru uzanıyor, içindeki mum sigara içiyor ve
donyağı ile damlıyor. Bir bakış tüm gizemi açıkladı.

Ama bu zamana kadar endişe için başka bir neden yok gibi görünüyordu
Dotty ile ilgili. Kendini bir araya getirdi, dik oturdu ve başladı
azarlamak için.

"'Twas A-Fire, Mamma. Beni rahatsız etmek için aydınlattı-Johnny yaptı."

"Hiç çok üzgünüm, teyze," dedi Percy ve pişman yüzü
Onun sözleri kadar.

"Johnny beni ölümüne korkuttu," diye kırdı Dotty'de; "Ve sonra su pompaladı
Bana her yerde-Johnny yaptı. "

"Bir daha asla yapmayacağım," dedi Percy, sitem görünüşüyle ​​utanarak
amcasının yüzü.

"Sözünü hatırladığını gör, oğlum. Büyük bir risk alıyorsun
bu akşam."

O zamanlar hiç kimse Dotty'nin ciddi bir yaralanma aldığını varsaymadı;
Ama korkusunun etkilerinden uyumadı. O dikkat çekici bir şekilde
Ertesi sabah soluk ve kahvaltısını reddetti. İyi olmamıştı
bir süre, ama şimdi açılışta ve kapanmada titrememişti
bir kapının. Sinirlerinin oldukça kesin olduğu açıktı.

Günler geçti ve yine de kendisi gibi görünmüyordu. Babası
Aile doktoruna iyi olmadığını söyledi ve en iyi ne olduğunu sordu
onunla yapmak. Doktor sadece yeterince zamana ihtiyacı olduğunu düşündüğünü söyledi,
Ve onun "tonunu" kurtaracaktı.

"Bir fikrim var," dedi Bay Parlin bundan birkaç gün sonra karısına. "Eğer
Tahmin ediyorsun, inanıyorum ki çocuğu yanımda alacağım, bir dahaki sefere gittiğimde
Orada iş. Bir kez ihtiyatlı davrandım ve bu adil değil daha fazlası değil
Diğer çocuklar sırayla olmalı. "

"Göreceğiz," dedi Bayan Parlin; Ve böylece kaldı. Konu
Dotty'den önce hiç bahsetmedik; Ama işte Prudy'nin onun içinde söylediği şey
Dergi:-

    "_Sept. 5th ._-- Sanırım küçük kız kardeşim Dotty batıya çıkacak
    Bkz. Maria Teyze & C.; Ama ona hiç söylemeyen kimse. O
    Çok solgun, o gece ona çok fazla su döktüler ve o
    Bunun sarı bir hayalet olduğunu düşündüm.

    "Ben Angeline'nin kucağına oturmak çok, çok yanlıştı ve
    Onun konuşmasını duy. Biz dışında hiçbir şeye inanmıyoruz
    İncil hikayeleri.

    "Öfkesi oldu ve Ada Farley'i salladı. Ama o önceydi
    hayaletten korkuyordu, bu yüzden nefesini alamadı; Ve o
    Bir daha yapmayacağım. Finis. "




[İllüstrasyon: Oliver Optic's dergisi için reklam]

            Oliver Optic's Magazine,


              Erkekler ve kızlarımız


Haftada bir kez yayınlanan tek orijinal Amerikan Juvenil dergisi.


             Oliver Optic tarafından düzenlendi,

Her yıl katkıda bulunan başka hiçbir çocuk yayını kim yazmaz

              Dört seri hikaye!


Kitap formunda maliyeti 5,00 $ olacak --_ aboneliğin iki katı
Derginin Fiyatı_!

Her sayı (her cumartesi yayınlandı) cömertçe gösterilmiştir.

       * * * * * *

Oliver Optic'in yanı sıra düzenli katkıda bulunanlar arasında

  = Sophie May =, "Little Prudy ve Dotty Dimple Hikayeleri" yazarı.
  = Rosa Abbott =, "Tüm İşlemler Jack" in yazarı & c.
  = "Yardımcı Serisi" nin yazarı Mayıs Giriş =, & c.
  = Wirt Sikes =, "On The Prairies" yazarı, & c.
  = Olive Logan =, "Yakın Kraliyet Görüşleri" nin yazarı & c.
  = Rev. Elijah Kellogg =, "İyi Old Times" ın yazarı & c.

       * * * * * *

Her numara, 16 sayfa orijinal hikaye, şiir, makaleleri içerir.
Tarih, Biyografi, Doğa Tarihi, Diyaloglar, İzlemeler, Gerçekler ve
Figürler, bulmacalar, rebuslar ve c.

Oliver Optic's Magazine, diğerlerinden daha fazla okuma maddesi içeriyor
Juvenil yayını ve _cheap ve en iyi periyodik
Amerika Birleşik Devletleri'nde tür.

Terimler, önceden.-Tek abonelikler, bir yıl, 2.50 $; Bir cilt,
Altı ay, 1.25 dolar; Tek kopyalar, 6 sent. Üç kopya, 6,50 $; Beş
kopyalar, $ 10.00; On kopya (ekstra bir kopya _FREE_ ile), 20,00 $. Her eyalette ve kasabada istenen kanvaser ve yerel ajanlar ve liberal
Yayıncılara başvuranlar ile düzenlemeler yapılacaktır.

Güzel bir yaldızlı tasarıma sahip yakışıklı bir bez örtüsü döşenecek
yılın sayılarını 50 ct için bağlamak için. Tüm sayılar
1867 2,25 dolara tedarik edilecek. Bound Vols., 3,50 $.

Yayıncılara yazacak herhangi bir erkek veya kız, bir
Numune kopyası posta ile ücretsiz.

       * * * * * *

      _Lee & shepard, yayıncılar, boston._




[İllüstrasyon: Oliver Optic's dergisi için reklam]

            Oliver Optic's Magazine.

       * * * * * *

                  Hatip.

Bu bölümde, özellikle okullara ilgi duyan,
Dealamation seçilir ve teslimat için işaretlenir,
oyulmuş figürler. Bu orijinal bir özelliktir, herhangi birinde bulunmaz
Diğer dergi, aboneye verilen

  Her yıl 26 Resimli Egzersiz Egzersizleri!

       * * * * * *

                  Diyaloglar.

Dergilerin bu genellikle ihmal edilmiş özelliği özel alır
"Erkekler ve Kızlarımız" da dikkat. Diyalogların en iyi yazarları
güvence altına alındı ​​ve Oliver Optic'in dergisi verecek

        Her yıl 26 orijinal diyalog!

       * * * * * *

               Bir yıllık hacim.

1867 yılının hacmi Oliver'ın üç seri hikayesi içeriyordu
Optik, 35 şiir, 39 Deklamasyon Konuşması, 26 orijinal diyalog, 68
Diğer yazarların hikayeleri, 1212 Bulmaca, 158 Resimli Rebus, & c.




[İllüstrasyon: Oliver Optic's Magazine'in Rebus ile Reklamı]

            Oliver Optic's Magazine.


                  Kafa işi.

                  Dahil olmak üzere

  Coğrafi rebuslar, bulmacalar, senkoplar, coğrafya
      Sorular, meşhur anagramlar, Enigmas,
        Charades ve sayısal bulmacalar,


Aboneler tarafından katkıda bulundu ve alışılmadık derecede çekici hale getirildi
Orijinal Özellikler

    Başka bir dergide bulunmamalıdır.




[İllüstrasyon: Oliver Optic'in kitapları için reklam]

            Oliver Optic'in kitapları.

Her seri düzgün bir kutuda. Setlerde veya ayrı olarak satılır.


= Yurtdışında genç Amerika. =

Yabancı topraklarda seyahat ve macera kütüphanesi. 16mo. Resmedildi
Stevens, Perkins ve diğerleri. Vol başına, 1,50 $.

  _Outward Bound._
  _Red Cross._
  _Shamrock ve Thistle._
  _Dikes ve Handitches._
       Diğerleri hazırlıkta.


= Yıldızlı bayrak serisi. =

Resimli. Hacim başına, 1,25 $. Şunları içerir:

  _The Starry Flag._
  _Seek ve find._
  _Kakta Away._
       Diğerleri hazırlıkta.


= Asker Boy Serisi. =

Üç cilt., Illust., Düzgün kutuda. Vol başına, 1,50 $. Şunları içerir:

  _ Solier Boy._
  _ Genç teğmen._
  _Fighting Joe._


= Sailor Boy Serisi. =

Üç cilt., Illust., Düzgün kutuda. Vol başına, 1,50 $. Şunları içerir:

  _The Sailor Boy._
  _The Yankee Middy._
  _Brave eski tuz._


= Woodville hikayeleri. =

Gençler için kütüphane ile üniforma. Altı cilt. 16mo.

Her cilt cömertçe gösterilir ve kendi içinde tamamlanmıştır veya
Düzgün kutularda setlerde. 16mo. Vol başına, 1,25 $.

  _Rich ve Humble._
  _Watch ve bekle._
  _Hope ve Had ._
  _İn okul ve dışarı ._
  _Work ve win._
  _Haste ve atık._


= Ünlü "tekne kulübü" serisi. =

Gençler için kütüphane. Cömertçe resimli. Altı cilt.,
temiz kutuda. Vol başına, 1,25 $. Şunları içerir:

  _The Boat Club._
  _Now veya asla._
  _Poor ve gururlu
  _Lall ._
  _TEKRAR DENEYİN._
  _Little by Little._


= Riverdale hikaye kitapları. =

Altı cilt, Billings tarafından yeni tasarımlardan bolca gösterilmiştir.
Temiz kutuda. Kumaş. Vol başına, 45 cts. Şunları içerir:

  _Little tüccar._
  _Young Voyagers._
  _Dolly ve i._
  _Proud ve Lazy._
  _Careless Kate._
  _Robinson crusoe, jr._


= Flora lee hikaye kitapları. =

Yukarıdakilerin yoldaşları. Yeni tasarımlardan bolca yanılmamış
Billings tarafından. Temiz kutuda. Kumaş. Vol başına, 45 cts. Şunları içerir:

  _Christmas Hediyesi._
  _Uncle Ben._
  _Birthday Party._
  _ Piknik Partisi._
  _ Altın Yüksük. _
  _The-Somethings._


= Dünyanın yolu. =

William T. Adams (Oliver Optic) tarafından. 12mo. 2.00 $.


Tüm kitapçılar ve haber uçları tarafından satılan veya post-ücretli posta ile gönderildi
Fiyat alındığında.

        Lee ve Shepard, yayıncılar,
            149 Washington Street, Boston.




Transcriber'ın notları:


Orijinal metinde kelimelerin tutarsız tireyi korunmuştur
(Afire, A-Fire).

Orijinal metinde kasılmaların tutarsız veya olağandışı yazımı
korundu (Sha'm ve Shanm, Mus'ting ve Musn değil).

Sayfa 9, Eksik Alıntı Eklendi. (Mamma? _is_ i? ")

Sayfa 35, yanlış yerleştirilmiş kesme deliği sabit. ('Twill)

Page 42, "Woful" "kederli" olarak değiştirildi. (Bu kederli Dört Temmuz)

Page 46, virgül sonrası kelime büyük harfle başlar. Orijinal metin tutuldu.
(Hafifçe ekledi, "Eğer twas değilse)

Page 56, Eksik Alıntı Eklendi. (Çapraz Eski Parti, Bayan. ")

Page 73, "Monement" in olağandışı yazımı korundu. (Bir Bunger Tepesi Yap
Monement)

Page 144, virgül sonrası kelime büyük harfle başlar. Orijinal metin
tutuldu. (Denenen soru, çocuk ne olurdu)





Projenin Sonu Gutenberg, Sophie May tarafından Dotty Dimple'ın E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOTTY DIMPLE AT HOME ***

***** This file should be named 25396.txt or 25396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/3/9/25396/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
