*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Malay Archipelago (Malay Takımadaları)
Yazar: Alfred Russell Wallace
Yayın Tarihi: February, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Malay Archipelago, by Alfred Russell Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Malay Archipelago
       Volume II. (of II.)

Author: Alfred Russell Wallace

Posting Date: December 1, 2008 [EBook #2539]
Release Date: February, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MALAY ARCHIPELAGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Adamson tarafından üretildi





Malay Takımadaları

Cilt II. (II.)

Alfred R. Wallace tarafından




Bölüm XXI. Moluccas-Sanat.

8 Ocak 1858 sabahı Ternate'e vardım,
Batı gömleğinin bir sırası ince konik volkanik adaların dördüncüsü
Büyük ve neredeyse bilinmeyen Gilolo adasının sahili. En büyük
Ve en mükemmel konik dağ dördünün üzerinde olan Tidore
Bin fit yüksekliğinde-neredeyse aynı yükseklikte olmak, ama
Daha yuvarlak ve düzensiz bir zirve. Ternate kasabası gizli
Görünümden iki ada arasında girmeye kadar, keşfedildiğinde
Dağın en tabanında kıyı boyunca uzanıyor. Onun
Durum iyi ve her tarafta büyük manzaralar var. Kapalı
Tidore'un engebeli burun ve güzel volkanik konisi;
Doğuda, Gilolo'nun uzun dağlık kıyıları var,
Kuzeye, üç yüce volkanik zirveden oluşan bir grupla, hemen
Kasabanın arkasında büyük dağ yükselir, ilk başta kolayca eğilir ve
Kalın meyve ağaçları ile kaplı, ancak yakında dikleşiyor,
ve derin oluklarla çizilmiş. Neredeyse zirveye, nereden sorunu
Sürekli hafif duman çelenkleri, bitki örtüsü ile giyinmiş,
ve sakin ve güzel görünüyor, ancak altında gizli yangınlar
ara sıra lav akışlarında patladı, ancak daha sık
birçok kez harap olan depremler tarafından bilinen varlık
şehir.

Bir yerli Bay Duivenboden'e giriş mektupları getirdim.
Eski bir Hollandalı ailenin, ancak İngiltere'de eğitim gören,
ve dilimizi mükemmel bir şekilde konuşuyor. Çok zengin bir adamdı, yarısına sahipti
Kasaba, birçok gemiye ve yüzlerce köleye sahipti. O
Üstelik, iyi eğitimli ve edebiyat ve bilime düşkündü-
Bu bölgelerde fenomen. Genellikle kralı olarak biliniyordu
Ternate, büyük mülkünden ve yerli ile büyük etkisinden
Rajahs ve konuları. Onun yardımı sayesinde bir ev aldım;
Oldukça yıkıcı, ama amacıma iyi adapte olmuş, şehre yakın olmak
Yine de ülke ve dağ için ücretsiz bir çıkış ile. Birkaç ihtiyaç
Yakında onarımlar yapıldı, bazı bambu mobilyalar ve diğer ihtiyaçlar
Elde edilen ve Mukim ve Polis Sulh Hakimi'ni ziyaret ettikten sonra i
Kendimi depremle yürütülmüş bir ada adasının sakinini buldum,
ve bana bakabilir ve kampanyamın planını hazırlayabilir
Sonraki yıl. Bu evi üç yıl boyunca tuttum, çok bulduğum gibi
Yolculuklarımdan sonra geri dönecek bir yere sahip olmak uygun
Moluccas ve Yeni Gine'nin çeşitli adaları,
Koleksiyonlarım, sağlığımı işe al ve gelecek için hazırlıklar yapın
Yolculuklar. Tekrarlardan kaçınmak için, bu bölümde neyi birleştireceğim
Ternate hakkında sahip olduğum notlar.

Evimin bir açıklaması (planı burada gösterilen)
Okuyucunun bunlarda çok yaygın bir bina modunu anlamasını sağlayın
adalar. Tabii ki sadece bir kat var. Duvarlar taş
üç ayak yüksekliğinde; Bu konuda çatıyı destekleyen güçlü kare mesajlar var,
Verandanın yaprak saplarıyla dolu her yerde
Sago-palm, ahşap nedeniyle düzgün bir şekilde takıldı. Zemin sıva,
Ve tavanlar duvarlara benziyor. Ev kırk metre karedir
Dört oda, bir salon ve iki verandadan oluşur ve çevrili
Meyve ağaçlarının vahşi doğasıyla. Derin bir kuyu bana saf soğuk
Su, bu iklimde büyük bir lüks. Yolda Beş Dakika Yürüyüş
Beni pazara ve plaja getirdi, zıt yöndeyken
Benim ve dağ arasında artık Avrupa evleri yoktu. Bunda
Ev çok mutlu günler geçirdim. Üç veya dörtten sonra ona geri dönüyor
aylarca medeniyetsiz bölgede yokluk, upled'tan keyif aldım
Süt ve taze ekmek lüksleri ve düzenli balık ve yumurta malzemeleri,
Sağlığımı restore etmek için genellikle gerekli olan et ve sebzeler
ve enerji. Çok yerim ve rahatlığım ya da ambalajım, sıralamam ve
Hazinelerimi düzenlemek ve banliyölerde keyifli yürüyüşler yaptım
kasaba veya dağın alt yamaçlarında, biraz istediğimde
egzersiz veya toplama zamanım vardı.

Dağın alt kısmı, Ternate kasabasının arkasında neredeyse
Tamamen meyve ağaçları ormanı ve mevsim boyunca
Yüzlerce erkek ve kadın, erkek ve kız, her gün yıkmak için yukarı çıkın
olgun meyve. Durians ve mangolar, en iyi tropikallerden ikisi
Meyveler, Ternate'de şimdiye kadar gördüğümden daha fazla bol miktarda
ve ikincilerinin bir kısmı,
dünya. Lansatlar ve mangular da bol, ancak bunlar olgunlaşmıyor
biraz sonraya kadar. Meyve ağaçlarının üstünde bir açıklık kemeri var
ve dağın yüksekliğine kadar sürünen ekili gerekçeler
iki ila üç bin fit arasında, yukarıda bakire orman olan,
neredeyse bir sonraki tarafta olan zirveye ulaşmak
Yüksek sazlık çim ile kaplı. Daha fazla tarafta daha fazla
hafif bir depresyon ile çıplak ve ıssız bir yönü yüksek
kraterin pozisyonunu işaretlemek. Bu kısımdan bir siyaha iniyor
Scoriaceous yol; çok sağlam ve yetersiz bir bitki örtüsü ile kaplı
Deniz kadar aşağı dağılmış çalılar. Bu lav
bir asır önce büyük patlama ve yerliler tarafından çağrılır
"Batu-angas" (Burnt Rock).

Evimin hemen altında Portekizce tarafından inşa edilen kale, aşağıda
Şeftali için açık bir alan ve bunun ötesinde yerli kasaba
kuzey doğuya yaklaşık bir mil. Merkezi hakkında saray
Sultanın, şimdi büyük bir düzensiz, yarı ruiness taş binası. Bu
Şef Hollanda Hükümeti tarafından emekli olur, ancak egemenliği korur
adanın yerli nüfusu ve kuzey kısmının
Gilolo. Ternate ve Tidore'un Sultanları bir zamanlar kutlandı
Doğu, güçleri ve muhteşem ihtişamları için. Drake ziyaret ettiğinde
1579'da Portekizliler adadan sürülmüştü,
Tidore'da hala bir yerleşim görmelerine rağmen. Parlayan bir
Sultanın hesabı: "Kralın kabartmalarla çok zengin bir gölgelik vardı
Altın onun üzerine doğdu ve on iki mızrakla korundu. Ondan
Yere bel, altın bezi ve çok zengindi; içinde
Başının kıyafetleri ince bir şekilde çelenklenmiş, çeşitli halkalar örgüler
Altın, bir inç veya daha fazla genişlikte, bu adil ve prens yaptı
gösterin, bir şekilde bir tacaya benzeyen; Boynunda bir zinciri vardı
Mükemmel altın, bağlantılar çok harika ve bir kat çift; solunda
El bir elmas, zümrüt, bir yakut ve turky idi; sağ elinde
Bir yüzükte büyük ve mükemmel bir turky ve başka bir halkada birçok elmas
daha küçük boyutta. "

Barbarca altının tüm bu parıltısı, baharat ticaretinin üretilmesiydi.
Sultanlar tekeli tuttu ve onlar zenginleşti.
Ternate, güneyindeki bir hattındaki küçük adalarla
Batchian, antik moluccas'ı oluşturur, yerli ülkesi
Karanfil, ayrıca yetiştirildiği tek kısım. Hindistan cevizi
ve topuz Yeni Gine ve bitişik yerlilerinden temin edildi.
Vahşi büyüdükleri adalar; Ve baharat yüklerindeki karlar çok
Muazzam, Avrupalı ​​tüccarların altın ve mücevher vermekten memnun oldukları,
ve karşılığında Avrupa veya Hindistan'ın en iyi imalatçıları. Ne zaman
Hollandalılar bu denizlerde etkilerini kurdu ve yerliden kurtuldu
Portekizli zalimlerinden prensler, en kolay olanı gördüler
Kendilerini geri ödemenin yolu, bu baharat ticaretini kendi başlarına almak olacaktır.
eller. Bu amaçla, konsantre olmanın bilge ilkesini benimsediler
sadece bu noktalardaki bu değerli ürünlerin kültürü
tam kontrole sahip olabilir. Bunu etkili bir şekilde yapmak için gerekliydi
başardıkları diğer tüm yerlerde kültürü ve ticareti ortadan kaldırın
Yerli yöneticilerle antlaşma ile yaparken. Bunlar tüm sahip olmayı kabul etti
Mallarındaki baharat ağaçları yok edildi. Yine de büyük vazgeçtiler
Dalgalanan gelirler, ancak sabit bir sübvansiyon, özgürlük kazandılar
Portekizlilerin sürekli saldırılarından ve sert baskılarından ve
Regal güçlerinin ve münhasır otoritelerinin kendi başlarına devam etmesi
Bu konuda üç adet hariç tüm adalarda korunan konular
gün.

Şüphesiz çoğu İngiliz tarafından, alışkın olan
Hollandalıların bu eylemine belirsiz korku ile bakın, bir şey olarak
Yerli nüfusun acı çektiği tamamen önemsiz ve barbarca
Bu değerli mülkün bu yok edilmesiyle ağır bir şekilde. Ama öyle
Bunun böyle olmadığından emin. Sultanlar bu kazançlı tuttu
Tamamen kendi ellerinde katı bir tekel olarak ticaret ve
vermemeye dikkat edin, denekleri
Olağan ücretler,: kesinlikle büyük miktarda baharat kadar kesin
Muhtemelen elde edebildikleri gibi. Drake ve diğer erken yolculuklar her zaman
Baharat kargolarını Sultanlardan ve Rajahlardan satın almış gibi görünüyor,
Ve kültivatörlerden değil. Şimdi çok fazla emeğin emilimi
Bu bir ürünün ekimi, mutlaka yükseltmiş olmalıdır.
Yiyecek ve diğer gerekliliklerin fiyatı; Ve kaldırıldığında,
Daha fazla pirinç yetiştirilir, daha fazla sago yapılır, daha fazla balık yakalanır ve daha fazlası
Kaplumbağa kabuğu, rattan, sakız dammer ve diğer değerli ürünler
Denizler ve ormanlar elde edilecekti. Bu yüzden buna inanıyorum
Moluccas'taki baharat ticaretinin kaldırılması aslında
sakinler ve hem kendi içinde hem de ahlaki olarak akıllıca bir eylemdi
ve politik olarak haklı.

Yetiştirmeyi sürdüreceği yerlerin seçiminde,
Hollandalılar tamamen şanslı ya da bilge değildi. Banda için seçildi
hindistan cevizi ve bu güne kadar devam ettiği için son derece başarılı oldu
Bu baharatın büyük bir kaynağını üretmek ve önemli bir
hasılat. AMBOYNA, karanfil yetiştiriciliğinin kurulması için sabitlendi;
ama görünüşe göre çok benzer olsa da, toprak ve iklim
Yerli adaları, elverişli değil ve birkaç yıl boyunca hükümet
aslında kültivatörlere onlardan daha yüksek bir oran ödüyorlar
Fiyatta büyük bir düşüş nedeniyle başka bir yerde karanfil satın alabilir
Ödeme oranı, Hollandalılar tarafından yıllarca bir süre sabitlendiğinden
Hükümet ve hangi oran hala en çok ödeniyor.

Ternate'in banliyöleri hakkında yürürken, her yerde kalıntılarını buluyoruz
Büyük taş ve tuğla binalar, ağ geçitleri ve kemerler, aynı anda gösteriyor
Eski kasabanın üstün zenginliği ve
depremler. Şehirdeki ikinci kaldığım sırada, döndükten sonra
Yeni Gine'den ilk olarak bir deprem hissettim. Çok hafifti
Birincisi, bu ülkede hissedilenden neredeyse daha fazla, ancak
delikanlı birçok kez yıkılan bir yer oldukça fazlaydı
heyecan verici. Silah ateşinde (sabah 5) uyandım, aniden
Saz, sanki bir kedi ordusu dörtnala koşuyormuş gibi sallamaya başladı
üzerinde ve hemen sonra yatağım da salladı, böylece
Anında kendimi Yeni Gine'de, kırılgan evimde hayal ettim.
Eski bir horoz sırtta tünemek için gittiğinde salladı; Ama bunu hatırlıyorum
Şimdi sağlam bir toprak kattaydım, kendi kendime dedim ki, "Neden, bu bir
deprem, "ve hala başka bir şok beklentisinde yatıyordu;
Ama hiçbiri gelmedi ve bu, Ternate'de hissettiğim tek depremdi.

Son büyük olan Şubat 1840'daydı, hemen hemen her ev
Yer yok edildi. Çin Yeni Yılında gece yarısı başladı
festival, o zamanlar her biri neredeyse bütün gece şölen
Chinamen'in evlerinde ve alayları görmek. Bu önledi
İlk şokta her biri kapıların bittiği gibi, herhangi bir hayat kaybolur,
Bu çok şiddetli değildi. İkincisi, birkaç dakika sonra attı
Bütün gece ve kısmi devam eden birçok ev ve diğerleri
Ertesi günün yıkımını tamamladı. Rahatsızlık çizgisi
çok dardı, böylece yerli kasaba doğuya bir mil neredeyse hiç
hiç acı çekti. Dalga kuzeyden güneye doğru geçti
Tidore ve Makian Adaları ve Batchian'da feshedildi, burada
ertesi öğleden sonra dördüne kadar hissetmedim, böylece
Yüz mil veya saatte yaklaşık altı mil seyahat etmek için on altı saat. BT
bu vesileyle gelgitten acele olmadığı için tekil
veya genellikle büyük durumda olduğu gibi denizin başka bir kargaşası
depremler.

Ternate halkı, üç iyi işaretlenmiş yarıştan üçlü Malaylar,
Orang Sirani ve Hollandalılar. Birincisi müdahaleci bir Malay yarışı
Ülkeye yerleşen Macassar halkına biraz ittifak kurdu
çok erken dönem, şüphesiz aynı olan yerlileri dışarı çıkardı
Gilolo'nun bitişik anakarası olarak ve bir monarşi kurdu.
Belki de eşlerinin çoğunu yerlilerden elde ettiler, bu da
konuştukları olağanüstü dili hesaplayın-bazı açılardan
Gilolo yerlilerininkine yakından ittifak ederken
Malaya kökenine işaret eden çok şey. Bu insanların çoğuna Malay
Ticaretle uğraşan dil oldukça anlaşılmazdır
onu elde etmek zorunda. "Orang Sirani" veya Nazarenes, isim
Malaylar tarafından Portekizce'nin Hıristiyan torunlarına verildi
Amboyna'nınkine benzemek ve onlar gibi sadece Malay konuşur. Var
Ayrıca birçoğu yerliler, bir dizi Çinli tüccar,
Birkaç Arap ve tüm bu ırklar arasında bir dizi yarım cins ve
Yerli kadınlar. Bunların yanı sıra bazı papuan köleleri var ve birkaç
diğer adaların yerlileri buraya yerleşti, bir motley oluşturdu ve çok
sorgulama ve gözlem,
bileşen parçalarının farklı kökenli.

Ternate'e ilk geldiğimden kısa bir süre sonra Gilolo adasına gittim,
Bay Duivenboden'in iki oğlu ve genç bir Chinaman'ın eşlik ettiği bir
Bize tekne ve mürettebat ödünç veren ev sahibimin kardeşi. Bu ikincisi
tüm kölelerdi, çoğunlukla papuans ve başlarken bir şey gördüm
Dünyanın bu bölgesinde usta ve köle ilişkisi. Mürettebat vardı
sabah üçte hazır olması emredildi, bunun yerine hiçbiri
beşe kadar ortaya çıktı, hepimiz karanlıkta beklemeye devam ettik ve
İki saat soğuk. Uzun zaman geldiklerinde azarlandılar
Usta, ama sadece şakalaştı ve güldü ve şaka yaptı
cevap olarak. O zaman, tıpkı başladığımız gibi, en güçlü adamlardan biri
hiç gitmeyi reddetti ve efendisi yalvarmak ve gitmeye ikna etmek zorunda kaldı,
ve sadece ona bir şey vereceğimi garanti ederek başardı; Bu yüzden
Bu vaatle ve yemek için çok şey olacağını bilmek ve
İçecek ve yapacak çok az şey, siyah beyefendi bizi tercih etmeye teşvik edildi
şirketi ve yardımı ile. Üç saatlik kürek ve yelken içinde
Hedefimize ulaştı, Sedingole, burada bir evin bulunduğu
Bazen orada avlanmaya giden Tidore Sultanı. Kirlidi
Mobilya ama birkaç bambu yatak karyolası olan yıkıcı kulübe. Alarak
Ülkeye bir yürüyüş, bir kerede benim için bir yer olmadığını gördüm.
Birçok mil boyunca, kalın yüksek çim ile kaplı bir düz, kalın
Burada ve orada ağaçlarla noktalı, orman ülkesi sadece başlıyor
Tepelerde iç mekanda iyi bir yol. Böyle bir yer çok az üretecekti
kuşlar ve böcek yok ve bu nedenle sadece iki gün kalmayı ayarladık,
Ve sonra Gilolo'nun dar merkezi isthmus'unda Dodinga'ya gidin,
Bu yüzden arkadaşlarım Ternate'e dönecekti. Kendimizi çekerken eğlendirdik
Papağanlar, lories ve güvercinler ve gördüğümüz geyik vurmaya çalışıyor
Bol, ama bir tane alamadım; Ve ekibimiz bir ağ ile balık tutmaya çıktı,
Bu yüzden hükümler istemedik. Devam etme zamanı geldiğinde
Yolculuğumuz, Beylerimiz için yeni bir zorluk sundu
Köleler bir bedende bizimle gitmeyi reddetti; çok kararlı bir şekilde söylemek
Ternate'e geri döneceklerdi. Böylece ustaları göndermek zorunda kaldı,
Ve olabildiğince Dodinga'ya gitmek için geride kaldım. Neyse ki başarılı oldum
Aynı gece beni oraya götüren küçük bir tekne işe alırken, ikimimle
erkekler ve bagajım.

Bundan iki veya üç yıl sonra ve yaklaşık aynı süre önce
Doğudan ayrıldım, Hollandalılar tüm kölelerini özgürleştirdi ve ödeyerek
sahipleri küçük bir tazminat. Hiçbir kötü sonuç yoktu. Nedeniyle
Aralarında her zaman var olan dostane ilişkiler
Üstatlar, şüphesiz kısmen hükümetin uzun süredir uygun olması
Yasal haklar ve zulüm ve kötü kullanımlara karşı koruma, birçoğu
Aynı hizmette devam etti ve biraz geçici zorluktan sonra
Bazı durumlarda, neredeyse hepsi eski veya
Yeni, ustalar. Hükümet, her bir yerleştirmek için çok uygun adım attı
Polis Magnisterinin gözetimi altında köle özgürleşti. Onlar
yaşamak için çalıştıklarını göstermek zorundaydı ve biraz
dürüst olmak gerekirse varoluş araçları. Bunu yapamayan herkes
Bayındırlık işlerine düşük ücretlerle yerleştirildi ve böylece
heyecan veya diğer suçlara cazibe, heyecanı
Yeni satın alınan özgürlük ve emeğe dehşete düşme,
onları içine.



Bölüm XXII. Gilolo.

(Mart ve Eylül 1858.)

Bu büyük ve küçüklere çok az ve nispeten kısa ziyaret yaptım
bilinen ada, ancak doğal hakkında önemli bir bilgi edindi
Önce oğlum Ali'yi göndererek tarih, sonra asistanım Charles
Kuzey Yarımadası'nda her biri iki veya üç ay kalan Allen,
ve beni büyük kuş ve böcek koleksiyonları geri getirdi. Bunda
Bölüm kendim ziyaret ettiğim parçaların bir taslağını vermeyi öneriyorum.
İlk konaklamam Dodinga'da, derin bir bay başında yer alıyordu
tam tersi ternate ve kısa bir mesafede küçük bir akarsu
Bu da birkaç mil iç kısımda nüfuz eder. Köy küçüktür ve
Düşük tepelerle tamamen kapanır.

Gelir gelmez, köyün baş adamına başvurdum
Yaşamak için ev, ama hepsi işgal edildi ve çok zorluk vardı
Birini bulurken. Bu arada bagajımı sahilde boşalttım ve
Biraz çay yaptı ve daha sonra küçük bir şey keşfetti ama sahibinin
Ona bir aylık kira için beş loncaya ödeme yaparsam boşaltmaya istekli.
Bu, konutun ücret azim değerinden daha az bir şey olduğu için,
Onu hemen işgal ayrıcalığı için vermeyi kabul ettim, sadece
Çatıyı su geçirecek olduğunu belirtti. Bu kabul etti
Yapmak ve her gün tanışmak ve bana bakmak için geldi; Ve her seferinde ne zaman
Sözleşmeye göre çatıyı derhal tamir etmesi konusunda ısrar etti,
Alabileceğim tek şey "Ea Nanti" idi (evet, biraz bekle.)
Ancak, kira için çeyrek bir suçluyu indirmekle tehdit ettiğimde
Her gün yapılmadı ve eşyalarımdan herhangi biri
ıslattı, yarım saat çalışmak için küçümsedi, ki
Kesinlikle gerekli.

Bir bankanın üstünde, sudan yaklaşık yüz metre yükselen,
Portekizliler tarafından dikilen çok küçük ama önemli bir kale.
Savaşları ve kuleleri uzun zamandan beri devrildi
büyük yapısının da kiralandığı depremler; Ama o
iyi atılamaz, sağlam bir taş işçiliği kütlesi olmak, şekillendirilemez
Yaklaşık on feet yüksekliğinde ve belki de kırk metre kare bir platform. Öyle
bir kemerin altındaki dar basamaklarla yaklaştı ve şimdi bir
Küçük garnizonun yaşadığı sazlı kulübelerin sırası,
Hollandalı bir onbaşı ve dört Javanese askeri, tek temsilciler
Adadaki Hollanda Hükümeti. Köy işgal edildi
Tamamen üçlü adamlar tarafından. Gilolo'nun gerçek yerlileri, "Alfuros"
burada denir, doğu kıyısında veya iç kısmında yaşa
Kuzey Yarımadası. Bu yerde isthmus arasındaki mesafe
Sadece iki mil ve orada, pirinç ve sago
doğu köylerinden getirilir. Bütün isthmus çok sağlam,
Yüksek olmasa da, küçük ani tepeler anal vadilerin ardışıklığı olmak,
her yerde öngörülen açısal kireçtaşı kaya kütleleri ile ve
Neredeyse yolu engelliyor. Çoğu Virgin Ormanı, çok
bereketli ve pitoresk ve şu anda büyük bolluğa sahip
Son derece eşcinsel yapan çiçekte Scarlet Ixoras. Biraz aldım
Burada çok güzel böcekler, çoğu zaman hastalık nedeniyle, benim
Koleksiyon küçüktü ve oğlum Ali bana bir çiftten birini vurdu
Doğu'nun en güzel kuşları, Pitta Gigas, topal bir zemin atma,
Yukarıdaki kadifemsi siyah tüyleri saf bir göğüs tarafından rahatlatılır
Beyaz, Azure Mavisi Omuzları ve Vivid Crimson göbeği. Çok var
uzun ve güçlü bacaklar ve yoğun bir aktivite ile ilgili atlar
karışık orman, kayalarla kıl, çok zor hale getirecek
film çekmek.

Eylül 1858'de Yeni Gine'den döndükten sonra kalmaya gittim
Bir süre djilolo köyünde, kuzeydeki bir koyda yer almak
Yarımada. Burada sakinin nezaketiyle bir ev aldım
Benim için bir tane hazırlamak için emir gönderen Ternate'den. İlk yürüyüş
Yeni bir bölgenin keşfedilmemiş ormanları, yoğun bir ilgi anıdır.
doğa bilimcisine, ona bir şey sağlayacağından neredeyse emin
Meraklı veya şimdiye kadar bilinmiyor. Burada gördüğüm ilk şey bir sürü idi
Bir çift çektiğim ve en çok bulmaktan memnun olduğum küçük parroquetler
Yeşil, kırmızı ve süslenmiş güzel uzun kuyruklu kuşlar
Mavi renkler ve benim için oldukça yeni. Çeşitli Charmosyna
Placentis, fırça dilinin en küçük ve en zariflerinden biri
Lories. Avcılarım yakında bana birkaç güzel kuş daha vurdu ve ben kendim
Nadir ve güzel gündüz uçan güvesi, kokyti örneği buldum
D'Urvillei.

Djilolo köyü daha önce Sultanların başlıca ikametgahıydı
yaklaşık seksen yıl öncesine kadar,
Hollandaca şimdiki meskenlerine kaldırdılar. Yer o zaman şüphesiz
çok daha kalabalık, geniş kapsamlı bir şekilde belirtildiği gibi
Mahalledeki kara, şimdi kaba yüksek çim ile kaplı, çok
Yürümeye ve doğa bilimcisine tamamen kısır. A
Birkaç gün keşfetmek bana sadece bazı küçük orman yamalarının
mil yara için kaldı ve sonuç böceklerin kıtlığı ve
Beni bölgemi değiştirmeye zorlayan çok sınırlı bir kuş.
Saho adında başka bir köy daha vardı,
Overland yaklaşık on iki mil ve bu bana
kuşlar için iyi bir yer ve her ikisinin de büyük bir nüfusa sahip olduğu
Mahomotalılar ve Alfuros, bu yarışın görmek istedim. Ayarladım
Bir sabah bu yeri kendim incelemek için, geçmeyi bekliyor
Bir dereceye kadar orman yolumda. Ancak ben çok ben
Hayal kırıklığına uğramış, tüm yol çim ve ovalama çalılıklarında yatarken,
Ve sadece Sahoe köyüne ulaştıktan sonra biraz yüksekti
Orman arazisi kuzeydeki dağlara doğru uzanıyordu
onun. Bir bambu sal üzerinde derin bir nehir geçmek için yaklaşık yarıya baba,
neredeyse altımızda battı. Bu akışın uzun bir yol kat ettiği söylendi
kuzeye doğru.

Sahoe beklediğim gibi görünmese de,
Bir deneme yapın ve birkaç gün sonra taşımak için bir tekne aldı
Ben kara yürürken eşyalarım deniz yoluyla. Sahilde büyük bir ev
Sultan'a ait olan bana verildi. Yalnız durdu ve oldukça
Her tarafta açık, böylece çok az gizlilik olabilirdi, ama sadece ben
Kısa bir süre kalmayı amaçladım. Avery, birkaç gün dağıldı
Bunda iyi koleksiyonlar yapmayı eğlendirebileceğim tüm umutlar
yer. Her yönde hiçbir şey bulunamayacaktı ama bitmezlemez
Sekiz veya on feet yüksekliğinde, dar tarafından geçilen sazlık çim izleri
Banyolar, genellikle neredeyse geçilmez. Burada ve meyve kümeleri vardı
Ağaçlar, alçak ahşap yamalar ve tarlalar ve pirinç bolluğu
hepsi tropik bölgelerde,
entomolog. Aradığım bakire orman sadece var oldu
Zirvelerde ve dağların dik kayalık taraflarında uzun bir yol
kapalı ve erişilemeyen durumlarda. Köyün banliyölerinde i
çok sayıda arı ve eşekarısı buldu ve bazıları küçük ama ilginç
Böcekler. Avcılarım tarafından iki veya üç yeni kuş elde edildi ve
Yerlileri almayı başardığım sürekli sorular ve sözler
Bana çok ince ve yakışıklı olan bazı kara mermileri getir
Bir, sarmal pirostoma. Ancak burada zamanımı tamamen boşa harcıyordum
iyi bir bölgede yaptığım şeyle karşılaştırıldığında ve bir
Hafta Ternate'e döndü, ilk denemelerimden oldukça hayal kırıklığına uğradı
Gilolo Toplama.

Ülke turunda Sahoe hakkında ve iç mekanda büyük bir
Her gün köye giren yerli nüfus,
Ürünlerini satışa sunarken, diğerleri işçi olarak nişanlandı
Çinliler ve İktavak Tüccarlar tarafından. Dikkatli bir sınav beni ikna etti
Bu insanların tüm Malay ırklarından kökten farklı oldukları. Onların
boy ve özellikleri ile onların eğilim ve alışkanlıkları,
neredeyse Papuans ile aynıdır; Saçları
Yarı-Papuan, tüm gerçek Malaylar gibi düz, pürüzsüz ve parlak ve parlak,
Ne de mükemmel Papuan tipi kadar kıvırcık ve yünlü, ama her zaman gevrek,
sallanan ve kaba, gerçek papuanlar arasında sıklıkla meydana gelir, ama asla
Malaylar arasında. Yalnız renkleri genellikle tam olarak Malay'ın
hatta daha hafif. Tabii ki karışık oldu ve meydana geliyor
bazen sınıflandırılması zor olan bireyler; Ama çoğu
Kılıflar büyük, biraz aquiline burnu, uzun tepe ile, uzun boylu
boy, dalgalı saçlar, sakallı yüz ve kıllı vücut ve
Daha az ayrılmış ve daha yüksek sesle, açıkça ilan etmek
Papuan tipi. Burada o zaman tam sınır bitini keşfetmiştim
Malay ve Papuan yarışları ve başka hiçbir yazarın bulunmadığı bir yerde
beklenen. Bu kararlılıktan çok memnun oldum
Etnolojideki en zor sorunlardan birine bir ipucu verdi,
ve diğer birçok yerde iki yarışı ayırmamı sağladı ve
Maddeleri çözün.

1860 yılında Waigiou'dan döndüğümde, güneyde birkaç gün kaldım
Gilolo'nun ekstremitesi; Ancak, yapısından daha fazlasını görmenin ötesinde
ve genel karakter, çok az ek bilgi elde etti.
Herhangi bir yerliler sadece Kuzey Yarımadası'nda
Batchian ve diğer adalarla adanın geri kalanının tamamı
batıya doğru, münhasıran Malay kabileleri tarafından yaşanan,
Ternate ve Tidore. Bu, Alfuros'un
nispeten yeni bir göç ve liderlik ettikleri
Kuzey veya doğu, belki de Pasifik adalarından. Öyle
Aksi takdirde, bu kadar çok verimli bölgenin ne yapması gerektiğini anlamak zor
Gerçek yerlilere sahip değil.

Gilolo veya Malaylar ve Hollandalılar tarafından çağrıldığı gibi Halmaheira, görünüyor
son zamanlarda kargaşa ve çökme ile değiştirilmiş. 1673'te bir
Dağın Stave'nin kuzeydeki Gamokonora'da yükseldiği söyleniyor
Yarımada. Gördüğüm tüm parçalar ya volkanikti
veya koralin ve sahil boyunca saçak mercan resifleri çok var
Navigasyon için tehlikeli. Aynı zamanda, doğal karakteri
Tarih, bunun oldukça eski bir toprak olduğunu kanıtlıyor, çünkü
Kendisine özgü veya küçük adalarda ortak hayvan sayısı
etrafında, ama neredeyse her zaman Yeni Gine'den farklı
doğu, güneyde seram ve ünlüler ve sula adaları
Batı.

Gilolo'nun kuzeydoğu ekstremitesine yakın olan Morty adası
Asistanım Charles Allen ve Dr. Bernstein tarafından ziyaret edildi; Ve
orada elde edilen koleksiyonlar
Ana adanınki. Yaklaşık elli altı kara kuş türü
Bu adada yaşadığı bilinen ve bunlardan bir yalıçapkını (Tanysiptera
Boris), bir bal sarısı (tropidorhynchus fuscicapillus) ve büyük bir
Karga benzeri Starling (Lycocorax Morotensis), oldukça farklıdır.
Gilolo'da bulunan müttefik türler. Ada koralin ve kumlu ve
Bu nedenle, Gilolo'dan ayrıldığına inanmalıyız.
Biraz uzak çağ; Doğal geçmişinden bir
Deniz kolu yirmi beş mil genişliğinde,
Önemli uçuş güçleri kuşları.



Bölüm XXIII. Kaioa Adaları ve Batchian'a aykırı.

(Ekim 1858.)

Sahoe'den Ternate'e döndüğümde, bir keresinde hazırlık yapmaya başladım
sürekli olduğum bir ada olan Batchian'a bir yolculuk için
Moluccas'ın bu bölümüne geldiğimden beri ziyaret etmeniz önerildi.
Sonuçta hazır olduktan sonra bir tekne kiralamam gerektiğini buldum,
Bir pasaj alma fırsatı kendini sundu. Buna göre gittim
yerli kasabaya ve kiralama için sadece iki tekne bulabildi,
İstediğimden daha büyük, diğeri de istediğimden çok daha küçük. Seçtim
daha küçük olanı, esas olarak bana üçte bir pahalıya mal olmayacak
daha büyük olan ve ayrıca bir kıyı yolculuğunda küçük bir gemi
daha kolay yönetilebilir ve daha kolay bir güvenlik yerine geçebilir
şiddetli galeriler sırasında, büyük bir galibiyet. Yanımda Bornean Delik
Şimdi benim için çok yararlı olan Ali; Lahagi, Ternate'in yerlisi, çok
iyi istikrarlı bir adam ve benimle Yeni Gine'ye olan adil bir atıcı;
Gilolo'nun yerlisi olan Lahi, Malayca konuşabilen, WoodCutter ve
genel asistan; ve Garo, aşçı olarak hareket edecek bir çocuk. Tekne olarak
o kadar küçüktü ki, tüm benim
Mağazalar gemideydi, sadece Latchi adında bir adam daha pilot olarak aldım.
Papuan kölesi, uzun boylu, güçlü bir siyah adamdı, ama çok sivil ve
dikkatli olmak. Lau Keng Tong adında bir Chinaman'dan işe aldığım tekne için
ayda beş lonca.

9 Ekim sabahı başladık, ancak yüzü yoktu
Karadan yarda, güçlü bir kafa rüzgarı yayıldığında,
Kırılamadım, bu yüzden kıyı boyunca kasabanın altına süründük ve bekledik
gelgitin dönüşü, kıyıdan geçmemizi sağlayana kadar
Tidore. Öğleden sonra yaklaşık üç tane indik ve teknemizin
İyi yelken açtı ve rüzgara oldukça yakın kalacaktı. Bir iyilik yaptık
Rüzgar düşmeden önce ve küreklerimize tekrar götürmek zorunda kaldık. Biz indik
Tıpkı geri döndüğü gibi, Suppers'larımızı pişirmek için güzel bir kumsalda
Büyük Tidore konisinin güneyinde, engebeli volkanik tepeler,
ve Venüs'ün alacakaranlıkta parıldığı gezegenden kısa bir süre sonra
Yeni bir ayın parlaklığı ve çok farklı bir gölge dökmek. Ayrıldık
Yine yediden biraz önce ve gölgeden çıktıkça
dağın kenarın bir kısmının üzerinde parlak bir ışık gözlemledim ve yakında
Sonra, zirvede dikkat çekici bir beyazlık ateşi gibi görünen şey
tepe. Adamlarımın dikkatini ona çağırdım ve onlar da düşündü
Sadece bir ateş; Ama birkaç dakika sonra, daha ileri gittikçe
kıyı, ışık tepenin sırtının üstünde yükseldi ve bazıları
Ondan uzaklaşan hafif bulutlar, muhteşem kuyruklu yıldızı keşfetti
Bu aynı zamanda tüm Avrupa'yı şaşırttı. Çekirdek
çıplak göze parlak beyaz ışık diski sunuldu,
kuyruğun yaklaşık 30 derece bir açıda yükseldiği. veya 35 derece. ile
ufuk, hafifçe aşağı doğru kıvrılır ve geniş bir fırçayla sonlandırılır
eğrilik, neredeyse olana kadar azalan hafif ışığın
Doğrudan sonunda. Kuyruk kuyruklu yıldızın kısmı ortaya çıktı
Süthalin en parlak kısmı kadar parlak üç veya dört melodi
yol ve beni tekil bir özellik olarak vuran şey, üst marjının olmasıydı.
çekirdekten ekstremitenin çok yakınına kadar, açıkça ve neredeyse
Keskin bir şekilde tanımlanırken, alt taraf yavaş yavaş
belirsizlik. Doğrudan tepenin sırtının üzerine çıktı, dedim
Erkekler, "Bak, bu bir ateş değil, bu bir Bintang Ber-ekor" ("Kuyruklu Star"
Kuyruklu Yıldız için Malay Deyim). "Öyleyse," dedi; Ve hepsi bunu ilan etti
Sık sık böyle bir şey duymuşlardı, ama şimdiye kadar hiç bir tane görmemişlerdi. BEN
Benimle teleskop yok, ne de eldeki herhangi bir enstrüman yoktu, ama tahmin ettim
kuyruğun uzunluğu yaklaşık 20 derece ve genişlik,
Ekstremite, yaklaşık 4 derece. veya 5 derece ..

Ertesi günün tamamı, köyün yakınında durmak zorunda kaldık
Dişlerimizde güçlü bir rüzgar nedeniyle Tidore. Ülke hepsi
Yetiştirildi ve ben boşuna yakalamaya değer herhangi bir böcek aradım. Bir
Adamlarım ateş etmeye gitti, ama tek bir kuş olmadan eve döndü. -Den
gün batımı, rüzgar düştü, Tidore'dan vazgeçtik ve
Bir sonraki ada, Mart ayına kadar kaldık. Kuyruklu yıldız yine
görünür, ama neredeyse o kadar parlak değil, kısmen bulutlar tarafından gizlenmiş;
ve yeni ayın ışığıyla kararmış. Sonra rastladık
mercan revlarıyla o kadar çevrili Motir adası
yaklaşmak tehlikeli. Bunlar mükemmel düzdür ve sadece kaplıdır
Yüksek su, çok derin suda mercan dikey duvarları ile biten.
Küçük bir rüzgar olduğunda, bu kayaların yanına gelmek tehlikelidir;
Ama neyse ki oldukça pürüzsüzdü, bu yüzden onların kenarına demirledik,
Erkekler resif üzerinde karaya sürünerek, yapmak için; bir ateş ve pişir
Akşam yemeği-Tekne, su ısıtmasından daha fazlası için konaklama yok
Sabah ve akşam kahvem. Sonra resifin kenarı boyunca kürek çektik
Adanın sonuna kadar ve güzel bir batı esintisi almaktan mutluluk duyuyorlardı.
bizi Boğazı üzerinden Makian adasına taşıyan
20:00 civarında geldi, gökyüzü oldukça açıktı ve ay parladı
Parlak bir şekilde, kuyruklu yıldız olduğumuzda olduğu kadar ihtişamla ortaya çıktı
ilk olarak gördüm.

Bu küçük adaların kıyıları,
Jeolojik Oluşum. Aktif veya soyu tükenmiş volkanlar dik siyah var
volkanik kum plajları veya engebeli lav kütleleri ile saçaklı ve
bazalt. Mercan genellikle yoktur, sadece küçük yamalarda meydana gelir
sessiz koylar ve nadiren veya asla resif oluşturmayan. Ternate, Tidore ve
Makian bu sınıfa aittir. Volkanik kökenli adalar, kendileri değil
Volkanlar, ancak muhtemelen yakın zamanda yükseltilen, genellikle
az ya da çok tamamen mercan resifleri ile çevrili ve
Parlayan beyaz mercan kumu plajları var. Kıyıları volkanik mevcut
Konglomerates, bazalt ve bazı yerlerde tabakalı bir temeli
Kaya, yükseltilmiş mercan yamaları ile. Mareh ve Motir bundan
karakter, ikincisinin taslağı,
gerçek bir yanardağ oldu ve Forrest'in attığı söyleniyor
1778'de taşlar. Ertesi gün (12 Ekim), ada boyunca yer aldık
Tek bir büyük yanardağdan oluşan Makian. Şimdi hareketsizdi
Ama yaklaşık iki yüzyıl önce (1646'da) korkunç bir patlama oldu,
ki bu dağın tepesini havaya uçurarak kesilmiş bırakan
şu anda pürüzlü zirve ve geniş kasvetli krater vadisi
ayırt etti. Daha önce Tidore kadar yüce olduğu söyleniyordu
Bu felaket. [29. sırada takımadalardan ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Aralık 1862'de bu dağın bir başka patlaması aniden gerçekleşti,
bu da adada büyük bir yıkıma neden oldu. Tüm köyler ve ekinler
yok edildi ve sakinlerin sayısı öldürüldü. Kum ve
Küller o kadar kalın düştü ki ekinler kısmen elli mil yok edildi
Kapalı, Ternate'de, ertesi gün çok karanlık olduğu yerde lambalar
öğlen ışıklı olmak zorunda kaldı. Bunun ve bitişiklerin pozisyonu için
Adalar, Bölüm XXXVII'deki haritaya bakın.]

Çok dik bir açıklıkta yeni bir açıklık gördüğüm bir yerde biraz zaman kaldım
dağın bir kısmı ve birkaç ilginç böcek elde etti. İçinde
Akşam, geçmeye hazır olmak için aşırı güney noktasına gittik
Kaioa adasına on beş millik boğazın karşısında. Bir sonraki beşte
Sabah başladık, ama şimdiye kadar batı olan rüzgar şimdi
güney ve güneybatıda var ve neredeyse baştan sona küreklemek zorunda kaldık
yanan bir güneş tepesi ile. Toprağa yaklaşırken güzel bir esinti fırladı
yukarı ve biz büyük bir hızda gittik; Yine de bir saat sonra hayır
daha yakın ve bizi denize taşıyan şiddetli bir akımda olduğumuzu buldum.
Uzunlukla aştık ve tıpkı güneş battığı gibi kıyıya çıktık,
Tam on üç saat oldu. Bir plaja indik
Hard Coralline Rock, aynı engebeli kayalıklarla, bunlara benzeyen
Ke Adaları'ndan (Chap. Xxix.) Bir parlaklık eşlik etti ve
bitki örtüsünün lüks, bunlarda gözlemlediğim gibi
Adalar, bu beni çok memnun etti, birkaç gün kalmaya karar verdim
Şef köyde ve hayvan yapımlarının
buna bağlı olarak ilginç. Güvenli bir demirleme ararken
Kuyruklu yıldızı tekrar gördüğümüz gece, görünüşe göre hala parlak
Birincisi, ama kuyruk şimdi daha yüksek bir açıya yükselmişti.

14 Ekim.-Tüm bu gün Kaioa Adaları boyunca yer aldık
küçük bir ölçekte KE'nin görünüşüne ve taslağına sahip olmak,
Kıyı boyunca düz bataklık yollarının ve dışarıdaki mercan resiflerinin eklenmesi.
Aksine rüzgarlar ve akımlar, uygun kursu almamızı engellemişti
onların batısında, ve
Bir adanın güney ekstremitesi, genellikle denize gitmek zorunda
Mercan resiflerinin hesabı. Bunlardan birinden bir kanalı geçmeye çalışırken
Tesipler topraklandık ve hepsi suya girmek zorunda kaldı.
Bu sığ boğaz, güneş tarafından anlaşılmaz bir şekilde ısıtılmıştı
Sıcak ve gemimizi yabani otlar arasında kayda değer bir mesafe sürükle
Süngerler, mercanlar ve dikenli koralinler. Biz gece geç kalmıştı
Küçük Village Limanı'na ulaştı ve hepimiz oldukça iyi vurulduk
sıkı çalışma ile ve içmek için çok acı sudan başka bir şey yoktu
Tüm gün-son durma yerinde bulabileceğimiz en iyisi. Vardı
Ternate sakini kullanımı için inşa edilen kıyıya yakın ev
Resmi ziyaretlerini yaptığında, ancak şimdi birkaç yerli tarafından işgal edildiğinde
Aralarında uyuyacak bir yer bulduğum seyahat tüccarları.

Ertesi sabah erkenden "Kapala" yı bulmak için köye gittim veya
baş adam. Ona evde birkaç gün kalmak istediğimi bildirdim
inişte ve benim için hazırlanması için ona yalvardı. O çok
sivil ve temizlemek için hemen aşağı indi,
Tüccarlar, ihtiyaç duyduğumu duyduklarını duymuşlardı. Yoktu
Kapılar, bu yüzden dışarıda kalmak için birkaç engelin kredisini aldım
köpekler ve diğer hayvanlar. Buradaki toprak açıkça hızla batıyordu,
Tuzlu suda duran ve ölmekte olan ağaçların sayısı ile gösterildiği gibi.
Kahvaltıdan sonra yukarıdaki orman kaplı tepeye yürüyüşe başladım
Köy, rehber olarak birkaç erkek var. Son derece sıcaktı ve
Kuru, iki ay boyunca yağmur yağdı. Yüksekliğe ulaştığımızda
Yaklaşık iki yüz feet, saçak kaya kaya
Kıyı, bir tür metamorfik olan sert bir kristal kaya ile başarılı oldu
kumtaşı. Bu, yakın zamanda yapılan bir yükseklik olduğunu gösterecektir.
iki yüz metreden fazla, daha yakın zamanda
bir çökme hareketi. Tepe çok sağlamdı, ama kuru çubuklar arasındaydı
ve düşmüş ağaçlar, çoğunlukla formlar ve türler olan bazı iyi böcekler buldum
Zaten Ternate ve Gilolo'dan tanıştım. İyi Bulma
Geri döndüğüm yollar ve köyün doğusunda alt zemini keşfettim,
uzun bir muz ve tütün alanlarından geçerek,
düşmüş ve yanmış kütüklerle,
Biri yeni olan altı farklı türün aile buprestidae
Bana. Sonra bulmayı umduğum bataklık ormanında bir yola ulaştım
Bazı kelebekler, ama hayal kırıklığına uğradı. Şimdi oldukça iyi bitkin olmak
Yoğun ısı ile, geri dönmenin ve daha fazla rezerve etmenin akıllıca olduğunu düşündüm
Ertesi gün için keşif.

Böceklerimi düzenlemek için öğleden sonra oturduğumda,
benim için şaşkınlıkla kaybedilen erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından çevriliydi
hesap verilemez işlemler; Ve ne zaman, örnekleri sabitledikten sonra, ben
Küçük dairesel biletlere yerin adını yazmaya devam etti ve
Her birine bir tane ekleyin, hatta eski kapala, Mahometan rahip ve bazıları
Malay tüccarları şaşkınlık belirtileri bastıramadılar. Eğer olsaydı
Beyaz erkeklerin yolları ve görüşleri hakkında biraz daha biliniyor, onlar
Muhtemelen bana bir aptal ya da deli olarak bakardı, ama onların
Cehalet, operasyonlarımı tüm saygıya layık olarak kabul ettiler, ancak
tamamen kavrayışlarının ötesinde.

Ertesi gün (16 Ekim) bataklığın ötesine geçtim ve bir yer buldum
Bakire ormanında yeni bir takas yapıldığı yer. Uzundu
ve sıcak yürüyüş ve düşmüş gövdeler ve dallar arasındaki arama
Çok yorucu, ama yaklaşık yetmiş farklı elde ederek ödüllendirildim
En az bir düzine benim için yeni olan böcek türleri ve birçoğu
diğerleri nadir ve ilginç. Hayatımda hiç böcek görmedim
Bu noktada olduğu gibi bol miktarda. Biraz düzine iyi boyutlu tür
Golden Buprestidae, Yeşil Gül Kafaları (Lomaptera) ve uzun boylu
Weevils (Antribidae), o kadar boldu ki ben gibi sürüler içinde yükseliyorlar
Havayı yüksek sesle vızıldayan bir uğultu ile doldurarak yürüdü. Bunlarla birlikte,
Birkaç ince longicorn neredeyse eşit derecede yaygındı, bu tür au oluşturuyor
montaj, tropikal lüks fikrinin farkına varmak için
İyi dolu bir kabinin çekmecelerini inceleyerek elde edilir. Açık
gövdelerin alt tarafları daha küçük veya daha fazla durgun sayı
Longicorns, başkalarının temizlenmesinin kenarındaki dallarda
Uçmaya hazır uzanmış anten ile otururken tespit edilebilir
en azından alarm. Görkemli bir yerdi ve her zaman
Tropiklerin böcek hayatını sergilediği için hafızamda yaşa
Örneklenmemiş lüks. Sonraki üç gün için ziyaret etmeye devam ettim
Bu yer, koleksiyonuma her zaman birçok yeni tür ekleyerek
Notları entomologlar için ilginç olabilir. Ekim
15, 33 Böcek türü; 16, 70 tür; 17, 47 tür; 18.,
40 tür; 19, 56 tür-yaklaşık yüz türün tümünde
Kırk benim için yeniydi. Arasında kırk dört longikorn türü vardı
Onları ve son gün yirmi sekiz loncicorn türünü aldım.
Beşi benim için yenidi.

Oğullarım çekimde daha az şanslıydı. Yaygın olarak tek kuşlar
büyük kırmızı papağan (eclectus grandis), çoğu
Moluccas, bir karga ve bir megapodius veya höyük yapımcısı. Birkaç güzel
Raket kuyruklu yalıçapkını da elde edildi, ancak çok zayıf tüylerde.
Bununla birlikte, içinde bulunanlardan farklı bir türden olduklarını kanıtladılar.
diğer adalar ve başlangıçta tarif edilen kuşa en yakın
Alcedo Dea adı altında ve Ternate'den gelen Linnaeus. Bu
Gilolo'ya paralel küçük ada zincirinin
Birkaç tuhaf tür ortak, kesinlikle içinde meydana gelen bir gerçek
Böcekler. Kaioa halkı beni çok ilgilendirdi. Açıkçası karışık bir yarış,
Malay ve Papuan Afinities'e sahip olmak ve halklara ittifak
Ternate ve Gilolo. Biraz tuhaf bir dile sahipler
Çevredeki adalarınkine benziyor, ancak oldukça farklı. Onlar
şimdi Mahometans ve Ternate'e tabidir, görülen tek meyve
İşte Papaws ve Çam APLLLARI, kayalık toprak ve kuru iklim var
elverişsiz. Pirinç, mısır ve muzlar iyi gelişir, ancak
Şimdiki gibi ara sıra kuru mevsimlerden muzdariptirler. Orada
Kadınların saronlar örttüğü küçük bir pamuk yetiştirildi (Malay
Petticoats). Adalarda sadece bir iyi su var,
tüm sakinlerin geldiği iniş yerine yakın yer
içme suyu için. Erkekler iyi tekne yapıcılardır ve
Düzenli ticaret ve çok iyi görünüyor.

Kaioa'da beş gün sonra yolculuğumuza devam ettik ve kısa süre sonra
Batchian kasabasına giden dar boğazlar ve adalar.
Akşam Galela Men yerleşiminde kaldık. Bunlar
Gilolo'nun en kuzeyindeki bir bölgenin yerlileri ve harika
Takımadaların bu bölümünde gezginler. Büyük ve geniş inşa ediyorlar
pruvalarla praus ve herhangi bir sahil veya adaya yerleştikleri bir
için fantezi. Geyik ve yabani domuz avlarlar, eti kuruturlar; Yakalarlar
Kaplumbağa ve Tripang; Ormanı keserler ve pirinç veya mısır bitki,
ve tamamen enerjik ve çalışkan. Onlar çok
Line insanları, ışık tenli, uzun boylu ve papuan özellikleri ile geliyor,
Gerçek Polinezyalıların çizimlerine ve açıklamalarına yakın
Tahiti ve Owyhee gördüğümden daha.

Bu yolculuk sırasında birkaç kez görme fırsatı buldum
Erkekler sürtünme ile ateş ediyor. Keskin kenarlı bir bambu parçası ovuşturulur
küçük bir çentik ilk olduğu başka bir parçanın dışbükey yüzeyi
kesmek. Sürtünme ilk başta yavaş ve yavaş yavaş daha hızlı,
Çok hızlı ve ince toz ovaladı,
sürtünme bambu kesti delik. Bu harika ile yapıldı
çabukluk ve kesinlik. İletici, insanlar bambu başka bir şekilde kullanıyor.
Flinty yüzeyini biraz kırık Çin ile vururlar ve
bir tür tinder içinde yakaladıkları kıvılcım.

21 Ekim akşamı, hedefimize ulaştık,
Yolculukta on iki gün. Her zaman hava durumu olmuştu ve,
Çok sıcak olmasına rağmen, kendimden çok zevk almıştım ve yanından
Adalar ve mercan resifleri arasında tekne çalışmasında biraz deneyim kazandı,
daha sonra aynı şekilde daha uzun yolculuklar yapmamı sağladı
tür. Batchian köyü veya kasabası geniş bir
ve düşük bir isthmus'un kuzey ve güneyde bağlandığı Deep Bay
adanın dağlık kısımları. Güneyde iyi bir aralık var
dağlar ve birkaç iniş yerimizde
Adanın jeolojik oluşumu, etrafındaki kişilerden çok farklıydı
BT. Kaya her görünürse, ya ince katmanlarda kumtaşı idi,
güneye daldırma veya çakıl gibi bir konglomera. Bazen biraz vardı
Coraline kireçtaşı, ancak volkanik kayalar yok. Orman yoğun bir
kuru ve gözenekli lavlarda nadiren bulunan lüks ve çirkinlik ve
Ternate ve Gilolo'nun yükseltilmiş mercan resifleri; ve karşılık gelen bir
Kuşlarda ve böceklerde zenginlik, çok memnuniyetle ve
Keşiflerime başladığım için önemli bir beklenti ile
Şimdiye kadar bilinmeyen Batchian adası.



Bölüm XXIV. Batchian.

(Ekim 1858 - Nisan 1859)

Ternate sakini kullanımı için tutulan evin karşısına indim,
ve bana öyle olduğunu söyleyen saygın bir orta yaşlı Malay tarafından karşılandı
Sultan Sekreteri ve resmi mektubu alacak
Bana sağlanmıştı. Ona verdiğinde, bir keresinde bana bilgi verdi
Boş olan resmi ikametgahı kullanabilir. Yakında aldım
Eşyalarım kıyıda, ama bana bakarken evin
Asla uzun süre kalmayacağım. Önemli olan dışında su yoktu
mesafe ve adamlarımdan biri neredeyse tamamen meşgul olurdu
su ve yakacak odun ve ben kendimden her şeyden geçmeliyim
Köy her gün ormana ve neredeyse halka açık yaşıyorum, bir şey
Çok sevilmiyor. Odaların hepsi bindi ve tavanları vardı,
büyük sıkıntı, çünkü hiçbir şey asmanın bir yolu yok
Yerli bir bambunun kolaylıklarının yarısı değil, tırnaklar sürerek ve
ve saz yazlık. Buna göre, dışında bir ev için sordum
Kömür madenlerine giden yolda köy ve sekreter tarafından bilgilendirildi
Sultan'a ait küçük bir tane olduğunu ve gideceğini
Ertesi sabah erken görmek için benimle.

Kaba ama önemli bir köprüden büyük bir nehri geçmek zorunda kaldık ve
hemen ötesinde, başka bir ince çakıllı açık su akışından dolaşmak
hangi küçük ama bulundu. Çok küçüktü, yetiştirilmedi
yazılar, ama bir zemin için Dünya ile ve neredeyse tamamen inşa edildi
Sago-Palm'ın yaprak sapları, "Gaba-Gaba" olarak adlandırıldı. Karşısında
Gülün arkasındaki nehir bir orman kaplı bankası ve önünde iyi bir yol yakın
At, ekili arazilerden yaklaşık yarım mil yola çıktı
ve bu nedenle kömür madenleri mil daha fazla tur. Bu avantajlar
Bana karar verdikten sonra sekretere çok memnun olacağımı söyledim
evi işgal edin. Bu yüzden iki adamımı hemen "ATAPS" satın almak için gönderdim
(palmiye yaprağı saz) çatıyı onarmak için ve ertesi gün,
Sektan'ın sekiz erkeğinin yardımı, tüm mağazalarımı ve mobilyalarımı aldı
taşındı ve oldukça rahat bir şekilde düzenlenmiş. Kaba bir bambu yatağı
yakında inşa edildi ve getirdiğim tahtalardan yapılmış bir masa
Ben, pencerenin altına sabitlendi. İki bambu sandalye, kolay bir baston sandalye ve
Güvenli olmak için yalıtım petrol bardaklarıyla askıya alınmış raflar asılı
Karıncalardan, mobilya düzenlemelerimi tamamladı.

Öğleden sonra varışımı başararak sekreter bana eşlik etti
Sultan'ı ziyaret etmek için. Bir dışta birkaç dakika beklemeye devam ettik
kapı evi ve daha sonra kaba, yarı küstah bir kapısına girdi
Beyaz bayan ev. Küçük bir masa ve üç sandalye büyük bir
dış koridor ve gri saçlı ve kirli eski kirli yüzlü bir adam
sakal, benekli mavi pamuklu ceket ve gevşek kırmızı pantolon giymiş,
öne çıktı, el sıkıştı ve benden kaplanmamı istedi. Çeyrek sonra
Majestelerinin
normalden daha iyi kalitede büyük ilgi, çay ve kek
Böyle durumlarda getirildi. Ona ev için teşekkür ettim ve
ona gelip bakmaya söz verdiği koleksiyonlarımı göstermeyi teklif etti
at. Sonra benden ona görüş almayı öğretmemi istedi-haritalar yapmayı ve onu al
İngiltere'den küçük bir silah ve Bengal'den bir süt keçi; Hepsi
Yapabildiğim kadar ustaca kaçtım ve çok iyi ayrıldık
Arkadaşlar. Mantıklı yaşlı bir adam gibi görünüyordu ve küçük nüfusu yaktı
Birçok değerli mineralde zengin olduğundan emin olduğu adanın
altın dahil; Ama onlara bakacak kadar insanlar yoktu
ve onları çalış. Ona büyük bir nüfusun acelesini açıkladım.
Avustralya altın madenlerinin keşfi ve büyük külçeler bulundu
orada, çok ilgilendiği ve haykırdığı, "Oh? Olsaydık
Ama insanlar böyle, ülkem oldukça zengin olurdu. "

Yeni evime girdikten sonraki sabah, çocuklarımı dışarı gönderdim
Vur ve kömür madenlerine giden yolu keşfetmek için kendime gittim. Daha az
Yarım milden fazla bakire ormana girdi, biraz
Muhteşem ağaçlar bir tür doğal yollar oluşturdu. İlk bölüm
düz ve bataklık, ama yakında biraz yükseldi ve para cezasının yanında koştu
evimin arkasından geçen ve burada koşan ve koşan akış
kayalık veya çakıl yatağında, bazen geniş kumbanları bırakarak
marjlar ve yüksek bankalar arasında akan diğer yerlerde taçlandırılmış
Çeşitli ve muhteşem bir orman bitki örtüsü. Yaklaşık iki mil sonra,
Vadi daraldı ve yol dik tepe tarafı boyunca taşındı
aniden suyun kenarından yükseldi. Bazı yerlerde kayaların vardı
kesildi, ancak yüzeyi zaten zarif eğrelti otları ile kaplıydı
ve sürüngenler. Devasa ağaç-fernler bol miktarda ve tüm orman
asla ulaşamadığı bir lüks ve zengin çeşitlilik havası vardı
Son zamanlarda alışkın olduğum kuru volkanik toprak. Biraz
Dahası, bir köprü ile vadinin diğer tarafına geçti
Ortada büyük bir kaya kütlesinin bulunduğu bir yerde akarsu boyunca
bunun için mükemmel bir destek sundu ve en çok iki mil daha fazlası
Pitoresk ve ilginç yol beni madencilik kuruluşuna getirdi.

Bu, büyük bir açık alanda, iki kolun
ana akışa düş. Birkaç orman yolu ve yeni açıklıklar
Güzel toplama alanları sundum ve bazı yeni ve ilginç yakaladım
böcekler; Ama geç kalırken daha kapsamlı bir şekilde rezerve etmek zorunda kaldım
Gelecek durumlar için keşif. Kömür burada keşfedilmişti
yıllar önce ve yeterli bir yere indirmek için yol yapıldı
Hollandalı vapurlar üzerinde adil bir deneme miktarı. Ancak kalite,
yeterince iyi düşünülmedi ve madenler terk edildi. Epeyce
Son zamanlarda, bulma umuduyla başka bir noktada çalışmalar başlatıldı
daha iyi bir damar. Seksen adam istihdam edilen, esas olarak hükümlüler;
Ancak bu, madencilik operasyonları için çok küçüktü.
sadece birkaç kilometrelik onarımda tutmanın gerektirdiği ülke
Birkaç erkeğin sürekli çalışması. Yeterince kaliteli kömür
bulunmalı, bir tramvay yapılacak ve çok kolay olurdu
Vadinin düzenli inişi nedeniyle çalıştı.

Tıpkı eve geldiğim gibi Ali'yi biraz çekimden geri dönerek geçtim
Kemerinden asılı huş ağacı. Çok memnun görünüyordu ve "Bak
İşte efendim, ne meraklı bir kuş, "ilk başta tamamen
beni şaşırttı. Muhteşem yeşil tüyleri kütlesi olan bir kuş gördüm
göğsü, iki ışıltılı tutam halinde uzatılmış; Ama yapamadım
Anlamak, doğrudan dışarı sıkışmış bir çift uzun beyaz tüydü
her omuzdan. Ali, kuşun onları bu şekilde dışarı çıkardığından emin oldu
kendisi, kanatlarını çırpınırken ve onlarsız kaldıklarını
Onlara dokunuyor. Şimdi büyük bir ödül aldığımı gördüm,
En dikkat çekici bir şekilde farklı olan tamamen yeni bir cennet kuşu biçimi
Bilinen diğer tüm kuşlardan. Genel tüyler çok ayık, olmak
arkada morumsu bir renk tonu olan saf küllü bir zeytin; tacı
Kafa, soluk metalik menekşe ve tüylerle güzelce parlatılmış
önden gaganın en iyisi ailenin en iyisi kadar uzanır. .
boyun ve göğüs ince metalik yeşil ve tüyler ile ölçeklendirilir
Alt kısım her iki tarafta uzatılmıştır, böylece iki noktalı bir
kanatların altına katlanabilen veya kısmen inşa edilebilen ve
Kuşların çoğunun yan tüyleri ile aynı şekilde yayıldı
cennet. Kuşa tamamen veren dört uzun beyaz tüy
benzersiz karakter, üst kenara yakın küçük tüberküllerden kaynak
kanadın omuz veya virajının; Dar, nazik kavisli ve
Her iki tarafta da saf kremsi beyaz bir renkte eşit derecede webbed. Bunlar
Yaklaşık altı inç uzunluğunda, kanat eşittir ve sağda kaldırılabilir
açılar ya da kuşun zevkiyle vücut boyunca döşenmiş. .
Fatura boynuz rengi, bacaklar sarı ve iris soluk zeytin. Bu
British Museum'dan Bay G. R. Gray tarafından çarpıcı bir yenilik seçildi.
Semioptera Wallacei veya "Wallace'ın Standart Kanadı. "

Birkaç gün sonra son derece güzel bir yeni kelebek aldım,
İnce mavi papilio ulysses'e müttefik, ancak ondan farklı
Renk daha yoğun bir renk tonu ve bir sıra mavi çizgili olmak
Alt kanatların kenarında. Ancak bu iyi başlangıç,
Oldukça aldatıcı ve yakında böcekleri ve özellikle
kelebekler, biraz azdı ve katranlı kuşlar daha az çeşitlilik
Beklemiştim. Bununla birlikte, ince moluccan türlerinin birçoğu
elde edildi. Yeşil kanatlarla yakışıklı kırmızı lory ve sarı bir nokta
Sırt (Lorius Garrulus) nadir değildi. Jambu veya Rose
Apple (öjenik sp.), Köyde çiçek açtı, küçüklerin sürüleri
Gilolo'da zaten tanışan Lorikeet (Charmosyna placentis) geldi
Nektarla beslenin ve istediğim kadar çok örnek aldım.
Papağan kabilesinin bir başka güzel kuşu geoffroyus'du
Cyanicollis, kırmızı bir fatura ve kafalı yeşil bir papağan, hangi renk
Taç üzerinde masmavi maviye gölgeli ve bundan sonra verditer mavisine
ve arkanın yeşili. İki büyük ve yakışıklı meyve güvercinleri,
Metalik yeşil, küllü ve rufous tüyleri nadir değildi; Ve ben
muhteşem bir derin mavi silindir (Eurystomus Azureus) bularak ödüllendirilir;
Güzel bir altın kaplı güneş kuşu (nectarinea auriceps) ve para cezası
Raket kuyruklu Kingfisher (Tanysiptera Isis), hepsi tamamen
Ornitologlarda yeni. Böceklerden önemli sayıda elde ettim
birçok ince longicorn da dahil olmak üzere ilginç böcekler
Glenea cinsinin en büyük ve en yakışıklı türleri henüz keşfedildi. Arasında
Kelebekler Güzel küçük Danis Sebae bol miktarda bulunuyordu.
Hassas beyaz ve en zengin metalik kanatları ile eşcinsel ormanlar
mavi; Gösterişli papiliolar ve güzel Pieridae ve karanlık, zengin
Euphaeas, birçoğu yeni, sürekli bir ilgi kaynağı sağladı ve
hoş meslek.

Batchian adasında gerçekten yerli sakinleri yok,
iç mekan tamamen ıssızdır; Ve sadece birkaç küçük var
sahilin çeşitli bölgelerindeki köyler; Yine de burada dört farklı buldum
bir etnolojik gezgin yapamayan yarışlar
Kökenlerine ilişkin bilgi almak için önce,
Malaylar, muhtemelen en eski sömürgeciler, çok az farklı
Ternate'ler. Ancak onların dilleri daha fazlasına sahip gibi görünüyor
Papuan elemanı, saf Malay karışımı ile,
Yerleşim, şimdi çeşitli ırkların stragglers'larından biridir, ancak şimdi
yeterince homojen. Sonra "Orang Sirani" var,
Ternate ve Amboyna. Bunların çoğunda Portekiz fizyognomisi var
çarpıcı bir şekilde korunmuş, ancak genellikle daha koyu bir cilt ile birleştiğinde
Malaylar. Bazı ulusal gelenekler korunur ve Malay
tek dili mi, çok sayıda Portekizce kelime içeriyor
ve deyimler. Üçüncü yarış, kuzeydeki Galela adamlarından oluşur.
Gilolo, daha önce tarif ettiğim tekil bir insan; Ve dördüncü
Celebes Doğu Yarımadası'ndaki Tomore'dan bir kolonidir. Bunlar
insanlar birkaç yıl önce kendi istekleri ile buraya getirildi.
başka bir kabile tarafından imha. Çok hafif bir tenleri var, açık
Tartar fizyognomisi, düşük boy ve bugis tipinin bir dili.
Onlar çalışkan bir tarım insanıdır ve kasabaya
sebze. Tapa'ya benzer şekilde iyi bir kabuk bezi yaparlar.
Polinezyalılar, uygun ağaçları keserek ve büyük bantlayarak
Kabuk silindirleri, malelerden ayrılana kadar dövülen
ahşap. Sonra ıslatılır ve çok sürekli ve düzenli olarak dövülür
Parşömen kadar ince ve sert hale geliyor. Bu köpükte
kıyafetler için ambalajlar için çok kullanılır; Ve ayrıca ceketler yapıyorlar,
Düzgün bir şekilde dikilmiş ve başka bir tür kabuğun suyu ile lekelenmiş,
Bu da ona koyu kırmızı renk verir ve neredeyse su geçirmez hale getirir. İşte hepsi görülebilen dört farklı insan türü
Batchian kasabası için ve hakkında. Şimdi bir gezgin varsayarsak
Malay'ın cahilini, burada ve orada bir iki kelime alarak
"Batchian Dili" ve "Fiziksel ve Ahlaki
Batchian halkının özellikleri, görgü ve gelenekleri "-(için
Tüm bunları dört ve yirmi saat içinde yapan gezginler var)-ne
Doğru ve öğretici bölüme sahip olmalıyız '
işaret edilmek, ırkların kökeninin hangi teorileri geliştirilecektir
bir sonraki gezgin her ifadeyi açıkça çelişebilir ve
tam tersi sonuçlara varın.

Buraya geldikten kısa bir süre sonra Hollanda hükümeti yeni bir bakır tanıttı
DOIT yerine sent sikkesi (120. kısım yerine 100.
ve tüm eski madeni paraların Ternate'e gönderilmesi emredildi
değiştirilecek. 6.000 doit içeren bir çanta gönderdim ve usulüne uygun olarak aldı
Teknenin iadesi ile yeni para. Sonra Ali getirmeye gitti, ancak
Kaptan yazılı bir emir gerektirdi; Bu yüzden bir sonraki tekrar göndermek için bekledim
gün ve bunu yaptığım için şanslıydı, o gece evime girildi, hepsi
Kutularım gerçekleştirildi ve arandı ve çeşitli makaleler kaldı
Sabah beşte bulduk yaklaşık yirmi metre uzakta yol,
kalkıp evi boş bulduğumuzda,
Hırsızların parçalarını keşfedin. Bakır parayı bulamamak
az önce aldığımı düşündükleri, dışarı çıktılar, hiçbir şey almadılar
Ama birkaç metre pamuklu bez ve siyah ceket ve pantolon,
İkincisi birkaç gün sonra çimlere gizlenmiş olarak alındı. Orada
hiç şüphe yok ki hırsızlar ne olursa olsun. Hükümlüler istihdam edilir
Tekne Ternate'den geldiğinde hükümet mağazalarını koruyun. İkisi
Bütün gece izlerler ve genellikle dolaşma fırsatını alırlar ve
Soygunlar işleyin.

Ertesi gün paramı aldım ve güçlü bir kutuda iyi korudum
yatağımın altına bağlandı. Günlük için beş veya altı yüz sent çıkardım
masraflar ve onları her zaman üzerinde duran küçük bir japon kutusuna koy
masam. Öğleden sonra kısa bir yürüyüşe çıktım ve dönüşümde
Bu kutu ve dikkatsizce masaya bıraktığım anahtarlarım
gitmiş. Oğlumdan ikisi evdeydi, ama hiçbir şey duymamıştı. BEN
Hemen iki soygun hakkında bilgi verdi.
Madenler ve Kale Komutanı'na ve cevap verdim,
Onu vurabileceğim eylemde hırsızı yakaladım. Soruşturma ile
köy, daha sonra görevde olan hükümlülerden birinin
Köydeki Hükümet pirinç mağazası muhafızlarını bırakmıştı,
Köprünün üzerinden evime doğru geçtiğim görüldü, içinde tekrar görüldü
evimin iki yüz metre ve köprünün üzerinden döndüğünde
Köy, kolunun altında dikkatlice kaplı bir şey taşıdı
onun sarısı. Kutum gittiği saatler arasında çalındı
ve geri dönüyor ve yolda kolayca taşınacak kadar küçüktü
tarif edilen. Bu oldukça açık bir durum kanıttı. Suçladım
adam ve tanıkları komutana getirdi. Adam
inceledi ve evime yakın nehre gittiğini itiraf etti
yıkanmak; ama daha ileri gitmediğini söyledi, kakao-fındık tırmandı
ağaç ve eve kapladığı iki fındık getirdi,
Onları taşırken görmekten utanıyordu! _ Bu açıklama düşünüldü
tatmin edici ve beraat etti. Nakitimi ve kutumu kaybettim, bir mühür
Diğer küçük makalelerle ve tüm anahtarlarımla çok değerli oldum-en şiddetli
Kayıp. Neyse ki büyük nakit kutum kilitli kaldı, ama öyleydi
Hemen açmam gereken diğerleri. Ancak çok
Akıllı demirci madenler için demir işi yapmak için istihdam etti ve
Onlara ihtiyaç duyduğumda benim için kilitlerim ve birkaç gün içinde beni yeni yaptı
Her zaman yurtdışında olduğum anahtarlar. Kasım ayının sonuna doğru ıslak mevsim başladı ve her gün vardı ve
Neredeyse aralıksız yağmurlar, sadece bir veya iki saat güneş ışığı ile
sabah. Ormanın düz kısımları sular altında kaldı, yollar
Çamurla dolu, böcekler ve kuşlar her zamankinden daha azdı. Açık
Aralık Lath, öğleden sonra keskin bir deprem şokumuz vardı,
ev ve mobilya şeyl ve çıngırak beş dakika ve
Ağaçlar ve çalılar, sanki üzerlerinden bir rüzgar geçmiş gibi sallıyor. Hakkında
Aralık ortasında, daha kolay sırayla köye gittim
Batının batısındaki bölgeyi keşfetmek ve ben denize yakın olmak için
Ternate'e dönmek istedi. İyi boyutlu bir evin kullanımını aldım
Campong Sirani (veya Christian Village) ve Noel ve yeni
Yıl, sürekli silah ateşlemesine, davul atmaya ve uğraşmaya katlanmak zorunda kaldı
sakinlerin.

Bu insanlar müzik ve dansa çok düşkün ve hayrete düşecek
Meclislerinden birini ziyaret edecek bir Avrupalı. Kasvetli bir palmiye yaprağına giriyoruz
kulübe, iki veya üç çok loş lambanın karanlığı zar zor oluşturduğu
görünür. Zemin siyah kumlu dünyanın, çatı dumanlı bir şekilde saklandı
geçilmez siyahlık; İki veya üç bank duvarlara karşı durur,
Ve orkestra bir keman, bir fife, bir davul ve bir üçgenden oluşur.
Genç erkek ve kadınlardan oluşan çok sayıda şirket var, hepsi çok
Düzgün bir şekilde beyaz ve siyah giyinmiş-gerçek bir Portekiz alışkanlığı. Kuadrilles,
Waltzes, Polkas ve Mazurkas büyük bir canlılık ve çok
yetenek. Serinletici içecekler çamurlu kahve ve birkaç tatlı emir. Dans
saatlerce tutulur ve hepsi çok dekorum ve
uygunluk. Bu tür bir parti haftada bir kez buluşuyor, müdür
sakinler sırayla alıyor ve lütfen çok fazla içeri giriyor
tören.

Bu insanların üç yüz içinde ne kadar az değiştiği şaşırtıcı
Yıllar, o zamanlar dillerini değiştirdiler ve kaybettiler
kendi uyrukları hakkında tüm bilgiler. Hala görgüde ve
Görünüş neredeyse saf Portekizli, sahip olduğumlara çok benziyor
Amazon kıyısında tanışın. Çok kötü yaşıyorlar
evleri ve mobilyaları ile ilgili, ancak yarı Avrupa elbisesini koruyun,
ve Pazar günleri neredeyse tüm siyah takım elbise var. Onlar nominal olarak
Protestanlar, ama Pazar akşamı müzik için büyük günleri ve
dans. Erkekler genellikle iyi avcılardır; ve haftada iki veya üç kez,
Geyik veya yabani domuzlar, balık ve
Kümeseler, iyi yaşamalarını sağlar. Onlar neredeyse sadece insanlar
Bizim tarafımızdan "Uçuş
"Bu çirkin yaratıklar büyük bir incelik olarak kabul edilir ve
çok arandı. Yılın başında büyük geliyorlar
Meyve yemek için sürüler ve bazı küçük adalarda gün boyunca toplanır
Körfezde, özellikle ölü olanlarda, ağaçların üzerinde binlerce asılı.
Daha sonra kolayca yakalanabilir veya çubuklarla yıkılabilirler ve
Sepetler tarafından eve getirildi. Dikkatlice hazırlanmaları gerekir,
Cilt ve kürk, güçlü bir foxy kokusuna sahip olduğu için; Ama onlar
genellikle baharat ve çeşniler bolluğu ile pişirilir ve gerçekten
Çok iyi yemek, tavşan gibi bir şey. Orang Sirani iyi aşçılar,
Malaylardan çok daha fazla tuzlu yemeklere sahip olmak. Burada,
esasen Sago'da yaşarlar, ara sıra biraz pirinçle ve
çok sebze ve meyve.

Geçmişte Portekizlilerin her yerde olduğu ilginç bir gerçek
bıraktıkları yerli yarışlarla karışmış, daha koyu renkte
Ebeveyn stoklarından biri. Bu neredeyse her zaman bunlarla ilgili durum böyledir
Moluccas'ta "Orang Sirani" ve Malacca Portekizlileri ile.
Bunun tersi, Güney Amerika'da
Hintli Portekizli veya Brezilyalı "Mameluco" nu üretiyor,
her iki ebeveynden daha hafif değil ve her zaman daha hafif
Hint. Batchian'daki kadınlar, genellikle erkeklerden daha adil olmasına rağmen,
özelliklerde kaba ve karışık güzelliğe çok daha düşük
Hollanda-Malay kızları, hatta birçok saf Malay için.

İçinde ikamet ettiğim köyün kısmı kakao-nut korusuydu
ağaçlar ve geceleri, ölü yapraklar bazen toplandığında
Birlikte ve yanmış, etki en muhteşemdi-uzun gövdeler,
Yeşillik ince kronları ve muazzam meyve kümeleri,
karanlık bir gökyüzüne karşı parlak bir şekilde aydınlatılmış ve bir peri gibi görünmek
Saray yüz sütun üzerinde desteklendi ve yapraklı ile birlikte
kemerler. Kakao-not ağacı, iyi yetiştirildiğinde, kesinlikle prens
Hem güzellik hem de fayda için avuç içi.

Batchian'daki ormana ilk yürüyüş sırasında gördüm
Erişilecek bir yaprak üzerinde oturmak, koyu renkte muazzam bir kelebek
Beyaz ve sarı lekelerle işaretlenmiştir. Uçarken yakalayamadım
Uzak ormana doğru, ama bir keresinde bunun bir kadın olduğunu gördüm
Yeni bir ornithoptera türü veya "kuş kanalı kelebek", gurur
Doğu tropikleri. Onu almak ve bulmak için çok endişeliydim
Bu cinste her zaman aşırı güzellik olan erkek. İkisi sırasında
Geçen aylar sadece bir kez daha gördüm ve kısa bir süre sonra gördüm
Madencilik köyünde havada uçan erkek. Başlamıştım
Çok nadir ve vahşi göründüğü için bir örnek almanın umutsuzluğu; kadar
Bir gün, Ocak ayının başında, güzel bir çalı buldum
Büyük beyaz yapraklı bracts ve sarı çiçekler, bir mussaenda türü ve
Bu asil böceklerden birinin üzerinde dolaştığını gördüm, ama çok hızlıydı
Benim için ve uçtu. Bir sonraki kil yine aynı çalıya gittim ve
bir kadını ve iyi bir erkeği ertesi gün yakalamayı başardı. BEN
Beklediğim gibi buldum, mükemmel yeni ve en muhteşem
türler ve en muhteşem renkli kelebeklerden biri
dünya. Erkeğin ince örnekleri yedi inçten fazla
Kadifemsi siyah ve ateşli turuncu olan kanatlar, ikinci renk
müttefik türlerin yeşili. Güzelliği ve parlaklığı
Bu böcek tarif edilemez ve bir doğa bilimci dışında hiçbiri anlayamaz
Uzunluğunda yaşadığımda yaşadığım yoğun heyecan. Açık
Onu ağımdan çıkar ve muhteşem kanatları aç, kalbim başladı
Şiddetle dövmek için kan kafama koştu ve çok daha fazlasını hissettim
Hemen ölümle ilgili olduğumda yaptığımdan bayılma gibi.
Günün geri kalanında başım ağrıyordum, heyecan çok büyüktü
Çoğu insana çok yetersiz bir neden gibi görünecek.

Bir iki hafta içinde Ternate'e dönmeye karar vermiştim, ama bu büyük
yakalama, iyi bir dizi alana kadar kalmamı belirledi
O zamandan beri Ornithoptera Croesus adını verdiğim yeni kelebek. .
Mussaenda Bush, her gün ziyaret edebileceğim takdire şayan bir yerdi
Ormana giderken; ve yoğun bir çalılıkta yer aldığı için
çalılar ve sürüngenler, adamım Lahi'yi her yerde bir alanı temizlemeye koydum,
onu ziyaret edebilecek herhangi bir böceğe kolayca ulaşabildiğimi. Daha sonrasında,
Orada biraz zaman beklemenin genellikle gerekli olduğunu bulmak,
Yan tarafında bir ağacın altına koyulan küçük koltuk, her zaman geldim
Öğle yemeğimi yemek için gün ve böylece öğlen hakkında yarım saat izledi,
Sabah geçerken bir şansın yanı sıra. Bu şekilde elde ettim
uzun süre günde ortalama bir örnekte, ancak yarısından fazlası
bunlardan kadınlardı ve geri kalanların yarısından fazlası giyilen veya kırık
Örnekler, böylece ben olsaydım pek çok mükemmel erkek elde etmemeliydim
onlar için başka bir istasyon bulamadı.

Çiçeklere geldiklerini görür görmez, adamım Lahi'yi bir
bazılarında da görüldüğü gibi onları aramak için net
Sahilde çiçek açan ağaçlar ve ona yarım günlük ücretler söz verdim
Yakalayabileceği her iyi örnek için ekstra. Bir iki gün sonra o
Bana iki adil örnek getirdi ve onları yakaladığını söyledi
Dağlardan gelen büyük bir kayalık derenin yatağı
Deniz köyün bir mil altında iptal. Bu nehirden uçtular, yerleştiler
Bazen sudaki taşlarda ve kayalarda ve
Onlara ulaşmak için onu yukarı kaldırın ya da kayaya atlayın. Onunla gittim
bir gün, ama akışın çok hızlı ve taşlar olduğunu buldum
Bir şey yapmam için kaygan, bu yüzden tamamen ona bıraktım ve
Batchian'da kaldığımız zamanın geri kalanında eskiden bütün gün dışarıdaydı
Genellikle bana bir tane ve iyi günlerde iki veya üç örnek getirir. BEN
Böylece benimle her iki cinsinden daha fazla bir süre daha uzaklaşabildi,
belki de yirmi çok iyi erkek dahil olmak üzere, beşten fazla olmasa da
Kesinlikle mükemmel olan altı.

Günlük yürüyüşüm şimdi beni kumlu plaj boyunca yaklaşık yarım mil, öne götürdü.
Sonra çok titrek direklerin bir geçidi üzerinde bir sago bataklığı
Tomore Halkı Köyü. Bunun ötesinde, yamalarla orman vardı
Yeni temizleme, gölgeli yollar ve önemli miktarda düşmüş kereste.
Bunu özellikle böcekler için çok adil bir toplama alanı buldum.
Golden Buprestidae ile dolu açıklıklardaki düşen gövdeler
ve meraklı Brenthidae ve longicorns, ormandayken buldum
Daha küçük curculionidae, birçok longicorns ve biraz ince
Yeşil Carabidae.

Kelebekler bol değildi, ama para cezasından birkaç tane daha aldım
mavi papilio ve bir dizi güzel küçük Lycaenidae ve bir
aldığım çok nadir papilio wallacei'nin tek örneği
Aru Adaları'ndaki şimdiye kadar benzersiz örnek.

Burada elde ettiğim en ilginç kuşlar güzel maviydi
Kingfisher, Todiramphus diops; İnce yeşil ve mor güvercinler,
Ptilonopus Superbus ve P. Iogaster ve birkaç yeni kuş küçük kuş
boyut. Atıcılarım beni hala Semioptera örneklerine getirdi
Wallacei ve ben olumlu ifadelerden büyük heyecan duyduk
Bu kuşun başka bir türünün var olduğu yerli avcıların birçoğu,
Çok yakışıklı ve daha dikkat çekici. Tüylerin
parlak siyah, metalik yeşil meme ile benim türümde olduğu gibi, ama
Beyaz omuz tüyleri iki kat daha uzundu ve
kuşun vücudu. Domuz veya geyik avlarken çok uzakta
Bu kuşu zaman zaman gördükleri orman, ama nadirdi. BEN
Hemen bir örnek için on iki lonca (bir pound) teklif etti; Ama her şey
Boşuna ve bugüne kadar böyle bir kuşun olup olmadığından emin değilim. O zamandan beri
Ayrıldım, Alman doğa bilimci Dr. Bernstein, aylarca kaldı
Leyden Müzesi için toplanan büyük bir avcı personeli ile ada;
Ve kendimden daha başarılı olmadığı için, ikisi de düşünmeliyiz
Kuşun çok nadir olduğu ya da tamamen bir efsane olduğunu.

Batchian, dünyanın en doğu noktası olarak dikkat çekiyor
Quadrumana'nın herhangi biri tarafından yaşanıyor. Büyük bir siyah babun-money
(Cynopithecus nigrescens) Ormanın bazı bölgelerinde bol miktarda bulunur. Bu
Hayvanın çıplak kırmızı kallozitleri ve bir inç yaklaşık bir kuyruğu vardır
Uzun-çok kolay göz ardı edilebilen sadece etli bir tüberkül. Öyle
ünlülerin ormanlarının her yerinde bulunan aynı tür ve
O adanın diğer memelilerinin hiçbiri Batchian'a uzanmadığından
Bu türün yanlışlıkla tanıtıldığını varsaymaya meyilli
Sık sık onlarla birlikte taşıyan dolaşım Malayları tarafından Monkeys
ve diğer hayvanlar. Bu,
Hayvan Gilolo'da bulunmaz, bu sadece Batchian'dan ayrılır
Çok dar bir boğaz. Giriş,
Verimli ve boş bir ada böyle bir hayvan hızla çoğalır.
Elde edilen diğer tek memeliler, Dr. Gri
Cuscus ornatus olarak tanımlanmıştır; Küçük Uçan Opossum, Belideus
Ariel; bir misk kedi, Viverra Zebetha; Ve güzel yarasa türleri, çoğu
Kelebek ağımla alacakaranlıkta yakalanan küçük olanlar
Evin önünde uçtu.

Çok gecikmeden sonra, kötü hava ve adamlarımdan birinin hastalığı nedeniyle,
Konumda bulunan Kasserota'yı (eski adıyla Şef Köy) ziyaret etmeye karar verdim
Batchian'ın kuzey kıyısına yakın bir adada küçük bir dere;
Bana birçok nadir kuşun bulunduğu söylendi. Teknemden sonra
yüklü ve her şey hazır, üç günlük ağır fırtınalar
Başlangıç ​​ve 21 Mart'a kadar kaçtık.
Ertesi sabah erkenden küçük nehre girdik ve yaklaşık bir saat içinde
Kullanma izni aldığım Sultan'ın evine ulaştı. BT
nehrin kıyısında yer alıyordu ve bir ormanla çevrili
aralarında en yüce ve en çok olan meyve ağaçları
Şimdiye kadar gördüğüm zarif kakao nut avuç içi. Neredeyse tüm bunları yağdı
gün ve ben çok az şey yapabilirim ama boşaltıp açıp açabilirim. Öğleden sonra
Temizlendi ve çeşitli yönlerde keşfetmeye çalıştım, ama
Tek yolun mükemmel bir çamur bataklığı olduğunu tiksintiğim için
ki yürümek neredeyse imkansızdı ve çevredeki orman
Böcek yolunda çok az vaat etmek için nemli ve karanlık. Ben de buldum
Buradaki insanların tamamen Sago'da yaşayan hiçbir açıklık yapmadıklarını sorgulamak
meyve, balık ve oyun; Ve yol sadece dik bir kayalık dağa yol açtı
eşit derecede pratik olmayan ve verimsiz. Ertesi gün adamlarımı gönderdim
Bu tepe, bazı iyi kuşlar üretebileceğini umarak; Ama geri döndüler
Sadece iki ortak türle ve ben ben hiçbir şey alamadım;
İzlemeye çalıştığım her küçük parça, yoğun bir sago'ya yol açıyor
bataklık. Burada kalarak zaman harcamam gerektiğini gördüm ve
Ertesi gün ayrılın.

Bu, Avrupalı ​​doğa bilimcisi için çok zor noktalardan biri
tropikal bir bitki örtüsünün tüm zenginlikleriyle ve kısmen
Belki de bu bitki örtüsünün çok bereketinden, böcekler
Avrupa'nın en çorak kısımlarında olduğu gibi ve neredeyse daha fazlası
göze çarpan. Ilıman iklimlerde tolere edilebilir bir tekdüzelik var
Böceklerin bir ülkenin bu kısımları üzerindeki dağılımı
bitki örtüsünde benzerliktir, herhangi bir eksiklik kolayca hesaplanır
çünkü odun veya yüzeyin tekdüzeliği ile. Gezgin
aceleyle böyle bir ülkeden geçmek bir kerede bir koleksiyon seçebilir
ona entomolojisi hakkında adil bir kavramı sağlayacak zemin. Burada
Dava farklı. İyi bir koleksiyonun belirli gereksinimleri vardır
sadece bazı günler arayışında var olabilecek toprak
Her köyün civarında. Bazı yerlerde bakire orman yok,
Djilolo ve Sahoe'de olduğu gibi; diğerlerinde açık yol yok veya
açıklıklar, burada olduğu gibi. Batchian'da sadece iki tolere edilebilir koleksiyon var
yerler,-kömür madenlerine giden yol ve
Tomore halkı, ikincisi açık ara en üretkendir. İnanıyorum
Böceklerin bunlara oldukça eşit olarak dağıtıldığı gerçeği
ülkeler (ormanların temizlenmediği yer) ve öyle
Onları aramanın neredeyse işe yaramaz olduğu herhangi bir noktada kıt. Eğer
Orman temizlenir, neredeyse tüm böcekler onunla kaybolur;
Ancak küçük açıklıklar ve yollar yapıldığında, düşmüş ağaçlar çeşitli
kurutma ve çürüme aşamaları, çürüyen yapraklar, gevşeyen kabuk ve
Fungoid büyümesi, görünen çiçeklerle birlikte
Işığın kabul edildiği yerde çok daha fazla bollukta
Böceklere kilometrelerce cazibe merkezleri ve harika bir
türlerin ve bireylerin birikimi. Entomolog yapabilirse
Böyle bir yer keşfet, bir ağızda yapabileceğinden daha fazlasını yapıyor
Bir yıllık arayışla rahatsız edilmemiş ormanın derinliklerinde.

Ertesi sabah erken ayrıldık ve küçüklerin ağzına ulaştık
Yaklaşık bir saatte nehir. Mükemmel düz bir alüvyalden akar
Sade, ama ağzına yaklaşan tepeler var. Doğru
Alt kısım, tuz suyunun yüksek gelgitlere girmesi gereken bir bataklıkta,
sekiz ila on beş feet yüksekliğinde bir dizi zarif ağaç-fern vardı.
Bunlar genellikle dağ bitkileri olarak kabul edilir ve nadiren
Ekvatorda bir veya iki binden az bir yükseklikte meydana gelir
ayak. Borneo'da, Aru Adaları'nda ve Amazon'un kıyısında, i
onları deniz seviyesinde gözlemlediler ve olası olduğunu düşünüyorum
Onlar için gerekli olması gereken irtifa çıkarılmış olabilir
Ovaların ve ovaların olduğu ülkelerde gözlenen gerçeklerden
Büyük ölçüde yetiştirildi ve yerli bitki örtüsünün çoğu yok edildi.
Java, Hindistan, Jamaika ve Brezilya'nın birçok yerinde durum böyledir.
Tropiklerin bitki örtüsünün en çok tamamen araştırıldığı yer.

Denize çıkarken kuzeye doğru döndük ve yaklaşık iki saat içinde '
Yelken, bazı Galela adamlarının sahip olduğu Langundi adlı birkaç kulübeye ulaştı.
kendilerini yaptıkları sakız-damar koleksiyoncuları olarak kurdu
İmtiyaz pazarının tedariki için meşale. Yaklaşık yüz metre geri
Oldukça dik bir tepeyi yükseltir ve bana orada olduğunu gösteren kısa bir yürüyüş
Tolere edilebilir bir yol vardı, ben burada birkaç gün kalmaya kararlı.
Karşıtımızda ve Batchian'ın bu sahilinde bir dizi uzatıyor
İnce adalar tamamen ıssız. Nedenini ne zaman sorsam
Kimse içlerinde yaşamaya gitmez, cevap her zaman, "korkusu nedeniyle
Magindano Pirates. "Her yıl takımadaların bu belaları dolaşıyor
şu ya da başka bir yönde, onların randevusunu biraz ıssız hale getiriyor
Ada ve etraftaki tüm küçük yerleşimlere yıkım;
Soyma, yok etme, öldürme veya esir aldıkları her şeyi. Onların
Uzun iyi insanlı prraus, herhangi bir yelkenli geminin peşinde koşmaktan kaçış
Rüzgarın gözünden hemen uzaklaşmak ve bir vapurun uyarı dumanı
Genellikle bir sığ koyda veya dar nehirde saklanmalarını sağlar veya
Tehlike geçene kadar orman kaplı giriş. Tek etkili yol
Depredasyonlarına bir durdurmak için onlara saldırmak olabilir.
kaleler ve köyler ve onları korsanlıktan vazgeçmeye zorlar ve teslim edin
katı gözetim için. Sir James Brooke bunu korsanlarla yaptı
Borneo'nun kuzey-batı kıyısı ve bütünün teşekkürünü hak ediyor
Takımadaların nüfusu düşmanlarının yarısından kurtuldukları için.

Buradaki plaj boyunca ve bitişik kumlu ovanın şeridinde
Pandanaceae veya vida paralarının dikkate değer bir göstergesi. Bazıları çok büyük
Kırk veya elli feet yüksekliğinde dallanan şamdan
Her şubenin sonu, altı veya sekiz bir sürü muazzam kılıç şeklindeki yaprak
İnç genişliğinde ve çok uzun. Diğerlerinin tek bir dallanmamış
kök, altı veya yedi feet yüksekliğinde, üst kısım spiral ile giyinmiş
düzenlenmiş yapraklar ve tek bir terminal meyve ac olarak büyük
Swan'ın yumurtası. Ara büyüklükteki diğer kişilerin kaba kümeleri vardır
kırmızı meyveler ve hepsinin az ya da çok dikenli yaprakları var ve
saplar. Daha büyük türlerin genç bitkileri pürüzsüz parlak kalınlığa sahiptir
yapraklar, bazen on feet uzunluğunda ve sekiz inç genişliğinde, bunlar
Moluccas ve Yeni Gine'nin her yerinde, "cocoyas" yapmak veya uyumak
Genellikle renkli desenlerle çok güzel süslenmiş paspaslar.
Tasarıda daha yüksek bir muazzam ağaç ormanıdır, bunlar aralarında
Dammar (Dammara sp.) adlı reçinenin üretilmesi bol miktarda bulunur. .
Batchian'daki birkaç küçük köyün sakinleri tamamen meşgul
Bu ürünü ararken ve vurarak meşale haline getirirken
ve yaklaşık bir avlu uzunluğunda palmiye yaprakları tüplerine doldurmak,
birçok yerliler tarafından kullanılan tek ışıklardır. Bazen Dammar
on veya yirmi pound ağırlıklı büyük kütlelerde birikir
gövdeye bağlı veya yere gömülü bulundu
ağaçlar. Ancak ormanın en olağanüstü ağaçları
incir, yüz metreye yakın bir piramit oluşturan hava kökleri
Yüksek, sadece ağacın yukarıda daldığı yerde sona eriyor, böylece orada
gerçek bir gövde değil. Bu piramit veya koni her büyüklükteki köklerden oluşur,
çoğunlukla düz çizgilerde iniyor, ama az çok eğik ve böylece
birbirini geçmek ve çapraz dallarla bağlantılı,
birbiri ardına; Yoğun ve karmaşık bir ağ oluşturmak için
Bir fotoğraftan başka bir şey adalet yapamazdı (Bkz. Cilt I.
sayfa 130). Kanary de bu ormanda bol miktarda bulunur,
Çok hoş bir lezzete sahiptir ve mükemmel bir yağ üretir. Etli
Somunun dış kaplaması, büyük yeşilin favori yemeğidir
Bu adaların güvercinleri (Carpophaga, Perspicillata) ve onların
Dallar arasındaki boğuk kopyalar ve ağır çırpmalar neredeyse
sürekli duyuldu.

Langundi'de on gün sonra, benim kuşu almayı imkansız buluyorum
özellikle (Nicobar güvercin veya yeni bir tür müttefik arayışında
ve yeni kuş ve çok az böcek bulamadım, erken kaldım
1 Nisan sabahı ve akşam bir nehre girdi
Batchian'ın ana adası (Langundi, Kasserota gibi, farklı bir
ada), bazı Malayların ve Galela erkeklerinin küçük bir köyü olduğu ve
kapsamlı pirinç alanları ve muz alanları yapılmıştır. Burada bir iyilik bulduk
nehir kıyısının yakınında, suyun taze ve berrak olduğu ve
Saygın bir Batchian Malay olan sahibi, bana uyku odası ve
Kalmayı seviyorsam verandanın kullanımı. Ormanı her yerde görmek
Kısa bir mesafe, teklifini kabul ettim ve ertesi sabah önceki sabah
Kahvaltı keşfetmek için dışarı çıktı ve ormanın eteklerinde
birkaç ilginç böcek yakaladı.

Daha sonra, bir mil veya daha fazla yol boyunca bir yol buldum.
İnce orman, avuç içlerinde moluccas'ta gördüğümden daha zengin. Biri
Bunlar özellikle dikkatimi zarafetinden çekti. Stein
Bileğimden daha kalın değil, ama çok yüce ve kümeler taşıyordu
parlak kırmızı meyveden. Görünüşe göre bir ARECA türüydü. Başka
muazzam yükseklik, görünüşe çok benziyordu.
Amerika. Burada da küçük, neredeyse
Tüm yapraklar Dammar meşalelerini yapmak ve oluşturmak için kullanılır.
Evrensel kullanımda su-buçuklar. Bu yürüyüş sırasında bir düzine yakın gördüm
avuç içi türleri ve bunlardan farklı iki veya üç pandani
Langundi. Ayrıca çok ince tırmanma eğrelti otları ve gerçek vahşi vardı
Plantain (Musa), kişinin başparmağı kadar büyük olmayan yenilebilir bir meyve taşıyan,
ve sadece kağıt hamuru ve ciltle kaplı bir tohum kütlesinden oluşur.
İnsanlar bana ekim denemesini denediklerinden emin oldular ve
Bu türün yetiştirilmesi, ancak geliştiremedi. Muhtemelen yaptılar
yeterli miktarda büyütmemek ve yeterince devam etmedi
uzun.

Batchian, belki de bir
Botanikçi tüm takımadalardaki diğerlerinden daha iyi. İçerir
Çok çeşitli yüzey ve toprak, büyük ve küçük bolluk
Birçoğu biraz mesafe için gezilebilir ve var olan akarsular
Savage sakinleri yok, her bir kısmı mükemmel bir şekilde ziyaret edilebilir
emniyet. Altın, bakır ve kömür, kaplıcalar ve gayzerlere sahiptir,
Sedimanter ve volkanik kayalar ve koralin kireçtaşı, alüvyal ovalar,
ani tepeler ve yüce dağlar, nemli bir iklim ve bir büyük ve
Büküdü orman bitki örtüsü.

Burada kaldığım birkaç gün bana birkaç yeni böcek üretti, ama neredeyse hiç
herhangi bir kuş. Kelebekler ve kuşlar aslında bunlarda son derece azdır
ormanlar. Biri bir gün yürüyebilir ve iki veya üçten fazla göremez
her ikisi de. Böcekler dışında her şeyde, bu doğu adaları
Batı ile karşılaştırıldığında çok eksik (Java, Borneo ve c. ) ve çok
daha fazlası, yirmi veya
Her gün otuz tür kelebek türü yakalanabilir ve çok
İyi günler yüz, aylar içinde buraya ulaşamayacağımız bir sayı
Aralıksız arama. Kuşlarda aynı fark var. Çoğu
Tropikal Amerika'nın bölümleri her zaman bazı türleri bulabiliriz
Woodpecker Tanager, Bush Shrike, Chatterer, Trogon, Toucan, Guguk,
ve tiran-flycatcher; Ve birkaç günlük aktif arama daha fazlasını üretecek
Burada daha uzun bir ay içinde karşılaşılabilir. Yine de
Bireylerin ve türlerin bu yoksulluğu, neredeyse her
sınıf ve düzen, bazıları veya iki tür aşırı güzellik veya
tekillik, güneyde bile her şeyi karşılamak, hatta aşmak için
Amerika üretebilir.

Bir öğleden sonra böceklerimi düzenlerken ve bir kalabalıkla çevrili
Seyircileri merak ederek, onlardan birine küçük bir şekilde nasıl bakacağını gösterdim
bir el lensi olan böcek, bu da bu kadar belirgin bir şaşkınlık
dinlenme de görmek istedi. Bu nedenle camı sıkıca bir parçaya sabitledim
Yumuşak ahşabın uygun odaklanması ve altına biraz dikenli
Hispa cinsinin böceği ve daha sonra muayene için onu geçti. .
Heyecan çok büyüktü. Bazıları bunun bir avlu uzunluğu olduğunu ilan etti; diğerleri
Korktu ve anında düştü ve hepsi çok şaşırmıştı,
ve bir pandomimdeki çocuklar kadar çok bağırma ve jestülasyon yaptı,
veya oksihidrojen mikroskobunun Noel sergisinde. Ve hepsi
Bu heyecan küçük bir cep lensi, bir buçuk inç tarafından üretildi
odaklanın ve bu nedenle sadece dört veya beş kez büyütülür, ancak hangisi
Acımasız gözleri yüz kat büyüttüğü ortaya çıktı.

Burada kaldığım son gün, avcılarımdan biri bulmayı başardı
Ve çok uzun zamandır olduğum güzel Nicobar güvercini vuruyor
Arama. Sakinlerin hiçbiri hiç görmemişti, bu da
nadirdir ve öldürülür. Örneğim güzel durumda bir kadındı ve
Cam gibi bakır ve tüylerinin yeşili, kar beyaz kuyruğu
Ve boynun güzel sarkan tüyleri büyük ölçüde hayran kaldı. BEN
daha sonra Yeni Gine'de bir örnek aldı; Ve bir kez onu gördü
Kaioa Adaları. Macassar yakınlarındaki bazı küçük adalarda da bulunur.
Borneo yakınlarında diğerleri; Ve Nicobar Adaları'nda, bu yüzden onu alır
isim. Bu bir öğütülmüş besleyicidir, sadece tünemek için ağaçlara gidiyor ve
Çok ağır etli kuş. Bu, varlığının gerçeğini açıklayabilir
esas olarak çok küçük adalarda bulunurken, batı yarısında
Takımadalar, tamamen daha büyük olanlardan yok gibi görünüyor. Bir
Zemin Besleyicisi, etobur dörtlülerin saldırılarına tabidir,
çok küçük adalarda bulunmayanlar. Geniş dağılımı
takımadaların tüm uzunluğu boyunca; aşırı batıdan doğuya,
Ancak çok olağanüstü, o zamandan beri, birkaçı hariç
Yırtıcı kuşlar, tek bir kara kuşu değil, çok geniş bir aralığa sahiptir.
Zemin besleme kuşları genellikle genişletilmiş gücü açısından yetersizdir
uçuş ve bu tür o kadar hantal ve ağır ki ilk başta ortaya çıkıyor
Görme oldukça bir mil uçamıyor. Bununla birlikte, daha yakından incelenir, ancak
kanatlarının oldukça büyük olması, belki de büyüklüğü ile orantılı
diğer güvercinlerden daha büyük ve onun pektoral kasları
muazzam. Arkadaşımın oğlu tarafından bana iletilen bir gerçek Bay Bay
Ternate'in Duivenboden, bunlara uygun olarak
yapının özellikleri, uzun süre uçmanın gücüne sahiptir
mesafeler. Bay D. küçük bir mercan adasında bir petrol fabrikası kurdu,
Yeni Gine'nin yüz mil kuzeyindeki, müdahale eden arazisi olmayan. Sonra
Ada bir yıl yerleşmiş ve her yönden geçmiştir, onun
Oğul bir ziyaret ödedi; Ve tıpkı geminin bir çapaya gelmesi gibi,
Denizden uçan bir kuş, bitkin suya düştü
kıyıya ulaşmadan önce. Onu almak için bir tekne gönderildi ve
Yeni Gine'den gelmiş olması gereken bir Nicobar güvercin olarak bulundu,
ve daha önce böyle bir kuş yaşamadığı için yüz mil uçtu
ada.

Bu kesinlikle alışılmadık bir ve alışılmadık ve
olağanüstü bir zorunluluk. Kuş normalde büyük güçler gerektirmez
Uçuş, ormanda yaşadığı için, düşmüş meyvelerle beslenir ve
Diğer zemin güvercinleri gibi alçak ağaçlarda tüner. Çoğunluğu
Bu nedenle, bireyler asla muazzam bir şekilde tam olarak kullanamazlar
bir bireyin olağanüstü durum ortaya çıkana kadar güçlü kanatlar
denize havaya uçurulma veya bazılarının saldırısıyla göç etmeye yönelmek
etçil hayvan veya yiyecek kıtlığının baskısı. Bir değişiklik
Kanatsız kuşları üretenlerin tam tersi (Apteryx,
Cassowary ve Dodo), burada gerçekleşmiş gibi görünüyor; Ve öyle
Her iki durumda da bir insüler habitatın
hareketli neden. Açıklama muhtemelen uygulananla aynı
Bay Darwin tarafından Madeira Böcekleri davasına, birçoğu
Kanatsız, kanatlı olanlardan bazıları kanatları daha iyi gelişir
kıtadaki aynı türden. Bunlar için avantajlıydı
Böcekler ya asla uçmayacak ve böylece olma riskini taşıyor
denize havaya uçuruldu ya da o kadar iyi uçmak için
arazi veya kıtaya güvenli bir şekilde göç etmek. Pad uçan daha kötüydü
hiç uçmamak. Yani, Yeni Zelanda gibi adalardayken ve
Mauritius tüm topraklardan uzakta, yer besleyen bir kuş için daha güvenliydi
hiç uçmak ve sürekli hayatta kalan kısa kanatlı bireyler,
kanatsız bir kuş grubunun yolunu hazırladı; geniş bir takımadalarda
Adalar ve adacıklarla kalın bir şekilde yayılmış
ara sıra göç etmek ve dolayısıyla uzun ve güçlü kanatlı çeşitler
varlıklarını en uzun sürdürdü ve sonuçta hepsini destekledi
diğerleri ve yarışı tüm takımadaların üzerine yaydı.

Bu güvercin dışında, yolculuk sırasında elde ettiğim tek yeni kuş
nadir bir keçi sikesi (Batrachostomus krinifronları), tek türün tek türü
Moluccas'ta henüz bulundu. Böceklerim arasında en iyisi nadirdi
Zengin bir krom sarı renge sahip Pieris Arum, siyah sınır ve
Dikkat çekici beyaz anten-belki de en iyi kelebek
cins; ve büyük bir siyah eşek arısı benzeri böcek, muazzam çeneleri
Bay B. Smith tarafından Megachile Pluto olarak adlandırılan Stag-Beetle. BEN
benim için oldukça yeni yüz tür böcek türü topladı, ama çoğunlukla
çok dakika ve ayrıca zaten sahip olduğum birçok nadir ve yakışıklı olan
Batchian'da bulundu. Genel olarak benim için tolere edilebilir bir şekilde memnun kaldım
Çok hoş bir gezi olan on yedi günlük gezi ve etkin
Adanın çok iyi bir kısmı. Geniş bir tekne tutmuştum ve
Yanımda küçük bir masa ve rattan sandalyemi getirdi. Bunlar harikaydı
konfor, bir çatı olduğu her yerde, hemen instal edebilirim
kendim, çalış ve rahat yemek. Konaklama bulamadığımda
kıyıda, eğer biz her zaman sahilde çekilen teknede uyudum
Bir noktada birkaç gün kaldı.

Batchian'a döndüğümde koleksiyonlarımı paketledim ve hazırladım
Ternate'e dönüşüm. İlk geldiğimde teknemi geri göndermiştim
Pilot, fırsattan memnun olan iki veya üç adamla.
Şimdi yeni gelen bir hükümet teknesinden yararlandım
birlikler için pirinç ve ona geri dönmek için izin aldı ve
Buna göre 13 Nisan'da başladı, sadece bir hafta ikamet etti
Batchian adasında altı ay kısa. Tekne biriydi
"Kora-kara" olarak adlandırılan tür, oldukça açık, çok düşük ve yaklaşık dört ton
Burthen. Her iki tarafta yaklaşık beş feet uzakta bambu çırpgörüyordu.
tüm uzunluğunu genişleten bir bambu platformunu destekleyen
gemi. Bunun dışında yirmi kürek çekerken
İçinde ön ve kıç. Orta kısmı
Tekne, bagaj ve yolcuların olduğu bir saz evi ile kaplıydı
istiflenmiş; Tunwale, suyun üstünde bir ayaktan fazla değildi ve
Büyük üst ve yan ağırlık ve genel sakarlık, bu tekneler
Ağır havalarda tehlikelidir ve titizlikle kaybolmaz. Üçgen
Mast ve Mat Sail, rüzgar olumlu olduğunda bizi sürdürdü-
(Her zamanki gibi) Muson'a göre, asla olmamasına rağmen,
oldu. Bambularda taşınan suyumuz sadece iki gün sürecek ve
Yolculuk yedi işgal ederken, birçok yere dokunmak zorunda kaldık.
Kaptan çok enerjik değildi ve adamlar onlar kadar az kürek çekti
memnun ya da üç gün içinde Ternate'e ulaşmış olabilirdik, iyi oldu
Hava ve küçük rüzgar sonuna kadar.

Kendim dışında birkaç yolcu vardı: üç veya dört Javanese
Askerler, zamanı süresi dolmuş iki hükümlü (biri, merakla,
nakit kutumu ve anahtarlarımı çalan adam olmak), okul müdürü
Karısı ve bir hizmetçi Ternate ve Çinli bir tüccar ziyaretine giriyor
mal alacak. Kabinde hep birlikte uyumak zorunda kaldık, paketlenmiş
oldukça yakın; Ama çok sivil olarak bana bolca yer izin verdiler
Mattrass ve birlikte çok iyi anlaştık. Küçük bir yemek vardı
Pirinçimizi kaynatabileceğimiz ve kahvemizi yapabileceğimiz yaylarda, her biri
Elbette kendi hükümlerini getirmek ve yemek zamanlarını ayarlamak
En uygun buldu. Pasaj yeterince kabul edilebilir olurdu
Ama korkunç "tom-toms" veya dövülen ahşap davullar için
Erkekler kürek çekerken aralıksız. İki adam sürekli nişanlandı
Onları, tüm yolculuktan korkmuş bir din yapıyor. Kürekçiler gönderilen erkeklerdir
Ternate'in Sultanı. Bir gün daha üçlü olurlar ve
kendi hükümleri. Her adamın üzerinde güçlü bir ahşap "tembul" kutusu vardı,
Genellikle oturdu, bir uyku matı ve kıyafet değişikliği-çıplak,
sadece bir sarong veya bir bel ile. Yerlerinde uyuyorlar, kaplı
Yağmuru oldukça iyi tutan matlarıyla. Tembul çiğniyorlar
veya sigara içmeden duman; kuru sago ve biraz tuzlu balık yiyin;
Kürek çekerken nadiren şarkı söyleyin, heyecanlı ve ulaşmak istemek hariç
durma yeri ve çok konuşmayın. Onlar çoğunlukla Malaylar
Gilolo'dan Alfuros serpme ve Guebe'den Papuans veya
Waigiou.

Bir öğleden sonra Makian'da kaldık; Erkeklerin çoğu kıyıya çıktı ve
Çok sayıda plantain, muz ve diğer meyveler getirildi
pano. Sonra biraz yola çıktık ve akşam tekrar demir attı.
Gece yatağa giderken mumumu çıkardım, hala var
Parıldayan bir lamba yanıyor ve mendilimi kaçırdım, gördüğümü düşündüm
Yatağımın bir tarafını oluşturan ve elimi uzatan bir kutuda
BT. Hızlı bir şekilde havalı ve çok pürüzsüz bir şey hissetmeye geri döndüm,
Ben dokunduğumda hareket etti. "Hızlı, hızlı getir," diye bağırdım; "İşte
Yılan. "
Sadece onu kimin rahatsız ettiğini sormak için büyüdü. Mow gerekliydi
onu düzgün bir şekilde yakalamak veya öldürmek için, yoksa yığınları arasında kaçar
Çeşitli bagajlar ve rahatça uyumalıyız. Biri
Eski mahkumlar, elini sarmış bir şekilde yakalamak için gönüllü oldular.
kumaş, ama onun yoluna kadar gergin olduğunu gördüm ve
Bırakın gitsin, bu yüzden onun girişiminde bulunmasına izin verirdim. Ben onları
Bir doğrama bıçağı var ve asılı olan böcek ağlarımı dikkatlice hareket ettiriyor
Yılanın hemen üzerinde ve ücretsiz bir darbe almamı engelledim, onu kestim
sessizce arkadan, oğlum başka biriyle onu aşağıda tutarak
Knife başını ezdi. Muayenede, büyük bir zehir olduğunu buldum
Fangs ve ona ilk dokunduğumda beni ısırmadığı bir şaşkınlık. Aynı şekilde iki yılanın gemiye girmesinin pek olası olmadığını düşünüyor
Zaman, içeri girdim ve uyumaya gittim; Ama her zaman belirsiz bir
Elimi bir başkasına koyabileceğime dair rüya gibi fikir, harika bir şekilde uzandım
Yine de, bütün gece bir kez dönmemek, her zamanki benim tam tersi
alışkanlıklar. Ertesi gün Ternate'e ulaştık ve kendimi benimsedim
rahat ev, tüm hazinelerimi incelemek ve onları güvenli bir şekilde paketlemek
Yolculuk evi için.



Bölüm XXV. Ceram, Goram ve Matabello Adaları.

(Ekim 1859 - Haziran 1860.)

Saat üçte Ceram'a ilk ziyaretim için Amboyna'dan ayrıldım.
29 Ekim sabahı, birkaç gün geciktikten sonra
Bir araya gelemeyen tekne ekibi. Kaptan van der Beck, kim
Bana teknesinde bir pasaj verdi, bütün gün onlardan sonra koşuyordu ve
Gece yarısı, kaybolan iki adamı aramak zorunda kaldık.
son an. Akşam yemeğinde kendi evinde bulduğumuz ve daha doğrusu
Arrack'ın ayrılık özgürlüğüyle sarhoş, ama diğeri gitmişti
Körfez karşısında ve onsuz ayrılmak zorunda kaldık. Biraz kaldık
Amboyna'nın doğu ucuna yakın iki köyde saatlerce
misyonerlerin evi için biraz odun taburcu etmek zorunda kaldı ve
Üçüncü öğleden sonra Kaptan Van der Beck'in plantasyonuna ulaştı.
Hatosua, Ceram'ın Amboyna adasının karşısında. Bu
düz ve oldukça bataklık ormanlarında bir açıklıktı, yaklaşık yirmi dönüm
ve çoğunlukla kakao ve tütün ile dikildi. Küçük bir
İşçiler tarafından işgal edilen yazlık, tütün için büyük bir kulübe vardı
Bir köşe bana teklif edilen kurutma; ve görünüşten düşünmek
Burada iyi bir toplama zemini bulmam gereken yer, ben
geçici masalar, banklar ve yataklar ve tüm hazırlıkları için
Birkaç hafta kaldı. Ancak birkaç gün, olmam gerektiğini göstermeye hizmet etti
hayal kırıklığına uğramış. Böcekler tolere edilebilir bir şekilde bol miktarda bulundu ve ben bol miktarda
İnce uzun boylu Antribidae ve oldukça longicorns, ama çoğunlukla
Amboyna'ya ilk kısa ziyaretimde bulduğum tür.
Ormanda çok az yol vardı; kuşlarda fakir görünüyordu ve
Kelebekler ve her gün adamlarım bana fark etmeye değer bir şey getirmedi.
Bu yüzden yakında benim yerimi değiştirmeyi düşünmek zorunda kaldım,
neredeyse yapımların uygun bir nosyonu elde edebilirdi
Bu yerde kalarak tamamen keşfedilmemiş seram adası.

Ayrılmaktan pişman oldum, çünkü ev sahibim en çok
Dikkat çekici erkekler ve şimdiye kadar tanıştığım en eğlenceli yoldaşlar.
Doğumla geçici biriydi ve birçok vatandaşı gibi
Diller için harika yetenek. Oldukça bir gençken eşlik etmişti
Ticaret ve ticaret hakkında rapor vermek için gönderilen hükümet yetkilisi
Akdeniz'in ve her birinin konuşma dilini almıştı
Birkaç hafta kaldılar. Daha sonra yolculuklar yapmıştı
St. Petersburg ve birkaç hafta dahil olmak üzere Avrupa'nın diğer bölgelerine
Londra ve daha sonra geçmişe çıkmıştı, bazıları için
çeşitli adalarda yıl ticaret ve spekülasyon. Şimdi konuştu
Hollandalı, Fransızca, Malay ve Javanese, hepsi eşit derecede iyi; İle İngilizce
Çok hafif bir aksan, ancak mükemmel akıcılıkla, en eksiksiz baltalı
Sık sık onu boşuna bulmaya çalıştığım deyim bilgisi. Almanca
ve İtalyan da ona oldukça aşina oldular ve tanıdıkları
Avrupa dilleri ile modern Yunan, Türk, Rusça ve
Konuşma Dili İbranice ve Latin. Gücünün bir testi olarak,
Salibaboo'nun yol dışı adasına bir yolculuk yapmıştı ve
Orada birkaç hafta ticaret kaldı. Ben kelime toplarken,
Bana bazı kelimeleri hatırlayabileceğini düşündüğünü ve dikte ettiğini söyledi
önemli sayı. Kısa bir kelime listesiyle tanıştıktan bir süre sonra
Bu adalarda indirildi ve her durumda bunlarla anlaştılar
Bana vermişti. Eskiden sahip olduğu bir İbranice içme şarkısı söylerdi
Bir zamanlar seyahat ettiği ve şaşkın bazı Yahudilerden öğrendi
konuşmalarına katılarak ve hiç bitmeyen bir masal fonuna sahipti
ve tanıştığı insanlar ve ziyaret ettiği yerler hakkında fıkra.

Seramın bu bölümünün çoğunda okullar ve yerli
okul yöneticileri ve sakinler uzun zamandır dönüştürüldü
Hıristiyanlık. Daha büyük köylerde Avrupalı ​​misyonerler var;
Ancak Hıristiyan ve
Alfuro köyleri, ne gördüğüm kadarıyla sakinlerinde. .
İnsanlar Gilolo'nunkinden daha kesin olarak Papuan görünüyor. Onlar daha karanlık
renkli ve birçoğunun kıvırcık papuan saçları vardır; onların
Özellikler de sert ve belirgindir ve özellikle kadınlar
Malay ırkından çok daha az ilgi çekici. Kaptan van der Beck
Bu Hıristiyan köylerinin sakinlerini taciz etmekten asla yorulma
Hırsızlar, yalancılar ve sarhoşlar, hatalı bir şekilde tembel olmanın yanı sıra. İçinde
Amboyna Şehri Arkadaşlarım Doktorlar Mohnike ve Doleschall
Avrupalı ​​sakinlerin ve tüccarların çoğu gibi, tam olarak aynı
şikayet ve hizmetkarlar için Mahometans'a sahip olmayı tercih eder,
Hükümlüler, yerli Hıristiyanlardan herhangi birinden. Bunun harika bir nedeni
gerçeği, Mahometans temperi ile onların bir parçası
din ve o kadar çok alışkanlık haline geldi ki pratik olarak kural
asla geçilmedi. Verimli bir istek kaynağı ve bir büyük teşvik
Bu nedenle tembellik ve suça, bir sınıfla birlikte mevcuttur, ancak yok
diğerinde; Ama bunun yanı sıra Hıristiyanlar kendilerine bakıyor
neredeyse aynı dini savunan Avrupalıların eşitleri ve
İslam'ın takipçilerinden çok daha üstün ve bu nedenle
işini hor görür ve ticaret yoluyla ya da onları geliştirerek yaşamaya çalışmaya çalışmaya çalışmak
kendi toprakları. Bu düşük durumdaki insanlarla
Medeniyet dini neredeyse tamamen törenseldir ve hiçbiri de
Hıristiyanlığın doktrinleri mi, ne de onun ahlaki kuralları
itaat etti. Aynı zamanda, kendi deneyimim kadarıyla, buldum
Sivil, yükümlü ve çalışkan olarak daha iyi "orang sirani" sınıfı
Malaylar olarak ve sadece onlardan daha düşük olma eğilimlerinden
sarhoş.

Saparua'da yaşayan asistanına yazdıktan sonra (
Seram sahilinin karşı kısmında yargı yetkisi) bir tekne için
Yolculuğumu sürdürmek için, bir
yirmi kişilik mürettebat. Bu yüzden Adieu'yu nazik arkadaşım Kaptan Van'a
der Beck ve köye geldikten sonra akşam ayrıldı
İki gün içinde ulaştığımız Elpiputi. Burada kalmayı amaçlamıştım ama
Bakire yok gibi görünen yerin görünümünü beğenmemek
Yakınında orman, yaklaşık on iki mil daha ilerlemeye karar verdim
Amahay Körfezi'ne, yakın zamanda oluşan ve yaşadığı bir köye
İç mekandan gelen yerliler ve bazı kapsamlı kakao tarlalar
bazı Amboyna beyleri tarafından yapıldı. Yere ulaştım
(Awaiya olarak adlandırılır) Aynı öğleden sonra ve Bay'ın yardımıyla
Peters (plantasyonların yöneticisi) ve yerli şef elde edildi
küçük bir ev, tüm eşyalarımı kıyıya çıkardı ve ücretli ve taburcu edildi
İkisi beni neredeyse dikkat dağıtmaya iten yirmi kayıkçım
Tom-tom'ları tüm yolculuktan yenmek.

Burada insanları neredeyse bir doğada buldum ve gidiyor
neredeyse çıplak. Erkekler kıvırcık saçlarını bir daireye giymiş giyerler
çok bilen bir görünüme sahip olan sol tapınağın üzerinde dairesel düğüm ve
kulaklarında, parmağı kadar kalın olan odun silindirleri ve renkli
uçlarda kırmızı. Kollar ve dokuma çim veya gümüş halhalları,
Boncukların veya küçük meyvelerin kolyeleri, kıyafetlerini tamamlayın. Kadınlar
Benzer süslemeler giyin, ancak saçlarını gevşetin. Hepsi uzun, bir
Koyu kahverengi ten ve iyi işaretlenmiş papuan fizyognomisi. Bir Amboyna var
Köyde okul müdürü ve çok sayıda çocuk okula gidiyor
Her sabah. Hristiyan olmak gibi sakinler olabilir
saçlarını gevşek giyerek ve bir dereceye kadar benimseyerek bilinir
Yerli Hıristiyan elbise pantolonları ve gevşek bir gömlek. Çok azı Malay konuşuyor
Tüm bu sahil köyleri yakın zamanda yerlileri teşvik ederek oluşturuldu
erişilemez iç mekandan ayrılmak. Seramın tüm merkezi kısmında
Dağlarda sadece bir kalabalık köy kalıntıları var. Karşı
Doğu ve Extreme Batı, istisnalarla birlikte birkaç kişi
Ceram sakinleri sahilde toplanır. Kuzeyde
ve doğu bölgeleri çoğunlukla Mahometans'tır, güneybatısındadır
En yakın Amboyna sahil, nominal Hıristiyanlar. Bütün bu bölümünde
Takımadalar Hollandalılar iyileştirmek için çok övgüye değer çabalarda bulunuyor
Aborijinlerin durumu, her bir okul müdürü kurarak
köy (çoğunlukla Amboyna veya Saparua'nın yerlileri olan;
yerleşik misyonerler tarafından talimat verildi) ve yerli istihdam ederek
Smallpox'un yıkımını önlemek için aşıcılar. Ayrıca teşvik ediyorlar
Avrupalıların yerleşimi ve yeni kakao plantasyonlarının oluşumu
ve kahve, durumunu yükseltmenin en iyi araçlarından biri
Böylece adil ücretlerle iş alan ve fırsata sahip olan yerliler
Avrupa zevkleri ve alışkanlıkları elde etmek.

Buradaki koleksiyonlarım eskiden daha iyi ilerlemedi
İstasyon, kelebeklerin biraz daha bol olduğu ve bazıları
Sabah deniz-beach'de çok ince türler bulunacaktı,
O kadar sessizce ıslak kum üzerinde oturmak,
parmaklar. Bu şekilde birçok güzel papili örneği vardı bana getirdi
çocuklar tarafından. Ancak böcekler azdı ve kuşlar hala daha
Öyleyse ve çok sık sahip olduğum yakışıklı türlerin
He duydu Ceram tamamen doğu ile sınırlı olmalı
adanın ekstremitesi.

Amahay Körfezi'nin başında birkaç mil daha da var olan
Makariki köyü, o zamandan beri yerli bir yol var
Adanın karşısında kuzey kıyısında. Arkadaşım Bay Rosenberg,
Yeni Gine'de yaptığım ve şimdi hükümet olan tanıdık
Ceram'ın tüm bu bölümünün amiri, Wahai'den döndü
North Coast, Awaiya'da üç hafta kaldıktan ve bana gösterdikten sonra
dağ akarsularında elde ettiği bazı güzel kelebekler
iç mekan. Adanın merkezi hakkında bir yer gösterdi.
Birkaç gün kalabileceğimi düşündüm. Buna göre ziyaret ettim
Ertesi gün onunla birlikte Makariki ve şefi
Bagajımı taşıyacak ve bana eşlik etmek için bana erkeklerle birlikte verecek köy
gezimde. Köy halkı evde olmak istediği gibi
Noel günü, mümkün olan en kısa sürede başlamak gerekiyordu; Yani biz
erkeklerin iki gün içinde hazır olması gerektiğine karar verdim ve ben de geri döndüm
Düzenlemelerim.

Altı gün boyunca mümkün olan en küçük bagajı koydum '
Gezi ve 18 Aralık sabahı Makariki'den ayrıldık, altı adamla
Bagajımı ve kendi hükümlerini ve Awaiya'dan bir delikanlı taşıyor,
benim için kelebekleri yakalamaya alışkındı. İki Amboyna avcım
Ben uzaktayken ne kuşları yapabildiklerini ateş etmek ve ciltleri terk etmek için geride kaldım.
Köyü bırakarak, önce bir saat boyunca hızlı bir şekilde yürüdük
Yoğun karışık çalılık, bir önceki fırtınadan ıslak damlayan
gece ve çamur delikleriyle dolu. Birkaç küçük akıştan geçtikten sonra
Ruatan adlı Ceram'ın en büyük nehirlerinden birine ulaştı, ki
geçmek için gerekli. Hem derin hem de hızlıydı. Bagaj ilk idi
devralındı, Parsel tarafından Parsel, Erkeklerin Başlarında, Su ulaşıyor
Neredeyse koltuk altlarına kadar ve sonra iki adam bana yardım etmek için geri döndü. .
Su belimin üzerindeydi ve o kadar güçlüydü ki kesinlikle olmalı
Yalnız geçmeye çalışsaydım ayaklarımdan taşındı; Ve bu bir
Bana nasıl yardım verebilecekleri bana şaşkınlık meselesi,
Ne zaman ayağımı tekrar aşağı indirmenin en büyük zorluğunu bulduğumdan beri
Bir zamanlar alttan hareket ettirmiştim. Daha büyük güç ve kavrama
Ayaklarının gücü, her zaman çıplak ayakla gitmekten, şüphesiz onlara
Hızlı suda rahip temel.

Islak kıyafetlerimizi iyi sıktıktan ve onları giydikten sonra tekrar
daha önce olduğu gibi benzer bir dar orman pisti boyunca ilerledi,
çürük yapraklar ve ölü ağaçlar ve daha açık parçalarda büyümüş
Karışık bitki örtüsü. Başka bir saat bizi daha küçük bir akışa getirdi
Yolumuzun yattığı geniş bir çakıllı yatakta. Burada yarım kaldık
saat kahvaltıya ve sonra devam etti, akışı sürekli geçiyor veya
taşlı ve çakıllı bankalarında yürümek, öğlene kadar,
kayalık ve alçak tepelerle çevrili. Biraz daha düzenli bir şekilde girdik
Mountain-Gorge ve kayaların üzerinde tırmanmak zorunda kaldı ve her an geçiyor
ve suyu geri alın veya ormandan kısa kesimler yapın. Bu
yorucu işti; Ve öğleden sonra yaklaşık üç, gökyüzü
Bulutlu ve yaklaşan bir fırtınayı gösteren dağlarda gök gürültüsü,
Bir kamp yeri için dışarı çıkmak zorunda kaldık ve kısa bir süre sonra bir
Bay Rosenberg'in eski olanlarından. Küçük uyku kulübesinin iskeleti
kaldı ve adamlarım yaprak kesti ve tıpkı
Yağmur başladı. Bagaj yapraklarla kaplandı ve erkekler
Fırtına bitene kadar kendilerini ellerinden geleni yaptı,
nehirden aşağı inen bir sel, daha da etkili bir şekilde durdurdu
Mart, devam etmek istedik bile. Daha sonra yangınları aydınlattık; Biraz yaptım
kahve ve adamlarım balıklarını ve planlarını kavurdu ve en kısa sürede
karanlıktı, gece için kendimizi rahat ettirdik.

Ertesi sabah altıdan başlayarak aynı türden üç saatimiz vardı
nehri en az otuz veya kırk geçtik
Zaman, su genellikle diz derinliğinde. Bu bizi bir yere getirdi
Yolun dereyi bıraktığı yer ve burada kahvaltıda durduk. Biz
Sonra tolere edilebilir bir yolla dağın üzerinde uzun bir yürüyüş yaptı.
denizden yaklaşık on beş yüz metre yüksekliğe ulaştı. Burada ben
Şimdiye kadar gördüğüm en küçük ve en zarif ağaç eğrelti otlarından birini fark ettim,
Kök başparmağımdan çok daha kalın değil, ancak bir yüksekliğe ulaşıyor
on beş veya yirmi feet. Ayrıca cinsin yeni bir kelebeğini yakaladım
Pieris ve Papilio Gambrius'un muhteşem bir kadın örneği
ki şimdiye kadar sadece daha küçük ve çok erkekleri buldum
Renk olarak farklı. Sırtın diğer tarafını çok fazla
Dik yol, merkezle ilgili bir noktada başka bir nehre ulaştık
adanın ve iki ya da üç kişilik dinlenme yerimiz olacaktı
günler. Birkaç saat içinde adamlarım biraz uyku kesmişti
Benim için, yaklaşık sekiz metre dört, bölünmüş kutuplardan oluşan bir tezgahla,
kendileri iki veya üç küçük olanı işgal ediyor,
eski yolcular.

Buradaki nehir yaklaşık yirmi metre genişliğindeydi, bir çakıl taşına koşuyordu ve
Bazen kayalık bir yatak ve ara sıra dik tepelerle çevrelenmiş
tabanları ve akarsu arasında düz bataklık noktaları. Bütün ülke
Bir yoğun, kırılmamış ve çok nemli ve kasvetli bakire ormandı. Sadece
Dinlenme yeriniz ortada küçük bir çalı kaplı ada vardı
kanalın, böylece nehir tarafından yapılan ormandaki açıklık
normalden daha geniş ve birkaç güneş ışığının nüfuz etmesine izin verdi.
Burada uçan birkaç yakışıklı kelebek vardı, en iyisi
Ancak, benden kaçtı ve kaldığım süre boyunca bir daha görmedim. İçinde
Burada kaldığımız iki gün buçuk, neredeyse hepsini dolaştım
Akarsudan yukarı ve aşağı, aldığım kelebeklerden sonra arama yapmak
Toplamda, elli veya altmış örnekte, birkaç tür oldukça yeni
Ben. Sadece bir kez gördüğüm ve yakalamadığım birçok kişi vardı,
Bu iç vadilerde köy olmadığı için pişman olmama neden oluyor
Bir ay kalabilirim. Her sabahın başlarında dışarı çıktım
Silahım kuş arayışında ve iki adamım neredeyse hepsi dışarıdaydı
geyikten sonraki gün; Ama hepimiz eşit derecede başarısız olduk, kesinlikle
Hiçbir şey ormandaydık. Görülen tek iyi kuş
Güzel Amboyna Lory, ama bunlar her zaman ateş etmek için çok yüksekti;
Bunun yanı sıra, istemediğim büyük Moluccan Hornbill
Neredeyse tek kuşla tanıştı. Tek bir zemin atma görmedim veya
Kingfisher veya güvercin; Ve aslında, hiç ormanda bulunmadım
Bu gibi göründüğü gibi hayvan yaşamının tamamen çölleri. Diğer tüm
Kelebekler hariç böcek grupları aynı yoksulluk vardı. BEN
Kötü, benzer şekilde yaptığım gibi bazı nadir kaplan böcekleri bulmayı umuyordu
Celebes'teki durumlar; Ama ormanda yakından arama yapmama rağmen,
nehir yatağı ve dağ-brook, iki ortaktan başka bir şey bulamadım
Amboyna türleri. Diğer böcekler kesinlikle hiçbiri yoktu.

Suda sürekli yürüyüş ve kayalar ve çakıl taşları üzerinde, oldukça
yanımda getirdiğim iki çift ayakkabıyı yok etti, böylece benim
Geri dön, aslında parçalara ayrıldılar ve son gün yürümek zorunda kaldım
Çoraplarımda çok acı verici ve eve oldukça topal oldu. Yolda
Makariki'den döndüğümüzde, yolumuzda olduğu gibi, denizde fırtına ve yağmur vardı,
Ve akşam geç saatlerde Awaiya'ya geldik, tüm bagajlarımızla
sırılsıklam ve kendimiz tamamen rahatsız. Her zaman sahip olduğum
Seramdaydım, bir
sivrisineklerden, karıncalardan ve diğerlerinden daha kötü olan görünmez acarus
Haşere, çünkü onlara karşı korunmak imkansız. Bu son yolculuk
Ormanda beni iltihaplı topaklarla baştan yaya çıkardı,
Amboyna'ya döndüğümde ciddi bir hastalık üreten, sınırlandıran
Bana neredeyse iki aydır, çok hoş olmayan bir hatıra
1859 yılı ile sona eren Ceram'a ilk ziyaret.

24 Şubat 1860'a kadar tekrar başladım,
kıyı boyunca köyden köye geçmeyi planlamak, nerede kalmak
Uygun bir yer buldum. Valinin bir mektubum vardı
Moluccas, tüm şeflerden bana tekneler ve erkekler vermelerini istemek
Beni yolculuğuma taşıyın. İlk tekne beni iki gün içinde Amahay'a götürdü,
Körfezin karşı tarafında Awaiya'ya. Burada şef, harika
ilişkilendirin, gecikme için herhangi bir mazeret yapmadım, ancak hemen sipariş verdim
Beni taşıyacak, bagajımı istiflemeye koyacak, direk kuracak
ve karanlıktan sonra yelken açıyor ve adamları o kadar hazırladı; Böylece biz
Aslında ertesi sabah beşte yolumuza,-bir enerji gösterisi
ve daha önce hiç görmediğim aktivite böyle bir yerli şef
vesilesiyle. CEPA'ya dokunduk ve gece boyunca Tamilan'da kaldık,
Ceram'ın güney kıyısındaki ilk iki Mahometan köyü. Ertesi gün,
Öğlen hakkında, şimdiki teknem kadar Hoya'ya ulaştık ve
Mürettebat beni alacaktı. Ankraj, yaklaşık bir mil doğusunda
Mercan resiflerinin karşılaştığı köy ve beklemek zorunda kaldık
Akşam gelgit yukarı hareket etmek ve tekneyi garip çürümeye boşaltmak için
Ziyaretçiler için ahşap pavyon tuttu.

Burada bagajımı alacak kadar büyük bir tekne yoktu; Ve yine de
İkisi çok iyi iş çıkarırdı, Rajah dört göndermekte ısrar etti. .
Bunun nedeni, altında dört küçük köy olmasıydı
Kuralı ve her birinden bir tekne göndererek zortan kaçınırdı
iki seçme görevi ve diğerlerini bırakma görevi. Bana söylendi
Bir sonraki teluti köyü bol miktarda alfuros vardı ve yapabilirim
Tories ve diğer kuşların bolluğunu alın. Rajah bunu ilan etti
Orada siyah ve sarı tories ve siyah koktatolar bulundu; Ama ben
bana yalan söylediğini çok iyi bildiğini düşünmeye meyilli ve
Beni buna götürme planıyla beni tatmin etmek sadece bir plandı
Köy, istediğim gibi bir günlük yolculuk yerine. Burada,
Köylerin çoğunda ruhlar istendi, insanlar sadece
Dinlerini neredeyse tamamen bir
Domuz eti tiksinti ve birkaç yasak yiyecek eşyası. Sonraki
Sabah, çok sorundan sonra, yüklerimizi yükledik ve
Derin Teluti Körfezi'nde, büyük bir manzarayla
Ceram'ın merkezi dağ aralığı. Dört teknemiz altmış tarafından kürek çekildi
erkekler, bayraklar uçan ve tom-tom'lar atıyor ve çok güçlü
ruhlarını korumak için bağırıp şarkı söylemek. Deniz pürüzsüz,
Sabah parlak ve tüm sahne çok heyecan verici. İnişte,
Orang-Kaya ve birkaç baş adam, muhteşem ipek ceketlerde,
bizi almak için bekliyorlardı ve beni hazırlayan bir eve götürdü
Resepsiyon, birkaç gün kalmaya karar verdim ve ülkenin
Round yeni bir şey üretti.

İlk soruşturmalarım Lories ile ilgiliydi, ama çok az alabilirim
tatmin edici bilgiler. Bilinen tek tür halka boyunlu lory idi
ve her ikisi de Amboyna'da yaygın olan ortak kırmızı ve yeşil lorikeet. Siyah
Tories ve Cocatesos oldukça bilinmiyordu. Alfuros
Beş veya altı günlük dağlar uzakta ve sadece bir tane veya
Köyde iki canlı kuş bulunacak ve bunlar değersizdi. Benim
Avcılar birkaç ortak kuştan başka bir şey alamazlardı; ve buna rağmen
İnce dağlar, bereketli ormanlar ve yüz millik bir yer
doğuya doğru, yeni böcekler bulamadım ve çok azı bile
Amboyna ve Batı Ceram'ın ortak türleri. Açıkçası bir kullanım yoktu
Böyle bir yerde durmak ve ben en kısa sürede devam etmeye kararlıydım
olası.

Teluti köyü kalabalık, ama çok kirli ve çok kirli. Sago
Buradaki ağaçlar, her zamanki gibi büyümek yerine dağ tarafını kaplar
bataklıklar; Ancak daha yakın bir inceleme, bataklık yamalarında büyüdüklerini gösteriyor,
zemini kaplayan gevşek kayalar arasında oluşan ve
yağmurlar ve bolluk ile sürekli olarak nem dolu tutulur
aralarında damlayan rills. Bu sago neredeyse bütünü oluşturur
Hiçbir şey yetiştirmediği görülen sakinlerin geçimini
Birkaç küçük mısır ve tatlı patates yaması. Bu nedenle, daha önce olduğu gibi
açıklanan, böceklerin kıtlığı. Orang-Kaya'nın güzel kıyafetleri var,
Yakışıklı lambalar ve diğer pahalı Avrupa malları, ancak her gün yaşıyor
Sago ve balıklar geri kalanı kadar sefil bir şekilde.

Bu çorak yerde üç gün sonra Mart sabahı bıraktım
6., beni getirenlerle aynı büyüklükte iki teknede
Teluti. Bazı zorluklarla bunları almak için izin almıştım
Tekneler Tobo'ya, bir süre kalmayı amaçladığım ve bu nedenle devam ettim
Oldukça hızlı bir şekilde, Laiemu köyünde değişen erkekler ve
Ahtiago'da şiddetli yağmur. Burada iyi bir sörf olduğu ve muhtemelen
Daha fazla olmak için gece boyunca rüzgar sertçe patlarsa, teknelerimiz
sahilde çekildi; Ve Orang-Kaya'nın evini destekledikten sonra ve
Alfuros'un dilinin bir kelime dağarcığını yazmak,
İç dağlar, teknede uyumak için döndüm. Ertesi sabah biz
Warenama'da ve yine Hatometen'de erkekleri değiştirerek her ikisinde de ilerledi
Hangi yerlerde çok sörf ve liman yoktu, böylece erkekler
Kıyıya gidin ve yüzerek gemiye gelin. Akşamın gelmesi
7 Mart Tobo Rajah'a ait ilk köy Batuassa'da
Ve Banda hükümeti altında, bir
Güçlü batıya doğru şişme. Bu nedenle,
Village bulunuyordu, ancak diğer tarafta çok daha iyi buldu. Ancak burada kıyıya gitmek zorunda kaldık; Ve beklemek
Plajdaki insanlar, bir dizi kütük yerleştirerek hazırlıklar yapmıştı.
Teknelerimizi çekeceğimiz suyun kenarı,
En ağır sörflere kadar izledikten sonra doğrudan onlara devam edebiliriz
geçmişti. Zemine dokunduğumuz anda adamlarımız atladı ve,
Kıyıdakiler tarafından desteklenen tekneyi yüksek ve kuru çekmeye çalıştı,
ancak yeterli el sahibi olmamak, sörf tekrar tekrar kırıldı.
Kıç. Ancak plajın dikliği, herhangi bir hasarın olmasını engelledi
bitti ve diğer tekne her iki mürettebatın da çekilmesi için kalktı
zorluk çekmeden.

Ertesi sabah, su alçak, kırıcılar bazılardı
kıyıdan mesafe ve daha sonra sorunsuz bir an izlemek zorunda kaldık
Tekneleri suyun kenarına getirmek ve böylece güvenle denize çıktı. -Den
Sonraki iki köy, Tobo ve Ossong, aynı zamanda taze adamları da aldık.
Sörf içinden yüzmeye geldi; Ve ikinci yerde Rajah geldi
gemide ve bana bir evi olan Kissalaut'a eşlik etti
Kaldığım sırasında bana ödünç verdi. Burada yine ağır bir sörf vardı ve
Büyük zorluk, tekneleri güvenli bir şekilde çektik. Amboyna'da vardı
Bu sezon sakin bir deniz ve kıyıdan gelen rüzgar vaat edildi, ancak
Bu dava, birbirlerinde olduğu gibi, güvenilir bir şekilde alamadım
Uzak iki veya üç yerlerin rüzgarları ve mevsimleri hakkında bilgi
Günler yolculuğu. Ancak, genel yönden dolayı
Ceram adası (E.S.E. ve W.N.W.), ağır bir sörf ve
Batı muson sırasında güney kıyısında neredeyse hiç sığınak, ne zaman
Yalnız doğuya doğru bir yolculuk güvenli bir şekilde yapılabilir; sırasında
Doğu Musonu, Kuzey Kıyısı boyunca Wahai'ye dönmeyi önerdiğimde,
Muhtemelen bunu eşit derecede maruz kalan ve tehlikeli bulmalıyım. Ama yine de
Banda Denizi'ndeki Batı musonunun genel yönü bir
ağır şişlik, kıyıda kötü sörf ile, ancak çok az avantajımız vardı
rüzgar; Çünkü, sanırım çok sayıda koy ve başlıktan dolayı, biz
güneydoğu ve hatta doğu rüzgarları tam olarak vardı ve
Kürek zorla Amboyna'dan neredeyse tüm mesafeyi yapın. Sahibiz
Bu nedenle, bunun tüm dezavantajları ve avantajlarının hiçbiri
Bana hızlı ve hoş bir sigortalayacağımı söyleyen batı muson
seyahat.

İlkinden sonra sadece dört hafta Kissa-Laut'ta geciktim
Üç gün kalmanın benim için oldukça işe yaramaz olacağını gördüm ve
Rajah'a bana bir prau vermesi için yalvardı ve beni Goram'a götürmem için erkekler. Ancak
Birini el ele almak yerine, birkaç tane göndermekte ısrar etti.
kilometrelerce kapalı; Ve birçok gecikmeden sonra uzun süre geldiğinde,
Bagajımı taşımak için tamamen uygun olmayan ve çok küçük. Diğeri
Sonra hemen getirilmesi emredildi ve üç gün içinde vaat edildi,
ama o zaman geçti ve hiçbiri ortaya çıkmadı ve biz de
bitişik köyde bir tane almak için uzunluk, nerede olabilir
İlk başta çok daha kolay elde edilebilir. Sonra kalafat ve örtme geldi
ve sahibi ile Rajah'ın adamları arasındaki kavgalar,
on günden daha fazlasını işledi, tüm süre boyunca alıyordum
Kesinlikle hiçbir şey, seramın bu kısmını mükemmel bir çöl bulmak
Zooloji, en güzel bir ülke olmasına rağmen ve çok bereketli
bitki örtüsü. Tam bir bulmacaydı, bu güne kadar olmadığım
anlayabilir; Benim sırasında fark etmeye değer olan tek şey
Ayın burada birkaç iyi kara mermisi olmak.

Uzun zaman, 4 Nisan'da küçükümüzde kaçmayı başardık
Yaklaşık dört tonluk Burthen, çok sayıda kutumun bulunduğu tekne
Uyku ve soğutma odasını bırakacak şekilde zorluk dolu. Zanaat
herhangi bir bölümünde bir ons demir veya bir ayak ip ile övünemedi
ne yapım, ne de dekorasyonunda bir miras veya boya. .
Plakalar, mandallarla olağan ustaca bir şekilde bağlandı
ve rattanlar. Direk, örtü gerektirmeyen bir bambu üçgeniydi,
ve uzun bir mat yelken taşımak; Çeyrekte iki dümen asıldı
Rattanlar, çapa ahşap ve uzun ve kalın bir rattandı; olarak görev yaptı
bir kablo. Mürettebatımız, kutup konaklaması olan dört kişiden oluşuyordu.
Yaylarda ve kıç, eğimli sazla yaklaşık üç feet dört
bir değişiklik için kendilerini uzatmak için çatı. Neredeyse yüzümüz vardı
Gitmek için kilometreler, banda denizinin şişmesine tamamen maruz kaldı,
bazen çok önemli; Ama neyse ki sakin ve pürüzsüz hale getirdik, bu yüzden
Yolculuğu karşılaştırmalı konforda yaptık.

İkinci gün, oluşan seramın doğu ekstremitesini geçtik
bir grup hummocky kireçtaşı tepeleri; ve adalar tarafından yelken
Kwammer ve Keffing, her ikisi de kalın bir şekilde yerleşmiş, küçük olanı gördü
Rustik gibi denizden yükseliyor gibi görünen Kilwaru kasabası
Venedik. Burası gerçekten en olağanüstü bir görünüme sahip, çünkü
Arazi veya bitki örtüsü parçacığı görülebilir, ancak denizde uzun bir yol a
Büyük köy suya yüzüyor gibi görünüyor. Tabii ki küçük
kapsamlı birkaç dönüm adası; Ama evler çok yakından inşa edildi
Tamamen gizlidir, sudaki yığınların üzerine tamamen gizlidir. BT
büyük bir trafik yeridir, ürünlerin büyük bir kısmı için emporium
Bu Doğu Denizlerinden ve birçok Bugis ve Ceramese'nin ikametgahı
tüccarlar ve yakın olması nedeniyle seçilmiş gibi görünüyor
Ceram-Laut'un kapsamlı sürüsü arasındaki tek derin kanala ve
Ceram'ın doğu ucunu sınırlayanlar. Şimdi aksine doğu rüzgarları vardı
ve seram-laut'un sığ mercan resifleri üzerinde kutup yapmak zorunda kaldı
Yaklaşık otuz mil. Yolculuğumuzun tek tehlikesi sadece
fesih, çünkü en büyüğü Manowolko'ya kürek çekerken
Goram Grubu, güçlü bir batı tarafından çok hızlı bir şekilde gerçekleştirildik
akım, bir zamanlar net geçmemiz gerekenden neredeyse emin olduğum
adanın; bu durumda durumumuz ikisi de olurdu
Az önce ayarlanan Doğu Rüzgarı ile hoşnutsuz ve tehlikeli
İçinde, günlerce geri dönememiş olabilirdik ve
Gemide bir günlük su. Kritik anda biraz güçlü hizmet ettim
Kollarına taze canlılığı koyan ve taşıyan adamlarıma ruhlar
Bizi çok geç olmadan akımın etkisinden çıkar.

Manowolko, Goram Grubu.

Manowolko'ya vardığımızda Rajah'ın karşı adada olduğunu gördük
Goram; Ama hemen gönderildi ve bu arada büyük bir
Konaklama için kulübe verildi. Geceleri Rajah geldi ve
Ertesi gün ondan bir ziyaret yaptım ve beklediğim gibi,
ARU'da üç yıl önce tanıdıklarını zaten yaptı. O çok
Dostça ve uzun bir konuşma yaptık; Ama bir tekneye yalvardığımda ve
Erkekler beni Ke'ye götürecek, bir dizi zorluk yarattı. Yoktu
PRAUD, hepsi KE veya AIM'e gitmiş gibi; Ve biri bulunsa bile, orada
hiç erkek değildi, her şeyin ticaret olduğu mevsim olduğu gibi. Ama o
Bunu görmeye söz verdim ve ben beklemek zorunda kaldım. Sonraki ikisi için veya
Üç gün daha fazla konuşma vardı ve daha fazla zorluklar ortaya çıktı ve
Ada ve insanları incelemek için zamanım vardı.

Manowolko yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve sadece bir; yükseltilmiş
mercan-ref. İki veya üç yüz metre iç mercan kayalık kayalıkları,
birçok kısımda dik ve bir veya iki yüz feet yüksekliğinde; Ve bu,
Bilgilendirildim, tüm adanın karakteristiği
Başka türde kaya ve su akışı yok. Birkaç çatlak ve chasm
Açık bir açık olan bu uçurumların tepesine yollar döşeme
dalgalı ülke,
Sakinler bulunur.

Buradaki insanlar-en azından baş adamlar-çok daha saf bir Malay ırkının
belki de
Bu küçük adalarda yerli yerler yoktu.
İlk yerleşimciler geldi. Ceram'da Papuan ırkının Alfuros'u
baskın tip, Malay fizyognomisi nadiren iyi işaretlenmiştir;
Oysa burada tersi ve Papuan'ın hafif bir infüzyonu
Malay ve Bugis'in bir karışımında, çok iyi görünümlü bir set üretti
insanlar. Nüfusun alt sınıfı neredeyse tamamen
Bitişik adanın yerlileri. Onlar iyi bir yarış
Güçlü olarak işaretlenmiş Papuan özellikleri, kıvırcık saçlar ve kahverengi ciltler.
Goram dili de Ceram'ın doğu ucunda ve
bitişik adalar. Dillerine genel bir benzerliği vardır
Ceram, ancak tanışmadığım tuhaf bir öğeye sahip
Takımadaların diğer dilleri.

Büyük gecikmeden sonra, her günün önemini göz önünde bulundurarak
Yılın zamanı, sefil bir tekne ve beş adam bulundu ve
Kesinlikle olduğu gibi bagajda yer alan bazı zorluklar
Benim için gerekli, neredeyse hiç oturma veya uyku oda bıraktı.
Teknenin yelken nitelikleri son derece vaunted ve emin oldum
Bu sezon küçük bir kişinin başarılı olma olasılığı daha yüksekti
Yolculuk yapmak. İlk olarak ada boyunca çekildik, ulaştık
ertesi sabah (11 Nisan) Doğu Ekstremitesi ve bir
Güçlü W. S.W. rüzgar üfleme, bu da
Matabello Adaları, yirmi mil kısa bir mesafe. yapmadım
Ağır gökyüzünün görünümü ve oldukça sert deniz ve adamlarım gibi
girişimde bulunmak istemiyorlardı; Ama neredeyse umabildiğimiz gibi
Daha iyi bir şans için denemede ısrar ettim. Atış ve sarsıntısı
Küçük teknemiz, yakında beni sefil bir çaresizlik durumuna indirdi,
Ve ben uzandım, ne olursa olsun istifa ettim. Üç veya dörtten sonra
Saatler, neredeyse bittiğimiz söylendi; Ama kalktığımda iki saat
Daha sonra, tıpkı güneş batarken, hala iyi olduğumuzu buldum
için olan güçlü bir akım nedeniyle noktaya olan mesafe
bize karşı bir süre. Gece kapandı ve rüzgar daha ileriye çekildi,
Bu yüzden yelken açmak zorunda kaldık. Sonra sakin geldi ve kürek çektik ve yelken açtık
vesileyle sunulduğu gibi; Ve ulaştığımız sabah dördü
Kisslwoi köyü, son üç milden fazla yapmamış
on iki saat.

Matabello Adaları.

Gün ışığında olduğumuzu buldum; Bir güzel küçük limanda, bir
Mercan resif kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzakta ve mükemmel bir şekilde güvende
her rüzgar. Önceki sabahtan beri hiçbir şey yemedikten sonra pişirdik
Kahvaltımız kıyıda rahatça rahatça ve öğlenden ayrıldı,
Bu grubun aynı çizgide yatan iki adası ve
dar bir kanalla ayrılmıştır. Her ikisi de tamamen yükseltilmiş gibi görünüyor
mercan kayası; ancak onlar daha sonraki bir çökme oldu,
tüm boyunca değişen mesafelerde uzanan bariyer resif
Kıyı, bu resif bazen sadece a ile işaretlenir. Ne zaman kırıcı hattı
Denizde biraz şişme var; Diğer yerlerde bir sırt var
burada ve orada yeterince yüksek olan suyun üstünde ölü mercan
Birkaç düşük çalıyı destekleyin. Bu, tanıştığım ilk örnekti
Mr. tarafından açıkça gösterildiği gibi, çökme nedeniyle gerçek bariyer resif
Darwin. Korunaklı bir takımadalarda nadiren ayırt edilebilir olacaklar,
o büyük yuvarlanan dalgaların ve kesicilerin yokluğundan
Geniş Okyanus, her zamanki gibi kırılmış bir mercan bariyeri atar
Yüksek su işareti, burada nadiren yüzeye yükselirler.

UTA adı verilen güney adasının sonuna ulaştığımızda,
bir rüzgar için iki gün beklemek,
Bir sonraki ada, Teor ve ben Ke'ye ulaşma umutsuzluğuna başladık ve
Dönüşte belirlenir. Aniden bir güney rüzgârla ayrıldık
kuzey-doğu olarak değiştirildi ve beni tekrar güneye döndürmeye teşvik etti.
Bunun birkaç günlük olumlu havanın başlangıcı olduğunu umuyor.
Yaklaşık bir saat boyunca Teor yönünde çok iyi yelken açtık,
daha sonra rüzgar WSW'ye geçti. ve biz çok şeyden uzaklaştık
Tabii ki ve akşam vakti kendimizi açık denizde buldu ve dolu
Hedefimizin Leeward'ına on mil. Adamlarım şimdi çok fazlaydı
Korkmuş, çünkü devam edersek bir olabiliriz. Küçüklüğümüzde Denizde Hafta
Açık tekne, neredeyse suyun kenarına yüklü; ya da sürüklenebiliriz
Yeni Gine kıyısı, bu durumda büyük olasılıkla
öldürülmüş. Bu olasılıkları inkar edemedim ve göstermeme rağmen
Onları rüzgarla başlangıç ​​noktamıza geri dönemediğimiz
Olduğu gibi, geri dönmede ısrar ettiler. Buna göre koyduk ve
UTA'ya Teor'dan daha yakın kalamadığımızı buldu; Ancak harika
İyi şanslar, saat on civarında küçük bir mercan adasına vurduk ve yattık
Lee'nin sabahına kadar, olumlu bir rüzgar değişikliği bizi getirdiğinde
UTA'ya geri dönün ve akşam (18 Nisan) ilk demirlememize ulaştık
Matabello'da, birkaç gün kalmaya karar verdim ve sonra
Goram. Ke'ye seyahatimden vazgeçtiğim için çok pişmanlıkla
Makyaj yapmayı dört gözle beklediğim aradan geçen adalar
Ceram'daki hayal kırıklığım için, ARU'ya yolculuğumdaki kısa ziyaretimden beri
bana çok nadir ve güzel böcekler üretmişti.

Matabello'nun yerlileri neredeyse tamamen cocoanut yapmakla meşgul
Bugis ve Goram tüccarlarına sattıkları petrol,
Banda ve Amboyna. Engebeli mercan kayası,
tüm adada bol miktarda bulunan kakao-fındık palmasının büyümesi
Çok en yüksek puan ve tüm yıl boyunca meyve üretir. İle birlikte
çok sayıda ARECA veya tembul fındık, fındık
dilimlenmiş, kurutulur ve bir macun içine öğütülür, bu da çok kullanılan
Tembul çiğneme Malays ve Papuans. Buradaki tüm küçük çocuklar bile
sadece tek başına koşabilir, dudakları arasında bir kütle
Onları görmekten daha iğrenç olan kötü görünümlü kırmızı macun
Aynı yaşta sigara içen purolar, bu onlar önce bile çok yaygın
sütten kesilmiş. Kakao fındık, tatlı patates, ara sıra sago kek ve
Yağ kaynatılarak çıkarıldıktan sonra somunu reddedin, şefi oluşturun
bu insanların beslenmesi; ve bu fakir ve zekice etkisi
Patlamaların sıklığı ve cilt hastalıkları sıklığı ve
Çocukların yüzlerini bozan çok sayıda yara.

Köyler yüksek ve engebeli mercan zirvelerinde yer almaktadır, sadece
esneme üzerinde merdivenler ve köprüler ile dik dar yollarla erişilebilir
Chasms. Çürük kabuklar ve petrol çöpleri ile pis ve kulübeler
aşırı derecede karanlık, yağlı ve kirli. İnsanlar sefil
Çirkin kirli vahşiler, değişmemiş paçavralarla giyinmiş ve en çok yaşamak
sefil bir şekilde ve her bir damla tatlı su getirilmeli
Plajdan, yıkama asla düşünülmez; Yine de aslında
zengin ve tüm gereklilikleri satın alma araçlarına sahip ve
Hayatın lüksleri. Kümeseler bol miktarda bulunur ve her zaman yumurta bana verildi
Köyleri ziyaret ettim, ama bunlar asla yenilmiyor, bakılıyor
evcil hayvan olarak veya mal olarak. Neredeyse tüm kadınlar büyük altın giyiyor
küpeler ve her köyde düzinelerce küçük bronz top var
ortalama maliyetleri olmasına rağmen, yerde yatmak
Belki l10 bir parça. Her köyün baş adamları beni ziyarete geldi,
Evleri ve olmasına rağmen ipek ve çiçekli saten elbiselerle giyinmiş
Günlük ücretleri eter sakinlerinden daha iyi değildir. Ne
Bu insanlar ve en iyi kabileler gibi vahşiler arasında bir kontrast
fatura. Borneo'daki Dyaks veya Güney Amerika'daki Uaupes Kızılderilileri,
net akarsu kıyılarında yaşamak, insanlarında temizlik yapmak ve
Bol bolluklu yiyeceklerle ve etkisini sergileyen evler
Sağlıklı parıltılar ve form ve özelliğin güzelliği! Aslında neredeyse var
Çok Fark: Savage'ın çeşitli yarışları arasında
halklar ve daha iyi örneklerin
Birincisi, ikinci sınıfın alt örneklerinden çok daha üstündür.

Matabello'nun birkaç lüksünden biri palmiye şarabı; hangisi
Kakao ağının çiçek lekelerinden fermente sap. Gerçekten bir
Çok sarhoş edici olsa da, çok fareler, biradan çok daha fazla içiyor
ikincisi olarak. Genç kakao fındıkları da çok bol, böylece her yerde
Adada, lezzetli bir şey bulmak için sadece birkaç metre gitmek gerekir
Bunun için bir ağaca tırmanarak içecek. Gençlerin suyu
kağıt hamuru sertleşmeden önce sarhoş meyve; o zaman daha fazla
bol miktarda, berrak ve ferahlatıcı ve jelatinimsi hamurun ince kaplaması
bir tedavi lüksü olarak düşünülüyor. Tam kahverengi kakao-fındıkların suyu her zaman
Her ne kadar lezzetli olmasına rağmen, içilemez olarak atıldı
Bu ülkede tek başına elde ettiğimiz eski kuru fındıklarınki. .
Kakao-fındık hamuru ilk başta sevmedim; Ama meyveler çok az, dışında
Belirli mevsimlerde, yakında bir şeyleri takdir etmeyi öğrenir
meyveli doğa.

Avrupa'daki birçok kişi lezzetli meyvelerin izlenimi altındadır
tropik ormanlarda lezzet bol ve şüphesiz olacaklar
Bu markanın gerçekten vahşi meyvelerinin ve
bitki örtüsü, herhangi bir
Dünyanın bir kısmı, neredeyse her adada bol miktarda ve
Britanya'nın ikiliği. Yabani çilek ve ahududu bulunur
bazı yerlerde, ama onlar çok zor olmayan şeyler
yemeye değer ve böğürtlenimizle karşılaştırılacak hiçbir şey yok ve
Whortleberries. Kanary-fındık bir fınma fındıkına eşit olarak kabul edilebilir,
Ama yengeçlerimizden daha üstün bir şeyle karşılaşmadım, kürek haws,
kayın notları, vahşi erikler ve meşe palamudu; çok olacak meyveler
bu adaların yerlileri tarafından saygın ve önemli bir
besinlerin bir parçası. Tüm ince tropikal meyveler
Elma, şeftali ve erik olarak ekili yapımlar ve vahşi
Prototipler, bulunduğunda, genellikle tatsız veya yenilemez.

Matabello halkı, Mahometan köylerinin çoğu gibi
East Ceram ve Goram, beni garip fikirleriyle çok eğlendirdi
Rus savaşı. Rusların sadece çoğu değil
Türkler tarafından iyice dövüldü, ancak kesinlikle fethedildi ve hepsi
İslamcılığa dönüştürüldü! Ve bunun böyle olduğuna ikna edilemezler
Durum değil ve bu Fransa'nın yardımı için olmasaydı ve
İngiltere, fakir Sultan dünyası hasta oldu. Hareketlerinden bir diğeri
Türklerin dünyadaki en büyük ve en güçlü insanlar-
gerçek bir dev ırkı; muazzam miktarlarda et yedikleri ve
en vahşi ve karşı konulmaz bir ulusdur. Bu kadar garip bir şekilde
Yanlış görüşler ortaya çıkabilir, anlaşılması zor olabilir,
Arap rahiplerinden türetilmedikçe veya hadjis geri döndü
Türk ordularının eski yeteneklerini duymuş olabilir Mekke
Tüm Avrupa'yı titremediklerinde ve karakterlerinin ve
Savaş benzeri kapasite şu anda aynı olmalıdır.

Goram

Sabit bir güneydoğu rüzgarı girmiş, Manowolko'ya döndük
25 Nisan ve sonraki gün ondor'a geçti, şef
Goram köyü.

Bu adanın etrafında, az sayıda kesinti ile, çevreleyen bir mercan
resif kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzakta, bir şerit olarak görülebilir
Soluk yeşil su, ancak sadece en düşük gelgitlerde herhangi bir kaya gösteren
yüzeyin üstünde. Bu resif boyunca birkaç derin giriş var,
Ve içinde tüm hava koşullarında Hood Anchorage var. Toprak yükselir
Yavaş yavaş ılımlı bir yüksekliğe ve çok sayıda küçük akarsu iner
tüm taraflar. Bu akarsuların sadece varlığı,
Ada tamamen koralin değildi, çünkü bu durumda tüm su
Manowolko ve Matabello'da olduğu gibi gözenekli kayadan batırın; Ancak
Yataklarının çakıl taşları ve taşlarında daha olumlu kanıtlarımız var,
çeşitli tabakalı kristal kayalar sergiler. Yaklaşık yüz
Plajdan yarda, on veya yirmi feet, mercan kaya duvarı yükselir
Yukarıda, bu da yamaçları olan engebeli mercanın dalgalı bir yüzeyidir
İç mekana doğru aşağıya doğru ve sonra hafif bir yükselişten sonra
ikinci bir mercan duvarıyla. Benzer duvarlar daha yüksek ve mercan
Adanın en üst kısmında bulundu.

Bu tuhaf yapı bize mercan oluşmadan önce arazi
bu noktada vardı; bu toprağın yavaş yavaş suların altına battığını,
ancak dinlenme aralıklarıyla, bu sırada çevreleyen resiflerin oluştuğu
Etrafında farklı yüksekliklerde; daha sonra üstüne çıktı
Yükseklik mevcut ve şimdi tekrar batıyor. Bunu çıkarıyoruz çünkü
Çevreleyen resifler bir çökme kanıtıdır; Ve eğer ada tekrar olsaydı
Yaklaşık yüz metre yükseltilmiş, şimdi resif ve sığ deniz nedir
İçinde bir mercan kaya duvarı ve dalgalı bir koralin oluştururdu
sade, hala çeşitli irtifalarda var olanlara tam olarak benzer
adanın zirvesine. Bu değişikliklerin aldığını da öğreniyoruz
Mercan yüzeyi için nispeten yeni bir çağa yerleştirin
Havanın eyleminden neredeyse hiç acı çekmedi ve yüzlerce
hala sahilde bulunanlara benzeyen deniz kabukları ve
Birçoğu parlaklığını ve hatta renklerini koruyor
Adanın yüzeyinde zirvesine yakın.

Goram grubunun başlangıçta Yeni Gine'nin veya Ceram'ın bir parçası olup olmadığı
Belirlemek neredeyse mümkün değil ve yapımları atacak
Eğer sanırım, adalarda olduğu gibi,
tamamen mevcut hayvan türlerinin çağına batırılmış,
Bu durumda olduğu gibi, mevcut faunasını ve florasını son zamanlarda borçlu olmalı
çevredeki topraklardan göç; Ve bu görüşle yoksulluğu
Türler çok iyi aynı fikirde. East Ceram ile ortak noktaya sahiptir,
Ama aynı zamanda Ke Adaları'na iyi bir benzerlik var
ve Banda. Güzel güvercin, Carpophaga consinna, KE, Banda, yaşıyor
Il-Itabello ve Goram ve yerine farklı bir tür, C.
ihmal, seram. Bu dört adanın böcekleri de ortak bir
fasiyes-daha kapsamlı bir arazinin olduğunu gösteren facts
Son zamanlarda işgal ettikleri bölgeden kayboldu ve
Onları birkaç tuhaf yapımıyla.

Goram halkı (bir ay kaldığım) bir tüccar yarışı.
Her yıl Tenimber, Ke ve Aru Adaları'nı ziyaret ediyorlar.
Oetanata'dan Salwatty'ye ve adaya Yeni Gine'nin kuzey-batı kıyısı
Waigiou ve Mysol. Ayrıca yolculuklarını Tidore'a uzatırlar ve
Ternate, Banda ve Amboyna'nın yanı sıra, PRAU'larının hepsi
Her yıl o harika tekne yapımcıları, Ke Islanders,
Büyük ve küçük yüzlerce tekne çıkın, ki
Formun güzelliği ve işçiliğin iyiliği için aşılan, ticaret
Esas olarak Tripang'da, tıbbi mussoi kabuğu, vahşi hindistan cevizi ve
Ceram-Laut'taki Bugis tüccarlarına sattıkları kaplumbağa kesesi veya
Aru, çok azı ürünlerini başka herhangi bir pazara götürmeye özen gösteriyor. İçinde
Diğer saygılar, tembel bir yarış, çok kötü yaşıyor ve çok şey verildi
afyon sigara içmek. Tek yerli üreticiler yelkenli, kaba
pamuklu kumaş ve pandanus yaprağı kutuları, güzel lekeli ve süslenmiş
kabuk çalışması ile. Goram adasında, sadece sekiz veya on mil uzunluğunda, bir
Düzine Rajah, sakinlerin geri kalanından neredeyse daha iyi ve daha iyi ve
Herhangi bir siparişin alındığı durumlar dışında, sadece nominal bir sallanma kullanmak
Hollanda Hükümeti, daha yüksek bir güçle desteklendiğinde,
biraz daha katı otorite. Arkadaşım Ammer Rajah (genellikle
Goram'dan Rajah olarak adlandırılır) bana birkaç yıl önce, Hollandalılardan önce bunu söyledi
Adanın işlerine müdahale etmiş olsaydı, ticaret taşınmadı
Şu anda olduğu gibi, bu kadar barışçıl bir şekilde, rakip Praus genellikle savaşıyor
Aynı bölgede ya da aynı köyde kaçakçılığın yolu. Şimdi böyle
Bir şey asla gözetimin iyi etkilerinden biri düşünülmez
medeni bir hükümet. Ancak köyler arasındaki anlaşmazlıklar hala,
Bazen kavga ederek yerleşti ve bir gün yaklaşık elli adam gördüm,
Uzun silahlar ve ağır kartuş kemerleri taşıyan, köyün üzerinden yürüyüş.
Adanın diğer tarafından bir soru üzerinde gelmişlerdi
izinsiz giriş veya sınır ve barışçılsa savaşa hazırlandı
Müzakereler başarısız olmalı.

Manowolko'dayken 100 florin (l9) için satın almıştım, küçük bir prau,
ertesi gün getirildi, daha fazla bilgilendirildiğim için
Goram'da yapılan gerekli değişikliklere sahip olmak kolay, birkaç ke
İşçiler yerleşti.

Prau'umu hazırlamaya başlar başlamaz vazgeçmek zorunda kaldım
Toplama, sürekli olarak kendim olmadıkça bunu bulduğum gibi
Çok az iş klon olurdu. Bazı uzun yolculuklar yapmayı önerdiğim gibi
Bu teknede, onu uygun şekilde sığdırmaya karar verdim ve
İki Amboynese oğlumun desteklediği tüm iç işleri kendim yapın. BEN
Bol ziyaretçiler vardı, iş yerinde beyaz bir adamı görmek beni şaşırttı ve çok
yerlilerinden birinde yaptığım roman düzenlemelerinde şaşkın
gemiler. Neyse ki, küçük bir testere de dahil olmak üzere birkaç aletim vardı ve
Bazı keskiler ve bunlar şimdi ciddi şekilde denendi, kesildi ve takıldı
Döşeme için ağır demir ahşap tahtalar ve
Üçgen direk. En iyi Londra Markası olmak, işi durdurdular
Peki ve onlar olmadan sahip olmak benim için imkansız olurdu
Teknemi yarısı düzgünlükle veya iki kez bitirdim. Ben vardı
Bir Bugis'in tırnaklarını satın aldığım yeni kaburgalar koyacak bir Ke Workman
Tüccar, 8d. bir pound. Ancak gimletlerim çok küçüktü; ve sahip olmak
Sıcak ütüler ile tüm delikleri sıkmak zorunda kaldık, en çok
Sıkıcı ve tatmin edici olmayan operasyon.

Beş adam bitene kadar Prau'da çalışmak için nişanlanmıştı ve sonra
Mysol, Waigiou ve Ternate'e. Ancak onların iş fikirleri,
Benimkinden çok farklı ve onlarla büyük zorluk yaşadım; nadiren
İki veya üçten fazla bir araya geliyor ve yüz mazeret
Geldikleri sadece yarım gün çalışmak için verildi. Yine de öyleydiler
Sürekli para ilerlemeleri, yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını söyleyerek yalvarıyor.
Onlara verdiğimde ertesi gün uzak duracaklardı ve ben
Bazılarının artık çalışmayı reddettiği daha fazla ilerlemeyi reddetti. Gibi
Tekne, erkeklerle ilgili zorluklarımın tamamlanmasına yaklaştı.
Birinin amcası bir savaşa ya da bir tür hizip savaşına başlamıştı ve
yardımını istedim; başkasının karısı hastaydı ve ona izin vermezdi
Gelmek; Üçüncüsünde ateş ve ague vardı ve başında ve sırtında ağrılar vardı; Ve
Dördünde, ondan çıkmasına izin vermeyecek olan acımasız bir alacaklı vardı
görünüş. Hepsi önceden bir aylık ücret almıştı; Ve yine de
miktar büyük değildi, geri ödemelerini sağlamak gerekiyordu veya ben
hiç erkek almalıyım. Bu nedenle köy konsolunu gönderdim
ikiden sonra ve onları bir gün gözaltında tuttular,
Bana borçlu olduklarının dörtte üçü. Hasta adam da ödedi ve
Steersman, borcunu almaya istekli bir yedek buldu ve
Sadece ücretlerinin dengesini alın.

Bu sefer Yeni Gine'nin tehlikeleri hakkında çarpıcı bir kanıtımız vardı
ticaret. Altı adam köye neredeyse açlıktan küçük bir teknede geldi,
Geri kalanı mürettebattan kaçan (on dört
sayıca) Yeni Gine yerlileri tarafından öldürülmüştü. PRAUS vardı
Bu köyden birkaç ay önce ayrıldı ve öldürülen erkekler arasında
Rajah'ın oğlu ve birçok sakinlerin ilişkisi veya köleleri.
Haber geldiğinde ortaya çıkan ağıt çığlığı en çok
üzücü. Kocaları, erkek kardeşleri, oğullarını kaybeden kadınların bir puanı,
veya daha uzak akraba, aynı anda en kasvetli çığlıklar ve
gece geç saatlere kadar aralıklarla devam eden iniltiler ve wailings;
Ve köydeki baş evler birlikte kalabalıkken
İşgal ettiğim, durumumuz kabul edilebilir bir şey değildi.

Saldırının gerçekleştiği köy gibi görünüyor (neredeyse tam tersi
Küçük Lakahia adası) tehlikeli olduğu bilinmektedir ve gemiler
Tripang satın almak için sadece birkaç gün önce oraya gitmişti. Mürettebat
kıyıda yaşamak, prraus yakınlarındaki küçük bir nehirdedir ve onlar
ile pazarlık yaparken gündüz saldırıya uğradı ve öldürüldü
Papuans. Hayatta kalan altı adam PRAUD'daydı ve kaçtı
Bir keresinde küçük tekneye girip denize kürek çekiyor.

Yeni Gine'nin bu güney-batı kısmı, yerli tüccarlar tarafından bilinen
"Papua Kowiyee" ve "Papua Onen" en hainleri tarafından yaşanıyor
ve kana susamış kabileler. Bu bölgelerde komutanlar
ve birçok erken keşif gemilerinin mürettebatının bölümleri
Öldürüldü ve neredeyse bir yıl geçiyor ama bazı hayatlar kayboluyor. .
Goram ve Ceram tüccarları kendileri genellikle rahatsız edicidir; bunlar
Bu yerlilerin karakterini iyi tanıdı ve muhtemel değil
Herhangi bir hakaretle bir saldırı veya soygunda açık girişim veya
dayatma. Her yıl aynı yerleri ziyaret etmeye alışkınlar ve
Yerlilerin, mazerette iddia edilebileceği gibi, onlardan korkamazlar
Avrupalılara yönelik saldırıları. Tarafından yaşanan diğer geniş bölgelerde
Mysol, Salwatty, Waigiou ve bazıları gibi aynı papuan yarışları
Bitişik sahilin bölümleri, insanlar ilk adımı attı
muhtemelen karışık cins tüccarlarının yerleşimi nedeniyle medeniyet
Bunlar arasında ve yıllarca böyle bir saldırı gerçekleşmedi. Üzerinde
Güney-batı kıyı ve büyük Jobie adasında, yerliler
çok barbar bir durumda ve soygunun her fırsatı
ve cinayet,-deneyimledikleri cezasızlık tarafından onaylanan bir alışkanlık,
Vahşi dağ ve orman ülkesinin büyük ölçüde yasaklanması nedeniyle
tüm peşin veya ceza girişiminde bulunur. Aynı köyde dört
Yıllar önce elliden fazla Goram adamı öldürüldü; ve
Bu vahşiler, PRAUD'da muazzam bir ganimet elde eder ve
Ek olarak, bu tür saldırıların olmaya devam edeceğinden korkulmalıdır.
Tüccarlar aynı noktaları ziyaret ettikleri ve hayır girişiminde bulundukları sürece aralıklarla yapılmıştır.
misilleme. Ceza ancak bu insanlara verilebilir
bazı sahip olduğu gibi çok keyfi önlemler
Stratagem tarafından şefler ve onları yakalamasından sorumlu hale getiriyor
Kendi başlarının tehlikesinde katiller. Ama bu tür bir şey
Hollanda hükümeti tarafından kabul edilen sisteme aykırı olarak
yerlilerle olan ilişkileri.

Ceram'da Goram'dan Wahai'ye.

Teknem uzunluğunda ve yüklendiğinde, adamlarımı bir araya getirdim,
Ve aslında ertesi gün (27 Mayıs), şaşkınlığa çok şey
Böyle bir dakikliğin bir yenilik olduğu Goram halkından. Ben vardı
Üç adam ve bir çocuk mürettebatı, iki Amboyna bayanımın yanı sıra; hangisiydi
Yelken için yeterli, ancak çok az satırsa çok az.
Ertesi gün çok ıslaktı, fırtınalar, sakinlikler ve aksine rüzgarlar ve
Bazı zorluklarla, bugis'in metropolü olan Kilwaru'ya ulaştık
Uzak Doğu'daki tüccarlar. Bazı satın alımlar yapmak istediğim için kaldım
burada iki gün ve bir macassar prau tarafından iki kutu örnek gönderdi
Ternate'e iletilmek, böylece kendimi önemli ölçüde rahatlatmak
Görev. Takas için bıçak, havza ve mendil aldım,
Helikopterler, bez ve boncuklarla yanımda getirdiğim
Oldukça iyi bir çeşit. Ayrıca tatmin etmek için iki kule tüfeği aldım
Saldırılara karşı silahlanmanın gerekliliğinde ısrar eden mürettebat
korsanların; ve yolculuk için baharatlar ve birkaç yiyecek eşyası ile
Neredeyse son işim harcandı.

Kilwaru'nun küçük adası sadece bir kum bankasıdır, sadece yeterince büyük
küçük bir köy içerir ve Ceram-Laut adaları arasında yer alır,
ve Kista-Boğazlar, bir mil genişliğinin yaklaşık üçte biri onu her birinden ayırır
onlardan. Mercan resifleriyle çevrilidir ve iyi bir demirleme sunar
Her iki muson. Elli metreden fazla olmasa da ve yükseltilmiş
en yüksek gelgitlerin üç veya dört metreden fazla yukarısında,
Mükemmel içme suyu-görünen tekil bir fenomen
Derin oturan yeraltı kanallarının diğerlerine bağlanması anlamına gelmesi
adalar. Bu avantajlar, durumu ile
Papuan Ticaret Bölgesi,
Bugis tüccarları. Burada Goram adamları küçüklerinin ürünlerini getiriyor
kumaş, sago kek ve afyon için alışverişi yaptıkları yolculuklar; Ve
Çevredeki tüm adaların sakinleri oyunla ziyaret edin
nesne. PRAUS ticaretinin çeşitli kısımlarına yönelik buluşmasıdır.
Burada kargolarını çeşitlendiren ve kurutan ve
Yolculuk evi. Tripang ve Mussoi kabuğu, en hantal eşyalardır.
Vahşi hindistan cevizi, kaplumbağa kabuğu, inciler ve
Cennet Kuşları; daha küçük miktarlarda. Anakaranın köylüleri
Ceram, Sago'yu getirin, bu da adalara dağıtılan
Daha doğuda, Bali ve Macassar'dan pirinç de satın alınabilir
ılımlı bir fiyat. Goram adamları afyon malzemeleri için buraya geliyor,
Hem kendi tüketimleri hem de Mysol ve Waigiou'daki takas için,
onu tanıttıkları ve şeflerin ve varlıklı erkeklerin nerede olduğu
tutkuyla düşkün. Bali'den gemiciler Papuan köleleri satın almaya geliyor,
Deniz dolaşan Bugis uzak Singapur'dan gelirken
Kereste Praus, bundan sonra Chinamen'in ürününü getiriyor
atölye çalışmaları ve Kling'in pazarının yanı sıra Lancashire ve
Massachusetts.

Mysol'dan birkaç gün önce gelen Bugis tüccarlarından biri,
Bana iyi olduğu Charles Allen'a haber getirdi
Tanıdı ve kimden emin oldu; büyük koleksiyonlar yapıyordu
Kuşlar ve böcekler, herhangi bir cennet kuşu almamış olmasına rağmen;
Silinta, kaldığı yerde, onlar için iyi bir yer değil. Bu
tüm tatmin ediciydi ve en kısa sürede ona ulaşmak için endişeliydim
olası.

Kilwaru'yu 1 Haziran sabahı erkenden, güçlü bir doğu ile terk etmek
Rüzgar Seram noktasını öğleden ikiye katladık, ağır deniz
Prau, çanak çömleklerimizin zarar görmesi için iyi bir anlaşma iptal etmek. Kötü
Hava geliyor gibiydi, resiflerin içine girdik ve zıttı demirledik
Köyün bir değişim beklemesini sağlıyor.

Gece çok squally ve iyi bir limanda olsa da yuvarlandık ve
huzursuzca sarsıldı; Ama sabah huzursuzluk için daha büyük bir nedenim vardı
Tüm Goram ekibimizin ayrıldığı keşfinde
Hepsi sahip oldukları ve biraz daha fazlası ve bizi hiç
inmek için küçük tekne. Hemen Amboyna erkeklerime yüklenmesini söyledim
ve tüfekleri bir sıkıntı sinyali olarak ateşleyin, yakında cevaplandı
Köy şefi tarafından beni kıyıya götüren bir tekneyi gönderiyor. BEN
Habercilerin hemen komşuya gönderilmesini istedi
Kaçakların arayışındaki köyler derhal yapıldı. Prau'm
Çamurda güvenli bir şekilde dinlenebileceği küçük bir dereye getirildi
Düşük su ve bir evin bir kısmı bana kalabileceği
bir süre. Şimdi ilerlememin tekrar aniden kontrol ettiğini gördüm, sadece
Baş zorluklarımın üstesinden geldiğimi düşündüm. Adamlarımı tedavi ederken
en büyük nezaketle ve onlara neredeyse her şeyi vermişlerdi
sormuştu, kaçaklarını sadece onların varlığına dayatabilirim
Bir Avrupa efendisinin kısıtlamasına tamamen alışılmamış ve bazılarına
Onlarla ilgili nihai niyetlerimin tanımlanmamış dehşeti. En yaşlı adam
afyon sigara içen ve tanınmış bir hırsızdı, ama almak zorunda kaldım
Son anda bir başkasının yerine geçti. Olduğundan eminim
diğerlerini kaçmaya teşvik eden ve ülkeyi bildikleri gibi
Peki ve birkaç saatlik başlamıştı, çok az şans vardı
onları yakalamak.

Malzemenin East Ceram'ın Büyük Sago Bölgesi'ndeydik
Çevredeki adaların çoğu günlük ekmeğiyle ve bizim sırasında
Haftanın Gecikmesi Tüm yapma sürecini görme fırsatım oldu
ve bazı ilginç istatistikler elde etmek. Sago ağacı bir avuç içi
Nadiren çok uzun olmasına rağmen, kakao-fındık ağacından daha kalın ve daha büyük ve
Bagajı tamamen kaplayan muazzam pinnate dikenli yapraklara sahip olmak
uzun yaşına kadar. NIPA gibi sürünen bir kök gövdesi var
Palm ve yaklaşık on veya on beş yaşındayken muazzam bir
Terminal çiçek artışı, daha sonra ağaç ölür. İçinde büyür
Bataklıklar veya tepelerin kayalık yamaçlarında bataklık oyuklarında
tuz akışına maruz kaldığında veya
acı su. Muazzam yaprakların midribleri en çok
Bu topraklardaki yararlı makaleler, bambu yerini tedarik eden
Birçok amaç için üstündürler. On iki veya on beş feet
Uzun ve çok iyi olduğunda, alt kısımda bir erkeğin bacağı kadar kalın.
Tamamen kaplı sağlam bir ilikten oluşan çok hafiftirler.
sert ince bir kabuk veya kabuk. Tüm evler bunlardan inşa edilmiştir; Oluştururlar
Saz için takdire şayan çatı kaplamaları; bölünmüş ve iyi desteklenmiş, yapıyorlar
döşeme için; ve eşit boyutta seçildiğinde ve tarafı bir araya getirdiğinde
Çerçeveli ahşap atların panellerini doldurmak için yan yana, çok
düzgün bir görünüm ve tahtalardan daha iyi duvarlar ve bölümler yapın,
küçülmezler, boya veya vernik gerektirmezler ve çeyrek değildir
masraf. Dikkatlice bölündüğünde ve pürüzsüzce traş edildiğinde
Kabuğun kendisinin mandalları olan ışık tahtaları ve
Goram'ın yaprak kaplı kutuları. Moluccas'ta kullandığım tüm böcek kutuları
Böylece Amboyna'da yapıldı ve içinde şişman kağıtla kaplandı ve
Dışarı, güçlü, hafif ve böcek pimlerini oldukça iyi sabitleyin. .
Sago'nun broşürü daha küçük midribler üzerinde katlanmış ve yan yana bağlanmış
evrensel kullanımda "ATAP" veya sazdan oluşurken,
Gövde, bazıları = yüz binlerce erkeğin temel yiyecekleridir.

Sago yapılacaksa, tam olarak yetişkin bir ağaç seçilir
çiçek açacak. Yere yakın kesilir, yapraklar ve
Yaprak atışları temizlendi ve geniş bir kabuk şeridi
Bagajın üst tarafı. Bu, özlü maddeyi ortaya çıkarır,
Ağacın dibine yakın, ancak daha yüksek saf beyaz, paslı bir renk,
Kuru bir elma kadar sert, ama içinden geçen odunsu lif
yaklaşık dörtte bir inç aralık. Bu öz bir
amaç için inşa edilmiş bir alet vasıtasıyla kaba toz-bir kulüp
Sert ve ağır ahşap, bir parça keskin kuvars kaya sıkıca gömülü
künt ucuna ve yaklaşık yarım inç yansıtıyor. Ardışık olarak
Bunun darbeleri, özün dar şeritleri kesilir ve düşer
kabuğun oluşturduğu silindirin içine. Sürekli ilerlemek, bütün
Bagaj temizlenir, bir cilt yarım inçten fazla bırakmaz
kalınlık. Bu malzeme taşınır (
yaprakların kılıf bazları) en yakın suya, burada
Neredeyse tamamen destandan oluşan çamaşır makinesi yerleştirilir
Ağacın kendisi. Yaprakların büyük kılıf bazları olukları oluşturur,
ve genç kakao-nutun yaprak saplarından lifli kaplama
süzgeç. Su, yoğrulmuş olan ilik kütlesine dökülür ve
Nişasta tamamen çözünene ve
Fibröz çöp atıldığında ve taze
Basketful yerine koydu. Sago nişasta geçer
Tortunun bulunduğu merkezde bir depresyon bulunan bir oluğa
Biriktirildi, fazla su sığ bir çıkış tarafından damlattı. Ne zaman
Oluk neredeyse dolu, hafif kırmızımsı olan nişasta kütlesi
tonu, yaklaşık otuz pound ağırlığındaki silindirlere dönüştürülür ve düzgünce
Sago yaprakları ile kaplı ve bu durumda çiğ sago olarak satılır.

Su ile kaynatılmış Bu, daha ziyade kalın bir kütle oluşturur
büzücü tadı ve tuz, limes ve biberlerle yenir. Sarkan
küçük bir kek içine pişirerek büyük miktarlarda yapılır
Alt yan yana altı veya sekiz yarık içeren kil fırını, her biri yaklaşık
Bir inç genişliğinde dörtte üç ve altı veya sekiz inç kare. Çiğ
Sago kırılır, güneşte kurutulur, toz haline getirilir ve ince elenir. .
Fırın, közlerin açık bir ateşi üzerinde ısıtılır ve hafifçe doldurulur
Sago-powder. Açıklıklar daha sonra düz bir sago parçası ile kaplıdır
kabuk ve yaklaşık beş dakika içinde kekler yeterince ortaya çıkıyor
pişmiş. Sıcak kekler tereyağı ile çok güzel ve ile yapıldığında
Biraz şeker ve rendelenmiş kakao eklenmesi oldukça inceliktir.
Yumuşaklar ve mısır ucu kekleri gibi bir şey, ama hafif bırak
Bu konuda kullandığımız rafine sagada kaybolan karakteristik lezzet
ülke. Hemen kullanım için istenmediklerinde, birkaç kişi için kurutulurlar
Güneşte günler ve yirmi demetlerle bağlandı. Sonra tutacaklar
yıllarca; Çok sert ve çok kaba ve kuru, ama insanlar
bebeklik döneminden alıştırıyorlar ve küçük çocukların kemirdiği görülebilir
Onlara ekmek ve tereyağı ile bizimki kadar memnun. Dalmışsa
Su ve sonra kızarmış, neredeyse taze pişmiş olduğu kadar iyi olurlar;
Ve böylece onlar benim kahvemle ekmek yerine benim ekmeğim oldu.
Islatılmış ve kaynatılmış çok iyi bir puding veya sebze yaparlar ve servis edilirler
pirincimizi ekonomikleştirmek için, bazen şimdiye kadarki bu kadar zor
doğu.

Bütün bir ağaç gövdesine tanık olmak gerçekten olağanüstü bir manzara,
belki yirmi feet uzunluğunda ve dört veya beş çevre, dönüştürülmüş
çok az emek ve hazırlık ile yiyeceklere. İyi boyutlu bir ağaç olacak
Her biri otuz pound ve her biri Toman'ın otuz toman veya demet üretin
Pound'a üçte altmış kek yapacak. Bu keklerden ikisi
Bir erkek bir öğünde yiyebileceği ve beşi tam bir gün olarak kabul edilir
ödenek; Böylece, 1.800 kek üretmek için bir ağacı hesaplamak, tartı
600 pound, bir yıl boyunca bir yıl boyunca yiyecek sağlayacak. Emek
Bunu üretmek çok ılımlı. İki adam beşte bir ağacı bitirecek
günler ve iki kadın beş gün içinde bütünü keklere pişirecek;
Ama çiğ sago çok iyi kalacak ve istediği gibi pişirilebilir, bu yüzden
On gün içinde bir erkeğin yiyecek üretebileceğini tahmin edebiliriz.
tüm yıl. Bu, sago ağaçlarına sahip olduğu varsayımında
Kendi, çünkü şimdi hepsi özel mülkiyet. Eğer yapmazsa,
Biri için yaklaşık yedi ve altı pens ödemek; Ve işçi burada beş
Günde bir pence, bir erkek için bir yıllık yemeğin toplam maliyeti yaklaşık
On iki şilin. Yiyeceklerin bu ucuzluğunun etkisi kesinlikle
Önyargı, sago ülkelerinin sakinleri asla öyle değildir
Pirinç yetiştirildiği gibi iyi. Buradaki insanların çoğu var
Ne sebzeler ne de meyve, ama neredeyse tamamen sago ve bir
Küçük balık. Evde az sayıda mesleğe sahip olmak, küçük üzerinde dolaşıyorlar
komşu adalara ticaret veya balıkçılık keşifleri; Ve çok
Hayatın konforu söz konusu olduğundan, vahşi doğadan çok daha düşük
Borneo'nun tepe-dyaks veya daha barbar kabilelerinin çoğuna
Takımadalar.

Ülke yuvarlak Warus-Warus düşük ve bataklık ve nedeniyle
Yetiştirme yokluğu,
orman. Bu nedenle zorla kalmam sırasında çok fazla toplayamadım,
ve seram hakkındaki görüşümü iyileştirmek için nadir kuş veya böcek bulamadı
bir toplama alanı. Erkekleri buraya getirmeyi oldukça imkansız bulmak
Tüm yolculukta bana eşlik et, bir
mürettebat beni Wahai'ye kadar götürecek, kuzey kıyısının ortasında
Ceram ve adadaki baş Hollanda istasyonu. Yolculuk aldı
Beş gün, sakinlikler ve hafif rüzgarlar nedeniyle ve herhangi bir olayı yok
faiz meydana geldi, ne de durma yerlerimizde bir
Koleksiyonlarıma adlandırılmaya değer tek ekleme. Wahai'de
15 Haziran'da ulaşıldım, Komutan tarafından misafirperver olarak kabul edildim
Ve şu anda resmi bir ziyarette olan eski arkadaşım Herr Rosenberg.
Bana adamlarımı ödemek için biraz para ödünç verdi ve ben de elde edebilecek kadar şanslıydım
Diğer üç kişi de yanımda seyahat etmeye istekli ve bir tane daha
Mysol'dan kim dönecekti. Ancak Amboyna çocuklarımdan biri beni terk etti,
Böylece hala elimden yetersiz kaldım.

Burada Mysol'da Silinta'da bulunan Charles Allen'dan bir mektup buldum.
Endişeyle beni bekliyor, çünkü pirinç ve diğer gerekliliklerden çıktı ve
böcek pimleri kısaydı. O da hastaydı ve yakında gelmeseydim
Wahai'ye dönecekti.

Bu yerden Waigiou'ya yolculuğum olduğu için, yaşadığı adalar arasındaydı
Papuan ırkı ve olaylı ve felaketti, anlatacağım
Başlıca olayları, işimin bu bölümündeki ayrı bir bölümde
Papuan Adaları'na adanmış. Şimdi geçirdiğim bir yıldan fazla geçmem gerekiyor
Waigiou ve Timor, Bouru adasına ziyaretimi tanımlamak için,
bu da moluccas hakkındaki keşiflerimi sonuçlandırdı.



Bölüm XXVI. Bouru.

Mayıs ve Haziran 1861.

Uzun zamandır büyük Bouru adasını ziyaret etmek istedim,
Ceram'ın batısında ve nadiren bir şey biliniyordu
doğa bilimcileri için, ancak
Celebes. Bu nedenle orada iki ay kalmak için düzenlemeler yaptım
1861'de Timor Delli'den ayrıldıktan sonra. Bu, uygun şekilde yapabilirim
Moluccas'ın aylık turunu yapan Hollanda Posta Steaters.

4 Mayıs'ta Cajeli limanına vardık; Bir silah ateşlendi
Kalenin komutanı, yerli bir tekne ile birlikte geldi
Paket sonrası ve beni ve bagajımı kıyıya götürdü, vapur gidiyor
Bir çapaya gelmeden tekrar kapalı. Atına gittik
Opzeiner veya Gözetmen, Amboyna'nın doğumlu-Bouru çok fakir bir yer
bir asistanlık mukimini bile hak etmek; Yine de köyün görünümü
Ekselansına sahip olan Delli'den çok daha üstündü
Vali "ve küçük kale, mükemmel sırayla, temizle çevrili
Pirinç grafikler ve düz yürüyüşler, sadece bir düzine Javanese tarafından yönetilmesine rağmen
Komutan için bir yardımcı olan askerler,
Delli'deki sefil çamur muhafazası ile karşılaştırma, sayısız
Teğmen, Kaptan ve Binbaşı personeli. Yine de bu, çoğu
Moluccas'taki kalelerden başlangıçta Portekizce tarafından inşa edildi
kendileri. Ah! Lusitania, nasıl düştün!

Opzeiner mektuplarını okurken bir yürüyüşe çıktım
Bir at arayışında rehber olan köy. Bütün yerdi
korkunç bir şekilde nemli ve çamurlu, bir nokta olmayan bir bataklıkta inşa ediliyor
Toprak üstünde bir ayak kaldırdı ve her tarafta bataklıklarla çevrelendi. Evler çoğunlukla iyi inşa edilmişti, ile dolu ahşap çerçeve
Gaba-gaba (sago-palm'ın yaprak sapları), ama beyaz badanaları olmadığı için,
ve zeminler yollar gibi çıplak siyah dünyasındaydı ve genellikle
Aynı seviye, son derece nemli ve kasvetliler. Uzunluğunda buldum
zemini bir ayakla yükseltti ve yapmayı başardı
Hemen çıkacak sahibiyle pazarlık yapın, böylece gece vardı
kendimi rahatça kurdum. Sandalyeler ve masalar benim için bırakıldı;
ve evdeki kalan mobilyaların tamamı bir
Küçük çanak çömlekler ve birkaç kıyafet kutusu,
sahipler bazı akrabaların evine taşınacak ve böylece bir
Çok az gümüş rupi çok kolay. Evler arasındaki her zeminin ayağı
Köy boyunca meyve ağaçlarıyla doludur, böylece güneş ve
Havanın nüfuz etme şansı yoktur. Bu çok havalı ve hoş olmalı
kuru mevsimde, ancak başka zamanlarda nemli ve sağlıksız hale getirir
yıl. Maalesef iki ay çok erken gelmiştim, çünkü yağmurlar
henüz bitmedi ve çamur ve su,
ülke.

Köyün yaklaşık bir mil arkasında ve doğusunda tepeler başlar,
Ama çok kısırlar, yetersiz kaba otlarla kaplı ve
Melaleuca Cajuputi'nin dağınık ağaçları, yapraklardan
Ünlü cajeput yağı yapılır. Bu tür bölgeler kesinlikle yoksul
Zoolog için ilgi çekici. Rose High'da birkaç mil daha ileride
Görünüşe göre ormanla kaplı dağlar, ama tamamen
Işıksız ve parçasız ve pratik olarak bir gezgin için erişilemez
sınırlı zaman ve araçlarla. Bu nedenle,
Cajeli'yi daha iyi toplama zemini için bırakın ve bir adam bulmak
Birkaç mil doğuya doğru sahildeki bir köye gidiyordu.
Tepeler ve orman vardı, oğlum Ali'yi keşfetmek için yanına gönderdim ve
Bölgenin yetenekleri hakkında rapor. Aynı zamanda ayarladım
Koya akan bir nehre kadar küçük bir geziye gitmek için kendime gitmek
Şehrin yaklaşık beş mil kuzeyinde, Alfuros köyüne veya
Belki de iyi bir koleksiyon bulabileceğimi düşündüğüm yerliler
zemin.

İyi huylu yaşlı bir adam olan Cajeli'nin Rajah'ı bana eşlik etmeyi teklif etti.
köy onun hükümeti altındayken; Ve bir sabah başladık
Erken, sekiz kürekle uzun dar bir teknede. Yaklaşık iki saat içinde
Nehre girdik ve içsel yolculuğumuza çok karşı
Güçlü akım. Akarsu yaklaşık yüz metre genişliğindeydi ve
genellikle yüksek çim ve bazen çalılar ve
palmiye ağaçları. Ülke turu düz ve az ya da çok bataklıktı
dağınık ağaçlar ve çalılar. Her virajda kaçınmak için nehri geçtik
akımın gücü ve iniş yerine geldi
Bir yağmur torrentinde saat dört. Burada bir saat bekledik, çömeldik
Alfuros gelene kadar sızdıran bir paspas altında
Bagajımı taşıyacak köy, bir yol boyunca yola çıktığımızda
Aşırı çamurluk başlamadan önce uyarılmıştım.

Pantolonlarımı olabildiğince yükselttim, bir stoat çubuğu kavradım
Garip düşmeleri önleyin ve sonra ilk çamur deliğine cesurca daldı,
bu da hemen bir başkası ve diğeri tarafından başarıldı. Marl veya Çamur
ve su diz derinliğinde, daha az daha sıkı bir zemin aralıkları ile,
ilerlemeyi son derece zorlaştırmak. Yolla sınırlandı
Yüksek sert çim, su ile ayrılmış yoğun kümelerle demleme, böylece
Dövülmüş pistten ayrılarak hiçbir şey kazanılmayacaktı ve biz
ayaklarımızın nerede dinleneceğini asla bilmemek, akın etmek zorunda kaldı,
Çamur şimdi birkaç inç, şimdi iki metre derinliğinde ve alt
Çok düzensiz, böylece ayak en düşük kısmına kaymış ve
Kişinin dengesini korumak zor. Bir adım gizli olurdu
Sopa ya da günlüğe koy, neredeyse ayak bileğini yerinden ederken, bir sonraki düşecek
diz üstünde yumuşak çamur içine. Tüm yol boyunca yağmur yağdı ve uzun ot,
Altı metre yüksekliğinde, yolun üzerinde bir araya geldi; böylece bir adım göremedik
çok ileri ve çift bir sırılsıklam aldı. Köye gelmeden önce
Karanlıktı ve küçük ama derin ve şişmiş bir üzerinden geçmek zorunda kaldık
Su altındaki bir ayaktan daha fazla olan dar bir ahşap kütüğü ile akar.
Bir küpeşte için ince bir çalkalama çubuğu vardı ve gergindi
güvenli bir yer için acele suda karanlıkta iş hissi
Gelişmiş ayağı yerleştirmek için. Bu en hoş olmayanların saatinden sonra
ve yorucu yürüyüş köye ulaştık, ardından erkekler
Silahlarımız, mühimmat, kutularımız ve az çok ıslatılmış yataklar. Biz
Kendimizi biraz sıcak çay ve soğuk kümes hayvanı ile teselli etti ve erken gitti
yatak.

Ertesi sabah açık ve iyiydi ve güneş doğduktan kısa bir süre sonra yola çıktım
mahalleyi keşfedin. Köy açıkça yeni oluşmuştu,
ve tamamen perişan kulübelerin tek bir düz sokaktan oluşuyordu
Her konforda eksik ve dışarıda çıplak ve neşesiz. BT
Kaba çakıllı topraktan küçük bir yükseltilmiş yama üzerinde yer alıyordu, kapalı
sırtlarına yaklaşan olağan yüksek sert çim ile
Evler. Kısa bir mesafede çeşitli yönlerde yamalar vardı
Orman, ama hepsi alçak ve bataklık zeminde. Bir deneme yaptım
Sadece bulabildiğim yol, ama yakında derin bir çamur deliğine geldi ve buldu
hiç ise çıplak ayakla yürümem gerektiğini; Bu yüzden geri döndüm ve daha fazla erteledim
Kahvaltı sonrasına kadar keşif. Sonra ormana gittim ve
Sago-palm yamaları ve düşük orman bitki örtüsü bulundu, ancak yollar
her yerde çamur delikleriyle doluydu ve çamurlu akarsularla kesişti
ve bataklık yolları, böylece yürüyüş zevkli değildi ve çok fazla
Kişinin adımlarına dikkat, böcek yakalama için uygun değildi,
Her şeyin üstünde hareket özgürlüğü gerektirir. Birkaç kuş vurdum
ve birkaç kelebek yakaladı, ama hepsi zaten sahip olduğumla aynıydı
Cajeli hakkında elde edildi.

Köye döndüğümde bana aynı tür bir zemin söylendi
Her yönde kilometrelerce uzatıldı ve bir keresinde buna karar verdim
Wayapo kalmak için uygun bir yer değildi. Ertesi sabah erken
Teknemize çamur ve uzun ıslak çimden tekrar geri döndü ve
Gün ortasına kadar Cajeli'ye ulaştı, burada Ali'nin karar vermesi için geri dönmeyi bekledim.
gelecekteki hareketler. Ertesi gün geldi ve çok kötü bir hesap verdi
Pelah, nerede olduğu. Küçük bir fırça ve ağaç vardı
Plaj ve yüksek çim ve cajuputi ile kaplı tepeler
Ağaçlar-Korkum ve nefret ediyorum. Bana kimin verebileceğini sorduğunda
güvenilir bilgi, ben teğmene yönlendirildim
Adanın her yerinde seyahat eden ve çok
Zeki adam. Bana herhangi bir bölümünü bilip bilmediğini söylemesini istedim
Ülkenin kaba çimleri olarak "kusu-kusu" nun olmadığı Bouru
denir. Bana güney kıyısının büyük bir kısmının orman olduğundan emin oldu
kara, kuzey boyunca neredeyse tamamen bataklık ve çimenli tepelerdi.
Bir dakika soruşturmalarından sonra, orman ülkesinin bir
Waypoti denilen yer, Pelah'ın sadece birkaç mil ötesinde, ama bu
O yerin ötesindeki kıyı doğu musonuna maruz kaldı ve tehlikeli
Praus için yürümek gerekiyordu. Hemen Opzeiner'a gittim
Ve Rajah'ı aradı. Bir konsültasyon yaptık ve bir tekne için düzenledik
Ertesi akşam beni ama bir tane, Pelah'a götürmek için,
Yaya olarak, Orang-Kaya bir gün önce Alfuros'u çağırmak için gidiyor
Bagajımı taşıyın.

Yolculuk düzenlendiği gibi yapıldı ve 19 Mayıs'ta Waypoti'ye vardık,
sahil boyunca yaklaşık on mil yürüdü ve taşlı ormandan
denizi sınırlayan, ara sıra bir ya da iki mil dalga ile
iç mekan. Hiçbir köy bulamadık, ama dağınık evler ve tarlalar,
Hilly Country ile ormanla oldukça iyi kaplı ve oldukça
umut verici. Gökyüzünü gösteren çok çürümüş bir çatılı alçak bir kulübe
Birkaç yer, elde edebileceğim tek yerdi. Neyse ki yağmur yağmadı
O gece ve ertesi gün onarmak için bazı duvarları aşağı çektik
Özellikle yataklarımızın üzerinde anında önemli olan çatı
ve masa.

Evden yaklaşık yarım mil uzakta, iyi bir dağ deresi vardı
Hızla bir kaya ve çakıl yatağının üzerinde ve bunun ötesinde bir tepe vardı
İnce ormanla kaplı. Dikkatli bir şekilde yolumu seçerek Wade olabilirdim
Bu nehir boyunca dizlerimin üstünde çok fazla almadan, yine de
Bazen bir kaya kaydırır ve belime kadar bir deliğe girin ve
Haftada yaklaşık iki kez ormanı keşfetmek için geçtim.
Maalesef burada herhangi bir yol yoktu ve
Böceklerde veya kuşlarda çok üretken olduğunu kanıtlamıyor. Benim eklemek için
Zorluklar aptalca tek çift güçlü yuhamı gemide bıraktım
vapur ve diğerlerim bu zamana kadar hepsi parçalara ayrılıyordu.
böylece yalınayak hakkında yürümek zorunda kaldım ve sürekli korku içinde
Ayaklarımı incitmek ve beni haftalarca uzatabilecek bir yaraya neden olmak,
Borneo'da olduğu gibi ve Dorey. Çok sayıda olmasına rağmen
Mısır ve plantain plantasyonları, yeni açıklıklar yoktu; ve
Bunlar olmadan en iyi türlerin çoğunu bulmak neredeyse imkansız
böceklerin kendim yapmaya karar verdim ve çok zorlukla
bir orman yamasını temizlemek için iki adamla nişanlandı,
Ben gitmeden önce birçok ince böcek.

Ancak kaldığımın tamamı boyunca böcekler asla bol olmadı. Benim
Takas bana birkaç ince, longicorns ve buprestidae, farklı
Daha önce gördüğüm herhangi birinden, birkaç Amboyna ile birlikte
tür, ama hiçbir şekilde çok sayıda veya bulduğum kadar güzel
o küçük ada. Örneğin, sadece 210 farklı tür topladım
Bourn'da iki aylık kalmamda, üç hafta içinde böcekler
Amboyna'da, 1857'de 300'den fazla tür buldum: en iyilerden biri
Bouru'da bulunan böcekler, derin parlayan bir kestane olan büyük bir serambyx idi.
renk ve çok uzun anten ile. Büyük ölçüde değişti,
en büyük örnekler üç inç uzunluğunda, en küçükler ise sadece
Bir inç, anten bir buçuk ila beş inç arasında değişir.

Bir gün oğlum Ali büyük bir yılan hikayesiyle eve geldi. O yürüyordu
bazı yüksek çimlerle ve bir şeye adım attı
Küçük düşmüş ağaç, ama soğuk hissetti ve ayaklarına ve uzak
Sağda ve solda, otun sallanan ve hışırtı vardı. O
Affright'a geri döndü ve ateş etmeye hazırlandı, ama iyi alamadım
yaratığın vies ve vefat etti, dedi bir ağaç gibi
çimlerin içinden sürüklendi. Birkaç kez liderlik ederken çoktan vuruldu
ilan ettiği büyük yılanlar ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Bu, gerçekten bir canavar olması gerektiğine inanmaya meyilliyim. Çok
Yakınlarda yaşayan bir adam için yaratıklar burada oldukça bol
Ben onun uyluğunda, ona yakın bir kişi tarafından ele geçirildiği izler
ev. Adamın uyluğunu ağzına alacak kadar büyüktü ve o
muhtemelen onun çığlıkları olmasaydı öldürülür ve yutulurdu
Helikopterleriyle yok eden komşularını çıkardı. Gibi
Yapabildiğim kadarıyla yaklaşık yirmi feet uzunluğundaydı, ama Ali'ler
Muhtemelen çok daha büyük.

Bazen nasıl gözlemlemem beni eğlendirir, ben aldıktan birkaç gün sonra
Sahip olmak, yerli bir kulübe oldukça rahat bir ev gibi görünüyor. Evim
Waypoti'de bir tarafta büyük bir bambu platformu olan çıplak bir kulübe vardı. -Den
Bu platformun bir ucu, yaklaşık üç feet yükseltilmiş, düzelttim
Sivrisinek perdemden yukarı ve kısmen büyük bir viski ile kapladı
Ekose, rahat bir uyku dairesi yapmak. Koydum
Toprak zemine gömülü bacaklarda kaba masa ve rahatım
Bir koltuk için rattan sandalyesi. Bir köşede bir çizgi benim taşıdı
Günlük yıkanmış pamuklu kıyafetler ve bir bambu rafta düzenlendi
Küçük çanak çömlek ve donanım stoğu: Kutular
koleksiyonlarımı karıncalardan korumak için saz duvarlar ve asma raflar
Kuruturken, hem ev olmadan hem de evin içinde askıya alındı. Benim
Masa, böcek ve böcek ile kitaplar, penkorlar, makas, pense ve pimler yatıyordu
hepsi yerli zihne çözülmemiş gizemler olan kuş etiketleri.

Buradaki insanların çoğu hiç bir iğne görmemişti ve daha iyisi
Bilgilendirilmiş, daha cahil arkadaşlarına öğretmekten gurur duydu
Bu garip Avrupa üretiminin özellikleri ve kullanımları-bir iğne
Bir başla, ama göz yok! Hatta kağıt bile, saatlik olarak attığımız
Çöp, onlara bir meraktı; Ve sık sık onları çok az aldıklarını gördüm
Evden süpürülen ve dikkatlice koyan hurdalar
tembul kesimlerinde onları uzaklaştırırlar. Sonra sabah kahvemi aldığımda ve
Akşam çayı, onlara kaç tane garip şeyler gösterildi! Çaydanlık,
Çay örtüleri, çay kaşığı, gözlerinde az çok meraklıydı; çay,
Şeker, bisküvi ve tereyağı, insan tüketimi makaleleriydi
Birçoğu ilk kez. Biri o beyazımsı tozun
"Gula Passir" (Sand-Sugar), onu kaba ayırt etmek için çağrıldı
toplu palmiye şekeri veya yerli üretimin pekmezi; Ve bisküvi
bunların sakinlerinin
Uzak bölgeler, orijinal makalenin yokluğunda kullanmakla yükümlüdür.
Benim arayışım, elbette onların kavrayışının ötesindeydi. Onlar
bana sürekli olarak beyaz insanların kuşlar ve böceklerle ne yaptığını sordu
Araçlar korumak için çok dikkatli. Sadece güzel olanı saklarsam, onlar
belki de anlayabilir; Ama karıncaları ve dosyaları ve küçük çirkin görmek için
Böcekler bu kadar dikkatli bir şekilde bırakıldı, onlar için harika bir bulmacaydı ve onlar
onlar için bazı tıbbi veya büyülü kullanım olması gerektiğine ikna oldum
Derin bir sır sakladım. Bu insanlar aslında tamamen
Rocky Dağları Kızılderilileri olarak medeni yaşamla tanışmadan,
ya da Orta Afrika'nın vahşileri-yani bir vapur, en yüksek zafer
Avrupa'nın küçük yüzen özetiyle insan yaratıcılığı
Medeniyet, Cajeli'ye aylık olarak yirmi mil uzakta dokunuyor; iken
Amboyna, sadece altmış mil uzakta, bir Avrupa nüfusu ve hükümeti
üç yüz yıldan fazla bir süredir kurulmuş.

Farklı köylerden Bouru'nun yerlilerinin çoğunu gördükten sonra,
Ve adanın uzak kısımlarından, onların oluştuklarına ikna oldum
İki ayrı ırktan şimdi kısmen birleşti. Büyük kısım
Celebes Türünün Malayları, genellikle tomore'ya tam olarak benzer
Batchian'a yerleştiğim East Celebes halkı; diğerleri
Ceram'ın Alfuros'una tamamen benziyor.

İki yarışın akışı kolayca açıklanabilir. Sula Adaları,
East Celebes ile yakından bağlantılı olan, kırk içinde yaklaşım
Bouru'nun kuzey kıyısının milleri, Manipa adası bir
Ceram halkı için kolay kalkış noktası. Onaylandım
Bu görüş Bouru dillerinin farklı olduğunu bularak
Sula'nın yanı sıra Ceram'ınkine benzerlikler.

Waypoti'ye geldikten kısa bir süre sonra Ali güzel bir küçük görmüştü
Pitta cinsinin kuşu, elde etmek için çok endişeliyim
Hemen hemen her ada tür farklı ve henüz bilinmiyordu
Bourn'dan. O ve diğer avcım iki ya da üçünü görmeye devam etti
haftada kez ve tuhaf notasını çok sık duymak, ancak
Her zaman en yoğun olanı nedeniyle asla bir örnek almayın
sadece aceleci bir bakışın elde edilebileceği dikenli çalılıklar ve
O kadar kısa bir mesafede, üflemeyi önlemek zor olurdu
kuştan parçalara. Ali, alamadığı için çok rahatsız oldu
Bu kuşun örneği, daha sonra zaten ciddi bir şekilde,
ayaklarını dikenlerle yaraladı; Ve sadece iki gün daha fazla olduğumuzda
kal, bir akşam biraz uyumak için kendi isteğine gitti ama
Ormanda birkaç kilometre uzakta, bunun için son bir deneme yapmak için
Daybreak, birçok kuş beslenmeye geldiğinde ve
sabah yemeği. Ertesi akşam bana iki örnek getirdi, biri
Kafa tamamen havaya uçtu ve aksi takdirde çok fazla yaralandı
korumak, diğeri çok iyi sırada ve bir keresinde olduğunu gördüm
Pitta celebensis gibi yeni bir tür, ancak
Boynun ense üzerinde parlak kırmızı kare yama.

Ertesi gün bu ödülü sağladıktan sonra Cajeli'ye döndük ve
Koleksiyonlarımı paketlemek Bouru'yu vapur tarafından bıraktı. İkimiz sırasında
Günler Ternate'de kal, orada hangi bagajı bıraktım.
Ve tüm arkadaşlarıma adieu. Daha sonra Menado'ya geçtik,
Macassar ve Java'ya giden yolumuz ve sonunda moluccas'ı bıraktım,
Kimin bereketli ve güzel adaları üçten fazla dolaşmıştım
yıllar.

Bouru'daki koleksiyonlarım, kapsamlı olmasa da, dikkate değerdi
faiz; Orada topladığım altmış altı kuş türünden
on yedi yaşından azı yeni değildi veya daha önce herhangi bir
Moluccas adası. Bunlar arasında iki Kingfishers, Tanysiptera
Acis ve Ceyx Cajeli; güzel bir güneş kuşu, nektarin proserpina; A
yakışıklı küçük siyah beyaz sinek, monarcha loricata,
Şişme boğaz güzel bir şekilde metalik mavi ile ölçeklendirildi; ve birkaç
daha az ilgi. Ayrıca Babirusa'nın bir kafatası aldım, bir örnek
Cajeli'deki evim sırasında yerli avcılar tarafından öldürüldü.



Bölüm XXVII. Moluccas'ın doğal tarihi.

Moluccas, üç büyük adadan oluşur: Gilolo, Ceram ve Bouru,
İkisinin her biri yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda; Ve harika
en önemlisi olan daha küçük adalar ve adacıkların sayısı
Batchian, Morty, Obi, KE, Timor-Laut ve Amboyna; Ve daha küçükler arasında
Ones, Ternate, Tidore, Kaioa ve Banda. On bir alan işgal ediyorlar
sekiz boylam derecelerde enlem derecesi ve bunlar
Doğu'daki Yeni Gine'ye küçük adacık grupları, Filipinler
Kuzey, Batı'da Celebes ve Güney'de Timor. O da olacak
kapsam ve coğrafi konumun bu ana özelliklerini akılda tutmak,
Biz onların hayvan yapımlarını inceleyip ilişkilerini tartışırken
neredeyse eşit olarak onları çevreleyen ülkelere
yakınlık.

Önce memeli veya sıcak kanlı dörtlüleri ele alacağız,
bize bazı tekil anomaliler sunuyor. Arazi memelileri
Son derece az sayıda, sadece on tanesi henüz tümden biliniyor
grup. Yarasalar veya hava memelileri ise sayısız-
Zaten bilinen yirmi beşten az tür. Ama bu bile
Karasal memelilerin yoksulluğunu aşmak,
bu hayvan sınıfındaki moluccas'ın gerçek yoksulluğu; çünkü yapacağımız gibi
Yakında görün, türlerin birçoğuna inanmak için iyi bir neden var
bilerek ya da kazara insan tarafından tanıtıldı.

Gruptaki tek dörtlü hayvan meraklı babun-monkey,
Cynopithecus nigrescens, zaten
Celebes'in karakteristik hayvanları. Bu sadece adada bulunur
Batchian; Ve zor olduğu için orada çok yersiz görünüyor
herhangi bir doğal yolla adaya nasıl ulaşabileceğini hayal etmek
dağılım ve henüz aynı araçlardan geçmemiş
Boğazı Gilolo--
hapsetmeden kaçan bazı bireyler, bunlar ve benzeri
hayvanlar genellikle Malaylar tarafından evcil hayvan olarak tutulur ve
PRAUS. Takımadaların tüm etobur hayvanlarından tek bir
Moluccas, hem Batchian hem de yaşayan Viverra Tangalunga'dır.
Bouru ve muhtemelen diğer adalardan geliyor. Düşünmeye meyilliyim
Bunun da yanlışlıkla tanıtılmış olabileceğini, çünkü genellikle
ondan misk tedarik eden Malaylar tarafından esir alındı ​​ve bu bir
Hayvan çok huzursuz ve kararsız ve bu nedenle kaçma olasılığı yüksektir.
Bu görüş, Antonio de Morga'nın söylediği şeyle daha muhtemel hale getirildi
ABD 1602'de Filipinler'deki gelenekti. "Yerliler
Mindanao, kafeslerde misk kedileri taşır ve bunları
adalar; Ve miskleri onlardan alırlar ve tekrar bırakmalarına izin verirler. "
Filipinler'de ve tüm büyük adalarda aynı tür yaygındır
Indo-Malay bölgesi.

Tek moluccan ruminant, bir zamanlar olması gereken bir geyiktir.
farklı türler, ancak şimdi genellikle küçük bir çeşitlilik olarak kabul edilmektedir
Java Rusa Hippelaphus. Geyik genellikle evcilleştirilir ve sevilir ve
Onların etleri tüm Malaylar tarafından o kadar saygın ki, çok doğal
onları uzak adalara tanıtmaya çalışmalılar
Yerleştiler ve bereketli ormanları onların için çok iyi adapte görünen
geçim.

Celebes'in garip Babirusa da Bouru'da bulunur; Ama başka hiçbir
Moluccan Adası ve nasıl olduğunu hayal etmek biraz zor
Orası. Kuşlar arasında bir miktar yaklaşımın olduğu doğrudur.
Sula Adaları (Babirusa'nın da bulunduğu yer) ve Bouru'nun
bu adaların yakın zamanda daha yakın olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
birlikte, ya da müdahale eden bazı araziler kayboldu. Şu anda
Babirusa Bouru'ya girmiş olabilir, çünkü muhtemelen yüzüyor
Domuzlar müttefikleri. Bunlar takımadaların her tarafına yayılmıştır, hatta
küçük adaların birkaçına ve birçok durumda tür
özel eşya. Bu nedenle, bazı doğal araçları olduğu açıktır.
dağılım. Domuzların yüzemeyeceği popüler bir fikir var ama efendim
Charles Lyell bunun bir hata olduğunu gösterdi. Onun "prensiplerinde
Jeoloji "(10. Düzenleme. Cilt II s. 355)
Domuzlar denizde kilometrelerce sallandı ve büyük ölçüde yüzebilir
ve hızlılık. Kendim kolunda yüzen vahşi bir domuz gördüm
Singapur'u Malacca Yarımadası'ndan ayıran deniz ve biz
Böylece meraklı gerçeği, tüm büyük memelilerin
Hint bölgesi, domuzlar tek başına moluccas'ın ötesine uzanır ve
Yeni Gine, bulamadıkları biraz merak olsa da
Avustralya'ya giden yollar.

Sumatra, Borneo'da yaygın olan küçük Shrew, Sorex Myosurus,
ve Java, Moluccas'ın daha büyük adalarında da bulunur.
Yanlışlıkla yerli Praus'a aktarılmış olabilir.

Bu, plasental memelilerin listesini tamamlar.
Hindistan bölgesinin karakteristiği; Ve görüyoruz, single ile
Domuz istisnası, hepsi muhtemelen
Adam, domuz dışındaki her şey şimdi olanlarla aynı türden olduğu için
Büyük Malay adalarında veya ünlülerde bolca.

Kalan dört memeli marsupial, sınıfın bir sırasıdır
Avustralya faunasının çok karakteristiği olan Mammalia; Ve
Bunlar muhtemelen moluccas'ın gerçek yerlileridir, çünkü her ikisi de
tuhaf türlerin veya başka bir yerde bulunursa, sadece yeni
Gine veya Kuzey Avustralya. Birincisi küçük uçan opossum,
Belideus Ariel, güzel küçük bir hayvan, tam olarak küçük bir uçuş
görünüşte sincap, ancak marsupial düzene ait. Diğeri
üçü,
Avusturya-Malaya bölgesi. Bunlar opossum benzeri hayvanlar, uzun bir
Terminal yarısının genellikle çıplak olduğu öncesi kuyruk. Onlar sahip
Küçük kafalar, büyük gözler ve yünlü kürkün yoğun bir kaplaması olan
genellikle düzensiz siyah lekeler veya lekeli saf beyaz veya bazen
Beyaz lekeler ile veya olmayan küllü kahverengi. Ağaçlarda yaşıyorlar, besliyorlar
Büyük miktarlarda yedikleri yaprakların üzerine,
Yavaş yavaş ve kürklerinin kalınlığı nedeniyle öldürülmesi zor,
ve yaşamlarının azimleri. Ağır bir atış yükü genellikle
katledilen ve onlara zarar vermeyin ve hatta omurgayı kırma veya delici
Beyin onları birkaç saat boyunca öldürmeyecek. Her Yerde Yerliler
etlerini yiyin ve hareketleri çok yavaş olduğu için onları kolayca yakalayın
tırmanma; Böylece imha edilmemeleri harika. BT
Bununla birlikte, yoğun yünlü kürklerinin onları kuşlardan koruduğu olabilir.
av ve içinde yaşadıkları adalar insan için çok ince yaşıyor
onları yok edebilme. Şekil, yeni bir
Batchian'da benim tarafımdan keşfedilen ve aynı zamanda Ternate'de yaşayan türler.
Moluccas'a özgü, diğer iki tür
Seramın yaşadığı Yeni Gine ve Waigiou'da da bulunur.

Memelilerin aşırı yoksulluğu yerine
Moluccas, tüylü kabilelerin çok zengin bir gösterisine sahibiz. .
şu anda çeşitli adalardan bilinen kuş türlerinin sayısı
Molluccan grubu 265, ancak bunlardan sadece 70'i genellikle
Kayanların ve yüzücülerin bol kabileleri, bunların
Çok kusurlu olarak bilinir. Çünkü onlar da önde gelen gezginler ve
böylece coğrafi dağılımını göstermek için çok az donatılmıştır
Sınırlı bir alanda hayat, burada onları dikkate alacağız ve
Dikkatimizi sadece 195 kara kuşlarıyla sınırlayın.

Tüm Avrupa'yı, çeşitli iklimi ile düşündüğümüzde ve
bitki örtüsü, yüzeyinin her milinde keşfedildi ve
depo görevi gören ılıman Asya ve Afrika'nın muazzam boyutu
sürekli olarak işe alındığı, sadece 251 türü destekler
Sakinler veya normal göçmenler olarak kara kuşları,
Küçük ve nispeten bilinmeyen adalarda zaten temin edilen sayılar
Moluccas'ın bu durumda tamamen ortalama zenginliğe sahip bir faunasını gösteren
departman. Ama gittiğimiz aile gruplarını incelemeye geldiğimizde
Bu numarayı oluşturun, bazılarında en meraklı eksiklikleri buluyoruz,
Diğerlerinde eşit derecede çarpıcı fazlalık ile dengelenmiştir. Böylece karşılaştırırsak
Bay Jerdon's'ta verildiği gibi, Hindistan'ın kuşları ile moluccas'ın kuşları
çalışma, üç papağan, yalıçapkını ve
Güvercinler, öncekindeki tüm kara kuşlarının neredeyse üçte birini oluşturur,
İkinci ülkede sadece _one-twentieth_ olur. Açık
Öte yandan, pamukçuklar, Warblers ve
Hindistan'da tüm kara kuşlarının neredeyse üçüncü sınıfını oluşturan Finches,
moluccas'ta _one-fourteenth._

Bu özelliklerin nedeni, moluccan
Fauna neredeyse tamamen Yeni Gine'den türetildi.
Ülke aynı eksiklik ve aynı lüks gözlemlenmelidir.
Moluccan kara kuşlarının olabileceği yetmiş sekiz cinsden
sınıflandırılmış, yetmişten az olmayan, Yew Gine'nin karakteristiğidir,
Sadece altısı özellikle Indo-Malay Adaları'na aittir. Ama bu yakın
Yeni Gine cinsine benzerlik, türe uzanmaz, çünkü
195 kara kuşunun 140'ından azı moluccan'a özgü
Adalar, 32 yeni Gine'de ve 15'i Indo-Malay'da bulunur
adalar. Bu gerçekler bize, bu grubun kuşlarının sahip olmasına rağmen
Açıkçası çoğunlukla Yeni Gine'den türetilmiş, ancak göçmen
Son zamanlarda değil, çünkü daha büyük bir kısmı için zaman oldu
Türlerin değişmesi. Ayrıca, birçoğunu çok çok buluyoruz
Karakteristik Yeni Gine Formları Lave Moluccas'a hiç girmedi,
Ceram ve Gilolo'da bulunan diğerleri bu kadar batıya kadar uzanmaz
Bouru. Ayrıca, yeni Gine'nin çoğunun yokluğu
Moluccas'tan memeliler, bunların bunların
Adalar, Yeni Gine'den ayrılan parçalar değil, ancak
bağımsız olarak aranan farklı bir insüler bölge oluşturmak
Oldukça uzak bir çağ ve tüm mutasyonlar sırasında geçti
o büyük ve üretkenden sürekli göçmen alıyor
ada. Moluccas'ın kaldığı önemli süre
İzole edilmiş, iki tuhaf cins ortaya çıkmasıyla belirtilir
Başka hiçbir yerde bulunmayan kuşlar, Semioptera ve Lycocorax.

Bu küçük takımadaları iyi işaretlenmiş iki
Gruplar-Bouru da dahil olmak üzere Ceram. Amboyna, Banda ve Ke; Ve
Morty, Batchian, Obi, Ternate ve diğer küçük dahil olmak üzere Gilolo'nun
adalar. Bu bölümlerin her biri önemli sayıda tuhaf
türler, sadece seram grubunda elli beşten az bulunmamaktadır;
Bunun yanı sıra, ayrı adaların çoğunun bazı türleri var
kendilerine özgü. Böylece Morty Adası'nın tuhaf bir yalıçapı var,
Honeysucker ve Starling; Ternate'in bir zemin (pitta) var ve
bir sineklikçi; Banda'nın bir güvercin, bir Shrike ve bir pitta var; Ke'nin iki tane var
sinekçiler, bir zosterops, bir Shrike, bir kral ve guguklu; ve
Muhtemelen Moluccan Grubuna gelmesi gereken uzak Timor-Laut,
tek bilinen kuşlar olarak bir kakadu ve lory var ve her ikisi de
tuhaf türler.

Moluccas, özellikle papağan kabilesi açısından zengindir,
On cinslere ait yirmi iki tür, içinde yaşıyor. Arasında
Bunlar büyük kırmızı tepeli kakadu, çok yaygın olarak görüldü
Avrupa, Eclectus cinsinin iki yakışıklı kırmızı papağan ve beşi
Neredeyse sadece bunlarla sınırlı olan güzel koyu kırmızı lories
Adalar ve Yeni Gine Grubu. Güvercinler çok daha az bol
veya on iki tanesi de dahil olmak üzere, yirmi bir tür bilinen güzel
Daha küçük türleri olan güzel yeşil meyve güvercinleri
Kafadaki en parlak renk yamalarıyla süslenmiş ve
Yüz yüze. Bunların yanında, on altı da dahil olmak üzere Kingfishers geliyor
neredeyse hepsi güzel olan türler, birçoğu en çok
Var olan parlak renkli kuşlar.

En meraklı kuş gruplarından biri, megapodii veya höyük üreticileri,
moluccas'ta çok bol. Gallinli kuşlar, hakkında
Küçük bir kümes hayvanı ve genellikle koyu küllü veya isli bir rengin boyutu,
Ve oldukça büyük ve güçlü ayakları ve uzun pençeleri var. Bunlar
Bir hesabın zaten olduğu ünlülerin "maleo" ile müttefik
verilen, ancak alışkanlıklarda farklılık gösterirler, bu kuşların çoğu sık sık
Toprağın kumlu olduğu deniz kıyısı boyunca ovma ormanları ve orada
çubuklar, kabuklardan oluşan önemli miktarda enkazdır,
deniz yosunu, yapraklar & c. Bu çöplerden megapodius muazzam oluşur
höyükler, genellikle altı veya sekiz feet yüksekliğinde ve yirmi veya otuz feet
Karşılaştırmalı kolaylıkla yaptıkları çap, bu nedenle
kavrayabilecekleri ve geriye doğru atabilecekleri büyük ayaklarının
malzeme miktarı. Bu höyüğün merkezinde, iki derinlikte veya
Üç ayak, yumurtalar biriktirilir ve yumuşak ısı ile yumurtadan çıkarılır
Höyüğün sebze maddesinin fermantasyonu ile üretilir.
Lombock adasında bu höyükleri ilk gördüğümde,
Böyle küçük kuşlar tarafından yapıldıklarına inan, ama daha sonra tanıştım
onlarla sık sık ve nişanlanan kuşlara bir veya iki kez geldim
onları yaparken. Bir miktar geriye doğru birkaç adım koşarlar.
Bir ayakta gevşek malzeme ve arkasına uzun bir yol atın. Ne zaman
Düzgün gömüldükten sonra yumurtalar artık umursamıyor gibi görünüyor, genç
Çöp yığını ile yukarı doğru çalışan kuşlar ve kaçıyor
bir kerede ormana. Kalın ile kaplı yumurtandan çıkıyorlar
Kanatlar tam gelişmiş olmasına rağmen, alçak tüyler ve kuyruğu yok. Yeni bir tür keşfedecek kadar şanslıydım (Megapodius wallacei),
Gilolo, Ternate ve Bouru'yu engelleyen. En yakışıklı kuş
arka ve kanatlarda kırmızımsı kahverengi ile zengin bir şekilde bantlanmış cins;
ve alışkanlıklarındaki diğer türlerden farklıdır. Sık sık
iç ormanlar ve biriktirmek için deniz-beach'e gelir
yumurtalar, ama bir höyük yapmak veya almak için bir delik çizmek yerine
onları, yaklaşık üç fit derinliğe kadar kuma yuvalar
eğik olarak aşağı doğru ve yumurtalarını altta yatırır. O zaman
deliğin ağzını gevşek bir şekilde kaplar ve yerliler tarafından
deliğe ve deliğe giden kendi ayak izlerini yok edin ve gizleyin,
mahallede başka birçok parça ve çizik yaparak. Yatıyor
Yumurtaları sadece geceleri ve Bouru'da bir sabah erken bir kuş yakalandı
birkaç yumurta bulunduğu deliğinden çıkarken. Tüm
Bu kuşlar yarı gecelik gibi görünüyor, çünkü yüksek sesle ağlayan çığlıkları olabilir
sürekli olarak gece geç saatlerde ve gündüzden çok önce duyulun
Sabah. Yumurtaların hepsi paslı kırmızı bir renktir ve
Kuşun büyüklüğü, genellikle üç veya üç ve çeyrek inç olmak
Uzun, iki ya da iki ve çeyrek genişliğinde. Çok iyi yemek ve
yerliler tarafından çok aranıyor.

Başka bir büyük ve olağanüstü kuş, yaşayan cassowary
Sadece Ceram adası. Beş ayakta duran şişman ve güçlü bir kuş
veya altı metre yüksekliğinde ve uzun kaba siyah saç benzeri tüylerle kaplı.
Kafa büyük bir azgın kale veya kask ile süslenmiştir ve çıplak
Boyun derisi parlak mavi ve kırmızı renklerle dikkat çekicidir. .
Kanatlar oldukça yoktur ve yerini bir grup azgın siyah aldı
Künt Kirpi Dılları Gibi Dikenler.

Bu kuşlar,
Seram adası, esas olarak düşmüş meyvelerde ve böcekler veya
Crustacea. Kadın üç ila beş büyük ve güzel uzanıyor
Yaprakların bir yatağında, erkek ve dişi oturan yeşil yumurta shagreed yeşil yumurta
Onlara dönüşümlü olarak yaklaşık bir ay. Bu kuş kaskalı
doğa bilimcilerinden gelen cassowary (casuarius galeatus) ve uzun zamandır
bilinen tek tür. Diğerleri o zamandan beri Yeni Gine'de keşfedildi,
Yeni Britanya ve Kuzey Avustralya.

Moluccas'ta ilk şüphesiz vakaları keşfettim
Kuşlar arasında "taklit" ve bunlar o kadar meraklı ki kısaca
Onları tarif edin. Bununla birlikte, önce ne olduğunu açıklamak da olacak
Doğa tarihinde taklitle kastedildi. İlk cildin 205. sayfasında
Bu çalışma, dinlenirken çok yakın bir kelebek tarif ettim
ölü bir yaprağa benziyor, böylece saldırılarından kaçıyor
düşmanlar. Buna "koruyucu benzerlik" denir. Ancak
Kelebek, kuşlara tuzlu morsel olmak, yakından benzemişti
Kuşlar için anlaşılmaz olan başka bir kelebek ve bu nedenle asla
Onlar tarafından yenir, bir yaprağa benziyormuş gibi korunur;
Ve bu, Bay Bates tarafından mutlu bir şekilde "taklit" olarak adlandırılan şey
İlk olarak birinin bu meraklı dış taklitlerinin nesnesini keşfetti
farklı bir cinse veya aileye ait bir başkası tarafından ve bazen
Farklı bir sırayla bile. Eşek arılarına benzeyen berrak kanatlı güve ve
Hornets, kendi ülkemizdeki en iyi "taklit" örnekleridir.

Uzun bir süre boyunca, bir yaratığın bilinen tüm kesin benzerliği vakaları
Oldukça farklı olana böceklerle sınırlıydı ve bu nedenle
Bouru adasında keşfettiğim büyük zevkle iki kuş
ki bu da sürekli birbirimiz için yanlış kullanıyorum ve henüz ikiye aitti
farklı ve biraz uzak aileler. Bunlardan biri bir hanımeli
Tropidorhynchus Bouruensis ve diğer bir tür oriole adlı
Mimeta Bouruensis olarak adlandırılmıştır. Oriole Honeysucker'a benziyor
Aşağıdaki ayrıntılarda: üst ve yüzeyler altında
İki kuş, tam olarak aynı karanlık ve açık kahverengi renk tonlarında; .
Tropidorhynchus'un gözlerin etrafında büyük bir çıplak siyah yama var; bu
Mimeta'da siyah tüylerden oluşan bir yama ile kopyalandı. Tepesi
Tropidorhynchus'un başkanı dardan pullu bir görünüme sahiptir.
daha geniş tüyler tarafından taklit edilen ölçekle şekillendirilmiş tüyler
Mimeta her biri karanlık bir çizgi var. Tropidorhynchus'un solgun var
Nape üzerinde meraklı tekrarlanmış tüylerden oluşan ruff (
tüm cins friar kuşlarının adı); Bu,
Mimeta aynı pozisyonda soluk bir bantla. Son olarak, faturası
Tropidorhynchus, tabanda çıkıntılı bir omurgaya yükseltilir ve
Mimeta aynı karaktere sahiptir, ancak yaygın bir karakter olmasa da
cins. Sonuç olarak, yüzeysel bir sınavda kuşlar
Aynı, önemli yapısal farklılıklar bırakmasına rağmen ve
herhangi bir doğal düzenlemede birbirine yerleştirilemez.

Bitişik Seram Adasında her ikisinin de çok farklı türleri buluyoruz
Bu cinsler ve söylemek garip, bunlar birbirlerine benziyor
Bouru'nunki gibi Tropidorhynchus subcornutus
Ochreish sarı ile yıkanmış toprak kahverengi renk, çıplak yörüngelerle,
Gözlükçü: Yanaklar ve her zamanki tekrarlanan Nape-Ruff: Mimeta Forsteni
buna eşlik eden, her birinin renk tonlarında kesinlikle aynı
vücudun bir kısmı ve detaylar da
eski türler.

Bu durumda hangi kuşun hangi kuş olduğunu söyleyecek iki tür kanıtımız var.
model ve hangi kopya. Hanımeli bir şekilde renklendirilmiştir
ait oldukları tüm ailede çok genel olan
Orioles eşcinsel sarı renk tonlarından ayrılmış gibi görünüyor
müttefikleri arasında. Bu nedenle bunun ikincisi olduğu sonucuna varmalıyız
ilkini taklit eden. Ancak öyleyse, bazı avantajlar elde etmelidirler
taklitten ve kesinlikle zayıf kuşlar, küçük
Ayaklar ve pençeler, bunu gerektirebilirler. Şimdi Tropidorhynchi çok
Güçlü ve aktif kuşlar, güçlü kavrayan pençelere sahip ve uzun,
Kavisli, keskin gagalar. Birlikte gruplar ve küçük sürüler halinde toplanırlar,
Ve harika bir şekilde duyulabilecek çok yüksek bir hayrete düşüyorlar
mesafe ve tehlike zamanında birlikte bir sayı toplamaya hizmet eder.
Çok bol ve çok pugnacious, sık sık uzaklaşıyorlar
Birkaçının bulunduğu bir ağaç üzerinde levrek kargalar ve hatta şahinler
monte edildi. Bu nedenle, daha küçük kuşların
Av bu kuşlara saygı duymayı ve onları yalnız bırakmayı öğrendi ve
Bu nedenle, zayıf ve daha az cesur mimetalar için büyük bir avantaj olabilir
onlarla karıştırılmak. Bu durum, varyasyon yasaları ve
En uygun olanın hayatta kalması, benzerliğin nasıl olduğunu açıklamak yeterli olacaktır.
herhangi bir gönüllü eylemi varsaymadan ortaya çıktı
kuşların kendileri; ve Bay Darwin'in "
Türler "tüm süreci anlamada zorluk çekmeyecektir.

Moluccas'ın böcekleri, önceden çok güzel,
diğer bölümlerinin çeşitli ve güzel yapımlarıyla karşılaştırıldığında
Takımadalar. Buradaki büyük kuş kanatlı kelebekler (ornithoptera)
Maksimum boyut ve güzellikleri ve Papilios'un çoğu, Pieridae
Danaidae ve Nymphalidae eşit derecede önde gelen. Belki de hayır
Dünyadaki ada, birçok büyük böceğin olduğu Amboyna kadar küçük
bulunacak. İşte en iyi üç ornithoptera-priamus,
Helena ve Remiss; en yakışıklı ve en büyük üçü
PAPILIOS-ULYSSES, DEIPHOBUS ve GAMBRISIUS; en yakışıklılardan biri
Pieridae, Iphias Leucippe; Danaidae'nin en büyüğü, Hestia fikri;
ve iki alışılmadık büyük ve yakışıklı Nymphalidae-Diadema Pandarus,
ve Charaxes Euryalus. Böcekleri arasında olağanüstü euchirüs
Muazzam bacakları sekiz inçlik bir alana yayılan Longimanus,
ve alışılmadık sayıda büyük ve yakışıklı longicorns, Antribidae ve
Buprestidae.

Moluccas'ın karakteristiği olarak tabak üzerinde anlaşılan böcekler şunlardır:
1. euchirus longimanus veya uzun silahlı chafer küçük bir örnek,
konutumun hesabında zaten belirtilmiş olan
Amboyna (Bölüm XX.). Dişi, orta uzunlukta ön bacaklara sahiptir.
2. Zengin mavinin ince bir biti (tanımlanmamış bir eupholus türü) ve
Siyah ile bantlanmış zümrüt yeşil renkler. Ceram'ın yerlisi ve
Goram ve yeşillikte bulunur. 3. Xenocerus Semiluctuosus'un bir dişi,
Hassas ipeksi beyaz ve siyah renklerin Antribidae'den biri. BT
Ceram ve Amboyna'da düşmüş gövdeler ve kütüklerde bol miktarda bulunur. 4. Bir
Xenocerus'un tanımlanmamış türleri; çok uzun ve meraklı bir erkek
anten ve zarif siyah beyaz işaretler. Düşmüş olarak bulunur
Batchian gövdeleri. 5. Arachnobas'ın tarif edilmemiş bir türü, bir merak
Moluccas ve Yeni Gine'ye özgü Weevils cinsi ve dikkat çekici
Uzun bacakları ve çoğu zaman yapraklarda oturma alışkanlıkları için ve
Rahatsız edildiğinde hızla kenara dönün. BT
Gilolo'da bulundu. Tüm bu böcekler doğal olandan temsil edilir
boyut.

Kuşlar gibi, moluccas'ın böcekleri de kararlı bir yakınlık gösterir
Büyüklerin yapımlarından ziyade Yeni Gine ile
takımadaların batı adaları, ancak form ve
Doğu ve Batı üretimleri arasındaki yapı neredeyse değil
Burada kuşlarda olduğu gibi işaretlenmiş. Bu muhtemelen daha acilden kaynaklanıyor
böceklerin iklim ve bitki örtüsüne bağımlılığı ve daha büyük
Yumurta, pupa ve çeşitli aşamalardaki dağıtımları için tesisler
Mükemmel böcek. Bu, böcek hayatında genel bir tekdüzeliğe yol açtı
genel tekdüzelik uyarınca tüm takımadaların
iklimi ve bitki örtüsü; Öte yandan büyük
Böcek organizasyonunun dış eylemine duyarlılığı
Koşullar, sonsuz ayrıntılı form değişikliklerine yol açmıştır ve
birçok durumda önemli bir çeşitlilik vermiş olan renk
Bitişik adaların yapımları.

Kuşlar, papağanlar, güvercinler arasındaki büyük üstünlük nedeniyle,
Kingfishers ve Sunbirds, neredeyse tüm eşcinsel veya hassas renkler ve
Birçoğu en muhteşem tüylerle süslenmiş ve çok sayıda
neredeyse her yerde karşılaşılacak büyük ve gösterişli kelebekler,
Moluccas ormanları doğa bilimcisine çok çarpıcı bir
Tropik bölgelerde hayvan yaşamının lüks ve güzelliği örneği. Henüz
Memmalinin neredeyse tüm yokluğu ve bu kadar geniş kapsamlı grupların
ağaçkakan, pamukçuk, jay, göğüsler ve sülünler gibi kuşlar ikna etmelidir
O, gerçekte ama çok az olan dünyanın bir yerinde
Büyük Asya Kıtası ile ortak, kırılmamış bir zincir olmasına rağmen
Adalar onları ona bağlıyor gibi görünüyor.



Bölüm XXVIII. Macassar yerli bir Prau'daki Aru Adaları'na.

(Aralık 1856.)

Aralık ayının başlangıcıydı ve Macassar'daki yağmur mevsimi
Sadece içeri girdi. Yaklaşık üç ay boyunca her gün yukarı doğru güneş doğmuştu
Palmiye-Groves, Zenith'e monte ve bir ateş küresi gibi iniyor
Okyanusun içine, kursunun tek bir anı için çekilmez. Şimdi Karanlık
Leaden bulutları tüm göklerin üzerinde toplanmıştı ve
onu kalıcı olarak görünmez hale getirdi. Güçlü doğu rüzgarları, sıcak ve kuru
ve şimdiye kadar güneş olduğu kadar üflenen toz yükü
Risen, şimdi değişken gusty esintiler ve ağır yağmurlar aldı,
genellikle üç gün ve gece birlikte sürekli; Ve kavrulmuş
ve kuru havalarda uzanan çatlak pirinç anızları
Şehrin etrafındaki miller için her yön, zaten o kadar sular altında kalmıştı
Sadece teknelerle veya yolların bir labirent yoluyla pasif olmak
Ayrı mülkleri bölen dar bankaların tepesi.

Güneyde bu tür havaların beş ayı beklenebilir
Celebes ve bu nedenle daha olumlu iklim aramaya karar verdik
o dönemde toplamak ve bir sonraki kuru geri dönmek için
Bölge keşifimi tamamlamak için sezon. Neyse ki benim için
Ben yerli ticaretinin tedavi emporiumlarından birindeydim.
Takımadalar. Borneo'dan Rattanlar, Sandal-Wood ve Bees'-Flores'ten-
ve Timor, Carpentaria Körfezi'nden Tripang, Bouru'dan Cajputi-Oil,
Yeni Gine'den vahşi hindistan cevizi ve mussoi-bark, hepsi de bulunacak
Macassar'ın Çinlilerin ve Bugis tüccarlarının mağazaları ile birlikte
Çevredeki ülkenin başlıca ürünleri olan pirinç ve kahve.
Ancak tüm bunlardan daha önemli olan, bir grup olan Aru'ya ticaret
Yeni Gine'nin güneybatı kıyısında yer alan ve
Neredeyse tüm ürün yerli gemilerde Macassar'a geliyor. Bunlar
Adalar tüm Avrupa ticaretinin izinin dışında ve
henüz katkıda bulunan siyah paspas başlı vahşiler tarafından yaşanan
En medeni ırkların lüks tatları. İnciler, Pearl annesi,
ve Tortoishell Avrupa'ya giden yolu bulurken, Yenilebilir Kuşların Yuvaları
ve "Tripang" veya deniz-SLUG, gastronomi için gemi yükleri ile elde edilir
Çinlilerin keyfi.

Bu adalarla yapılan ticaret çok erken zamanlardan beri var ve
onlardan cennet kuşları, linnaeus tarafından bilinen iki türden
ilk getirildi Yerli gemiler, yolculuğu ancak bir kez yapabilir
yıl, musonlar nedeniyle. Aralık veya Ocak aylarında Macassar'dan ayrılıyorlar
Batı musonunun başında ve Temmuz veya Ağustos aylarında geri dön
Doğu musonunun tam gücü ile. Macassar halkı tarafından bile
kendileri, Aru Adaları'na yapılan yolculuk, daha ziyade bakılıyor
Vahşi ve romantik keşif gezisi, yeni manzaraların düşüşü ve garip
maceralar. Bunu yapan kişi bir otorite olarak bakılır ve
Birçok hayatının hayatının yaratılmamış hırsıyla kalır. Ben kendim vardı
bu "ultima thule" a ulaşmayı beklemek yerine umuldu
Doğu: Ve şimdi gerçekten yapabileceğimi bulduğumda, cesaretim ama cesaretim
Bir Bugis Prau'da bin milin yolculuğuna kendime güvenmek ve
Kanunsuz tüccarlar ve vahşi vahşiler arasında altı veya yedi ay, hissettim
biraz yaptığım gibi, bir okul çocuğu, ilk kez izin verdim
Sahne koçunun dışında seyahat etmek, her şeyin bu sahnesini ziyaret etmek
Garip ve yeni ve genç hayaller için harika!

Bir tür arkadaşın yardımıyla, bir kişinin sahibiyle tanıştım
Birkaç gün içinde yelken açacak olan büyük PRAUS. O bir Javanese idi
tavırlarında yarım kast, zeki, hafif ve beyefendi ve
Geride bırakacağı genç ve güzel Hollandalı bir eş
onun yokluğu. Geçit parası hakkında konuştuğumuzda, toplamı düzeltmezdi, ama
Dönüşümde tam olarak ne ödemem için bana bıraktığımda ısrar etti
Sevdim. "Ve sonra," dedi, "bana bir dolar isterse
Yüz, tatmin olacağım ve daha fazlasını istemeyeceğim. "

Kaldığımın geri kalanı, mağazalarda döşenmede tamamen işgal edildi,
ilgi çekici hizmetçiler ve diğer her hazırlık için yokluğu için
Medeniyetin eteklerinden bile yedi ay. Sabahı
13 Aralık, Daybreak'te gemiye çıktığımızda sert yağmur yağıyordu.
Biz yelken açtık ve patlamak için geldi. Teknemiz astern, yelkenlerimiz kayboldu
Hasar gördü ve akşam bizi tekrar Macassar Limanı'nda hack buldu. Biz
her zaman yağmur nedeniyle dört gün daha uzun kaldı, böylece
Büyük paspas yelkenlerini kurutmayı ve onarmayı imkansız hale getirir. Bütün bunlar
Kasvetli günler gemide kaldım ve nadir aralıklar sırasında
yağmur yağmadım, kendimi tuhaf zanaatımızla tanıştırdı, bazıları
Şimdi tanımlamaya çalışacağım özellikler.

Yaklaşık yetmiş tonluk bir gemiydi ve gibi bir şey şekillendirdi
Çinli bir önemsiz. Güverte, yaylara önemli ölçüde aşağı doğru eğildi,
Böylece geminin en düşük kısmıdır. İki büyük dümen vardı,
Ama astern olarak planlanmak yerine, mahallelere asıldılar
Her iki tarafta iki veya üç feet öngören güçlü çapraz kirişler,
ve güverte, geminin ortalarını aştı.
Dümenler menteşeli değil, rattan sapanları, sürtünme ile asıldı
bunları yerleştirildikleri herhangi bir konumda tutar ve böylece
Belki de direksiyonu kolaylaştırır. Tillers güvertede değildi, ama girildi
Gemi, iki kare açıklıktan alt veya yarım güverte
Üç metre yüksekliğinde, iki direnci oturuyor. Bir kısmında
Gemi, yaklaşık üç buçuk metre yüksekliğinde düşük bir kaka idi.
Kaptanın kabinini, kutulardan, paspaslardan ve
yastıklar. Kaka ve Mainmast'in önünde küçük bir sazdan ev vardı
Güvertede, sırtta yaklaşık dört metre yüksekliğinde; Ve bunun bir bölmesi,
Altı buçuk fit uzunluğunda bir kabin beş buçuk genişliğinde, ben
hepsi kendime ve en iyi ve en rahat küçük yerdi
Denizde hiç keyif aldım. Sazın düşük sürgülü bir kapısı tarafından girildi
bir tarafta ve diğer tarafta çok küçük bir pencere vardı. Zemin
Hoş elastik olan bölünmüş bambu, güvertenin altı inç yukarıda yükseldi,
Oldukça kuru olmak için. İnce bastonlu paspaslarla kaplıydı,
Macassar'ın kutlandığı imalat; Daha ileri duvara karşı
Tüfek, böcek kutularımı, kıyafetlerim ve kitaplarımı düzenlediler; Yatağım
Ortayı işgal etti ve bir sonraki kapı benim kantim, lambam ve az
Yolculuk için lüks deposu; Silahlar, tabanca ve avlanma
Bıçak çatıdan rahatça asılı. Bu dört sefil gün boyunca
Bu küçük rahiplikte sahip olduğumdan daha çok neşeli oldum
Aynı zamanda yaldızlı ve rahatsız edici bir salonla aynı zamanda
Birinci sınıf bir vapur. O zaman, her şey ne kadar tatlıydı
Gemide-Boya yok, katran yok, yeni bir ip yok, (en kötü koku
Qualmish!) Gres, yağ veya vernik yok; Ama bunlar yerine bambu
ve Rattan ve hacim ipi ve avuç içi saz; saf sebze lifleri,
Hiç kokuyorlarsa hoş kokuyorlar ve sessiz sahneleri hatırlıyor
Yeşil ve gölgeli orman.

Gemimizin iki direği vardı, eğer direkler ise c olarak adlandırılabilir, bu da büyük
hareketli üçgenler. Sıradan bir gemide, örtüleri değiştirirseniz ve
Güçlü ahşaplar tarafından backstay ve direği tamamen uzaklaştırın,
Düzenleme, bir prau gemisinde kabul edildi. Kabinin üstünde ve dinleniyor
Direklere bağlı çapraz kirişler, bahçelerin ve seyreklerin vahşi biriydi,
Çoğunlukla bambu oluşur. Ana Büro, neredeyse muazzam bir olay
yüz feet uzunluğunda, birçok odun ve bambu bağlı parçadan oluştu
Rattans ile birlikte ustaca. Bununla taşınan yelken
dikdörtgen bir şekildeydi ve merkezden asıldı, böylece
Kısa uç, havada yüksek monte edilmiş uzun uç güverteye çekildi,
Direğin kendisinin Lowness'i telafi etmek. Öngörü
Aynı şekil, ama daha küçük. Her ikisi de paspastı ve iki jib ile
ve pamuk tuvalinin ön ve kıç yelkenli bir astern, teçhizatımızı tamamladı.

Mürettebat yaklaşık otuz kişiden oluşuyordu, Macassar yerlileri ve
bitişik kıyılar ve adalar. Çoğunlukla gençlerdi ve kısaydılar,
Geniş yüzlü, iyi mizahlı görünümlü arkadaşlar. Elbiseleri oluşuyordu
genellikle sadece bir çift pantolon, işteyken ve bir mendil
Akşamın etrafında bükülmüş, akşamları ince ekleyecekler
Pamuk ceket. Yaşlı adamlardan dördü "jurumudis" ya da dirençilerdi.
daha önce tarif edilen küçük yönde çömelmek zorunda kaldı (her seferinde iki),
her altı saatte bir değişir. Sonra yaşlı bir adam vardı, "Juragan"
Ya da kaptan, ama ilk eş olarak adlandırmamız gereken şey kimdi; O
Güvertedeki küçük evin diğer yarısını işgal etti. Hakkında vardı
Sahibimizin "onun
kendi insanları. "Onlara çok iyi davrandı, yemeklerini onlarla paylaştı ve
Onlarla her zaman mükemmel bir nezaketle konuştu; Yine de çoğu onlardı
Polis Sulh Hakimi tarafından çalışmak için bir tür köle borçlu
Borçları olana kadar yıllarca sadece nominal ücretlerde onun için
tasfiye. Bu dünyanın bu bölgesinde bir Hollanda kurumu ve
İyi çalışıyor gibi görünüyor. Hiçbir şey yapamayan tüccarlar için harika bir nimet
ajanlara mal güvenmeden bu ince nüfuslu bölgelerde
ve onları sık sık kumar oynayan ve
sefahat. Alt sınıfların neredeyse tamamı kronik bir borç halindedir.
Tüccar, miktar bir şey olana kadar onlara tekrar tekrar güveniyor
ciddi, onları mahkemeye getirdiğinde ve hizmetleri tahsis edildiğinde
tasfiyesi için. Borçlular bunun utanç verici olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, ama
daha ziyade sorumluluk özgürlüğünden ve onların haysiyetinin
Zengin ve tanınmış bir tüccar altında konum. Biraz ticaret yapıyorlar
Kendi hesapları ve her iki taraf da birlikte çok iyi devam ediyor gibi görünüyor.
Plan, benimsediğimizden daha mantıklı görünüyor.
bir adamın ödemeye yönelik bir şey kazanmasını etkili bir şekilde önlemek
Borçlar onu hapse atarak.

Kendi hizmetçilerim sayıca üçtü. Ali, sahip olduğum Malay çocuğu
Borneo'da alındı, kafamdı. Zaten benimle olmuştu
yıl, elini her şeye çevirebilir ve oldukça dikkatli ve
güvenilir. O iyi bir atıştı ve çekime düşkündü ve ben öğretmiştim
onu cilt kuşlarına çok iyi. Baderoon olarak adlandırılan ikincisi bir Macassar'dı
delikanlı; Ayrıca oldukça iyi bir çocuk, ama umutsuz bir kumarbaz. İddiası altında
Annesi ve kıyafetleri için bir ev satın almak, kendisi için almıştı
Dört aylık ücret, biz yelken açmadan yaklaşık bir hafta önce ve bir iki gün içinde
Her doları kumar oynadı. Gemiye kıyafetsiz gelmişti,
Temel, tütün veya tuzlu balık yok, hepsi gerekli makaleler
Ali'yi onun için satın alması için göndermek zorunda kaldı. Bu iki çocuk yaklaşık on altı yaşındaydı, ben
varsayalım; Üçüncüsü daha gençti, Baso adında keskin bir küçük rascal,
bir iki ay benimle olan ve tolere edilebilir bir şekilde yemek yapmayı öğrenmişti.
Cook ve Feakeeper'ın önemli ofisini yerine getirecekti,
Düzenli hizmetçilerin böylesine çok uzak bir uzaktan gitmesini sağlayamadım
ülke; Bir Şef De Cuisine'den Patagonia'ya gitmesini isteyebilir.

Gemide geçirdiğim beşinci günde (15 Aralık) yağmur durdu,
ve başlangıç ​​için son hazırlıklar yapıldı. Yelkenler kurutuldu ve
Kahkelendi, tekneler sürekli geliyor ve gidiyordu ve
Yolculuk, meyve, sebze, balık ve palmiye şekeri gemiye alındı.
Öğleden sonra iki kadın büyük bir arkadaş partisi ile geldi ve
İlişkiler ve ayrılırken genel bir noserubating vardı (Malay
öpücük) ve bazı gözyaşları döküldü. Bunlar bizim için umut verici belirtilerdi
ertesi gün inmek; Ve buna göre, sabah üçte,
Sahibi gemiye geldi, çapa hemen tartıldı ve dört biz
Yelken ayarlayın. Tıpkı diğer PRAUS'tan oldukça uzakta ve temiz olduğumuz gibi,
Eski Juragan, "Allah illa" ile cevap vererek bazı duaları tekrarladı
Allah, "ve eşlik olarak bir gong üzerinde birkaç vuruş,
Hepsi birbirlerine "Salaamat Jalan", güvenli ve mutlu bir yolculuk diliyor.
Hafif bir esinti, sakin bir deniz ve güzel bir sabah, müreffeh vardı
Uzaktan yaklaşık bin mil uzaklıktaki yolculuğumuzun başlaması
Aru Adaları. Rüzgar tüm gün ışığa ve değişkenlere devam etti,
kara esintisi patlamadan önce akşam, adayı geçiyorlardı
"Tanakaki" (toprağın ayağı), bu kısmının en güneyinde
Celebes. Burada bazı tehlikeli kayalar var ve bende dururken
Bulwarks, yandan tükürdüm; adamlardan biri yalvardım
Şimdi bunu yapmazdım, ama çok korktukları için güverteye tükürür
Burası. Tam olarak anlamadığım, isteğini tekrarladım,
Ne zaman, ciddi olduğunu görünce, "Çok iyi, sanırım var
'Hantus' (ruhlar) burada. "" Evet, "dedi ve hiçbir şey sevmiyorlar
denize atılacak; Birçok prau bunu yaparak kayboldu. "Üzerinde
ki çok dikkatli olacağım söz verdim. Gün batımında iyi Mahometans
Gemide, genel bir koro ile birkaç kez dua etti,
Bana Katolik'ten hoş ve etkileyici "Ave. Maria"
Ülkeler.

20 Aralık.-Gündoğumu'nda Bontyne Dağı'nın karşısındaydık,
Celebes'in en yükseklerinden biri. Öğleden sonra Salayeri geçtik
Boğazlar ve büyük bir squall vardı, bu da bizi devasa indirmeye zorladı
Direk, yelkenler ve ağır bahçeler. Akşamın geri kalanında iyi bir batı vardı
bizi saatte beş knotta taşıyan rüzgar, bizim kadar
Kereste eski küvet muhtemelen gidebilir.

21 Aralık. Bir güney-batıdan bir ağır şişme bizi en çok yuvarlayan
rahatsız edici bir şekilde. Ancak sabit bir rüzgar esiyordu ve çok fazla
Peki.

22 Aralık-Şişme düşmüştü. Büyük bir ada olan Boutong'u geçtik,
Yüksek, odunsu ve kalabalık, bazı ekibimizin yerli yeri. Küçük
Bali'den Goram adasına dönen Prau bizi geçti. Nakoda
(Kaptan) sahibimiz tarafından biliniyordu. İki yıl uzaktaydılar ama
Gemide birkaç siyah papuan bulunan insanlarla dolu. 18: 00'da Geçtik
Wangiwangi, düşük ama düz değil, yerleşik ve Boutong'a tabi. Sahibiz
Şimdi Molucca Denizi'ne oldukça girdi. Hava karardıktan sonra güzeldi
Dümenlerimize bakmak için görüntüleyin,
Fosforik ışık dönen ateş kıvılcımları ile mücevher. Benzedi (daha fazla
neredeyse karşılaştırabileceğim her şeyden neredeyse)
iyi bir teleskopla görülen düzensiz belirsiz yıldız kümeleri
Sürekli değişen form ve dans hareketinin ek cazibesi.

23 Aralık-Fine kırmızı gündoğumu; Geçen akşam çok az bıraktığımız ada
arkamızda görülebilir. Goram Prau, yaklaşık bir mil güneyinde. Onlar sahip
Pusula yok, yine de gece boyunca çok gerçek bir kurs tuttular.
Sahibimiz bana denizin şişmesi ile yaptıklarını söylüyor,
Gün batımında fark ettiler ve gece boyunca yelken açıyorlar. Bunlara göre
Denizler asla (güzel havalarda) görmeden iki günden fazla değiller
kara. Tabii ki olumsuz rüzgarlar veya akımlar bazen onları taşır,
Ama yakında bir adaya düşüyorlar ve her zaman eski var
Gemide bilen denizciler ve bu yüzden yeni bir kurs alıyor. Dün gece
Yaklaşık beş metre uzunluğunda bir köpekbalığı yakalandı ve bu sabah kesildi
ve pişmiş. Öğleden sonra bir tane daha aldılar ve biraz kızarttım,
ve sert ve kuru buldu, ama çok lezzetli buldu. Akşam güneş
Karanlık geldikçe bir
Korkula siyah görünüm. Gümrük'e göre, güçlü rüzgar veya
Yağmur bekleniyor, büyük yelkenlerimiz kürkledildi ve bahçeleriyle
Güvertede aşağı ve tek başına öngörü küçük bir kare devam etti. Büyük Mat
Yelkenler, kaba havalarda yönetilecek en garip şeylerdir. Yards
onları destekleyen yetmiş feet uzunluğunda ve elbette çok ağır ve
Boom'da yelkenleri yuvarlamak için onları daha da zorlamanın tek yolu,
Bir fırtına tarafından geçildiğinde ayakta durmaları çok tehlikeli bir şey.
Ekibimiz; Her ne kadar 700 kişilik bir gemi için yeterince çok
70 ton, çok kendi yollarına sahip olun ve nadiren var gibi görünüyor
Bir seferde bir düzineden fazla. Önemli bir şey olduğunda
Ancak yapılabilir, hepsi isteyerek başlar, ama sonra hepsi
kendileri fikirlerini vermek için özgürlükte ve yarım düzine ses
Emir vermeyi duydum ve öyle çığlık atan ve karışıklık var ki
Her şeyin yapılması harika görünüyor.

Gemide birkaç kabilenin ve dilden elli adamımız olduğunu düşünürsek,
vahşi, yarı-avantajlı görünümlü arkadaşlar ve birkaçı herhangi birini hissediyor
Ahlak veya eğitimin kısıtlamaları, harika bir şekilde devam ediyoruz. Orada
Kesinlikle aralarında olacağı için kavga veya kavga yok
aynı sayıda Avrupalı, eylemleri üzerinde çok az kısıtlama ile,
Ve bu gürültü ve heyecantan neredeyse hiç yok
beklenen. Güzel havalarda büyük bir kısmı sessizce zevk alıyor
Kendileri-bazıları yelkenlerin gölgesinde uyuyorlar; diğerleri,
Üç veya dört kişilik küçük gruplarda, tembul konuşuyor veya çiğniyorlar; biri
Chopping-bıçağına yeni bir tutamak yapmak, bir diğeri dikiyor
Yeni bir çift pantolonda veya gömlekte ve hepsi sessiz ve
En iyi sipariş edilen İngiliz tüccarında olduğu gibi iyi işlenmiştir. İki veya
Üç, yaylarda izlemek için sırayla al ve diş tellerinden sonra görün
ve Büyük Yelkenlerin Halyards; İki direnci aşağıda
Steerage; Kaptanımız veya Juragan'ımız kursu verir, kısmen rehberlik eder
pusula ile ve kısmen rüzgarın yönüyle ve bir saat
Kaka üzerinde iki veya üç, yelkenlerin kesilmesinden sonra
Su saati tarafından saatlerce. Bu çok ustaca bir çelişki,
Bu, hem sert havalarda hem de para cezasında zamanı iyi ölçer. Basitçe
Yarı su ile dolu bir kova, yarısının yarısını yüzen
İyi çizilmiş kakao fındık kabuğu. Bu kabuğun dibinde çok
küçük delik, böylece kovaya yüzmek için yerleştirildiğinde ince bir iplik
Su içine squirts. Bu yavaş yavaş kabuğu ve boyutu doldurur
deliğin, tam olarak geminin kapasitesine göre ayarlanmıştır.
Bir saatin sonunda, tombul dibe gider. Saat sonra ağlıyor
Gün doğumudan gelen saat sayısı ve kabuğu tekrar ayağa kaldırır
boş. Bu çok iyi bir zaman ölçümü. Saatimle test ettim
ve bir saatten diğerine bir dakikaya neredeyse hiç değişmediğini, ne de
geminin hareketinin üzerinde herhangi bir etkisi var mı?
Kova elbette seviye tuttu. Kaba için büyük bir avantajı var
oldukça hantal ve kolay olmak için kolay anlaşılan insanlar
görmek için ve son yatıştırmada biraz eşlik ediyor
Dikkatini çağıran suyun köpürmesi ve kargaşası. BT
Limandayken kaybolursa da hızla değiştirilir.

Kaptanımız ve sahibimiz sessiz, iyi huylu bir adam olarak görüyorum,
Onunla ilgili her şeyle çok iyi başa çıkmak. Denizdeyken şarap içmez veya
Ruhlar, ancak sadece kahve ve keklerde, sabah ve öğleden sonra,
Süper otomobilleri ve asistanları ile birlikte. O biraz adam
az eğitim, hem Hollandalı hem de Malay'ı iyi okuyabilir ve yazabilir,
pusula ve bir grafik var. Uzun yıllardır ARU'ya tüccar,
ve bu bölümündeki hem Avrupalılar hem de yerliler tarafından iyi biliniyor
dünya.

24 Aralık-Fine ve Küçük Rüzgar. İlk kez görünürde arazi yok
Macassar'dan ayrıldığımızdan beri. Öğlen sakin, ağır duşlarla,
Mürettebat kıyafetlerini yıkayın, öğleden sonra anti Prau ile kaplıdır
Gömlekler, pantolonlar ve çeşitli eşcinsel renklerin sarongları. Bir keşif yaptım
Günümüzde ilk başta beni endişelendirdi. İki bağlantı noktası veya açıklıklar,
Yolcuların yanal dümenlerden girdiği
su yüzeyinin üç veya dört metreden daha fazla
gemiye ücretsiz giriş. Tabii ki bunu hayal etmiştim
Bir taraftan diğerine açık alan,
su geçirmez bir bölme, böylece giren bir denizde yıkanabilir
Daha fazla tarafı ve Steersmen'e bir sırılsıklam vermekten daha fazla zarar vermeyin. Ancak sürpriz sonu dehşete düştüğümde, bunun tamamen açık olduğunu düşünüyorum
bekletme, böylece fırtınalı bir gecede yuvarlanan yarım düzine deniz
Neredeyse ya da oldukça bizi bataklatın. Bir aydır denize giden bir gemiyi düşün
iki delikli, her biri bir avlu kare, tutmaya, yukarıda üç metre
Su hattı, -Henler de kapalı olamaz! Ama bizim
Kaptan, tüm Prausların öyle olduğunu söylüyor; Ve tehlikeyi kabul etmesine rağmen,
"Nasıl değiştireceğini bilmiyor-insanlar buna alışkın;
Praus'u olduğu kadar iyi anlamıyorlarsa ve böyle büyük bir değişiklik
yapıldı, bir mürettebat almakta zorluk çekmeli! "Bu
Kaptan için Praus'un iyi deniz tekneleri olması gerektiğini kanıtlar
son on yıldır sürekli olarak yolculuklar yapıyor ve
Hiç zarar verecek kadar su girdiğini hiç bilmediğini söylüyor.

25 Aralık.
Thunder ve Lightning, kısa bir karışık deniz
queer gemi zift ve çok rahatsız edici yuvarlanıyor. Saat dokuz civarında,
Ancak temizlendi ve sonra önümüzde güzel adayı gördük
Bouru, belki kırk veya elli mil uzakta, dağları
Bulutlar, alt toprakları hala görünmezdi. Öğleden sonra
İyi ve rüzgar yine Batı'ya döndü; Ama bu olmasına rağmen
Gerçekten Batı Musonu, bu konuda düzenlilik veya istikrar yok,
Pusulanın her noktasından sürekli olarak meydana gelen sakinlik ve esintiler.
Kaptan, nominal olarak bir Protestan olmasına rağmen, hiçbir fikri yok gibi görünüyordu
Bir festival olarak Noel-günü. Akşam yemeğimiz her zamanki gibi pirinç ve köri idi.
Ve ekstra bir kadeh şarap kutlamak için yapabileceğim tek şeydi.

26 Aralık.-Bouru dağlarının iyi görünümü, şimdi var
önemli ölçüde yaklaştı. Mürettebatımız oldukça beceriksiz görünüyor. Yapmazlar
İngiliz denizcilerin kolay sallanmasıyla güvertede yürüyün, ancak tereddüt et
ve kara adamlar gibi sendeleyin. Geceleri Anailimizin Alt Bomu
Kırıldı ve tüm sabah onarıyorlardı. İkiden oluşuyordu
Bambu bir araya geldi, kalın ucu inceldi ve yaklaşık yetmiş feet idi
uzun. Bu praus'un tuhaf zıtlıkları tuhaf bir şekilde
Çeşitli halatların ve sparların olduğu Avrupa gemilerininkiyle,
Çok daha fazla olsa da, her birine müdahale etmeyecek şekilde yerleştirilir
başkalarının eylemi. Burada durum oldukça farklıdır; Olsa da
Konuyu karmaşıklaştırmak için hiçbir örtü veya kalmaz, ancak neredeyse hiç bir şey olabilir
önce başka bir şeyi yoldan temizlemeden yapılabilir. Büyük
Yelkenler ilk olmadan diğer yapışmaya gitmek için etrafa kaydırılamaz
Jibleri aşağı çekmek ve ön ve kıç yelkenlerinin patlamaları yapmak zorundadır.
Aynı işlemi gerçekleştirmek için indirilmiş ve tamamen ayrılmalıdır. Daha sonra
Her zaman birbirlerinden çok fazla ipe faul vardır ve tüm yelkenler
iyi bir parçası olmadan asla ayarlanamaz (çok az olsa da)
rüzgarın başkaları tarafından dışarıda tutulması yüzey. Yine de Praus çok
Avrupa gemileri olanlar tarafından bile sevildi, çünkü onların
hem ilk maliyetle hem de devam ederken ucuzluk; Neredeyse tüm onarımlar olabilir
Mürettebat tarafından yapılabilir ve çok az sayıda Avrupa mağazası gereklidir.

28 Aralık.-Bu gün Banda grubunu gördük, ilk önce
Görünen,-Mısır'ın taslağına sahip olan mükemmel bir koni
Piramitler ve neredeyse düzenli görünüyor. Akşam duman dinlendi
Zirvesi üzerinde küçük bir sabit bulut gibi. Bu benim ilk görüşümdü
aktif bir yanardağın, ancak resimler ve panoramalar çok etkilendim
zihninde böyle şeyler, uzun süre baktığımızda görünürler
Olağanüstü bir şey yok.

30 Aralık.-Teor adasını ve yakınında bir gruptan geçti
Grafiklerde çok yanlış işaretlenmiş. Flying Fish günümüzde sayısızdı.
Atlantik'ten daha küçük bir türdür ve daha aktif ve
hareketlerinde zarif. Yüzey boyunca gözden geçirirken
yanları, güzel yüzgeçlerini tam olarak sergilemek için,
Yaklaşık yüz metre uçuş, yükselen ve en zarif düşme
biçim. Küçük bir mesafede tam olarak kırlangıçlara benziyorlar ve kimse
Onları görenler, sadece inmekle değil, gerçekten uçtuklarından şüphe edebilir
İlk baharlarında kazandıkları yükseklikten eğik bir yön. İçinde
Akşam sucul bir kuş, bir bubi türü (sula fiber.)
Hen-Coop'umuz ve erkeklerimden biri tarafından boynuna yakalandı.

31 Aralık-Daybreak olarak Ke Adaları (Bildirilmiş Kay) görünürdü,
Birkaç gün kalacağımız yer. Öğlen hakkında kuzeyde yuvarladık
nokta ve ankrajla birlikte kıyıya çabaladı; Ama şimdi olmak
Adanın leeward tarafında, rüzgar şiddetli düzensiz geldi
Gusts, ve sonra bizi tamamen terk ederek, güçlü bir şekilde geri taşındık
akım. Tam o sırada iki tekne yükü ortaya çıktı ve sahibimiz
Bizi limana çekmeleri için onlarla anlaştıktan sonra, bunu yapmaya çalıştılar,
Kendi teknemiz tarafından desteklendi, ancak hiçbir şekilde yapamaz. Biz bu yüzden
kayalık bir dipte çok tehlikeli bir yerde demirlemek zorunda ve biz
Hawsers'ın bazı kayalara sabitlenmesini neredeyse karanlık olana kadar nişanlandı
su altında. Geçtiğimiz Ke kıyısı çok
pitoresk. Açık renkli kireçtaşı kayaları aniden sudan yükseldi
birkaç yüz metrelik yüksekliğe, her yerde jutting'e kırılmış
zirveler ve zirveler, hava ile giyilen keskin noktalar ve petek
yüzeyler ve en çeşitli ve bereketli bir şekilde giyinmiş
bitki örtüsü. Denizin üzerindeki uçurumlar, vidalalarımıza sundu
ve çalılarla karışan garip formlardan arborescent Liliaceae ve
sürüngenler; Yüksek yamaçlar yoğun bir orman büyümesini desteklerken
ağaçlar. Burada ve orada küçük koylar ve girişler plajları sundu
göz kamaştırıcı beyazlık. Su kristal olarak şeffaftı ve
Diksiz bir şekilde anlaşılmaz derinliklerine dalmış kaya telli yamaç
Zümrütten Lapis-Lazuli'ye değişen renklerle. Deniz bir şekilde sakindi
Göl ve tropiklerin görkemli güneşi altın ışık seli attı
etraflı. Sahne bana ifade edilemeyecek kadar keyifliydi. Yeni birdeydim
dünya ve o kayalıkta saklanan harika yapımları hayal edebilir
ormanlar ve bu masmavi uçurumlarda. Ama çok az Avrupa ayağı vardı
Bitkilerine, hayvanlarına baktığım kıyılara ve erkekler
Hem neredeyse bilinmiyor ve ne benim
Birkaç gün boyunca orada gezinmeler gün ışığına çıkabilir.



Bölüm XXIX. Ke Adaları.

(Ocak 1857)

Bizimle tanışmaya gelen yerli tekneler sayıca üç ya da dört idi.
Yaklaşık elli adamın hepsinde.

Uzun kanolardı, yay ve kıç gagaya yükseliyor
Altı veya gece ayak yüksekliğinde, kabuklarla dekore edilmiş ve sallanan tüyler
Cassowaries saç. Şimdi Papuans hakkında ilk görüşüm vardı
ülke ve beş dakikadan daha kısa bir sürede görüşün
Birkaç Timor ve Yeni Gine'nin incelenmesi ile zaten geldi
köleler büyük ölçüde doğruydu ve şimdi sahip olduğum insanlar
Yan yana karşılaştırma fırsatı en çok ikisine aitti
Dünyanın içerdiği farklı ve güçlü işaretli yarışlar. Olsaydım
Kör, bu adalıların Malaylar olmadığından emin olabilirdim.
Yüksek sesle, hızlı, istekli tonlar, sürekli hareket, yoğun hayati hayati
Konuşma ve eylemde ortaya çıkan etkinlik,
Sessiz, etkileyici olmayan, haysmansız Malay Bu Ke Men şarkı söyler ve
Bağırıyor, küreklerini suya derinlemesine daldırıyor ve bulutları atıyor
sprey; Yaklaştıkça kanolarında ayağa kalktılar ve
gürültülerini ve jestülasyonlarını arttırdı; Ve yanına geldiğinde
İzin istemeden ve bir an tereddüt etmeden daha büyük
Bir kısmı sanki almaya geliyormuş gibi güvertemizde karıştı
yakalanan bir gemiye sahip olmak. Sonra tarif edilemez bir sahneye başladı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bu kırk siyah, çıplak, paspas başlı vahşiler görünüyordu
sevinç ve heyecanla sarhoş. Bunlardan hiçbiri hareketsiz kalamaz
bir an için. Mürettebatımızın her bireyleri sırayla çevriliydi ve
muayene edildi, tütün veya arrack istedi, sırıttı ve terk edildi
bir diğer. Hepsi aynı anda konuştu ve kaptanımız düzenli olarak mobbed edildi
bizi çekmek için istihdam etmek isteyen ve yalvaran baş adamlar
önceden ödenmek için. Tütünün birkaç hediyesi
gözler parlıyor; memnuniyetlerini sırıtma ve bağırarak ifade ederler,
Güvertede yuvarlayarak veya denize açılan bir adım atarak. Okul çocukları
Beklenmedik tatil, İrlandalılar bir fuarda veya kıyıdaki orta gemiler,
Bu insanların coşkulu bir hayvan keyfi hakkında hafif bir fikir verin.

Benzer koşullar altında Malaylar bu papuans olarak davranamıyordu
yaptı. Bir gemiye geldiyse (izin sorduktan sonra) değil,
Kelime ilk başta konuşulur, birkaç iltifat hariç ve sadece sonra
Bir süre ve çok dikkatli bir şekilde, dünyaya herhangi bir yaklaşım yapılır.
Bir kerede düşük ses ve büyük bir müzakere ile konuşulur,
Ve bir pazarlık yapma şekli, tümünü sessizce reddederek olurdu
konu hakkında başka bir kelime söylemeden, hatta uzaklaşmak,
Kabul etmek istediklerine göre fiyatınızı geliştirmedikçe.
Birçoğu daha önce yolculuk yapmamış olan mürettebatımız oldukça
bu kadar benzeri görülmemiş kötü davranışlarda skandal ve sadece çok yavaş
Siyah arkadaşlarla kardeşleştirmeye herhangi bir yaklaşım yaptı. Onlar
Bana bir acımasız ve iyi davranan çocuklardan oluşan bir partiyi aniden hatırlattı
davranışları olan çok sayıda vahşi romping, riotous erkek tarafından
En olağanüstü ve çok yaramaz görünüyor. Bu ahlaki özellikler
Fırından daha çarpıcı ve mutlak çeşitliliğin daha kesin olduğu
İki yarış tarafından sunulan fiziksel kontrast, ancak bu
yeterince dikkat çekici. Cildin isli karanlığı, paspas benzeri
Kıvırcık saçların başı ve en önemlisi,
Malay'ınkinden oldukça farklı bir tiptir,
Sadece klimatal veya başka bir modifikasyondan kaynaklanmaya inanamadığımız şey
bir ve aynı ırk üzerindeki etkiler. Malay yüzü Moğolca
Tip, geniş ve biraz düz. Kaşlar depresyonda, ağız genişliğinde,
Ama yansıtılmıyor ve burun küçük ve iyi oluşmuş ama büyük için
Burun deliklerinin dilatasyonu. Yüz pürüzsüzdür ve nadiren geliştirir
bir sakal izi; Saç siyah, kaba ve mükemmel düz. .
Öte yandan Papuan'ın sıkıştırıldığını söyleyebileceğimiz bir yüzü var ve
Yansıtma. Kaşlar bastırıcı ve sarkan, ağız
Büyük ve belirgin, burun çok büyükken, tepe uzadı
Aşağı, sırt kalın ve burun delikleri büyük. Bu bir zorlayıcı
ve karşısında dikkat çekici özellik, neyin tersi
Malay yüzünde elde edilir. Bükülmüş sakal ve kıvırcık saçlar tamamlandı
Bu dikkate değer bir kontrast. Kahraman o zaman yeni bir dünyaya ulaştım, yaşadım
garip bir insan tarafından. Malaya kabileleri arasında,
Birkaç yıl yaşıyor ve şimdi ülkesi olan Papuan ırkları
girilen, her ikisinin de çok fazla fark olduğunu söyleyebiliriz.
Güney Amerika'nın Kızıl Kızılderilileri ve
Atlantik'in karşı tarafında Gine Zencileri.

1 Ocak 1857. -Bu kapsamlı bir zevk günü oldu. Bende
Avrupalılar tarafından nadiren görülen bir adanın ormanlarında dolaştı. Önce
Daybreak Ankrajımızı bıraktık ve bir saat içinde köye ulaştı
Har, üç ya da dört gün kalacaktık. Buradaki tepeler yelpazesi
küçük bir koy oluşturacak şekilde geri çekildi ve zirvelere ayrıldılar
ve aradan ve oyuklarla hummocks. Geniş bir plaj
En beyaz kum, koyun iç kısmını bir kütle ile destekledi
Kakao-Nut avuç içi, kulübelerin gizlendiği ve
Kereste yoğun ve çeşitli bir büyüme. Çeşitli boyutlardaki kanolar ve tekneler
sahilde ve bir ya da iki rölantide, birkaç çocuğu ile
ve bir çapa geldiğimizde Prau'umuza bakan bir köpek.

Kıyıya gittiğimizde bizi çeken ilk şey büyüktü ve
uzun bir teknenin inşa edildiği iyi inşa edilmiş kulübe
Tamamlanmanın çeşitli aşamalarındaki diğerleri,
Plaj. Ticaret için iki ılımlı büyüklük isteyen kaptanımız
Aru'daki adalar arasında hemen onlar için pazarlık yapmaya başladı ve
Kısa bir çıtı rahibelerin pirinç silahları, gongları, saronglarını ayarlamıştı.
mendiller, eksenler, beyaz tabaklar, tütün ve arrack,
Dört gün içinde hazırlanabilecek bir saç için verin. Sonra gittik
sadece üç veya dört kulübeden oluşan köye
Düzensiz kayalık bir zeminde plajın hemen üstünde
Kakao fındık, avuç içi, muz ve diğer meyve ağaçları ile gölgede kaldı.
Evler çok kaba, siyah ve yarı çürük, birkaç metre yükseldi
Bambu veya tahta alçak tarafları ve yüksek sazdan çatılar. Onlar
küçük kapılar ve penceresi yok, çıkıntı yapan gables altında bir açıklık
Dumanın dışarı çıkmasına izin vermek ve biraz ışık. Zeminler şeritler vardı
bambu, ince, kaygan ve elastik ve o kadar zayıf ki ayaklarım
her adımda dalma tehlikesi içinde. Yerel kutular
Palman-yapraklar ve palmiye özü plakaları, çok düzgün bir şekilde inşa edilmiş, paspaslar
Aynı şekilde, yerli çömleklerin kavanozları ve pişirme kapları ve birkaç Avrupalı
tabaklar ve havzalar, tüm mobilyalardı ve iç mekan
Karanlık ve duman karınlı ve aşırı derecede kasvetli.

Ali ve Baderoon eşliğinde, şimdi biraz yapmaya çalıştım
Keşifler ve ardından ne olduğunu görmek için istekli bir erkek tren izlendi
Yapacaktık. Plajdaki en trodden yol bizi bir
Ağaçların muazzam yüksekliğe sahip olduğu Shady Hollow
yetersiz. Bu ağaçların zirvelerinden derin bir patlama aralıklarla geldi
ilk başta bizi şaşırttı, ama yakında devam ettiğimiz
bazı büyük güvercinlerden. Oğullarım onlara ateş etti ve bir ya da iki
Misses, birini indirdi. Yirmi inç uzunluğunda muhteşem bir kuştu,
Arka kanatları ve kuyruk yoğun metalik olan mavimsi beyaz bir renk
Yeşil, altın, mavi ve menekşe refleksleri ile, ayak mercan kırmızısı,
Ve gözler altın sarısı. Adlandırdığım nadir bir tür
Carpophaga consinna ve sadece birkaç küçük adada bulunur, nerede,
Ancak, bol miktarda bulunur. Banda adasında aynı tür
meyveleri yutma alışkanlığından, hindistan cevizi pigeon olarak adlandırılır,
tohum veya hindistan cevizi tüm ve zarar görmemiş. Bunlar olsa da
Güvercinlerin dar bir gagası var, ancak çeneleri ve boğazları çok uzatılabilir
çok büyük boyutlu meyveleri yutabildikleri. Daha önce çektim
Bir dizi sert küreye sahip olan bundan çok daha küçük türler
Palmiye meyveleri mahsulünde, her biri bir inçten fazla.

Biraz daha ileride, biri sahil boyunca önde gelen ikiye ayrıldı,
ve mangrov ve sago boyunca diğerinin ekili olarak yükselen
gerekçeler. Bu nedenle geri döndük ve yeni bir kalkış yaptık
köy, tepelere yükselmeye çalıştı ve
iç mekan. Ancak yol en denen bir yoldu. Nerede vardı
Dünya, kayaların üstünde bir kırmızımsı kil depozitonuydu ve giyildi
Çıplak ayakların yıpranmasıyla o kadar pürüzsüz ki, ayakkabılarım hayır elde edemez
eğimli yüzeyde tutun. Biraz daha fazla çıplak kayaya geldik,
Ve bu daha kötüydü, çünkü çok sağlam ve kırıldı ve çok petek
ve keskin noktalara ve açılara dönüşüyor,
Tüm hayatları boyunca yalınayak gitti, dayanamadı. Ayakları başladı
Kanama ve gördüm ki, tamamen tahrip olmasını istemezsem
eksikliği çevirmek akıllıca olun. Oldukça ince olan kendi ayakkabılarım ama
kötü koruma ve yakında parçalara ayrılırdı; Yine de bizim küçük
Çıplak kılavuzlar en büyük kolaylık ve ilgisizlikle birlikte takıldı ve
Bir alamamada, efsanevemizde çok şaşkın görünüyordu
Onlara mükemmel bir şekilde hoş bir yürüyüş. Geri kalanımız sırasında
Adada kalın, kendimizi çevreyle sınırlamak zorunda kaldık
kıyı ve ekili gerekçeler ve bu daha düz porsiyonlar
küçük bir toprağın biriktiği ve kayaların
Atmosferik etkiye daha az maruz kalır.

Ke adası (tam olarak k harfi olarak telaffuz edilir, ancak hatalı olarak
Haritalarımızda veya Ki) 'de yazılmıştır) uzun ve dardır, kuzeyde ve
güney yönü ve neredeyse tamamen kaya ve dağdan oluşur. BT
her yerde bereketli ormanlarla kaplıdır ve koylarında ve girişlerinde
Kum, göz kamaştırıcı beyazlıktır, bu da ayrışmasından kaynaklanır
tamamen oluşturulduğu koralin kireçtaşı. Tüm
Küçük bataklık girişleri ve vadileri sago ağaçları bol miktarda bulunur ve bunlar
pirinç yetiştirmeyen ve neredeyse hiç olmayan yerlilerin ana geçimiyesi
Kakao-fındık, plantain ve paten dışında diğer ekili ürünler. Ondan
Her kulübeyi çevreleyen ve aşırı derecede gelişen kakao notları
Gözenekli kireçtaşı toprağı ve tuz esintilerinin etkisi altında, yağ
hepsi dokunan ARU tüccarlarına iyi bir fiyata satıldı
Bu makaleyi sıkıştırdıklarının yanı sıra tekne satın almak için burada
ve yerli çanak çömlek. Ahşap kaseler, tavalar ve tepsiler de büyük ölçüde yapılır
Burada, bıçak ve adze ile katı ahşap bloklardan çıkar; Ve bunlar
moluccas'ın tüm bölümlerine taşınır. Ama içinde olduğu sanat
Ke'nin yerlileri, çok iyi bir şekilde mükemmel. Onların
Ormanlar, muhtemelen daha fazla değil, ince ahşap bolluk sağlar
Yani diğer birçok adadan ve bazı bilinmeyen nedenlerden bu uzaktan
Vahşiler, çok zor bir sanatta görünen şeyde mükemmelleşti. Onların
Küçük kanolar güzel bir şekilde oluşur, merkezde geniş ve düşüktür, ancak
Her iki uçta yükseliyor, yüksek noktalı gagalarda feshediliyorlar
veya daha az oyulmuş ve tüylü tüylerle süslenmiş. Onlar değil
bir ağaçtan oyulmuş, ancak düzenli olarak çalışan tahtalardan yapılmıştır.
Ego bitirmek ve o kadar doğru bir şekilde takılmış ki bulmak genellikle zor
Eklemler arasına bir bıçak bıçağı yerleştirilebileceği bir yer. .
daha büyük olanlar 20 ila 30 tonluk Burthen ve
çivi veya demir parçacığı olmadan deniz ve başka hiçbir
Balta, adze ve burgudan daha araçlar. Bu gemiler bakmak yakışıklı,
iyi yelkenciler ve takdire şayan deniz tekneleri ve uzun yolculuklar yapacak
mükemmel güvenlik, tüm takımadaları Yeni Gine'den geçerek
Denizlerde Singapur, içinde çok yelken açan herkesin yapabileceği gibi
tanıklık, kelime boyama gezginleri kadar pürüzsüz ve fırtınasız değil
Onları temsil etmeyi seviyorum.

Ke ormanları muhteşem ahşap, uzun, düz ve
dayanıklı, bazılarının üstün olduğu söyleniyor
En iyi Hint tikine. İçinde kullanılan her tahta yapmak için
Büyük teknelerin inşası bütün bir ağaç tüketilir. Öyle
düştü, genellikle kıyıdan kilometrelerce uzakta, uygun
uzunluk ve daha sonra uzunlamasına iki eşit porsiyon halinde görülür. Her biri
Bunlar, balta ile düzgün bir kalınlığa kadar keserek bir tahta oluşturur
üç veya dört inçlik, ilk başta her iki uçta sağlam bir blok bırakarak
bölmeyi önleyin. Her tahtanın merkezi boyunca bir dizi yansıtma
Parçalar kaldı, üç veya dört inç, yaklaşık aynı genişlik,
ve bir ayak uzunluğunda; bunlar yapımında büyük önem taşıyor
gemi. Yeterli sayıda tahta yapıldığında,
zahmetli bir şekilde ormanda üç veya dört kişi
Teknenin inşa edileceği plaj. Bir temel parçası, geniş
Orta ve her iki uçta önemli ölçüde yükselen, ilk olarak bloklara atılır ve
düzgün bir şekilde söndü. Bunun kenarları doğru ve pürüzsüz işlenir
Adze ve her iki uçta düzgün kavisli ve konik bir tahta tutulur
sıkıca ona karşı, yanına bir çizgi vurulurken
tam olarak sığacak şekilde kesilecek. Kadar büyük bir dizi burgu deliği
kişinin parmağı, daha sonra karşı kenarlar boyunca sıkılır ve çok
Bunlara sert ahşap takılır, böylece iki tahta sıkıca tutulur,
ve en yakın temasa sürülebilir; Ve bu göründüğü gibi zor
her birini oluşturmada kaba pratik beceriden başka bir yardım olmadan yapmak
gerçek karşılık gelen eğrilere kenar ve deliklerin göz atarken
tam olarak hem pozisyonda hem de yönde eşleşecek, ancak çok iyi
en iyi Avrupa gemisinin daha sesini üretemeyeceği veya
Daha yakın oturan eklemler. Tekne bu şekilde tahta takarak inşa edilmiştir
Uygun yükseklik ve genişlik elde edilene kadar tahtalamak. Şimdi bir
Tamamen parke pimleri tarafından bir arada tutulan ciltler
Çok güçlü ve esnek olan tahtalar, ancak yapışmadan başka bir şey yok
Bu pimlerin tahta boşluğunu önlemek için. Daha küçük teknelerde koltuklarda,
Daha büyük olanlarda çapraz kirişlerde artık düzeltildi. İçine yayılıyorlar
onları almak için kesilmiş hafif çentikler ve
Rattan'ın güçlü bir kirişiyle aşağıdaki tahtanın parçalarını yansıtıyor. Kaburga
şimdi seçilmiş ve kesilmiş tek sert ahşap parçalarından oluşuyor
tam olarak her tahtadaki projeksiyonlara uyacak şekilde, biraz
onları almak için çentikli ve rattanlar tarafından güvenli bir şekilde bağlı
her bir projeksiyon parçasında yüzeyine yakın bir delikten
tahta. Uçlar dikey pruva ve sert direklere karşı kapalıdır,
ve mandal ve rattanlarla daha da güvence altına alındı ​​ve sonra tekne
tamamlamak; ve dümenler, direkler ve sazdan kaplı kaplama ile donatıldığında,
Savaş yapmaya hazır, dalgalar. Dikkatli bir şekilde
Bu inşaat tarzının ilkesi ve gücü sağlamak
ve rattanın bağlayıcı özellikleri (bu açılardan benzeyen tellere benziyor
kordon yerine), bir geminin dikkatlice inşa edildiğine inanmamı sağlıyor
Bu şekilde aslında daha güçlü ve daha güvenlidir.
Tırnaklarla sıradan yol.

Burada kaldığımız süre boyunca hepimiz çok meşguldük. Kaptanımız her gündü
İki küçük Praus'un tamamlanmasını yönetiyor. Gün boyu
Yerli tekneler balık, kakao fıstığı, papağan ve lories ile geliyordu,
toprak tavalar, sirip yaprağı, ahşap kaseler ve tepsiler, & c. & e., hangisi
Prau'mızın elli sakinlerinden biri kendi başına satın alıyor gibiydi
Hesap, Gemimizin Mevcut ve En Kullanılamayan Alanına Kadar
bu çeşitli makalelerle işgal edildi: gemideki her erkek için
Bir Prau, ticaret yapma ve onunla birlikte taşıma özgürlüğünde kendini görür
Ne satın almayı göze alabilir.

Para burada bilinmiyor ve değersiz-bıçaklar, kumaş ve dizi oluşturma
Küçük madeni para için tütün ile tek değişim aracı. Her
İşlem, özel bir pazarlığın konusudur ve çok fazla nedeni
Konuşma. Yerliler olarak çok az şey sunmak kesinlikle gerekli
biraz daha ekleyene kadar asla tatmin olmaz. O zaman çok daha iyiler
Onlara ilk başta iki kez vermiş olmanızdan ve reddettiğinizden memnun
artırmak için.

Ben de küçük bir iş yapıyordum, bazılarını ikna ettim
Benim için böcek toplamak için yerliler; Ve gerçekten bulduklarında
Onlara değersiz siyah ve yeşil böcekler için en güzel kokulu tütün verdi, ben
Yakında ziyaretçi, erkek, kadın ve çocuk vardı, bambu getirdi
Ne yazık ki, sürünen şeylerle dolu! çok sık her birini yemişti
Diğer bir günlük hapsetme sırasında fragmanlara. Biri
Grand New Beetle, yakut ve zümrüt tonları ile parıldayan büyük bir
Miktar, ilk önce kanat kutularından birini tespit etmiş olan
yerli tütün torbası dışında. Oldukça yeni bir türdü ve
Bu küçük adadan başka bir yerde bulunamadı. Bu
Buprestidae ve Cyphogastra kalepyga olarak adlandırılmıştır.

Her sabah erken bir kahvaltıdan sonra kendi başıma dolaştım
orman, büyük ve büyük olanı yakalamak için keyifli bir meslek bulduğum
Tolere edilebilir bol miktarda olan yakışıklı kelebekler ve çoğu
benim için yeni; Çünkü şimdi moluccas ve yeninin sınırları üzerindeydim
Gine,-yapımları en çok olan bir bölge
Avrupa dolaplarında değerli ve nadir. İşte gözlerim çok şölen edildi
İlk kez kanatta muhteşem Scarlet Lories ile
Bu en emperyal kelebeğin görünüşüyle ​​olduğu gibi, "Priamusu"
koleksiyoncular veya yakından müttefik bir tür, ama o kadar yüksek uçmak ki
bir numuneyi yakalamayı başaramaz. Bunlardan biri beni bir
Bambu, birçok böcek ile sıkıldı ve elbette parçalara ayrıldı.
Bir koleksiyoncu için yerin temel dezavantajı, iyi olma isteğidir
yollar ve yüzeyin korkunç derecede sağlam karakteri,
Sürekli olarak bir temeli güvence altına almaya yönelik dikkat
aktif kanatlı şeyleri yakalamayı çok zorlaştırmak,
Bir sonraki adımın düşmeyebileceğini görmek için biri bakarken
bir uçuruma veya bir uçurumun üzerinde. Başka bir rahatsızlık, orada olması
koşu akışı yok, kaya o kadar gözenekli bir doğa
Her yerde yüzey suyu çatlaklarına nüfuz eder; En azından böyle
Ziyaret ettiğimiz mahallenin karakteri, tek su küçük
Sea-beach yakın dışarı yayılan yaylar.

Ke ormanlarında, Arboreal Liliaceae ve Pandanaceae bol ve
Daha maruz kalan kayalık yerlerde bitki örtüsüne bir karakter verin.
Çiçekler azdı ve çok fazla orkide yoktu, ama fark ettim
İnce Beyaz Kelebek-Orchis, Phalaenopsis Grandiflora veya bir tür
yakından ittifak kurdu. Bitki örtüsünün tazeliği ve canlılığı
Çok hoş ve böyle kurak bir kayalık yüzeyde kesin bir gösterge
sürekli nemli bir iklimin. Uzun boylu temiz gövdeler, birçoğu
Hava kökleri olan incir ailesinin çok fazla ve muazzam ağaçları
elli veya bir
Yerden yüz metre yukarıda, karakteristik özelliklerdi; Ve
dikenli çalıların ve dikenli rattanların yokluğu vardı.
bu vahşi doğaları dolaşmak için çok hoş yaptı, olmasaydı
Keskin petek kayaları zaten ima edildi. Nemli yerlerde para cezası
genişliğinde otsu bitkilerin yıkımı bulundu,
En "cennet mavisi" kuyrukları ile küçük yeşil kertenkeleler sürdü
Saplar ve yeşillikler arasında o kadar aktif olarak bükmek
sık sık sadece kuyruklarına bakışları yakaladı, beni korkuttuklarında
küçük yılanlara benzerlikleri. Neredeyse bunlardaki tek ses
ilkel ormanlar iki kuştan, kırmızı lories,
Parrot kabilesinin çoğu ve büyük yeşil gibi tiz çığlıklar
Sesi ya yüksek ve derin bir patlama olan hindistan cevizi pigeon, iki gibi
çok büyük bir gong veya bazen sert bir kurbağa benzeri notlar
Croak, tamamen tuhaf ve dikkat çekici. Sadece iki dörtlü
yerliler tarafından adada yaşamak için-vahşi bir domuz ve bir cuscus veya
Doğu Opossum, ikisi de örnek alamadım.

Böcekler daha bol ve çok ilginçti. Kelebekler
Otuz beş tür yakaladım, çoğu benim için yeni ve birçoğu oldukça
Avrupa koleksiyonlarında bilinmiyor. Bunların arasında ince sarı vardı ve
Black Papilio Euchenor, bunlardan daha az örneği daha önce
yakalanan ve büyük boyutlu diğer yakışıklı kelebekler de
Bazı güzel küçük "blues" ve bazı parlak günbışları güveleri.
Beetle kabilesi daha az boldu, ancak çok iyi ve
nadir türler. Eski bir temizleme içinde ince bir çalı yapraklarında i
Eupholus cinsinin birkaç ince mavi ve siyah böcekini buldu,
Güney Amerika'nın elmas böcekleri neredeyse rakip. Bazı
Plajda çiçek açan kakao-fındık avuç içi ince bir yeşil tarafından sıkça sık sık görüldü
Çiçekler sarsıldığında uçan çiçek böceği (Lomaptera)
Küçük bir arı sürüsü gibi. Mürettebatımızdan birini tırmanmak için aldım
ağaç, ve bana elinde iyi bir sayı getirdi; Ve olduklarını görmek
Değerli, çiçekleri sallamak için onu ağımla tekrar gönderdim ve
böylece büyük miktarda güvence altına alınmıştır. Ancak en iyi yakalamam
Buprestis ailesinin mükemmel böcekleri, zaten
Bana çürük ağaçlarda bulduklarını söyleyen yerlilerden elde edildi
dağlar.

Ormanın kendisinde tek ortak ve göze çarpan Coleoptera
İki kaplan böceği. Birincisi, Labiata, yeşilimizden çok daha büyüktü
Yeşil metalik parlaklıklarla mor siyah renkte kaplan böceği,
ve parlak sarı bir geniş üst dudak. Her zaman bulundu
yeşillik, genellikle geniş eğilimli otsu bitkiler ve nemli ve
Yapraktan yaprağa sık sık kısa uçuş alan kasvetli durumlar ve
Her zaman avını arıyormuş gibi bir uyarı tutumunu korumak. Onun
Çoğunlukla, sık sık görülmeden önce hemen tespit edilebilir,
Çok hoş bir koku ile, Oto of Roses gibi, yayılıyor gibi görünüyor
sürekli olarak ve muhtemelen küçük böcekler için çekici olabilir
üzerinde besleniyor. Diğeri, tricondyla aptera,
Cicindelidae ailesindeki en meraklı formlar ve neredeyse
Sadece Malay Adaları ile sınırlı. Şekilde çok benziyor
Büyük karınca, bir inçten fazla ve mor siyah bir renk. Gibi
karınca da kanatsızdır ve genellikle yükselen ağaçlar bulunur
yaklaştığında spiral yönde gövdelerin etrafında, kaçınmak
yakalama, böylece sabitlemek için ani bir çalışma ve aktif parmaklar gerektirir
bir örnek. Bu tür, zeminin olağan fetid kokusunu yayar
Böcekler. Ke'de dört günlük konaklamamızda koleksiyonlarım
Takip edin:-Kuşlar, 13 tür; Böcekler, 194 tür; ve 3 çeşit
kara kabukları.

Bu adalarda yaşayan iki tür insan var-yerliler,
Papuan karakterleri güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve paganlar olanlar; Ve
Nominal olarak Mahometans ve pamuklu kıyafetler giyen karışık bir yarış,
Birincisi sadece bir bel bezi pamuk veya kabuk kullanır. Bunlar
Mahometrelerin Banda'dan erkenden sürüldüğü söyleniyor.
Avrupalı ​​yerleşimciler. Muhtemelen kahverengi bir ırktı,
Malaylar ve buradaki karışık torunları
Malay ve papuan arasında mezun olan renk, saç ve özellikler
Türler. Erkenlerin etkisini gözlemlemek ilginç
Portekizce bu ülkelerle kendi dilleriyle ticaret,
bu uzak ve vahşi adalılar arasında bile hala kullanımda kalıyor.
"Lenco" mendil için ve bıçak için "facsa" burada
uygun Malay terimlerinin hariç tutulması. Portekizliler ve İspanyollar
Gerçekten harika fatihler ve sömürgeciler. Daha hızlı etkilendiler
Fethettikleri ülkelerdeki değişiklikler, diğer tüm uluslardan daha fazla
Romalılara kendilerini etkileme güçlerinde benzeyen zamanlar
Rode ve barbar kabilelerde dil, din ve görgü kuralları.

Bu insanlar ve Malaylar arasındaki karakterin çarpıcı kontrastı
birçok küçük özellikte örneklenir. Bir gün içinde başıboş dolaşırken
Orman, yaşlı bir adam bana bir böcek yakalamaya bakmak için durdu. O durdu
Ben sabitlenene kadar çok sessiz ve koleksiyon kutuma koyun, ne zaman
Artık kendini içerebilirdi, ama neredeyse iki katına çıktı ve keyif aldı
doyurucu bir kahkaha. Herkes bunu gerçek bir negro olarak tanıyacak
karakter. Bir Malay bakardı ve bir dizi şaşkınlıkla sorardı
Yaptığım şey, çünkü doğasında çok az, gülmek, asla
yürekten ve hala bir yabancının varlığında veya varlığında daha az
Ancak, onun küçümseyen bakışları veya fısıldayan sözleri daha az kabul edilebilir
Merriment'in en gürültülü açık ifadesinden daha. Buradaki Kadınlar
yabancılarda çok korkmuyorlardı ya da kendilerini öyle tutmak için yapılmış
Malay ırkları arasında olduğu gibi tenha; Çocuklar daha neşeli ve
"Nigger sırıtış" idi, dillerin gürültülü karışıklığı
Erkekler ve çok sıradan durumlarda heyecanları tamamen
Malay'ın genel taklit ve rezervinden çıkarıldı.

Ke People'ın dili bir, iki veya üç kelimeden oluşur
heceler yaklaşık eşit oranlarda ve birçoğu aspire ve bir
Birkaç guttural ses. Farklı köylerin küçük farklılıkları vardır
lehçe, ancak karşılıklı olarak anlaşılır ve kelimeler hariç
uzun süredir devam eden bir reklam sırasında açıkça tanıtılan
İlişki, Malay dillerinde ne olursa olsun bir yakınlığı yok gibi görünüyor.

6 Ocak.-Küçük tekneler bitti, Aru'ya saat 16: 00'da yelken açtık,
Ve ayrılırken Ke kıyılarının engebeli ve onun engebeli bir çizgi görünümü vardı.
dağlık karakter; Üç veya dört bin feet, tepeler aralıkları
yüksek, gözün uzanabileceği kadar güneye doğru uzanıyor, her yerde
Yüce, yoğun ve kesintisiz bir ormanla kaplı. Çok ışığa sahiptik
rüzgarlar ve bu nedenle geçişini yapmak otuz saat sürdü
Alt veya düz, ancak eşit derecede orman kaplı Aru Adaları,
Nerede Dobbo limanına dokuzda dokuzda demir attığımız
ertesi gün.

Bir Prau'daki ilk yolculuğum tatmin edici bir şekilde feshedildi, yapmalıyım,
Birkaç ay boyunca ayrılmadan önce, esaslara tanıklık edin
queer eski dünya gemisi. Tüm tehlike fikirlerini bir kenara bırakmak,
Muhtemelen, sonuçta, diğer zanaatlardan daha fazla değil, beyan etmeliyim
daha önce ya da o zamandan beri asla yirmi günlük bir yolculuk yapmadığımı
çok hoş ya da belki daha doğru konuşan, çok az
rahatsızlık. Bu, esas olarak küçük kabinimi güvertede tutmaya bağlıyorum,
ve tamamen kendime, kendi hizmetkarlarımın beni beklemesi için ve
tüm bu deniz-mağaza boya, zift, donyağı kokularının yokluğuna göre
ve bana göre takas edilemez. Bir şey de olacak
Tüm elbise kısıtlamalarından, saatlerce yemekten kurtulun ve c.,
ve kaptanın medeniyetine ve yükümlülüğüne. Ben vardı
Onunla yemeklerimi almayı kabul ettim, ama ne zaman dilediğimde onları içtim
Kendi rıhtımım ve hangi saatlerde eğimli hissettim. Mürettebat hepsi sivildi
Ve iyi huylu ve çok az disiplinle her şey devam etti
sorunsuz ve gemi çok temiz ve oldukça iyi tutuldu,
Böylece genel olarak yolculuktan çok memnun kaldım ve
Yarı Barbarous Prau'nun lükslerini aşan olarak derecelendirmeye meyilli
En muhteşem vida-steperinden, en yüksek sonucumuzun
medeniyet.



Bölüm XXX. Aru Adaları-Dobbo'da Residence

(Ocak - Mart 1857.)

8 Ocak 1857'de ticaret anlaşması Dobbo'ya indim
Her yıl Aru Adaları'nı ziyaret eden Buis ve Çinliler. BT
küçük Wamma adasında, bir kum tükürüğü üzerine yer almaktadır.
kuzeye doğru projeler ve üç sıra içerecek kadar geniş
evlerin. İlk bakışta en garip ve ıssız görünümlü olsa da
Bir köy inşa etmek için bir yer, birçok avantajı vardır. Açık bir
araziyi sınırlayan mercan resifleri arasında batıdan giriş ve
Gemiler için, köyün bir tarafında veya
Diğer, hem Doğu hem de Batı Musonlarında. Tamamen maruz kalmak
Üç yönde deniz-breezes sağlıklı ve yumuşak kumlu heath
güvence altına almak için PRAUD'u çekmek için harika tesisler sunar.
Onları deniz solucanlarından ve evlere doğru yolculuğa hazırlayın. Onun
Güney Ekstremite Kum-bankası adanın plajında ​​birleşir,
ve yüce ormanın bereketli bir büyümesi ile desteklenmektedir. Evler
Çeşitli boyutlar, ancak hepsi bir desenden sonra inşa edilir, sadece büyük
küçük bir kısmı, girişin bir sonraki kısmı olarak kullanıldığı sazdan
bir konut, geri kalanı ayrılırken; ve genellikle birine bölünmüş veya
Malları ve yerli ürünleri uzaklaştırmak için iki kat.

Sezonun erken saatlerinde geldiğimiz için, evlerin çoğu
boş ve yer aşırı derecede ıssız görünüyordu-
Bizi inişimizle ilgili olarak alan sakinler
Yarım düzine Bugis ve Çince. Kaptanımız Herr Warzbergen
Benim için bir ev almaya söz verdi, ancak öngörülemeyen zorluklar sunuldu
kendileri. Çatı olmamasına izin verecek olan biri; Ve sahibi, kim
spekülasyonda inşa etmek, daha azını bitireceğine söz veremedim
bir aydan fazla. Sahibinin öldüğü ve yapabileceğim bir diğeri
Bu nedenle, ilk gelen olarak tartışmasız mülk edin, istedi
Önemli onarımlar ve işi yapamadı,
Her ne kadar değeri yaklaşık dört katına çıkmasına rağmen. Kaptan, bu nedenle,
Kendisine yakın oldukça iyi bir eve sahip olmamı tavsiye etti,
Sahibinin birkaç hafta boyunca beklenmediği; Ve ben olmak için endişeliydim
Kıyıda, hemen temizledim ve akşam saatlerinde benim
İşler barındırıldı ve düzenli olarak Dobbo sakinleri olarak kuruldu.
Yanımda bir baston sandalyesi ve birkaç ışık tahtası getirmiştim.
Kısa süre sonra bir masaya ve raflara girdi. Geniş bir bambu bankı
Kanepe ve yatağı, kutularım elverişli bir şekilde düzenlenmişti, paspaslarım yayıldı
Yerde, palmiye yaprağı duvarında kesilmiş bir pencere masamı yakmak için,
Ve yer olabildiğince sefil ve kasvetli bir kulü
hayal ettiğim, iyi finanse etmiş gibi memnun olduğumu hissettim
Konak ve karışık olmayan bir aylık ikametgahı dört gözle bekliyor
memnuniyet.

Ertesi sabah, erken bir kahvaltıdan sonra keşfetmeye başladım
Aru'nun bakire ormanları, aklımı dinlenmek için endişeli
Verecekleri hazineler ve olası başarısı benim
Uzun aracılık eden keşif gezisi. Biraz yerli imp, baştan çıkarılan rehberimizdi
Bir Alman bıçağının armağanı, üç yarısına değer ve Macassar çocuğum
Baderoon, gerekirse yolu temizlemek için helikopterini getirdi.

Sahil boyunca yaklaşık yarım mil yürümek zorunda kaldık,
köy çoğunlukla bataklık ve sonra bir
Yerli Wamma köyüne yol açan yol, yaklaşık üç mil uzakta
adanın diğer tarafında. Yol dardı ve çok
az kullanılan, genellikle bataklık ve düşmüş ağaçlar tarafından engellenir, böylece
Yaklaşık bir mil onu tamamen kaybettik, rehberimiz geri döndü ve biz
örneğini takip etmek zorunda kaldı. Ancak bu arada ben
boşta kaldı ve günüm yakalamalar yolculuğumun başarısını belirledi
entomolojik bir bakış açısıyla. Yaklaşık otuz türü almıştım
kelebekler, ayrıldığından beri bir günde yakaladığımdan daha fazla
Amazon'un üretken bankaları ve aralarında en nadir olan ve
Güzel böcekler, şimdiye kadar sadece birkaç örnek tarafından bilinen
Gine. Büyük ve yakışıklı Spectre Kelebek, Hestia Durvillei; .
soluk kanatlı tavus kuşu kelebek, drusilla catops; Ve en parlak
ve açık kanatlı güvelerin harika, Cocytia Durvillei,
Özellikle ilginç, birkaç küçük "maviye" eşit
Kelebek dünyasının üretebileceği parlaklık ve güzellik. İçinde
O kadar başarılı olmadığım diğer böcek grupları, ama bu
Sadece en çok ne olduğunda, sadece bir Ramble'ı keşfetmek için merak et
Göze çarpan ve roman dikkat çekiyor. Birkaç güzel böcek, bir
Mükemmel "Bug" ve birkaç güzel kara kabuğu elde edildi ve ben döndüm
Öğleden sonra, vaat edilen ilk denememden çok memnunum
kara. Önümüzdeki iki gün o kadar ıslak ve rüzgarlı ki dışarı çıkmadı; Ancak
Sonrası birinde güneş parlak bir şekilde parladı ve iyi şansım oldu
Dünyanın içerdiği en muhteşem böceklerden birini yakalamak için
Büyük kuş kanalı kelebek, ornithoptera poseidon. Titredim
Bana karşı görkemli bir şekilde geldiğini gördüğüm gibi heyecan
İnanıyorum ki, onu çıkarana kadar vuruşumda gerçekten başarılı oldum
Net ve bakıyordu, hayranlıkla kaybedildi, kadife siyahında ve
Kanatlarının parlak yeşil, yedi inç çapında, daha cesur vücudu ve
Kızıl göğüs. Dolaplarda benzer böcekler gördüğüm doğrudur.
ev, ama böyle hissetmek için başka bir şey
Parmakları arasında mücadele etmek ve taze ve yaşamına bakmak
Güzellik, karanlık bir karanlığın ortasında parlak bir mücevher ve
karışık orman. Dobbo köyü o akşam en az bir tane
memnun adam.

26 Ocak.-Şimdi iki hafta burada olduğum için,
Çok az yer ve özellikleri. Pawace sürekli geldi
Ve tüccar nüfusu neredeyse her gün arttı. Her iki veya üç
Günler yeni bir ev açıldı ve gerekli onarımlar yapıldı. Her
Erkekler direkler, bambular, rattanlar ve yapraklar getiriyordu
Duvarları, saz, kapıları inşa etmek veya onarmak için nipa avuç içi
Büyük bir celerite ile yaptıkları evlerinin panjurları. Bazıları
Gelişler Macassar erkekleri veya bugis idi, ancak daha fazlası küçük adasından
Goram, sakinleri küçük tüccarlar olan Ceram'ın doğu ucunda
Uzak Doğu. O zaman Aru'nun yerlileri diğer tarafından geliyor
Adalar (burada "Blakang Tana" veya "Ülkenin Arkası" olarak adlandırılır)
önceki altı ay boyunca topladıkları ürün ve
şimdi tüccarlara satıyorlar, bazılarına büyük olasılıklar
borç içinde.

Neredeyse hepsi, ya da her şeyi güvenle söyleyebilirim, yeni gelenler bana bir ziyaret ödüyor,
kendi gözleriyle görmek için bir kişinin duyulmamış fenomeni
Ticaret olmayan Dobbo'da kalın! Kullanımlar hakkında kendi fikirleri var
muhtemelen doldurulmuş kuşlar, böcekler ve kabuklardan yapılmış olabilir
doğru kabuklar değil-yani "Peel annesi". Her gün
Beni ölü ve kırık mermiler getir, örneğin yüzlerce kişi alabileceğim gibi
Plaj ve onları reddettiğimde oldukça şaşkın ve sıkıntılı görünüyor.
Bununla birlikte, çok şey arasında herhangi bir salyangoz kabuğu varsa, onları alıyorum ve
Daha fazlasını isteyin-çok anlaşılmaz bir seçim ilkesi
onları umutsuzluk içinde bıraktıkları veya sorunu engelleyerek çözmeleri
Beni çok dikkatli bir şekilde koruduklarını gördükleri için gizli tıbbi erdem.

Bu tüccarlar hepsi Malay ırkı veya Malay'ın
Birkaç Çinli hariç şef içeriği. Yerlileri
Öte yandan Aru, Papuans, Siyah veya Sooty Brown Skims ile,
yünlü veya kıvırcık saçlar, kalın sürülmüş belirgin burunlar ve oldukça ince
uzuvlar. Çoğu bir bel kulübesinden başka bir şey giymez ve birkaçı
gün boyu yarı-belirlenmiş sokaklar hakkında dolaşırken görülebilir
Dobbo, satılık küçük mallarını sunuyor.

Bir tüccarın evinde yaşamak her şey bana ve
Gerisi,-füme tripang demetleri veya "beche de mer" gibi görünüyor
çamurda yuvarlanan ve daha sonra baca atılan sosisler;
kurutulmuş köpekbalıklarının yüzgeçleri, sedef mermileri ve kuşları
Cennet, ancak o kadar kirli ve o kadar kötü korunmuş ki
henüz satın almaya değer bir örnek bulamadınız. Çok baktığımda
makaleler ve onlar için hiçbir teklif yapmazlar, inanılmaz görünüyorlar ve,
Sanki beni yanlış anladılar, tekrar teklif ettiler ve beyan et
Karşılığında istedikleri-bıçaklar, tütün, sago veya mendiller. Daha sonra, olabilecek herhangi bir tercüman aracılığıyla açıklamaya çalışmalıyım
Elinizde, ne Tripang ne de inci istiridye mermilerinin herhangi bir takımı yok
Benim için ve ben de kaplumbağa kesesinde spekülasyon yapmayı reddettiğimi, ama
Fish, kaplumbağa veya her türlü sebze satın alacağım her şey.
Bununla birlikte, herhangi bir düzenlilikle elde edebileceğimiz neredeyse tek yiyecek,
çok kaliteli balık ve cockles ve günlük olarak tedarik etmek
Her zaman dört ile sağlanmanın kesinlikle gerekli olduğunu istiyor
Makaleler-Tobacco, Bıçaklar, Sago Cakes ve Hollandalı Bakır Doits-
Sorulan belirli şey gelmediğinde, Balık Geçti
Bir sonraki eve, o gün akşam yemeğinden gidebiliriz. BT
burada kullanılan sepetleri ve kovaları görmek merak ediyor. Cockles
büyük ciltli mermiler, muhtemelen cymbium ducale getirirken
Bir rattan tarafından askıya alınan bir cassis türü olan devasa kask kabukları
tutun, tatlı suyun günlük olarak taşındığı gemileri oluşturun
kapı. Bu muhteşem kabukları görmek bir doğa bilimci için acı verici
içsel kıvrımları acımasızca onları cahillerine uyacak şekilde kırdı
kullanmak.

Ancak koleksiyonlarım beklenmedik bir şekilde
Kötü hava, şiddetli rüzgarlar ağır duşlar çok sürekli
sadece bana ilk on altıdan dört iyi koleksiyon günü vermek için
burada geçirildi. Yine de bana bunu zamanla gösterecek kadar toplanmıştı ve
İyi hava iyi bir şey yapmayı bekleyebilirim. Yerlilerden ben
bazı çok ince böcekler ve birkaç güzel kara kabuğu elde etti; ve
Henüz yarısından fazlasını çeken az sayıda kuş yeni gine biliniyordu
türler ve bu nedenle Avrupa koleksiyonlarında kesinlikle nadirdir, ancak
Kalan muhtemelen yeniydi. Bir açıdan umutlarım mahkum görünüyordu
hayal kırıklığına uğrat. İyi hazırlamanın zevkini beklemiştim
Cennet kuşlarının örnekleri, ama şimdi hepsinin
Bu sezonda tüylerden çıktı ve Eylül ve Ekim aylarında
uzun sarı ipeksi tüylerin uzun tüylerine sahip olduklarını
mükemmellik. Temmuz ayında tüm prraus döndüğünde, yapamamalıyım
o sezonu ARU'da bir yıl daha kalmadan geçirin,
söz konusu değildi. Ancak, küçük olan
Kırmızı türler, "Kral Kral Kuşu", tüylerini hiç koruyor
Mevsimler ve bu yüzden almayı umabilirim.

Adanın orman manzarasına aşina olduğumda algıladım
onu ayırt eden bazı karakteristik özelliklere sahip olmak
Borneo ve Malacca'nınkinden, çok tekil ve
İlginç, aklıma yarım unutulmuş izlenimleri hatırladı
Ekvator Amerika Ormanları. Örneğin, avuç içi çok daha fazlaydı
onları genellikle doğuda bulduğumdan daha fazla, daha genel olarak
Diğer bitki örtüsü ile karışmış, biçim ve açıdan daha çeşitlidir,
ve bu yüce ve görkemli pürüzsüz gövdelerin bazılarını sunmak,
Uauassu'yu (Attaltalea speciosa) hatırlayan pinnate yapraklı türler
Amazon, ama şimdiye kadar Malaya'da nadiren karşılaştığım
adalar.

Hayvan yaşamında, örümceklerin ve kertenkelelerin muazzam sayısı ve çeşitliliği
Güney Amerika'nın üretken bölgelerini hatırlayan koşullar mıydı,
daha özellikle küçük atlamanın bolluğu ve çeşitli renkleri
Çiçekler ve yeşillikler üzerinde bulunan ve genellikle mükemmel mücevherler olan örümcekler
güzellik. Web-Spinning türleri de benden daha fazla idi.
onları hiç gördüm ve ağlarını uzatan büyük bir sıkıntı vardı
Yüzümün yüksekliğinde patikaların karşısında; ve iplikler
Bunları oluşturmak, çok fazla sorun gerektirecek kadar güçlü ve yapışır
kendini onlardan kurtarmak için. Sonra sakinleri, büyük sarı lekeli
İki inç uzunluğunda bedenleri olan canavarlar ve orantılı bacaklar
Biraz muhteşem peşinde koşarken o burnunu koşturmak hoş değil
Kelebek veya garip sesli bir kuş arayışında havada bakıyor. Yakında ben
Sadece web'i fırçalamak değil, aynı zamanda yok etmek de gerekli buldum
Spinner; İlk başta, bir gün yolu temizledikten sonra,
Ertesi sabah, çalışkan böceklerin ağlarını tekrar yaymıştı
Aynı yerler.

Kertenkeleler, sayıları, çeşitliliği ve
bulundukları durumlar. Güzel mavi kuyruklu türler
Ke'de bol miktarda görülmedi. Aru keresteler daha çeşitlidir
Ama renklerinde daha kasvetli-yeşil, gri, kahverengi ve hatta boğazlar
Siyah, çok sık görülüyor. Her çalı ve otsu bitki
Onlarla birlikte, her çürümüş bagaj veya ölü şube bir istasyon olarak hizmet etti
Korkarım, bu aktif küçük böcek avcılarından bazıları için tatmin etmek için
brüt iştahları, böcek dünyasının birçok mücevherini yok eden
Gözleri ziyafet çeker ve daha ayrımcıımızın kalbini sevindirir
entomologlar. Buradaki ormanın bir başka meraklı özelliği
Her yerde çok sayıda deniz kabuğu yerde ve yüksekte
Hermit-rabs tarafından yaşanan şubeler ve yeşillikler,
Ormanda dolaşmak için plaj. Aslında bir örümcek taşıyan bir örümcek gördüm
İyi boyutlu bir kabuk uzakta ve (muhtemelen çocuk) kiracını yutuyor. Açık
Ormana ulaşmak için her sabah duvarlar yapmak zorunda olduğum plaj,
Bu yaratıklar binlerce kişi tarafından sürüldü. Her ölü kabuk, en büyüğünden
En çok, onlar tarafından tahsis edildi. Küçük sosyal oluşturdular
çubuk veya deniz yosunu parçaları etrafında on veya yirmi partiler, ancak dağılmış
Aceleyle yaklaşan ayak sesleri. Rüzgarlı bir geceden sonra
Sea-Slug'un bu kötü görünümlü Çin incelikleri bazen atıldı
Yukarı plajda, bu zamanlarda bazı zamanlarda bazı
Dolaplarımızı süsleyen en güzel mermiler, parçalarla birlikte
ve mercan ve garip sünger kitleleri,
Yirmi farklı tür. Birçok durumda sünger ve mercan çok
Ayırt edilebilecekleri sadece onlara dokunmakta olduğu gibi.
Deniz yosunu miktarları da atılır; Ama göründüğü gibi garip,
Bunlar çok daha az güzel ve herhangi birinde bulunabileceğinden daha az çeşitlidir.
Kendi kıyılarımızın elverişli bir kısmı.

Buradaki yerliler, Pare Papuan ırkı gibi görünenler bile,
Ke'ninkinden çok daha fazla ayrılmış ve taklit. Bu muhtemelen
Çünkü onları sadece yabancılar ve küçük partiler arasında gördüm,
Gerçekte ne olduğunu bilmek için evde vahşi görülmesi gerekir. Burada bile,
Ancak, Papuan karakteri bazen patlar. Küçük Boys Sing
neşeyle yürürken veya kendilerine yüksek sesle konuşurlar (oldukça
negro karakteristiği); Ve ellerinden geleni dene, erkekler gizleyemez
gerçek Malay tarzında duyguları. Bunlardan bazıları bir gündü
evimde ve ne tür bir yemek yemeyi denemek için bir fanteziye sahip olmak
Be, bir çift aldım, onlar için bu kadar abartılı bir miktarla ödeme yaptım
Satıcının gördüğü tütünün yeşil bir müşteri olduğumu gördüm. Yapamadı,
Ancak, onun zevkini gizleyin, ama kokulu otu koklarken ve
arkadaşlarına büyük avuç sergiledi, sırıttı ve büküldü
ve en etkileyici bir pandomimde sessiz kıkırdama verdi. Sık sık vardı
Daha önce aynı hatayı biraz önemsememek için bir Malay ödemede yaptı. Hayır
Ancak dava, onun zevki onun karşısında görünür müydü-donuk ve
Aptal tereddüt sadece sergilenecek sürprizini gösteriyor
Tam veya altında olduğu gibi, tam olarak aynı şekilde. Bu küçük
Ahlaki özellikler,
fiziksel özellikler. Aynı hazır açıklamayı kabul etmiyorlar
ikincisine çok sık uygulanan dış nedenler. Yazarlar
İnsanlığın ırklarında bilgiye güvenmek için çok sık var
Ülkeden ülkeye hızla geçen ve dolayısıyla çok az olan gezginler
Ulusal özelliklerle tanışma fırsatları
karakter, hatta gerçekten ortalama fiziksel olanı tespit etmek
İnsanların konformasyonu. Bu son derece aldatılmaya yatkın
iki yarışın uzun, iç içe geçtiği yerlerde
Doğal bir geçişin kanıtları olarak ara formlar ve karışık alışkanlıklar
Bir yarıştan diğerine, ikiden oluşan yapay bir karışım yerine
farklı halklar; Ve bu hataya daha kolay yol açacaklar
Mevcut davada olduğu gibi, konuyla ilgili yazarlar
Bu ırkları sadece bir stok çeşit olarak sınıflandırma alışkanlığı,
Coğrafi olarak fiziksel konformasyonla yakından ilişkili
Yakınlık olması gerektiğini varsayabilir. Henüz gördüğüm kadarıyla,
Malay ve Papuan, iki insan kadar geniş bir şekilde ayrılmış gibi görünüyor
Fiziksel, zihinsel ve ahlaki ile ayırt edilmek var olan ırklar
Özellikler, en belirgin ve çarpıcı türlerin hepsi.

5 Şubat.-Ziyaret etmek için çok iyi sakin bir günden yararlandım
bizden yaklaşık bir mil olan ve bir kısmını oluşturan Wokan adası
"Canna Busar" veya Aru anakarası. Bu büyük bir ada, genişleyen
kuzeyden güneye yaklaşık yüz mil, ancak birçok kısımda
Tamamen içinden geçen birkaç dere ile kesişmek,
İyi boyutlu gemiler için bir pasaj sunar. Batı tarafında, nerede
bizim (wamma) bizim (wamma) sadece birkaç dış ada var
Müdür; Ama doğu kıyısında çok sayıda ada var,
Anakaranın birkaç mil ötesine uzanıyor ve "Blakang'ı oluşturuyor
Tüccarların "veya" arka ülke ", tüccarların başlıca koltuğu
İnci, Tripang ve Tortoishell Balıkçılık. Anakaraya çoğu
Ülkenin kuşları ve hayvanları tamamen sınırlıdır; .
Cennet Kuşları, Siyah Kakadu, Büyük Fırça Türkiye ve
Cassowary, bunların hiçbiri Wamma'da veya müstakil herhangi birinde bulunmaz
adalar. Ancak, bu gezide herhangi bir karar vermesini beklemedim
orman veya üretimdeki fark ve bu nedenle
şaşırmış. Plaj, topal olan sarkık dallarla aşırı hung idi
Orchideae, eğrelti otları ve diğer epifitik bitkilerle dolu ağaçlar. İçinde
orman daha fazla çeşitliydi, bazı parçalar kuru ve ağaçları
Daha düşük bir büyüme, diğerlerinde ise en güzellerden bazıları vardı
Mükemmel düz, pürüzsüz, ince bir gövde ile gördüğüm avuç içi,
yüz metre yüksekliğinde ve yakışıklı sarkık yaprakların tacı. Ancak
Gözlerime en büyük yenilik ve en çarpıcı özellik
Tropik bölgelerde yedi yıl geçirdikten sonra şimdi gördüm.
ilk kez mükemmellik. Şimdiye kadar tanıştığım tek şey ince
Türler, on iki metreden yüksek olmayan ve en azını vermediler
Zarif kafalarını taşıyan ağaçların yüce güzelliği fikri
Havada otuz metreden fazla yaprakların
Bu ormana bolca dağılmış. Tropikalde hiçbir şey yok
Bitki örtüsü çok güzel.

Oğullarım beş tür kuş vurdu, hiçbiri sırasında elde etmediğimiz
Wamma'da bir aylık çekim. İkisi çok güzel bir sinekçiydi, zaten
Yeni Gine'den bilinir; Bunlardan biri (Monarcha Chrysomela), parlak
siyah ve parlak turuncu renkler, bazı yazarlar tarafından
Tüm sinekçilerin en güzelleri; diğeri saf beyaz ve kadifemsi
Siyah, geniş etli bir halka etrafında Azure mavi renk;
"Spectacled Flycatcher" (Monarcha Telescopthalma),
ve ilk olarak Yeni Gine'de, diğeri ile birlikte Fransızca tarafından bulundu
Discovery-Ship Coquille'in yolculuğu sırasında doğa bilimcileri.

18 Şubat.-Macassar'dan ayrılmadan önce valiye yazmıştım
Amboyna, Aru'nun yerli şeflerine yardım etmesini istiyor. Şimdi ben
Amboyna'dan gelen bir gemi tarafından çok kibar bir cevap
Bana her yardımı vermek için siparişlerin gönderildiğini bildirmek
İsteyebilirim; Ve ben sadece kendimi tebrik ediyordum
Uzunluk bir tekne ve erkekler anakaraya gidip keşfedebilir
iç mekan, ani bir kontrol bir korsan şeklinde geldiğinde
akın. Korsanlar tarafından saldırıya uğrayan küçük bir prau geldi ve
yaralanmış bir adam vardı. Beş teknesi olduğu söylendi, ama daha fazlası
Geride olması bekleniyor ve tüccarların hepsi şaşkınlık halindeydi
küçük gemilerinin "Blakang Tana" a ticaret göndermesi
yağmalandı. ARU yerlileri elbette korkunç bir şekilde endişe duyuyordu.
Çapulcular köylerine saldırır, yanar ve öldürür ve kadınları uzaklaştırır
ve köleler için çocuklar. Bir adam köyünden bazıları için karışmaz
zaman ve ben hala Dobbo'da mahkum kalmalıyım. Valisi
Amboyna, saf nezaketten, şeflere olacaklarını söyledi
Güvenliğimden sorumlu, böylece onlar için mükemmel bir mazereti var
Karıştırmayı reddediyor.

Korsanları aramak için birkaç PRAUS dışarı çıktı, Sentineller
tayin edildi ve sahilde aydınlatılan izleme falanları
Gece saldırısı olasılığı, ancak pek düşünülmeyecekti
Dobbo'yu yağmalamaya çalışacak kadar cesur olun. Ertesi gün PRAUD
geri döndü ve bu belaların
Doğu Denizleri gerçekten aramızdaydı. Herr Warzbergen'in küçük PRAUD'larından biri
Ayrıca üzücü bir durumla geldi. Altı gün önce saldırıya uğramıştı
Geri dönerken, "Blakang Tana" dan. Mürettebat kaçtı
Korsanlar ortaya çıkarken küçük tekneleri ve ormanda saklandı
ve gemiyi yağmaladı. Kargo dışında her şeyi aldılar
Onlar için çok hantal olan sedef kabuğu. Tüm kıyafetler ve
Erkeklerin kutuları ve Prau'nun yelkenleri ve kordonu temizlendi
kapalı. Dört büyük savaş teknesi vardı ve
Geldiler ve küçük teknelerini saldırıya gönderdiler. Onlar sonra
Gitmişti, adamlarımız gizlenmelerinden üçünün kaldığını gözlemlediler
küçük bir tekneyle arkasında; ve görme ile çaresizliğe yönelmek
Yağma, bir cesur adam sadece parang ile silahlı yüzdü,
Ya da bıçağı doğramak ve onlara habersiz gelmek umutsuz bir saldırı yaptı,
birini öldürmek ve diğer ikisini yaralamak, kendine sayıda
Hafif yaralar ve sonra neredeyse bitkin olduğunda tekrar yüzer. İki
Diğer çocuk arabaları da yağmalandı ve bunlardan birinin mürettebatı
bir adam. Sooloo korsanları oldukları söyleniyor, ancak aralarında Bugis var.
Buraya giderken, doğusunda küçük adalardan birini harap ettiler.
Seram. ARU'yu ziyaret ettiklerinden bu yana on bir yıl geçti ve bu nedenle
Saldırılarını uzun ve belirsiz aralıklarla yapmak alarm
ölür ve çoğunlukla silahsız bir nüfus bulurlar ve
Tehlike şüphesiz. Küçük ticaret gemilerinin hiçbiri artık taşımıyor
Silahlar, son saldırıdan bir veya iki yıl sonra bunu yaptılar,
sadece bunun için en az fırsat olduğu zamandı. Bir hafta sonra
Daha küçük korsan teknelerinden biri "Blakang Tana" da yakalandı.
Yedi adam öldürüldü ve üç mahkum aldı. Daha büyük gemiler var
çok güçlü mürettebatları olduğu için sık sık görülüyordu ama yakalanamıyor,
ve her zaman rüzgarın gözünde denize kürek çekerek kaçabilir,
Geceleri geri dönüyor. Böylece sayısız adalar arasında kalacaklar
ve kanallar, muson değişmesine kadar yelken açmalarını sağlayana kadar
batıya doğru.

9 Mart. Dört ya da beş gün boyunca sürekli bir rüzgar gale vardı,
Ara sıra büyük öfke dolu, sanki gönderecek gibi görünen
Dobbo denize. Yağmur neredeyse her alternatif saate eşlik ediyor, bu yüzden
Hoş bir zaman olmadığını. Böyle havalarda çok az yapabilirim, ama
Bir gezi için satın aldığım bir tekneye hazırlanmakla meşgulüm
iç. Erkekler hakkında büyük zorluk var, ama inanıyorum
"Orang-Kaya" ya da Wamma'nın baş adamı, bana eşlik edecek
Tehlike ile karşılaşmayın.

Oldukça eski bir Dobbo sakinleri haline geldikten sonra,
onu saran manzaraları ve sesleri çizin, görgü ve
sakinlerinin gelenekleri. Yer şimdi oldukça dolu ve
Sokaklar ilk geldiğimizden çok daha neşeli bir yön sunuyor. Her ev, yerlilerin ürünlerini takas ettiği bir mağazadır.
En çok ihtiyaç duydukları şey. Bıçaklar, helikopterler, kılıçlar, silahlar, tütün,
Gambier, tabaklar, havzalar, mendiller, saronglar, kalikler ve arrack,
yerliler tarafından istenen ana makalelerdir; Ama bazı mağazalar
Ayrıca tedarik için çay, kahve, şeker, şarap, bisküvi ve c.
tüccarların; ve diğerleri süslü ürünler, Çin süsleri ile doludur,
görünümlü camlar, jiletler, şemsiyeler, borular ve cüzdanlar
Zengin yerlilerin fantezi. Her güzel gün paspas daha önce yayılır
Kapılar ve Tripang, şekerin yanı sıra kurumaya konur,
Tuz, bisküvi, çay, bez ve yaralanan diğer şeyler
aşırı nemli bir atmosfer. Sabah ve akşam, ladin
Chinamen, mavi pantolonlarda, birbirlerinin kapılarında gezinir veya sohbet eder,
Beyaz ceket ve kırmızı ipeğin ulaşana kadar örtüldüğü bir kuyruk
neredeyse topuklarına. Eski bir Bugis hadji düzenli olarak bir akşam alır
Akan yeşil ipek bornoz ve eşcinsel türbanın tüm haysiyetinde gezin,
Ardından Sirih ve Betel kutularını taşıyan iki küçük erkek izledi.

Her boş alanda yeni evler inşa ediliyor ve her türlü garip
eskilere karşı küçük pişirme kulübeleri dikilirken, bazılarında
Yol dışı köşeler, büyük kütük domuzlar büyüyerek kiralanır
domuz eti; Bir bayram olmadan Chinamen'in altı ay var olabileceği
domuz?

Burada ve muzların satıldığı tezgahlar var ve her sabah
İki küçük erkek tatlı pirinç ve sandık kakao-fındık tepsileriyle gider,
kızarmış balık veya kızarmış plantainler; Ve hangisi olursa olsun,
Ama bir ağlama ve bu "Chocolat-t-t!" Bu bir İspanyol veya
Portekizce ağlama, yüzyıllar boyunca teslim edilirken, anlamı
kayıp. Bugis denizcileri, ana yelkeni kaldırırken, "Vela A
Vela,-Vela, Vela, Vela! "Sonsuz bir koroda tekrarlandı." Vela "olarak
Portekizli bir yelken mi, sanırım bunun kökenini keşfetmiştim,
Ama daha sonra çapa kaldırırken aynı ağlamayı kullandıklarını gördüm ve
genellikle "HeLa" a zikretti, bu çok evrensel bir ifade
büyük olasılıkla sadece bir
interjectial çığlık.

Şimdi Dobbo'da çeşitli beş yüz insan var
Yarışlar, hepsi Doğu'nun bu uzak köşesinde, ifade ettikleri gibi,
"Onların servetini aramak için;" Para almak için ellerinden geleni. Bunlar
Dürüstlük için en kötü itibarı olan çoğu insan
Diğer her ahlak biçimi gibi,-Çince, Bugis, Ceramese ve
Timor'dan yarım wild papuans serpme ile yarım kast Javanese,
Babber ve diğer adalar, yine de hepsi çok sessizce devam ediyor. Bu
Motley, cahil, kana susamış, hırsız nüfus burada yaşıyor
polis, mahkeme ve avukat olmayan bir hükümetin gölgesi;
Yine de birbirlerinin boğazlarını kesmezler, her gün yağmalanmayın
ve gece, anarşiye düşmeyin, böyle bir durum olabilir
yol açması gerekiyordu. Çok olağanüstü! Garip düşünceler koyar
İnsanların dağ yükü hakkında kafanın içine
Avrupa'da var ve aşırı yönlendirilebileceğimiz fikrini öneriyor.
Bizi önlemek için her yıl yürürlüğe giren yüz parlamento eylemini düşünün
İngiltere halkı, birbirlerinin boğazlarını kesmek veya yapmaktan
Komşumuza yapılmayacağımız gibi. Binlerce düşün
tüm hayatları bize ne olduğunu söylemek için harcanan avukatlar ve avukatlar
Parlamentonun yüz eylemi anlamına gelir ve biri
Dobbo'nun çok az hukuku varsa İngiltere'nin çok fazla olması.

Burada en basit haliyle,
Medeniyetin işi. Ticaret, hepsini huzur içinde tutan sihirdir ve
Bu uyumsuz unsurları iyi davranmış bir topluluğa birleştirir. Tüm
tüccarlardır ve barış ve düzenin başarılı için gerekli olduğunu bilir
ticaret ve dolayısıyla hepsini düşüren bir kamuoyu oluşturulur
kanunsuzluk. Genellikle eski yılda, campong glam boyunca dolaşırken
Singapur'da bugis denizcilerinin ne kadar vahşi ve vahşi olduğunu düşündüm
baktı ve aralarında kendime ne kadar güvenmek istedi. Ama şimdi ben
Onları çok iyi, iyi davranmış arkadaşlar olarak bulun; Her gün silahsız yürürüm
Onlarla sürekli buluştuğum ormanda; Palmiye yaprağında uyuyorum
herhangi birinin girebileceği kulübe, az korku ve az
Hırsız veya cinayet tehlikesi, sanki koruması altındaymışım
Büyükşehir Polisi. Hollanda etkisinin burada hissedildiği doğrudur. .
Adalar nominal olarak moluccas hükümeti altındadır.
Yerli şefler kabul ediyor; Ve çoğu yıl bir komisyon üyesi gelir
Adalar turunu yapan Amboyna, şikayetleri duyar, yerleşir
uyuşmazlıklar ve esir herhangi bir iğrenç suçluyu uzaklaştırır. Bu yıl o
henüz hazırlanacak emir alınmadığı için gelmesi beklenmiyor
onun için; Yani Dobbo halkı muhtemelen kendi başlarına bırakılacak
cihazlar. Bir gün bir adam bir parça çalma eylemine yakalandı
Bir delik açarak girdiği Herr Warzbergen'in evinden demir
saz duvarından. Akşam yerin baş tüccarları,
Bugis ve Çinliler, toplandı, suçlu yargılandı ve suçlu bulundu,
ve yerinde yirmi kirpik almaya mahkum edildi. Onlara verildi
Sokağın ortasında küçük bir rattan ile, çok ciddi değil,
Cellat, suçlu ile biraz sempati duyuyordu. .
Zarar, acı kadar düşünülüyordu; Her ne kadar
Akıllı hile miktarı, aksi takdirde oldukça değerli düşünülür,
Açık soygun ve evrensel reprobation ile ev kırıcı buluşma.



Bölüm XXXI. Aru Adaları.-İç mekanda yolculuk ve ikamet.

(Mart - Mayıs 1857.)

Teknem uzun süredir hazırdı ve kendimin dışında iki adam elde etmişti
Hizmetçiler, muazzam miktarda konuşma ve sorundan sonra Dobbo'dan ayrıldık
13 Mart sabahı, Aru anakarası için. Öğlene kadar ulaştık
Yükseldiğimiz küçük bir nehir veya derenin ağzı
mangrov, bataklıklar, burada ve kuru araziye bir bakış. İkiye
Saatlerce en sefil olanların bir eve ya da oldukça küçük bir kulübeye ulaştık
Steersman, Wamma'nın "Orang-Kaya" nın
kalacağımız yer ve bana emin olduğu yerde alabileceğimizi
Aru'da bulunacak her tür kuş ve canavar. Kulübe işgal edildi
Yaklaşık bir düzine erkek, kadın ve çocuk tarafından; İki pişirme ateşi
İçinde yanıyor ve benim almamın çok az umudu var gibi görünüyordu
herhangi bir konaklama. Ancak görene kadar soruşturmayı erteledim
komşu orman ve hemen iki adam, net ve
Silahlar, evin arkasındaki bir yol boyunca. Bir saatlik yürüyüşte gördüm
Yere yargılamaya karar vermemi sağlayacak kadar ve döndüğümde,
"Orang-Kaya" ı bulmak güçlü bir ateş içindeydi ve yapamıyordu
Her şey, evin sahibi ile müzakerelere girdim.
bir hafta boyunca yaklaşık beş feet genişliğinde bir kayma kullanımı, bir hafta boyunca,
ve kira bir "parang" ya da doğrama bıçağı olarak ödeme yapmayı kabul etti. Ben o zaman
Hemen kutularımı ve yataklamalarımı tekneden çıkardı, bir rafa astı
Kuş skorlarım ve böceklerim için ve ertesi sabah işe hazır oldum.
Kendi çocuklarım mülkümün geri kalanını korumak için teknede uyudu; A
Bir ağacın altında birkaç paspas tarafından korunan yemek yeri düzenlendi
tarafından ve her zamanki memnuniyet ve zevk derecesini hissettim
çok sorun ve gecikmeden sonra,
Yeni bir bölgede çalışmaya başlamak.

İlk nesnelerimden biri alışkın olan insanları sormaktı
Cennet kuşlarını vurmak. Ormanda bir mesafeden yaşadılar,
Ve onları aramak için bir adam gönderildi. Onlar geldiklerinde bir konuşma yaptık
Tercüman olarak "orang-kaya" araçları ve düşündüklerini söylediler
Biraz alabilirler. Kuşları bir yayla vurduklarını açıkladılar
ve ok, sonuna kadar konik bir ahşap kapağı olan ok
Bir çay fincanı kadar büyük, kuşu darbenin şiddetiyle öldürmek için
herhangi bir yara yapmadan veya kan dökmeden. Ağaçlar sık ​​sık
Kuşlar tarafından çok yüce; Bu nedenle küçük bir
Avcının monte edildiği dallar arasında yapraklı kaplama veya kulübe
Sabah gün ışığından önce ve bütün gün kalır ve ne zaman
Bir kuş yanar, neredeyse onu güvence altına aldıktan emindir. (Bkz. Ön Parça.)
Aynı akşam evlerine döndüler ve hiç bir şey görmedim
daha sonra, daha sonra bulduğum gibi, çok erken olması nedeniyle
Kuşları iyi tüylerle elde edin.

Burada kaldığımızın ilk iki veya üç günü çok ıslaktı ve ben
elde edilen ancak birkaç böcek veya kuş, ama uzun zamandır, ben başlarken
Umutsuzluğa, oğlum baderoon bir gün bir örnekle geri döndü.
Aylarca gecikme ve beklenti için bana geri ödedi. Küçük bir kuşdu
Bir pamukçuktan biraz daha az. Tüylerinin büyük bir kısmı
Yoğun cinnabar kırmızısı, bükülmüş camdan bir parlaklık ile. Kafa
Tüyler kısa ve kadifemsi oldu ve zengin turuncu haline geldi. Altında,
Göğüsden aşağıya doğru, yumuşaklık ve parlaklık ile saf beyazdı
İpek ve göğsün karşısında bir bant derin metalik yeşil ayrılmış
Boğazın kırmızısından bu renk. Her gözün üstünde yuvarlak bir nokta vardı
aynı metalik yeşil; fatura sarı ve ayaklar ve bacaklar
diğer tüm ile çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan ince bir kobalt oille vardı
vücudun parçaları. Sadece renk ve doku düzenlemesinde
Tüy bu küçük kuş ilk suyun bir mücevheriydi, ama orada
garip güzelliğinin sadece yarısını oluşturuyordu. Her iki tarafından yayılmak
göğüs ve normalde kanatların altında gizlenmiş yatan küçüktü
Yaklaşık iki inç uzunluğunda grimsi tüylerin tutamları ve her biri sonlandırıldı
Geniş bir yoğun zümrüt yeşili. Bu tüyler
Kuşun iradesi ve bir çift zarif hayrana yayıldığında
Kanatlar yükseltilmiş. Ama bu tek süs değil. İki orta
Kuyruğun tüyleri yaklaşık beş inç ince teller şeklinde
uzun ve güzel bir çift eğri içinde ayrılır. Yaklaşık yarım inç
Bu telin sonundan sadece dış tarafta, huşu renkli
İnce metalik bir yeşilin ve spiral olarak kıvrılmış olmak bir çift
Vücudun beş inç altında asılı zarif ışıltılı düğmeler ve
Aynı mesafe. Bu iki süs, göğüs fanları ve
spiral uçlu kuyruk telleri, tamamen benzersizdir, herhangi bir
Bilinen sekiz bin farklı kuşun diğer türleri
yeryüzünde var; ve en zarif güzelliği ile birleştiğinde
tüyler, bunu çok güzel olan en mükemmel olanlardan biri haline getirin
Doğanın yapımları. Hayranlık ve zevk taşımalarım oldukça
"Burong Raja" da bizden daha fazla bir şey görmeyen ARU ev sahiplerimi eğlendirdi
Goldfinch Robin'de yapın.

Böylece çok hızlı bir şekilde gelmedeki nesnelerimden biri gerçekleştirildi. BEN
Kral Cennet Kuşunun (Paradisea Regia) bir örneğini almıştı,
Sakatlanmış bir şekilde korunan kaplamalardan Linnaeus tarafından tanımlanmış
yerliler tarafından devlet. Ne kadar az Avrupalı
Şimdi baktığım mükemmel küçük organizma ve ne kadar kusurlu bir şekilde
Hala Avrupa'da biliniyordu. Bir zihninde heyecanlı duygular
sahip olduğu gerçek şeyi görmek isteyen doğa bilimci
Şimdiye kadar sadece açıklama, çizim veya kötü korunmuş harici ile bilinen
Kapsama-özellikle bu şey nadirliği ve güzelliği aştığında,
Şiirsel fakültenin onları ifade etmesini isteyin. Uzak ada
ki kendimi neredeyse hiç görülmemiş bir denizde bulunurken,
Ticari filoların ve donanmaların pistleri; vahşi lüks tropikal
her tarafta uzağa uzanan orman; Kaba kültürsüz
beni toplayan vahşiler,-herkesin belirlenmesinde etkisi oldu
Bu "güzellik meselesine" baktığım duygular. Düşündüm
geçmişin uzun çağlarının
Bu küçük yaratık kurslarını yürütmüştü-yıla kadar doğdu ve
Bu karanlık ve kasvetli ormanların ortasında yaşamak ve ölmek, akıllı olmadan
sevgileri üzerine bakacak göz; böyle bir ahlaksız atık
güzellik. Bu tür fikirler melankolik bir duyguyu heyecanlandırır. Üzücü görünüyor,
Bir yandan böyle zarif yaratıklar hayatlarını yaşamalı ve
takılarını sadece bu vahşi yaşanamaz bölgelerde sergileyin,
Çağlar henüz umutsuz barbarlığa gelmedi; Öte yandan,
Medeniyetli insan bu uzak topraklara ulaşmalı ve ahlaki getirmelidir,
Bu bakirenin girintilerine entelektüel ve fiziksel ışık
ormanlar, güzel dengeli olanı bu kadar rahatsız edeceğinden emin olabiliriz
kaybolmaya neden olacak organik ve inorganik doğanın ilişkileri,
Ve son olarak, harika olan bu varlıkların yok olma
Yalnız yaptığı yapı ve güzellik, takdir etmek ve tadını çıkarmak için uygundur. Bu
Düşünme, bize tüm canlıların _NOT_ olduğunu söylemelidir.
insan için yapılmış. Birçoğunun onunla hiçbir ilişkisi yok. Döngüsü
Varlık onun bağımsız olarak devam etti ve rahatsız ya da kırıldı
insanın entelektüel gelişimindeki her ilerlemeyle; Ve onların mutluluğu
Ve zevk, sevgileri ve nefretleri, varoluş mücadeleleri,
Güçlü yaşamları ve erken ölümleri hemen
Sadece kendi refahları ve süreklilikleri ile ilgili, sadece ile sınırlı
Sayısız diğer organizmaların eşit refahı ve sürdürülmesi
her biri az ya da çok yakından bağlıdır.

İlk King-kuş elde edildikten sonra, adamlarımla birlikte
orman ve biz sadece bir başkasıyla da aynı derecede mükemmel bir şekilde ödüllendirilmedik
tüyler, ama her ikisinin de alışkanlıklarından biraz görebildim
ve daha büyük türler. Daha az yoğun olan alt ağaçları sık sık
Ormanlar: Ve çok aktif, bir pırıltılı sesle güçlü bir şekilde uçuyor,
ve sürekli olarak atlamak veya şubeden dala uçmak. Sert yiyor
Bir bektaşi üzümü kadar büyük taş taşıyan meyveler ve genellikle
Güney Amerika manakinlerinin tarzından sonra kanatlar
göğsünün bulunduğu güzel fanları yükseltir ve genişletir
süslenmiş. Aru'nun yerlileri buna "goby-goby" diyorlar.

Bir gün bir dizi büyük cennet kuşunun altına giriyorum
monte edildi, ancak yaprakların en kalınlığında yüksekti,
Ve uçmak ve o kadar sürekli zıplamak, iyi olamazdım
onların görünümü. Uzunlukta bir tane vurdum, ama genç bir örnekti ve
Metalik olmadan tamamen zengin çikolata-kahverengi renkte
tam yetişkin kuşun yeşil boğaz veya sarı tüyleri. Henüz sahip olduğum her şey
görülen buna benzedi ve yerliler bana bunun olacağını söylediler
İki ay önce tam tüylerde bulunur. Hala umdum
Bu nedenle, biraz almak için. Sesleri en olağanüstü. Erkenden
Sabah, güneş doğmadan önce, "Wawk-wawk-wawk,"
Wok-wok-wok, "ormanda yankılanan, yönünü değiştiren
sürekli. Bu, onu arayacak büyük cennet kuşu
kahvaltı. Diğerleri yakında örneğini takip eder; Lories ve parroquets ağlıyor
Shrilly, Cockateso Scream, King-Hunters Croak ve Bark ve Çeşitli
Daha küçük kuşlar cıvıl cıvıl cıvıl ve sabah şarkılarını ıslık çalıyor. Dinleme yalan söylerken
Bu ilginç seslere, ilk Avrupa olarak konumumu anlıyorum
Aru Adaları'nda aylarca birlikte yaşamış
Ziyaret etmeyi beklemek yerine umuyordum. Bence kaç tane
Kendim bu neredeyse peri alemlerine ulaşmayı ve
Kendi gözleri günlük olduğum birçok harika ve güzel şey
karşılaşma. Ama şimdi Ali ve Baderoon hazır ve hazırlanıyor
Silahlar ve mühimmat ve küçük Brio'nun yangını aydınlattı ve kaynatıyor
Kahvem ve hatırlıyorum, geç getirilen siyah bir kakadam vardı
Dün gece, hemen deriyi cilde vermeliyim ve bu yüzden atlayıp başlıyorum
Günün çalışması çok mutlu.

Bu kakadu ilk gördüğüm ve büyük bir ödül. Var
Oldukça küçük ve zayıf bir vücut, uzun zayıf bacaklar, büyük kanatlar ve
muazzam bir şekilde gelişmiş kafa, muhteşem bir tepe ile süslenmiş ve
Keskin noktalı toynak muazzam büyüklük ve güç faturası ile silahlanmış. .
tüyler tamamen siyahtır, ancak her yerde meraklı toz beyaz var
Kakadu salgılama özelliği. Yanaklar çıplak ve
yoğun kan kırmızısı renk. Beyazın sert çığlığı yerine
Cocatesos, sesi biraz sapan bir düdük. Dil bir
Meraklı organ, koyu kırmızı renkte ince bir etli silindir olmak,
Azgın siyah bir tabak tarafından feshedildi, karşısında ve biraz
Önceden. Tüm dil önemli bir geniş güce sahiptir. Yapacağım
Burada sahip olduğum bu kuşun alışkanlıklarıyla ilgili bir şey
Bilirken o zamandan beri. Ormanın alt kısımlarını sık sık ve
tek başına veya en fazla iki veya üç birlikte görülür. Yavaş uçar ve
gürültülü bir şekilde ve nispeten hafif bir yara ile öldürülebilir. Yiyor
Çeşitli meyveler ve tohumlar, ancak özellikle
Yüce bir orman ağacında büyüyen Kanary-Nut'un çekirdeği (Canarium
komün), bu kuşun bulunduğu adalarda bol; ve
Bu tohumlara girme şekli, yapının bir korelasyonunu gösterir
ve alışkanlıklar, "Kanary" i özel yemek olarak gösterecek. .
Bu somunun kabuğu o kadar aşırı zor ki, sadece ağır bir çekiç
çatla; Biraz üçgen ve dıştan oldukça pürüzsüz.
Kuşun bu fındık açma şekli çok meraklı. Alıcı
faturasında bir uç ve onu dilin baskısı ile sağlam tut,
Keskin kenarlı bir yanal kesme hareketiyle enine bir çentik keser
alt mandibula. Bu bitti, ayağıyla somunu tutar ve
Bir yaprak parçasını ısırmak, üst kısmın derin çentikinde tutar
mandibula ve yine kayması engellenen somunu ele geçirme
Yaprağın elastik dokusu, alt mandibula kenarını sabitler
Çentik ve bir parçanın güçlü bir nip molalarıyla, yine
Somunu pençelerine alarak, çok uzun ve keskin noktayı ekler
faturadan ve ele geçirilen çekirdeği seçer, Morsel
Morsel tarafından, genişletilebilir dil ile. Böylece formun her detayı ve
Bu kuşun olağanüstü faturasındaki yapı, kullanımı var gibi görünüyor,
ve siyah koktatoların sürdürdüğünü kolayca düşünebiliriz.
kendileri daha aktif ve daha fazla beyazlarıyla rekabet halinde
müttefikler, başka bir kuşun yoksun bir tür gıda üzerinde mevcut güçleriyle
taşlı kabuğundan çıkarabilir. Tür mikroglossum
Doğacıların Aterrimumu.

Bu küçük yerleşimde geçirdiğim iki hafta boyunca iyiydim
Yerlileri kendi evlerinde gözlemleme ve
her zamanki tarzları. Her gün büyük bir monotonluk ve tekdüzelik var
vahşi yaşam ve bana o zamandan daha sefil bir varlık gibi görünüyordu
yenilik cazibesi vardı. En önemli gerçekle başlamak
medeniyetsiz halkların varlığı-yemekleri-ARU erkeklerinin yok
Düzenli tedarik, ekmek, pirinç, mandiocca, mısır gibi yaşam personeli yok
ya da insanlığın büyük bir kısmının günlük yiyecekleri olan sago.
Bununla birlikte, birçok çeşit sebze, plantain, patates, tatlı var
patates ve çiğ sago; Ve büyük miktarlarda şeker kamışı çiğniyorlar,
Tembul fındık, gambir ve tütün. Sahilde yaşayanlar
bol balık var; Ama iç kısımda, biz burada olduğumuz gibi, sadece
Ara sıra deniz ve sonra eve cockles ve diğer kabuklu balıklar getir
tekne yükü ile. Ara sıra vahşi domuz veya kanguru alırlar, ama
nadiren diyetlerinin normal bir parçası gibi bir şey oluşturmak, yani
esasen sebze; Ve daha önemli olan, etkileyen
Sağlıkları, yeşil, sulu sebzeleri, kusurlu olarak pişirilmiş ve hatta
Bunlar değişen ve genellikle yeterli miktarda. Bu diyete göre
cilt hastalıklarının prevalansını ve bacaklardaki ülserleri atfetti ve
eklemler. Vahşiler arasında çok yaygın olan scurfy cilt hastalığı
Yaşamlarının fakirliği ve düzensizliği ile bağlantı. .
Asla günlük pirinçleri olmayan Malaylar, genellikle
BT; Pirinç yetiştiren ve iyi yaşayan Borneo'nun tepeleri temiz
daha az çalışkan ve daha az temiz kabileler,
yılın bir kısmı sadece meyve ve sebzelerde
Bu hastalık. Bunda, diğer açılardan olduğu gibi,
Kendinden bir canavarı cezasızlıkla yapamıyor,
dünyanın otları ve meyvelerindeki sığırlar ve hiç düşünmüyor
yarın. Sağlığını ve güzelliğini korumak için hazırlamak için emek vermelidir
depolanabilen ve biriktirilebilen bazı farinli ürünler
ona düzenli bir sağlıklı yiyecek tedarik etmek. Bu elde edildiğinde,
Sebze, meyve ve eti avantajlı ekleyebilir.

Betel ve tütün dışında ARU halkının baş lüksü Arrack
(Java Rum), tüccarların büyük miktarlarda getirdiği ve çok sattığı
ucuz. Bir günlük balıkçılık veya rattan kesimi en az bir
yarım galon şişe; Ve tripang veya kuş yuvaları toplandığında
Bir sezon satılır, her biri on beş içeren bütün kutular alırlar
Bir evin mahkumlarının gece gündüz oturacağı bu şişeler
bitene kadar. Kendileri bana böyle maçlarda
genellikle içinde bulundukları evi parçalara ayırın, her şeyi kır ve yok et
Ellerini koyabilirler ve olduğu gibi bu kadar cehennem bir isyan yapabilirler
endişe verici.

Evler ve mobilyalar yiyeceklerle eşittir. Kaba bir kulübe,
Mesajlar yerine kaba ve ince çubuklarda desteklenir, duvar yok,
Ancak saçakların bir ayağının içinde yetiştirilen zemin,
Genellikle benimsedikleri mimari. İçeride bölüm duvarları var
saz, küçük kutular veya uyku yerleri oluşturarak,
Genellikle birlikte yaşayan iki veya üç ayrı aile. Birkaç paspas,
sepetler ve pişirme gemileri, tabaklar ve havzalar
Macassar tüccarları, tüm mobilyalarını oluşturur; mızraklar ve yaylar
onların silahlarıdır; bir sarong veya paspas, kadınların kıyafetlerini oluşturur,
Erkeklerin belini. Saatlerce veya günlerce boşta oturuyorlar
evler, sebzeleri veya sagoları getiren kadınlar
yiyecek. Bazen biraz avlanır veya balık avlar ya da evlerinde çalışırlar veya
kanolar, ama saf tembelliğin tadını çıkarıyorlar ve onlar kadar az çalışıyorlar
olabilmek. Hayatın monotonluğunu değiştirecek çok az şeyleri var, az olabilir
Temizlik ve konuşma hariç zevk denir. Ve kesinlikle
Din! Her akşam etrafımda küçük bir Babel var: ama ben
Bir sözünü anlamayın, kitabımla devam ediyorum ya da rahatsız olmadan çalışıyorum.
Arada ve sonra çığlık atıyor ve bağırıyorlar ya da çeşitlilik için çılgınca gülüyorlar;
Ve bu dönüşümlü olarak erkeklerden, kadınlardan ve
Çocuklar, sivrisinek perdem ve uykuya daldıktan çok sonra.

Bu yerde karmaşık karışımına biraz ışık aldım.
Aru'daki ırklar, bir etnologu tamamen karıştıracak. Çoğu
Yerliler, diğerleriyle eşit derecede karanlık olsa da, Papuan'ın çok azı var
fizyognomi, ancak Avrupa tipinde daha hassas özelliklere sahiptir,
Daha parlak, kıvıran saçlar: Bunlar ilk başta beni şaşırttı, çünkü onlar
Malay'a Papuan'dan daha fazla benzemiyor ve karanlığı
Cilt ve saç, Hollanda interikasyon fikrini yasaklayacaktır. Dinleme
Ancak onların konuşmaları, tanıdık olan bazı kelimeleri tespit ettim
Bana. "Accabo" biriydi; Ve bunun bir kazara olmadığından emin olmak için
benzerlik, Malay'daki konuşmacıya "Accabo" nun ne anlama geldiğini sordum ve
"bitmiş veya bitmiş" anlamına geldiği söylendi, gerçek bir Portekizce kelime,
anlam tutuldu. Yine, "Jafui" kelimesinin sık sık tekrarlandığını duydum ve
sorgulamadan anlamı "o gitti" olduğunu görebiliyordu
Portekizce. "Porco" da ortak bir isim gibi görünüyor, ancak insanlar yok
Avrupa anlamı fikri. Bu zorluğu ortadan kaldırdı. Bir kerede ben
bazı erken Portekizli tüccarların bunlara nüfuz ettiğini anladı
adalar ve yerlilerle karıştırılarak dillerini etkileyen,
ve birçok nesil boyunca soyundan ayrılmak görünür
ırklarının özellikleri. Eğer buna ara sıra karışımı ekleriz
Malay, Hollandalı ve Çinlilerle Yerli Papuans ile
Meraklı form ve özellik çeşitlerini merak etmek için bir sebep yok
ara sıra ARU ile karşılanmalıdır. Bu evde bir
Macassar Man, bir ARU karısı ve karışık bir çocuk ailesi ile. Dobbo'da
Her biri ARU'nun karısı ve ailesi olan bir Javanese ve bir Amboyna adamı gördüm;
Ve bu tür bir karışım en az üç yüz sürüyor
Yıllar ve muhtemelen çok daha uzun,
nüfusun önemli bir kısmının fiziksel özellikleri
Adalar, özellikle Dobbo'da ve ona en yakın parçalar.

28 Mart.-Ateşe çok hasta olan "orang-kaya" gitmeye yalvardı
ev ve benimle devam etmek için evin adamlarından biriyle ayarlanmıştı
onun yerine. Şimdi hareket etmek istediğime göre, korsanların böcekleri
yetiştirildi ve bir sonrakiden daha ileri gitmek güvensiz olarak telaffuz edildi
Küçük nehir. Bu dünya bana uymuyor, çünkü geçmeye karar verdim
Kanal, "Blakang-Tana" a Watelai'yi aradı; Ama rehberim sağlamdı
Korsanlar korkusuyla, şimdi hiçbir tehlike olmadığını bildiğim
Birkaç gemi onları aramaya gitmişti ve Hollandalı silahlı teknoloji
Dobbo'dan ayrıldığımdan beri gelmişti. Neyse ki, bu zamana kadar vardı
Hollandaca "komiseri" nin gerçekten geldiğini duydum ve bu nedenle
rehberim hemen benimle gitmezse,
yetkililere itiraz ve kesinlikle konser vermek zorunda kalacaktı
"Orang-Kaya" nın ona aktardığı bez
ön ödeme. Bu istenen etkiye sahipti; Meseleler yakında düzenlendi ve
Ertesi sabah başladık. Ancak rüzgar bize karşı öldü,
Ve öğlene kadar sert kürek çektikten sonra küçük bir nehre koyduk.
Akşam yemekleri pişirmek için birkaç kulübe vardı. Yer pek görünmedi
Umut verici, ama hedefimize ulaşamadığımız için, Watelai Nehri,
Aksine rüzgar nedeniyle, burada bir gün bekleyebileceğimizi düşündüm
veya iki. Bu nedenle, küçük bir kulübenin kullanımı için bir helikopter ödedim ve
Kıyıda yatağımı ve bazı kutuları aldım. Akşam, hava karardıktan sonra
Aniden "Bajak! Bajak!" (Korsanlar!) Erkekler hepsi
yaylarını ve mızraklarını ele geçirdi ve plaja koştu; Bekledik
Silahlarımızdan ve harekete geçmeye hazırlandı, ancak birkaç dakika içinde geri döndü
gülmek ve gevezelik, çünkü sadece küçük bir tekne ve
Kendi yoldaşlarından bazıları balıkçılıktan döndü. Her şey sessiz olduğunda
Yine, biraz Malay konuşabilen adamlardan biri bana geldi ve
çok uyumamam için bana yalvardı. "Neden?" dedi I. "Belki Korsanlar olabilir
Gerçekten gel, "dedi çok ciddiye, bu da beni güldürdü ve temin etti
Mümkün olduğunca sert uyumalıyım. Burada iki gün geçti, ancak yer böceklerin verimsizdi veya
İlgilenilen kuşlar, bu yüzden devam etmek için başka bir girişimde bulunduk. En kısa sürede
Topraktan biraz uzaklaştım, adil bir rüzgarımız vardı ve altı saat içinde '
Yelken, Watelai kanalının girişine ulaştı, bu da
en kuzeyde ARU'nun orta kısmından. Ağzında bu
Yaklaşık yarım mil genişliğinde, ancak yakında daraldı ve üzerinde bir ya da iki mil
tamamen bir nehrin Thames'in genişliği hakkındaki yönünü varsaydı
Londra, düşük ama dalgalı ve sıklıkla engebeli ülke arasında sarıyor.
Sahne, iç kısımda beklenebileceği gibiydi.
bir kıta. Kanal, tek tip bir ortalama genişliğe devam etti,
uzanır ve kıvrımlı virajlar, bir banka genellikle uçurumdur, hatta
Dikey kayalıklar oluşturmak, diğeri düz ve görünüşe göre
alüvyon; Ve bu sadece saf tuzlu su ve herhangi birinin yokluğu
akış ancak gelgitin hafif akısı ve reflüsü,
Kişi bir nehir değil, bir boğazda gezindiğini söyleyecek. .
Rüzgar adildi ve bizi yanında, ara sıra yardım alarak
kürek, öğleden sonra yaklaşık üçe kadar, biraz yere indiğimizde
Brook, mercan kayasında iki veya üç havza kurdu ve sonra bir
Minyatür Salt Su Nehri'ne Cascade. Burada banyo yaptık ve pişirdik
Akşam yemeğimiz ve izlediğimizde gün batımına kadar tembel bir şekilde eğlendim
İki saat horlama yolumuz ve sonra küçük gemimizi bir
Gece için sarkan ağaç.

Ertesi sabah beşte tekrar başladık ve bir saat içinde dört tane geçtik
Dobbo'dan yapmak için gelen "komisyon" içeren büyük prraus
Resmi turları adalarda ve bizi sekizde geçmişti. BEN
Biri biraz İngilizce konuşan Hollandalıları ziyaret etti, ancak
Malay ile çok daha iyi olabileceğimizi bulduk. Bana bunu söylediler
Korsanlardan sonra kuzeyden birine gitmek gecikmişlerdi
adalar ve üç gemisini görmüş ama onları yakalayamamıştı,
Çünkü takip edildiklerinde rüzgarın gözünde kürek çektiler.
her tekneye yaklaşık elli kürek alarak yapılabilir. Sahip olmak
Thorn ile biraz çay, onları taze ettim ve dar bir kanal ortaya çıkardım
Pilotumuzun bizi Watelai köyüne götüreceğini söyledi
batı tarafı. Biraz mil gittikten sonra kanalı neredeyse bulduk
Mercan ile bloke edildi, böylece teknemiz altta rendelendi,
Gerçekten Living Rock olarak adlandırılabilecek şeyler kırıyor. Bazen tüm eller
dışarı çıkıp wade, gemiyi hafifletmek ve üzerinde kaldırmak zorunda kaldı
en sığ yerler; Ancak uzun süre tüm engellerin üstesinden geldik ve bir
geniş koy veya haliç küçük kayalar ve adacıklarla süslenmiş ve açılış
Batı Denizi ve "Blakang-Tuna" nın sayısız adasına. Şimdi ben
Gittiğimiz köyün kilometrelerce uzakta olduğunu buldu; yapmalıyız
Denize çıkmak ve kayalık bir noktaya yuvarlamak zorunda. Bir fırtına geliyor gibiydi
ve denizde küçük teknelerin dehşet aldığım için ve yapabileceğim
Öğrenin Watelai Köyü duracak bir yer değildi (Cennet Kuşu Yok
orada bulunarak), geri dönmeye ve sahip olduğum bir köye gitmeye karar verdim
Watelai Nehri'nin bir kolunu duydum ve neredeyse
Aru anakarasının merkezi. Oradaki insanların iyi olduğu söylendi,
Ve avcılık ve kuş almaya alışmak, iç kısımda çok uzak olmak
Yemeklerinin herhangi bir parçasını denizden almak için. Ben buna karar verirken
Striping'in üzerimize patladığını göster ve kısa süre sonra bir deniz yetiştirdi.
Bir yağ şişesini ve bir lambayı bozan sığ su, bazı beni kırdı
Grup ve hepimizi karışıklığa attı. Kürek çekerek almayı başardık
Alacakaranlık tarafından ana nehre geri döndü ve yemek pişirmek için bir yer aradı
Sandalılarımız. Yüksek su ve çok yüksek bir gelgit oldu, böylece
Her kum veya plaj parçası örtüldü ve en büyük ile
Zorluk ve karanlıkta çok fazla grop yaptıktan sonra,
üzerinde iki metre kare küçük eğimli kaya parçası
Ateş ve biraz pirinç pişirin. Ertesi gün geri döndük ve
Ertesi gün Watelai'nin güney tarafında bir dere girdi
nehir ve navigasyonun durduğu yere yükselen küçük köyü buldu
Wanumbai, plantasyonlarla çevrili iki büyük evden oluşan,
Aru'nun bakire ormanlarının ortasında.

Ben yerin görünümünü beğendiğim ve biraz zaman kalmayı arzu ettim,
Pilotumu ev konaklama için bir pazarlık yapmak için gönderdim. .
Mekanın sahibi ve baş adamı birçok mazeret yaptı. İlk olarak korkuyordu
Evini sevmezdim ve sonra oğlunun olup olmadığından şüpheliydi.
Kim uzakta, beni kabul etmesini ister. Onunla uzun bir konuşma yaptım
kendim ve ne yaptığımı ve kaç şey olduğumu açıklamaya çalıştım
Onları satın alacaktı ve ona kafa ve bıçak stoğumu gösterdi ve
Hepsi ailesiyle birlikte geçireceğim kumaş ve tütün ve tütün
Bana ev odası verirse arkadaşlar. Biraz kademeli görünüyordu
Bu ve dedi ki, karısıyla konuşacaktı ve bu arada gittim
mahalle görmek için küçük bir yürüyüş için. Geri döndüğümde yine
Pilotumu gönderdi, bana dalan olmazsa gideceğimi söyleyerek
evinin. Yaklaşık yarım saat içinde yaklaşık bir taleple geri döndü
küçük bir kısmının kirası için bir ev inşa etmenin yarısı
Birkaç hafta. Artık tek zorluk maneviyat olduğu için,
Yaklaşık on metre kumaş, bir balta, birkaç boncuk ve biraz tütün,
ve onları ev sahip olduğum son teklifim olarak gönderdim
önce işaret etmeden önce. Bu biraz daha konuştuktan sonra kabul edildi ve ben
Hemen sahip olmaya devam etti.

Ev, her zamanki gibi yaklaşık yedi metre üzerinde büyüyen iyi büyük bir evdi
direkler, yaklaşık üç veya dört metre daha fazla, yüksek perdeli ile
çatı. Zemin bambu çıtalardı ve eğimli çatıda bir
Işığı kabul etmek için kaldırılabilen ve desteklenebilen muazzam deklanşör
ve hava. Bunun bulunduğu sonunda zemin yaklaşık bir
ayak ve bu parça, yaklaşık on feet genişliğinde yirmi uzunluğunda,
Evin geri kalanı, işgal edeceğim kısımdı. Bir ucunda
Bir saz bölümü ile ayrılan bu parça, bir yemek pişirme yeriydi.
Kil zemini ve çanak çömlek için raflar. Karşı ucunda benim
Sivrisinek perde asıldı ve duvarların etrafında kutularımı düzenledik ve
Diğer mağazalar, bir masa ve koltuk ve biraz temizlik ve
Tozlama yeri oldukça rahat gösterdi. Teknem daha sonra çekildi
kıyıda ve palmiye yaprakları ile kaplı, yelkenler ve kürekler getirildi
İç mekanda, örneklerimi kurutmak için bir asılı aşama,
ev ve içten bir diğeri ve çocuklarım Gnus'larını temizlemeye hazırdı ve
İşe başlamak için her şeyi hazırlayın.

Ertesi gün kendimi derhal yolları keşfetmek için işgal ettim
komşu. Yükseldiğimiz küçük nehir olmaktan çıkıyor
bu noktada gezilebilir, yukarıda küçük bir rocky brook
Sıcak mevsimde oldukça kurur. Ancak şimdi adil bir akış vardı
içinde su; ve kısmen içinde ve kısmen yanında olan bir yol
Böcekler için iyi vaat edilen su, burada muhteşem olanı gördüm
Mavi kelebek, papilio ulysses ve diğer birkaç ince tür,
tembel bir şekilde yüzmek, bazen yeşillik üzerinde duruyor
suyun üzerinde sarkmış, diğerlerinde nemli kayaya veya üzerinde yerleşen
Çamurlu havuzların kenarları. Birkaç yolda biraz yol
İkinci büyüme ormanının yamaları ile kamış alanlarına, bahçelere ve
Dağınık evler, ötesinde yine verdure karanlık duvarı çizgili
Ağaç gövdelerle, ilkel ormanların sınırlarını işaret ediyor. .
Birçok kuşun sesleri iyi çekim sözü verdi ve dönüşümde buldum
Oğullarım zaten görmediğim iki ya da üç çeşit almıştı
önce; Ve akşamları yerli bana nadir ve güzel bir
şimdiye kadar sadece şimdiye kadar bilinen yer atma türleri (Pitta novaeguaeae) türleri
Yeni Gine. Onlarla tanıdığımı geliştirirken çok ilgilenmeye başladım
gerçek vahşi sakinlerin adil bir örneği olan bu insanlar
Aru Adaları, yabancı katkı içermeyen tolere edilebilir. Ev I
dört veya beş ailede yaşadı ve genellikle
Altıdan bir düzine ziyaretçiye. Sürekli bir sıraya devam ettiler
sabahtan geceye-konuşma, gülme, bağırma, olmadan
ara-çok hoş değil, ancak ulusal bir çalışma olarak ilginç
karakter. Oğlum Ali bana "Banyak Quot Bitchara Orang Aru" dedi (The
Aru halkı çok güçlü konuşmacılardır), asla alışık olmamış
Böyle bir şeylik ya kendi başına ya da şimdiye kadar sahip olduğu başka bir ülkede
ziyaret etti. Bir akşamın erkekler, ilk utangaçlıklarını aştılar,
Benimle biraz konuşmaya başladı, ülkemi sordu & c. ve
Dönüş Onları kendilerine sahip oldukları gelenekler hakkında sorguladım
köken. Ancak, çok az başarılı oldum, çünkü olamazdım
ARU halkının önce nerede olduğu sorusunu anlamalarını sağlayın
geldi. Onlara mümkün olan her şekilde koydum, ama bu bir konuydu
spekülasyonlarının çok ötesinde; açıkça hiç düşünmemişlerdi
türden herhangi bir şey ve bu kadar uzak ve bir şeyi tasarlayamadık ve
Kendi kökenleri olarak düşünülmek çok gereksiz. Bunu bulmak
Umutsuz, ARU ile ticaretin ne zaman başladığını bilip bilmediklerini sordum.
Bugis ve Çince ve Macassar adamları ilk önce satın almak için geldi
Tripang ve kaplumbağa kabuğu, kuş yuvaları ve cennet kuşları?

Bu anladılar, ama her zaman aynı olduğunu söyledi
onlar veya babaları hatırladıkları sürece ticaret, ancak bu
İlk kez gerçek bir beyaz adam aralarında gelmişti ve dediklerini söyledi.
"İnsanların her gün nasıl geldiğini görüyorsunuz.
Sana bak. "Bu çok gurur vericiydi ve büyük olanı açıkladı
İlk başta hayal ettiğim ziyaretçilerin kalması kazara. A
Birkaç yıl önce Zoolus'taki Gazerlerden biri ve
Londra'da Aztekler. Şimdi masalar üzerime döndü, çünkü ben bunlara
insanlar yeni ve garip bir insan çeşidi ve karşılama onuruna sahipti
Onlara, kendi insanımda, çekici bir sergi, bedava.

ARU'nun tüm erkek ve erkekleri uzman okçulardır, asla karışmaz
Yayları ve okları. Her türlü kuşu ve domuzları vururlar
ve ara sıra kangurular ve bu nedenle tolere edilebilir derecede iyi bir arzı var
Sebzeleriyle yemek için et. Bu daha iyi yaşamın sonucu
Üstün sağlık, iyi yapılmış bedenler ve genellikle açık deriler. Onlar
bana boncuklar veya tütün karşılığında bana sayıda küçük kuş getirdi, ama
Tekrarlanan talimatlarıma rağmen onları korkunç bir şekilde ele geçirdi. Ne zaman
Bacağına sık sık bir ip bağlarlar ve tutacaklardır.
Bir iki gün, tüyleri o kadar sürüklenmiş ve kirlenmiş olana kadar
neredeyse değersiz. Oradan ilk aldığım şeylerden biri yaşıyordu
Meraklı ve güzel raket kuyruklu yalıçapı örneği. Görme
Ne kadar hayran kaldım, daha sonra bana birkaç tane daha getirdiler,
TÜM BAŞLIK ÖNCE GİYDE GİYDİR, Rocky Bankaların Boşluklarında Uyuyordu
akış. Avcılarım da birkaç örnek vurdu ve neredeyse hepsi
Kırmızı fatura az çok çamur ve toprakla tıkanmıştı. Bu
Popüler bir kral-balıkçı olmasına rağmen, kuşun alışkanlıklarını gösterir,
Asla balık yakalamaz, ancak böcekler ve dakika kabuklarında yaşar,
ormanda alır, bazılarında levreklerden dartlar
Düşük Şube. Bu kuşun ait olduğu Tanysiptera cinsi
diğer tüm diğerlerde çok uzun süreli kuyruk için dikkat çekici
Kingfishers küçük ve kısadır. Linnaeus bilinen türleri adlandırdı
O "tanrıça yalıçapkını" (Alcedo Dea), aşırı lütfundan ve
Güzellik, tüyler parlak mavi ve beyaz, fatura kırmızısı ile,
Mercan gibi. Bu ilginç kuşların birkaç türü artık biliniyor,
Moluccas'ı içeren çok sınırlı alanda sınırlı olan hepsi,
Yeni Gine ve Avustralya'nın kuzeyinde. Birbirlerine benziyorlar
o kadar yakından ki, birkaçı sadece dikkatle ayırt edilebilir
karşılaştırmak. Bununla birlikte, Yeni Gine'de yaşayan en nadir olanlardan biri
Geri kalanından çok farklı, beyaz yerine altında parlak kırmızı olmak.
Şimdi elde ettiğim yeni biriydi ve Tanysiptera olarak adlandırıldı
hidrocharis, ancak genel olarak ve renklendirme tam olarak
Amboyna'da bulunan daha büyük türler ve ilk sayfamın 468.
hacim.

Yeni ve ilginç kuşlar sürekli olarak kendi başıma getirildi
erkekler veya yerliler tarafından ve bir haftanın sonunda Ali muzaffer geldi
Bir öğleden sonra büyük cennet kuşunun güzel bir örneği ile.
Süs tüyleri henüz tam büyümesini sağlamamıştı, ancak
Parlak turuncu renklerinin zenginliği ve zarif incelik
Gevşek sallanan tüylerden eşsizdi. Aynı zamanda bir
Büyük siyah kakadu getirildi, ayrıca ince bir meyve-pigeon ve
Birkaç küçük kuş, böylece hepimiz işte sert tutulduk.
gün batımına kadar. Tıpkı temizlediğimiz ve gece için paketlediğimiz gibi,
Yerliler tarafından vurulan garip bir canavar getirildi. BT
Boyut olarak ve beyaz yünlü kaplamasında küçük bir yağda
kuzu, ancak kısa bacakları, büyük pençeli el benzeri ayakları ve uzun bir
PreHenile Tail. Meraklı bir cuscus (C. maculatus)
Papuan bölgesinin marsupial hayvanları ve ben
cildi elde edin. Ancak sahipleri yemek istediklerini söyledi; Ve
Onlara iyi bir fiyat teklif etsem ve onlara hepsini vermeye söz verdim
Et, harç tereddüt vardı. Sebebinden şüphelenerek teklif ettim,
Gece olmasına rağmen, hemen çalışmaya ve vücudan çıkmaya başlamak için
Onları kabul ettikleri. Yaratık çok saldırıya uğradı ve
İki arka ayak neredeyse kesildi; Ama en büyük ve en iyi örnekti
gördüğüm türden; Ve bir saatlik sıkı işten sonra teslim ettim
Hemen kesen ve akşam yemeği için kavrayan sahiplere vücut.

Bu kuşlar için çok iyi bir yer olduğu için, bir ay kalmaya karar verdim
daha uzun ve dobbo'ya gitme fırsatını yakaladı
Yeni bir mühimmat ve hükümler için Ali'yi gönderin. Başladılar
10 Nisan'da ve ev yaklaşık yüzle kalabalıktı
Erkekler, erkekler, kadınlar ve kızlar, bir sürü şeker kamışı getiriyor,
Plantains, Sirih-Laf, Yams, & c.; Her evden satmak için bir delikanlı
Ürün ve satın alımlar. Gürültü tarif edilemezdi. En azından
Yüzden elli her zaman bir kerede konuşuyordu ve
Apatetik olarak kibar Malay'ın düşük ölçülen tonları, ancak yüksek sesle
Kadınların ve çocukların
erkeklerden bile daha göze çarpıyordu. Sadece bana bakarken
dillerinin orta derecede sessiz olduğunu, çünkü gözleri tamamen
dolu. Mercan kayasının üstünde olan siyah sebze toprağı çok
Zengin ve şeker kamışı şimdiye kadar gördüğümden daha ince idi. Bastonlar
Tekneye getirilen genellikle on ve hatta on iki feet uzunluğunda ve kalın
orantılı olarak, kısa eklemlerle, düğümler arasında şişme
Zengin meyve suyunun bolluğu ile. Dobbo'da yüksek bir fiyat alıyorlar
Bunun için, 1d. 3d. bir sopa ve arasında doyumsuz bir talep var
PRAUS ve BABA Balıkçıları Mürettebatı. Burada sürekli yiyorlar.
Yarısı üzerinde yaşıyorlar ve bazen domuzlarını onunla besliyorlar. Yakın
Ev, çöp bastonunun büyük yığınlarıdır; ve büyük hasır basketler
Bu çöpü içermek için üretildiği gibi,
Bir ev mobilyaları. Girdiğiniz günün ne olursa olsun, eminsin
Bir yanda bir avlu bastonlu üç veya dört kişi bulmak için, bir bıçak
Öte yandan, bacakları arasında bir sepet, hackleme, ayrıştırma, çiğneme,
ve sepet doldurma, birini hatırlatan sürekli bir güvenlikle
aç inek otlatma veya bir yaprak yiyen bir tırtıl.

Beş günlük yokluktan sonra tekneler Dobbo'dan döndü ve Ali ve
Gönderdiğim her şey oldukça güvenli. Büyük bir parti toplandı
getirilen malları eve taşımaya hazır olun, aralarında çok fazla
Burada harika bir lüks olan kakao-nut. Onlar garip görünüyor
onları asla dikmemelidir; Ama bunun nedeni basitçe, yapamayacakları
Muhtemel avantaj için iyi bir fındık gömmek için kalplerini getirin
on iki yıl içinde bir mahsul. Ayrıca meyvelerin olma şansı da var
Gece ve gündüz izlenmedikçe kazın ve yendi. Sahip olduğum şeyler arasında
Bir kutu arrack için gönderildi ve şimdi elbette kuşattım
Biraz damla talepleri. Onlara bir şişe (yaklaşık iki şişe) verdim,
Bu çok yakında bitti ve çok fazla olduğundan emin oldum
Tadı olmayan mevcut. Korktuğum gibi kutum çok yakında olurdu
Tüm taleplerini sağladıysam boşaldı, onlara verdiğimi söyledim
bir, ama ödemeleri gereken ikincisi ve daha sonra sahip olmalıyım
Her şişe için bir cennet kuşu. Hemen hepsine gönderdiler
komşu evler ve Hollandalı bakır parasında bir rupi topladı
ikinci şişeleri ve birincisi kadar çabuk sarılmış ve o zaman
Çok konuşkan, ama beklediğimden daha az gürültülü ve ithalatlı. İki
Ya da üçü bana döndü ve yirminci kez bana yalvardı
Onlara ülkemin adını söyle. O zaman telaffuz edemedikleri için
tatmin edici bir şekilde, onları aldattığımda ısrar ettiler ve
kendi buluşumun bir adıydı. Gülünç taşıyan komik bir yaşlı adam
Evde bir arkadaşım için benzerlik neredeyse öfkeli.
"Ung-lung!" Dedi, "böyle bir isim duydu?-Ang
Lang-ENCL-LUNG-ülkenizin adı olamaz; Sen
bizimle oynuyor. "Sonra ikna edici bir örnek vermeye çalıştı." Benim
Ülke Wanumbai-Herhangi bir Wanumbai diyebilir. Ben bir orang-wanumbai;
Ama, n-gnung! Kim böyle bir isim duydu? Bize gerçek adını söyle
Ülkeniz ve sonra gittiğinde nasıl konuşacağımızı bileceğiz
sen. "Bu aydınlık argümana ve açıklamaya hiçbir şeye karşı çıkamam
Ama iddia ve tüm parti,
bir nedenden dolayı ya da onları aldatıyordu. Sonra bana saldırdılar
Başka bir nokta-tüm hayvanlar, kuşlar ve böcekler ve kabuklar
çok dikkatli bir şekilde korundu. Bana bunu daha önce sormuşlardı,
Ve onlara doldurulacaklarını açıklamaya çalıştım ve
Yaşıyormuş gibi bakmak ve ülkemdeki insanlar onlara bakacaklardı.
Ama bu tatmin edici değildi; Ülkemde çok daha iyi olmalı
Bakılacak şeyler ve çok fazla alacağımı düşünemediler
Sadece insanların bakması için kuşları ve canavarlarıyla ilgili sorun. Onlar yaptılar
onlara bakmak istemiyorum; Ve biz, patiska ve cam ve bıçak yapan biz,
Ve her türlü harika şey, Aru'dan bir şeyler isteyemezdi
Bakın. Açıkçası bunu düşünüyorlardı ve uzunluğunda
Çok tatmin edici bir teori gibi görünen şey var; Aynı yaşlı adam için dedi
Ben, düşük, gizemli bir sesle, "
Deniz? "" Neden, hepsi kutularda paketlenmiş, "dedi" Ne yaptın?
Onlar olduğunu mu düşünüyorsun? "" Hepsi tekrar canlandı, değil mi? "Dedi
O; Ve şaka yapmaya çalıştım ve eğer yapsaydı yapmalıyız
Denizde yiyecek çok şey var, onun görüşüne yapıştı ve tekrarlamaya devam etti,
Derin bir inanç havasıyla, "Evet, hepsi tekrar canlandı,
Yaptıkları şey bu-hepsi tekrar canlanıyorlar. "

Kısa bir süre sonra ve kendi aralarında çok konuştuktan sonra, o
Tekrar başladı-"Her şeyi biliyorum-oh evet! Sen gelmeden önce yağmur vardı
Her gün-gerçekten çok ıslak; Şimdi, burada olduğunuzdan beri,
Güzel sıcak hava. Oh, evet! Her şeyi biliyorum; Beni aldatamazsın. "
Ve ben de bir konjur olarak görevlendirildim ve suçlamayı itemedim.
Ancak bir sonraki soru ile tamamen şaşkındı: "Ne,"
dedi yaşlı adam, "Bugis ve Chinamen'in gittiği büyük gemi
eşyalarını satmak mı? Her zaman büyük denizde-adı Jong; söylemek
Hepimiz bu konuda. "Boşuna ne bildiklerini sordum;
Hiçbir şey "Jong" olarak adlandırıldı ve her zaman denizdeydi,
Ve çok büyük bir gemiydi ve "belki de bu senin
Ülke? "
"Jong," onlara gerçek adı söylemeyeceğim daha fazla pişmanlık geldi
benim ülkemin; ve sonra uzun bir övgü dizisi,
Ben bugis ve Çince'den çok daha iyi bir insandım.
Bazen onlarla ticaret yapmaya geldi, çünkü onlara hiçbir şey için bir şeyler verdim,
Ve onları aldatmaya çalışmadım. Ne kadar dururum? Sonraki miydi
ciddi soruşturma. İki veya üç ay kalır mıyım? Beni alacaklardı
Çok sayıda kuş ve hayvan ve yakında sahip olduğum tüm malları bitirebilirim
getirdi ve sonra eski sözcüsü, "Gitme, ama gönder
Dobbo'dan daha fazla şey ve burada bir iki yıl kal. "Ve sonra tekrar
Eski Hikaye, "Bize ülkenizin adını söyle. Bugis adamlarını biliyoruz
ve Macassar adamları, Java adamları ve Çin adamları; sadece sen,
Hangi ülkeden geldiğini bilmiyoruz. Ung-akciğer! olamaz; Biliyorum
Ülkenizin adı bu değil. "Bu uzun konuşmanın sonunu görmek,
Yorgun olduğumu ve uyumak istediğimi söyledim; Yani yalvardıktan sonra-biri
Akşam yemeği için biraz kuru balık ve başka bir tuz yemek
Onun sago ile çok sessizce gittiler ve dışarı çıktım ve aldım
Basit insanları düşünerek moonlight ile evin etrafında bir yürüyüş
ve Aru'nun garip yapımları ve sonra sivrisinekimin altına döndü
perde; bunların ortasında mükemmel bir güvenlik duygusu ile uyumak
iyi huylu vahşiler.

Şimdi yedi veya sekiz günlük sıcak ve kuru havamız vardı, bu da
en küçük tarafından bağlanan sığ havuzların art arda küçük nehri
olası su ipliği. Böyle kuru bir mevsim olsaydı
Macassar'dan Aru Adaları yaşanamaz olurdu, çünkü
yüz metre yüksekliğin çok üzerinde; Ve bütünün bir kitlesi
Gözenekli koralin kayası, yüzey suyunun hızla kaçmasına izin verir.
Sahip oldukları tek kuru mevsim Eylül hakkında bir veya iki aydır
veya Ekim ve o zaman aşırı bir su kıtlığı var, böylece
Bazen yüzlerce kuş ve diğer hayvan kuraklıktan ölür. .
Yerliler daha sonra küçük akarsu kaynaklarının yakınındaki evlere çıkar,
Nerede, ormanın gölgeli derinliklerinde, az miktarda su
Hala kalıyor. O zaman bile birçoğu suları için mil gitmek zorunda,
ki büyük bambularda tutarlar ve çok az kullanırlar. Temin ediyorlar
Ben suda izleyerek her türlü oyunu yakalayıp öldürüyorlar
delikler veya etraflarında tuzak ayarları. Benim için zaman bu olurdu
koleksiyonlarımı yapmak için; Ama su isteği korkunç olurdu
sıkıntı ve başka bir bütün önünde kaçmanın imkansızlığı
Yıl geçmişti, söz konusu değildi.

Dobbo'dan ayrıldığından beri, böceklerden korkunç bir şekilde acı çekmiştim
burada uzun süredir devam eden zulümlerimi yeniden canlandırdıktan sonra eğildi
ırk. İlk durma yerimizde kum sinekleri çok boldu
gece, vücudun her yerine nüfuz ederek ve daha fazlasını üretiyor
sivrisineklerden daha kalıcı tahriş. Özellikle ayaklarım ve ayak bileklerim
acı çekti ve tamamen kırmızı şişmiş lekelerle kaplandı,
Bu bana korkunç bir şekilde işkence etti. Buraya vardığımızda bulmaktan mutluluk duyduk
Kum sinekleri veya sivrisineksiz ev, ancak plantasyonlarda
Günlük yürüyüşlerimin beni yönlendirdiği yerde, gündüz ısıran sivrisinekler sürüldü ve
Özellikle fakir ayaklarımı takmaktan zevk alıyordu. Bir ay sonra
sürekli ceza, bu yararlı üyeler böyle bir isyan etti
tedavi ve açık ayaklanmaya girdi, çok sayıda attı
Çok acı veren ve yürümemi engelleyen iltihaplı ülserler.
Bu yüzden kendimi evle sınırlı buldum ve hemen umudu yok
onu bırakmak. Ayaklardaki yaralar veya yaralar özellikle zordur
sıcak iklimlerde iyileşme ve bu yüzden onları diğerlerinden daha fazla korkuttum
hastalık. Güzel sıcak hava olduğu için hapsetme çok sinir bozucuydu
Böcekler için mükemmel, para cezası alma vaadim vardı
koleksiyon; ve sadece günlük ve aralıksız arama ile
daha küçük türler ve daha nadir ve daha ilginç örnekler olabilir
elde edildi. Banyo yapmak için nehir tarafına süründüğümde, sık sık
mavi kanatlı papilio ulysses'i veya aynı derecede nadir ve başka bir şey gördüm
güzel böcek; Ama sabırdan başka bir şey yoktu ve
Sessizce kuş derime geri dönmek için ya da sahip olduğum başka işlerim
iç mekanda. Bunların neden olduğu sokmalar ve ısırıklar ve durgun tahriş
Tropik ormanların zararlıları, şikayetsiz bir şekilde karşılanır; Ama olmak
Nadir ve nadiren çok zengin ve keşfedilmemiş bir ülkede mahkum tuttu
Her ormanda güzel yaratıklar karşılanacak-bir ülke-
bu kadar uzun ve sıkıcı bir yolculuk tarafından ulaşıldı ve
şimdiki yüzyıl tekrar aynı amaç için ziyaret edilecek-bir ceza
Bir doğa bilimcisinin sessizce geçmesi için çok şiddetli.

Ancak, oğlumun eve getirdiği kuşlarda biraz teselli vardı
günlük olarak, özellikle de uzunluğunda olan paradiseas
Tam tüyler. Bunları almak aklıma oldukça rahattı, çünkü yapabilirim
Örnek almamış olsaydım kendimi Aru'dan uzaklaştırmadım.

Ama neredeyse kuşların kendileri kadar değer verdiğim şey
her ikisinden de günlük olarak elde ettiğim alışkanlıkları hakkında bilgi
Avcılarımın hesapları ve yerlilerin konuşmasından. .
Kuşlar şimdi buradaki insanların "sacaleli" dediği şeye başlamıştı.
Dans eden parçalar, ormandaki bazı ağaçlarda, meyve olmayan
İlk başta hayal ettiğim gibi ağaçlar, ancak muazzam bir sırtlı
Dalları ve büyük ama dağınık yaprakları yayarak, net bir alan sağlar
Kuşların tüylerini oynaması ve sergilemesi için. Bu ağaçlardan birinde
Bir düzine veya yirmi tam püskürtmeli erkek kuş birlikte toplanır, yükseltir
kanatlarını yukarı çekin, boyunlarını uzatın ve enfeslerini yükseltir
tüyler, onları sürekli bir titreşimde tutmak. Whiles arasında uçuyorlar
BÜYÜK TARAFINDA BÜYÜK DROW TO BÜYÜK BÜYÜK TARAFINDA
her türlü tutum ve harekette sallanan tüylerle doludur.
(Bkz. Ön parça.) Kuşun kendisi neredeyse bir karga kadar büyüktür ve
zengin bir kahve kahverengi renktedir. Baş ve boyun saf bir saman
Yukarıda sarı ve altında zengin metalik yeşil. Uzun tüylü tutamlar
Altın turuncu tüyler her kanadın altındaki yanlardan yayılır ve ne zaman
Kuş, kısmen onlar tarafından gizlenir. Zamanında
Ancak heyecan, kanatlar arkada dikey olarak yükseltilir,
Kafa bükülür ve uzatılır ve uzun tüyler kaldırılır
ve iki muhteşem altın fan oluşturana kadar genişledi,
tabanda koyu kırmızı ve soluk kahverengi renk tonuna soluyor
İnce bölünmüş ve yumuşak dalgalanan noktalar. Bütün kuş o zaman
Onlar tarafından gölgede bırakıldı, çömelmiş gövde, sarı kafa ve zümrüt yeşili
Boğaz oluşan ama temel ve altın ihtişam
Yukarıdaki dalgalar. Bu tutumda görüldüğünde, cennet kuşu gerçekten
Adını hak ediyor ve en güzel ve en güzellerden biri olarak sıralanmalı
en harika canlılar. Ayrıca örnek almaya devam ettim
ara sıra sevimli küçük kral kuşlarının yanı sıra
Parlak güvercinler, tatlı küçük parroquets ve birçok meraklı küçük
En çok Avustralya ve Yeni Gine'ye benzeyen kuşlar.

Burada, aralarında bulunduğum en vahşi insan arasında olduğu gibi, çok mutlu oldum
İnsan formunun güzelliği ile evinde kalan güzellik
Uygar insanlar neredeyse hiç bir anlayışa sahip olabilirler. En iyiler nelerdir
Grecian heykelleri her gün gördüğüm yaşayan, hareketli, nefes alan erkeklere
Ben? Çıplak vahşi olanın sınırsız lütfu
Günlük meslekleri veya rahatlamasında salonlar
anlaşıldı; Ve yayını büken bir genç, erkekçe mükemmelliğidir
güzellik. Ancak, aşırı gençler dışında kadınlar hiçbir şekilde
Erkekler olarak bakmak hoş. Güçlü olarak işaretlenmiş özellikleri çok
Yakında unfemininine ve sıkı çalışma, özelleştirmeler ve çok erken evlilikler
Kısa bir süre için sahip olabilecekleri güzellik veya lütuf ne olursa olsun yok edin.
Tuvaletleri çok basit, ama aynı zamanda çok kaba, dediğim için üzgünüm,
ve iğrenç. Sadece örtüli bir avuç içi şeritten oluşur
yapraklar, vücudun etrafında sıkı giyilir ve kalçalardan ulaşan
dizler. Yıpranana kadar değiştirilmemiştir, nadiren yıkanır ve
genellikle çok kirli. Bu evrensel elbise, birkaçı dışında
Malay "sarongs" un kullandığı vakalar. Kıvırcık saçları
başın arkasındaki bir bankta bağlandı. Taraktan zevk alırlar veya
daha ziyade, bu amaçla dört ile büyük bir ahşap çatal kullanmak
Ayrılmanın ve düzenlemenin amacına cevap veren ayrışma çatalları
Kraniyal bitki örtüsünün uzun karışık, kıvırcık kütlesi çok daha iyi
Herhangi bir tarak yapabilir. Kadınların tek süsleri küpe ve
Çeşitli zevkli şekillerde düzenledikleri kolyeler. A'nın uçları
Kolye genellikle küpelere bağlıdır ve daha sonra
Arkasında saç düğümü. Bu gerçekten zarif bir görünüme sahip, boncuklar
başın her iki tarafında zarif bir şekilde asılı ve bir
küpelerle bağlantı, bunlara faydalı bir görünüm verir
barbar süslemeler. Bu tarzı düşünmeye tavsiye ediyoruz
Hala kulaklarında delik taşıyan ve halkalar asan adil seks
Buna. Bu Papuan Belles arasında bir başka kolye stili giymektir
iki, her biri boynun bir tarafında ve karşı kolun altında asılı, yani
birbirini geçecek. Bunun çok güzel bir görünümü var, kısmen
Beyaz boncukların veya kanguru dişlerinin kontrastına
koyu parlak cilt ile oluşur. Küpelerin kendileri oluşur
Bakır veya gümüş bir çubuk, uçlar geçecek şekilde bükülmüş. Erkekler
vahşiler arasında her zamanki gibi, kendilerini kadınlardan daha fazla süslüyor. Giyiyorlar
Kolyeler, küpeler ve parmak halkaları ve örgülerden oluşan bir gruptan zevk
Omzun hemen altındaki kolun etrafında, taktıkları çim
Süsleme yoluyla bir grup saç veya parlak renkli tüyler. .
tek başına veya dönüşümlü olarak siyah veya beyaz ile küçük hayvanların dişleri
Boncuklar, kolyelerini ve bazen bilezikleri oluşturur. İçin
Ancak bu ikincisi, pirinç tel veya siyah, azgın tercih ederler.
Bir cazibe olarak düşündükleri Cassowary'nin kanat eğikleri. Boyuncusu
pirinç veya kabuk ve diz altındaki sıkı örgü jartiyerleri,
Sıradan dekorasyonlar.

Kobror'un bazı yerlileri daha güneyden ve
Aru kabilelerinin en kötü ve en az medeni, bir gün bizi ziyaret etmek için geldi.
Nedeniyle, genellikle vahşi görünümden daha fazlası var,
daha fazla kullandıkları süslemeler-en göze çarpan bir
Alnın üzerinde giydikleri büyük at nalı şeklindeki tarak, uçlar
tapınaklar üzerinde duruyor. Tarakın arkası bir parça içine sabitlenir
önde kalay ile kaplanmış odun, bir tüy eklenir
bir horoz kuyruğundan tüyler. Diğer açılardan neredeyse farklıydı
birlikte yaşadığım insanlardan. Bana birkaç kuş getirdiler
bazı kabuklar ve böcekler; Beyaz adamın raporunun ve
Onun yaptığı ülkelerine ulaşmıştı. Muhtemelen bir adam yoktu
O zamana kadar beni duymayan Aru.

Daha önce bahsedilen yerli eşyaların yanı sıra, hareketli mülk
Bir yerli çok az. İyi bir mızrak ve yay kaynağı var
ve avlar, bir parang veya doğrama bıçağı ve bir balta için oklar
Taş Age, Ticari İşletme nedeniyle burada vefat etti.
Bugis ve diğer Malay ırkları. Bir kemere bağlı veya asılı
omzu, küçük bir deri torbası taşıyor ve süslenmiş
Tembul fındık, tütün ve kireç içeren bambu ve küçük bir Almanca
Ahşap saplı bıçak genellikle bel çörek kabuğu arasında sıkışmış
Ve onun çıplak shin. Her erkek ayrıca bir "cadjan" ya da uyku matına sahiptir,
Üçte düzgün bir şekilde dikilmiş bir pandanusun geniş yapraklarından yapılmış
katmanlar. Bu paspas dört fit kare ve katlanmış olduğunda bir ucu vardır
Bir tarafta açık bir çuval oluşturacak şekilde dikilir. Kapalı
Köşe başı veya ayaklar yerleştirilebilir veya kafasına taşıyarak
Bir duşta hem kat hem de şemsiye oluşturur. Küçük bir ikiye katlanır
Uygun taşıma için pusula ve sonra bir ışık ve elastik oluşturur
Yastık, böylece bir yolculukta kıyafet, ev, yatak ve
Mobilya, hepsi bir arada.

Bir ARU atındaki tek süslemeler kovalamaca kupalarıdır-
vahşi domuzlar, cassowarieslerin kafaları ve omurgaları ve
Cennet, cassowary ve evcil kuşun kuşlarının tüyleri.
Mızraklar, kalkanlar, bıçak elleri ve diğer mutfak eşyaları az ya da çok
hayali tasarımlarda oyulmuş ve paspaslar ve yaprak kutuları boyanmış veya
Kırmızı, siyah ve sarı renklerin düzgün desenleriyle örtülür. Yapmamalıyım
en ustaca ilgisinden yapılmış olan bu kutuları unutun
Bir birlikte sabitlenmiş, pandanus yapraklarıyla kaplı bir balsam yaprağı ve
Dışarıda aynı veya örgü çim ile. Tüm eklemler ve açılar
Düzgün bir şekilde dikilmiş bölünmüş rattan şeritleri ile kandırılmıştır. Kapak
Areca palminin kahverengi kösele spathe ile kaplı
Su için geçirimsiz ve tüm kutu temiz, güçlü ve iyi
bitti. Birkaç inç ila iki veya üç metre uzunluğunda yapılırlar ve
Malay tarafından kıyafet kutuları olarak çok saygın olmak, düzenli bir makale
ARU'dan ihracat. Yerliler daha küçük olanları tütün veya
Tembul fındık, ama nadiren daha büyük olanları gerektirecek kadar kıyafetleri var,
sadece satılık yapılır.

Genellikle yerli evlerde görülebilen evcil hayvanlar arasında,
şatafatlı papağanlar, yeşil, kırmızı ve mavi, birkaç yerli kümes hayvanı
Sepetler, saçakların altında yatmaları için asıldı ve
sırt ve birkaç yarı açlık kurt pişiren köpekler. Sıçanlar yerine
ve fareler aynı boyutta meraklı küçük marsupial hayvanlar var,
geceleri koşar ve bırakılabilecek yiyebilir olan her şeyi kemirir
ortaya çıkarıldı. Dört veya beş farklı karınca türü her şeye saldırmaz
Su ile izole edilmiş ve bir tür bile yüzer; Büyük Örümcekler
Sepet ve kutularda gizlenin veya sivrisinek perdemin kıvrımlarına saklanın;
Her yerde kırkayak ve milepedes bulunur. Onları altında yakaladım
Yastığım ve boncuklarımda; Her kutudayken ve her bir istifin altında
bazı günler rahatsız edilmemiş, küçük akrepler
Müthiş kuyrukları hızla dönerek rahatça yerleşmiş bulunabilir
Saldırı veya savunmaya hazır. Bu tür yoldaşlar çok endişe verici görünüyor
ve tehlikeli, ama hepsi birleşik tahriş kadar kötü değil
Sivrisinekler veya genellikle evde bulunan böcek zararlıları. Bunlar ikincisi
sürekli ve durmadan bir işkence ve tiksinti kaynağı, oysa siz
Akrepler, örümcekler ve kırkayaklar arasında uzun süre yaşayabilir, çirkin ve
Zehirli olsa da, onlardan zarar görmezler. On iki yaşadıktan sonra
Tropik bölgelerde yıllarca henüz ısırılmadım ya da sokulmadım. Daha önce bahsedilen yalın ve aç köpekler benim en büyük düşmanlarımdı,
Ve beni sürekli saatte tuttu. Oğullarım kuştan ayrılırsa
Bir an için deriye devam ediyordu, gerçekleştirileceğinden emindi. Her şey
Yenilebilir, ulaşamayacakları için çatıya asılmalıdır. Ali
Bir gün ne zaman güzel bir kral cennet kuşunu ciltlemeyi bitirmişti
Cildi düşürdü. Onu almaya başlamadan önce, bundan biri
İletişim yarışını ele geçirmişti ve sadece kurtarmayı başardı
Tatters'a yırtıldıktan sonra dişlerinden. İki derisi
Oldukça kuru ve paketlemeye hazır olan büyük paradisea
Gece için masamın üzerinde durdu, kağıtla sarıldı. .
Ertesi sabah gittiler ve sadece birkaç dağınık tüy belirtildi
kaderleri. Asılı rafım onların ulaşamayacağı; Ama aptalca sahip olmak
Adım görevi gören bir kutu bıraktı, tam takılı bir cennet kuşu
Ertesi sabah kayıp; Ve evin altında bir köpek hala görülecekti
Parçaların üzerinde mırıldanıyor, ince altın tüylerin hepsi çiğnenmiş
çamurda. Her gece, yatakta olur olmaz onları duyabiliyordum
Masamın altında neleri yiyebileceklerini arıyorum
kutularım ve sepetlerim hakkında, beni bir gerilim durumunda tutarak
Sabah, değerli bir şey dikkat çekici bir şekilde bırakılmış olabilir
okumaları içinde. Yüzen lambamın yağını içip yerlerdi
Fitil ve tembel oğlanlarım ihmal ettiyse çanak çömlekimi üzüyor ya da kır
Yenilebilir bir şeyin kokusunu bile yıkamak. Ancak kötü
burada
Kalmak, orada su geçirmez botlarımın tepelerini kemirdiler,
eski bir deri oyun çantasından büyük bir parça yedim, ayrıca
Sivrisinek perdemin bir kısmı!

28 Nisan.-Geçen akşam büyük bir danışmanlık yaptık,
Açıkça ayarlanmış ve önceden tartışılmıştır. Bir dizi
Yerliler beni topladılar ve konuşmak istediklerini söyledi. En iyilerden ikisi
Malay akademisyenleri birbirlerine yardım etti, geri kalanı ipuçları ve fikirler koyuyor
kendi dillerinde. Bana uzun bir saçma hikaye anlattılar; Ama kısmen
Malay hakkındaki kusurlu bilgileri nedeniyle, kısmen cehaletimle
yerel terimler ve kısmen de anlatılarının tutarsızlığı yoluyla, ben
Çok net bir şekilde yapamadı. Ancak bu bir gelenekti ve
Nazik bir şeyleri olduğunu bulduğuma sevindim. Uzun zaman önce, onlar
dedi, bazı yabancılar Aru'ya geldi ve buraya Wanumbai'ye geldi ve
Wanumbai halkı şefi onları sevmedi ve gitmelerini istedi
uzakta, ama gitmeyeceklerdi ve bu yüzden savaşmaya geldi ve birçok Aru
Erkekler öldürüldü ve bazıları şefle birlikte mahkum edildi,
ve yabancılar tarafından taşındı. Ancak bazı hoparlörler dedi ki
taşınmadığını, ancak kaçmak için kendi teknesinde gittiğini
yabancılardan ve denize gitti ve bir daha asla geri dönmedi. Ancak
Hepsi şef ve onunla birlikte gelen insanların hala inanıyor
bazı yabancı ülkelerde yaşamak; Ve eğer yapabilirlerse ama nerede olduğunu öğrenirlerse,
tekrar gelmelerini gönderirdi. Şimdi bazı belirsiz bir fikre sahip olmak
Beyaz adamlar denizin ötesindeki her ülkeyi tanımalı, bilmek istediler
Ülkemde veya denizde insanlarıyla tanışsaydım. Onlar düşündüler
Orada olmalı, çünkü başka nerede olabileceklerini hayal edemezlerdi. Onlar
Onlar için her yerde aradılar, dediler-toprakta ve denizde,
Ormanda ve dağlarda, havada ve gökyüzünde ve
onları bulamayın; Bu nedenle, benim ülkemde olmalılar ve yalvardılar
Onlara söylemem için, çünkü kesinlikle bilmeliyim ki,
Büyük deniz. Onlara arkadaşlarının sahip olamayacağını açıklamaya çalıştım
küçük teknelerde ülkeme ulaştı; Ve bol miktarda ada olduğunu
Aru gibi, bulacaklarından emin olacaklar. Ayrıca,
Çok uzun zaman önce olduğu gibi, şef ve tüm insanlar ölmeli. Ancak
Bu fikre oldukça güldüler ve olduklarından emin olduklarını söylediler
Canlı, çünkü kanıtı vardı. Ve sonra bana çok iyi olduğunu söylediler
Yıllar önce, konuşmacılar erkekken, dışarıda olan bazı Wokan adamları
Balıkçılık denizdeki bu kayıp insanlarla tanıştı ve onlarla konuştu; ve
Şef Wokan Adamlarına Erkeklere Getirecek Yüz Kumbaşı Verdi
Wanumbai, hayatta olduklarını ve yakında geri döneceğini göstermek için
Onları, ama Wokan adamları hırsızlardı ve bezi tuttu ve sadece
daha sonra duydum; Ve bunun hakkında konuştuklarında, Wokan adamları
reddetti ve bezi almadıklarını iddia etti;-
Arkadaşlarının o zamanlar canlı ve bir yerde olduğundan emin
deniz. Ve yine, yıllar önce değil, onlara bir rapor geldi.
Bugis tüccarları kayıp insanlarından bazı çocukları getirmişlerdi; Yani onlar
Bunu görmek için Dobbo'ya gittim ve şimdi olan evin sahibi
Benimle konuşmak, giden biriydi; Ama bugis adam onlara izin vermeyecekti
çocukları görün ve eğer ona girerse onları öldürmekle tehdit etti
ev. Çocukları büyük bir kutuda kapalı tuttu ve gittiğinde
Uzakta onları yanına aldı. Ve bu hikayelerin her birinin sonunda,
Bana nerede olduklarını bilip bilmediğimi söylemek için bana bir tonda yalvardılar.
Şef ve insanları şimdi.

Sorgulama ile, sahip olan yabancıların bir kısmını aldım.
insanlarını aldı. Çok güçlü olduklarını söylediler ve
Her biri çok sayıda Aru erkeğini öldürebilir; Ve yaralandıklarında
Ne kadar kötü olsa da, yere tükürüyorlar ve hemen iyi oldu.
Ve büyük bir rattanlar yaptılar ve mahkumlarını dolaştılar
ve onları suda batırdı; Ve ertesi gün, çektiklerinde
Kıyıda ağ, boğulmuş adamların tekrar canlandırdığını ve
onları taşıdı.

Aynı türden çok daha fazlası bana söylendi, ama çok karışık ve başıboş
Ne kadar sürdüğünü sorana kadar hiçbir şey yapamayacağım bir şekilde
önce tüm bunlar oldu, bana onların sonra bunu söylediklerinde
İnsanlar götürüldü Bugis, ARU'da ticaret yapmak için prrauslarına geldi,
ve Tripang ve kuş yuvalarını satın almak. Bir şeyin olması imkansız değil
Benimle ilgili olduklarına benzer şekilde, erken zaman
Portekizli keşifler ilk olarak ARU'ya geldi ve vakfı kurdu
sürekli artan bir efsane ve masal birikimi için. Bende
Şüphesiz, gelecek nesillere, hatta daha önce, ben kendim
bir sihirbaza veya yarı tanrıya, mucizelerin bir işçisine dönüştü ve
doğaüstü bilgiye sahip bir varlık. Zaten hepsine inanıyorlar
Korunduğum hayvanlar tekrar canlanacak; Ve çocuklarına
aslında bunu yaptıklarıyla ilişkili olacaklar. Alışılmadık bir ceza büyüsü
Sadece varışımda hava durumu ayarı onları yapabileceğime inandırdı
mevsimleri kontrol etmek; Ve her zaman yürüyüşümün basit durumu
Ormanda yalnız, onlar için bir merak ve bir gizem ve benim
Onlara henüz görmediğim ve göstermediğim kuşlar ve hayvanlar hakkında soru sormak
formları, renkleri ve alışkanlıklarıyla tanışma. Bu gerçekler
ne istediklerini bildiğimde bana karşı getirildi
Onlara söyle. "Bilmelisin," diyelim; "Her şeyi biliyorsun: yapıyorsun
Erkeklerinizin ateş etmesi için güzel hava ve kuşlarımız hakkında her şeyi biliyorsunuz ve
Bizim gibi hayvanlarımız; Ve ormana yalnız kalıyorsun ve
korkmuyorlar. "Bu nedenle benim tarafımdaki her cehalet itirafı
Onlara çok fazla söylemekten kaçınmak için bir kör, sadece bir mazeret olduğunu düşündü. Benim
Çok yazı materyalleri ve kitaplar onlara garip şeyler; Ve mıydım
Lens ve mıknatısla birkaç basit deneyle onları gizemeyi seçin,
Sonsuz mucizeler birkaç yıl içinde benim hakkımda kümelenecekti; ve gelecek
Wanumbai'ye nüfuz eden gezginler, World H fakir bir
Aralarında birkaç ay ikamet eden İngiliz doğa bilimci
Bu kadar çok mucizenin olduğu doğaüstü varlığın orijinali oldu
atfedildi.

Birkaç gün çok heyecan duydum ve birçoğu
Yabancılar geldi ve mızraklar ve kesikler, yaylar ve
kalkanlar. Şimdi bize yakın bir savaş olduğunu buldum-iki komşu köyler
yapamadığım yerel siyaset meseleleri hakkında bir kavga sahibi olmak
anlamak. Bana bunun oldukça yaygın bir şey olduğunu ve
nadiren yakın bir yerde kavga etmeden. Bireysel kavgalar ele geçirilir
köyler ve kabileler tarafından ve öngörülen fiyatın ödememesi
Karısı, acı ve kan dökülmesinin en sık nedenlerinden biridir. Bir
Savaş kalkanlarının bana bakmam için getirildi. Rattanlardan yapılmış
ve hem hafif, güçlü hem de çok
zorlu. Sıradan mermiye direneceğini düşünmeliyim. İptal etmek
Orta üzerinde bir deklanşör veya flep bulunan au kol deliği vardı. Bu
gövde kolun yerleştirilmesini ve yay çizilmesini sağlar.
ve yüz, gözlere kadar korunur, eğer yapılamazsa
Kalkan, kol üzerinde arkaya tutturulmuş döngülerle taşınır.
sıradan bir yol. Evimizden birkaç genç adam yardım etmeye gitti.
arkadaşlar, ama hiçbirinin yaralandığını ya da orada
çok zor bir dövüştü.

8 Mayıs.-Şimdi Wanumbai'de altı hafta olmuştum, ama yarısından fazlası
Zaman, ülser ayakları olan evde yerleştirildi. Mağazalarım
Neredeyse bitkin ve kuş ve böcek kutularım dolu ve
Bacaklarımı tekrar kullanma ihtimalini tekrar belirledim
Dobbo'ya döndüğünde. Kuşlar son zamanlarda oldukça az olmuştu ve
Cennet kuşları henüz yerliler beni temin ettiği kadar bol olmamıştı
Başka bir ayda olacaklardı. Wanumbai halkı çok üzgün görünüyordu
ayrılışımda; Ve öyle olabilirler, kabuklar ve böcekler için
plantasyonlarına gidip gelme yolunda ve kuşlar
Küçük çocuklar yayları ve oklarıyla vuruldu, hepsini iyi tedarik etti
Tütün ve Gambir ile, bir hisse senedi biriktirmelerini sağlamanın yanı sıra
gelecekteki masraflar için boncuklar ve bakırlar. Evin sahibi
Ne zaman istediği zaman, biraz pirinç, balık veya tuz ile beslenen
Söylemeliyim ki çok sık değildi. Ayrılıkta, aralarında dağıttım
Onlar benim kalan tuz ve tütün stoğum ve ev sahibime bir şişe verdi
Arrack ve inanıyorum ki bu basit kaldığım
ve iyi huylu insanlar zevk ve kâr üreticiydi
Her iki taraf. Tamamen geri dönmeyi amaçladım; Ve bunu bilseydim
Koşullar bunu yapmamı engelleyecekti, biraz hissetti
ilk kez çok nadir gördüğüm bir yer bırakarak üzüntü
güzel canlılar ve kötü, çok zevk aldım,
Keşfedecek kadar şanslı olduğunda doğa bilimcisinin kalbini doldurur
şimdiye kadar keşfedilmemiş bir bölge ve her gün yeni ve
beklenmedik hazineler. Teknemizi öğleden sonra yükledik ve başlayarak
Daybreak'ten önce, adil bir rüzgarın yardımıyla Dobbo'ya geç aynı
akşam.



Bölüm XXXII. Aru Adaları.-Dobbo'da ikinci konut.

(Mayıs ve Haziran 1857.)

Dobbo taşmaya doluydu ve ben işgal etmek zorunda kaldım
Komiserlerin oturumlarını tuttuğu mahkeme evi. Şimdi vardı
adadan ayrıldı ve durumu kabul edilebilir buldum
Köyün sonu, ana caddeden aşağı bir manzara ile. Sadece bir
kulübe, ama yarısının kabaca yatılı bir zemini vardı ve
Bölüm ve bir pencere açma çok hoş bir mesken yaptım. Birinde
Herr Warzbergen'in sorumluluğunda bıraktığım kutulardan küçük bir koloni
Karıncalar milyonlarca yumurta yerleşmiş ve yatırmıştı. Neyse ki bir iyiydi
Sıcak gün ve kutuyu evden biraz uzakta taşıyarak ve
Her makaleyi bir iki saat boyunca güneş ışığına yerleştirerek kurtuldum
Neyse ki zararsız bir tür oldukları için hasar görmeden.

Dobbo şimdi animasyonlu bir görünüm sundu. Beş veya altı yeni ev
sokağa eklenmişti; Praus'un hepsi
Nokta'nın batı tarafı, sahilde çekildikleri ve
Kaldırılmış ve kalın beyaz bir kireç arası ile kaplanıyorlardı
Homeward Voyage, onları en parlak ve en temiz görünümlü hale getiriyor
yerdeki şeyler. Küçük teknelerin çoğu
"Blakang-Tana" (arka ülke), adaların yeni tarafı olarak
Gine denir. Yakacak odun yığınları,
evler; Yelken üreticileri ve marangozlar işte meşguldü; sedef
Kabuk demetlere bağlanıyordu ve siyah ve çirkin füme
Tripang, yüklenmeden önce güneşe son maruz kalıyordu. Yedek
Mürettebatın bir kısmı kesme ve kare kereste istihdam edildi ve
Ceram ve Goram'dan gelen tekneler sürekli olarak yüklerini boşaltıyorlardı.
Tüccarların evi yolculuğu için sago-cake. Tavuklar, ördekler ve keçiler
Hepsi şişman görünüyordu ve yoğun bir nüfusun çöp yemeğinde gelişiyor,
Ve Chinamen'in domuzları erken ön plana çıkan bir obezite durumundaydı
ölüm. Papağanlar ve Tories ve Cockatoos, Bir Düzine Farklı Bağlama,
evlerin kapılarında bambu tünelleri üzerinde askıya alındı,
öğlen müzikal olarak toplayan metalik yeşil veya beyaz meyve pigeonları ve
Eventide. Garip bir şekilde siyah ve kahverengi ile çizgili genç cassowaries,
Evler hakkında dolaştı veya yavru kedi oyunculuğu ile gamboled
Sıcak güneş ışığında, bazen oldukça küçük bir kanguru ile yakalandı
Aru ormanları, ama zaten evcilleştirilmiş ve sevgili bir açıklamada zarif.

Bir akşamın benim zamanımdan daha fazla hayat belirtisi vardı
eski konut. Tom-toms, Yahudiler ve hatta kemanlar olacaktı
Heard ve melankolik Malay şarkıları hoş olmayan bir şekilde gelmedi
gece. Neredeyse her gün sokakta bir horoz dövüşü vardı. .
Seyirciler bir yüzük yapar ve uzun çelik mahmuzlar bağlandıktan sonra,
Ve fakir hayvanlar, yaralanmaya ve birbirlerini öldürmeye başladı,
Heyecan muazzam. Bahisleri çığlık atan ve bağırıp atlayanlar
Çılgınca, eğer kazanacaklarını veya kaybedeceklerini düşünüyorlarsa, ama çok
Her şey bitti; Kazananlardan bir engel var,
Sahipler musluklarını ele geçirir, kazanan kuş okşar ve hayran kalır,
Kaybeden genellikle ölür veya çok kötü yaralanır ve efendisi sık sık olabilir
uzaklaşırken tüylerini kopararak onu hazırlarken
Zavallı kuş hala hayatta iken pişirme tenceresi.

Bununla birlikte, genellikle gün batımında gerçekleşen ayak topunda bir oyun,
Benim için çok daha ilginç. Kullanılan top oldukça küçük ve
Rattan, içi boş, hafif ve elastik. Oyuncu onu dans ediyor
Kısa bir süre ayağında, sonra ara sıra kolunda veya uyluğunda
Aniden ayağın boşluğu ile iyi bir darbe verir ve gönderir
Havada yüksek uçuyor. Başka bir oyuncu onu karşılamak için koşar ve
İlk Bound onu ayağında yakalar ve sırayla oynar. Top olmalı
Asla elle dokunulmayın; Ama kol, omuz, diz veya
Uyluk, ayağı dinlendirmek için zevkte kullanılır. İki veya üç çok oynadı
ustaca, topu sürekli uçuyor, ama yer
Oyunu avantaj için göstermek için çok sınırlı. Bir akşam kavga
oyunda bazı anlaşmazlıklardan doğdu ve harika bir sıra vardı ve
Bu konuda bir kavga olacağından korkuluyordu-sadece iki adam değil, ama
Her iki tarafta bir düzine veya yirmi parti, bıçaklarla düzenli bir savaş
ve Krisses; Ama büyük miktarda konuşmadan sonra sessizce geçti ve
Daha sonra bu konuda hiçbir şey duymadık.

Çoğu Avrupalı, bereketli saç büyümesiyle doğa tarafından yetenekli
yüzlerinde, onları bozduğunu düşünün ve sürekli devam edin
her sabah biçerek ona karşı mücadele eden mahsulün
önceki yirmi dört saati alevlendirdi. Şimdi adamlar
Moğol ırk, doğal olarak, tıpkı çoğumuzun istediği gibi. Onlar
çoğunlukla hayatlarını yüzleri kadar pürüzsüz ve sakalsız olarak geçirin
Bebek. Ancak tıraş, insan ırkının içgüdüsü gibi görünüyor; Birçoğu için
Bu insanlar, yüzlerini çıkaracak saçları olmayan, başlarını tıraş ediyorlar.
Ancak diğerleri, doğayı onlara bir
sakal. Dobbo'daki baş horoz-savaşçılardan biri bir Javanese, bir çeşit
Halkanın törenlerinin efendisi, seyreklere bağlanan ve
Savaşçılardan birine destek. Bu adam başarılı olmuştu
Bir zafer olan bir çift bıyık yetiştirirken yetiştirme
Sanat, çünkü her biri üç inçten fazla bir düzine kıl içeriyordu
uzun ve iyi yağlanmış ve bükülmüş olmak, belirgin bir şekilde görülebilir
(çok uzakta olmadığında) her iki tarafında asılı siyah bir iplik olarak
ağzı. Ama eşleşecek sakal zorluktu, çünkü doğa
Acımasızca ona çenesinde bir saç temelini vermeyi reddetti ve en çok
Yetenekli bahçıvan, geliştirecek hiçbir şeyi olmasaydı pek bir şey yapamazdı.
Ancak gerçek dahi zorluklara karşı zafer kazanır. Saç olmamasına rağmen
çene üzerinde uygun; bir tarafında, bir
(sık sık yaptığı gibi) içeren küçük köstebek veya çil
Birkaç sapma kılı. Bunlar en iyi şekilde yapılmıştı. Dörtlü ulaşmışlardı
veya beş inç uzunluğunda ve sarkan başka bir siyah iplik oluşturdu
çenenin sol açısından. Sahibi bunu sanki
dikkat çekici bir şeydi (kesinlikle olduğu gibi); Sık sık hissetti
sevgiyle, parmaklarının arasından geçti ve açıkça
Bıyıklı ve sakalıyla son derece gurur duyuyoruz!

ARU ile bağlantılı en şaşırtıcı şeylerden biri aşırı
Avrupa veya yerli üretimin tüm eşyalarının ucuzluğu. Biz
Singapur ve Batavia'nın iki bin mil ötesinde,
kendileri "Uzak Doğu" nun emporiumları tarafından görülmeyen bir yerde ve
neredeyse bilinmeyen, Avrupalı ​​tüccarlar; Her şey bize ulaştı
en az iki veya üç el, genellikle çok daha fazlası; Yine de İngiliz kalikoları ve
Amerikan pamuklu bezleri 8'ler için satın alınabilir. Parça, tüfekler
15s., Her biri üç yarıya kadar ortak makas ve Alman bıçakları ve
Diğer çatal bıçaklar, pamuk malları ve aynı oranda toprak.
Bu yol dışı ülkenin yerlileri aslında tüm bunları satın alabilir
Evde işçilerimizle yaklaşık aynı para bedeli olan şeyler, ama
Birkaç saatlik emeğin üretimi için gerçeklik çok daha ucuz
Savage'ın bolca satın almasını sağlar.
Avrupa'ya iken, yaşamın zorunluluğudur. Barbar hayır
Daha mutlu ve bu ucuzluk için daha iyi değil. Aksine,
onun üzerinde en zararlı bir etki. Gereklilik uyaranının
onu emeğe zorlamak; Ve Demir gümüş ve patiska kadar sevgili olsaydı
Saten olarak pahalı, etki onun için faydalı olacaktır. Olduğu gibi, o
Daha fazla boş saate sahiptir, daha sabit bir tütün arzı alır ve
Kendisini daha sık ve daha kapsamlı bir şekilde Arrack ile zehirleyin; için
Aru adamın yarı sarhoş olmak için küçümsüyor-Arrack ile dolu bir bardak ama bir
Hafif uyaran ve yarım galondan daha az bir ruh yaratmaz
Kendi memnuniyetine sarılı.

Bu durum üzerinde düşünmek kabul edilemez. En az yarısı
üzerinde devasa medeniyetsiz halkların çok sayıda
imalat sistemi, muazzam sermaye ve yoğun rekabet gücü
Tezgahlarımızın ve atölyelerimizin üretimi, daha kötüsü olmayacak
Fiziksel olarak ve tüm makaleler ise kesinlikle ahlaki olarak geliştirilecekti
bunların tedariki ile mevcut fiyatları çift veya tizlerdi.
Aynı zamanda maliyet farkı veya büyük bir kısmı
Üretim işçilerinin ceplerine girebilir,
Binlerce kişi, açlıktan açlıktan rahatlamaktan yükseltilecekti
sağlık ve suç için baş teşviklerden birinden çıkarılacaktır. Bir İngiliz'in gururla düşünmekten kaçınması zordur.
devasa ve sürekli artan üretim ve ticaret ve düşünmek
İlerlemelerini daha hızlı hale getiren her şey
makalelerin üretilebileceği fiyatı düşürerek veya
gönderilebilecekleri yeni pazarları keşfetmek. Ancak,
daha az popüler olanın adalılarından çok sık sorulan soru
Bilimler buraya konuldu-"Cui Bono?"-
Cevap hayal edildiğinden. Avantajları, hatta az sayıda
Onlar, çoğunlukla fiziksel olarak görülürken, geniş kapsamlı ahlaki
ve durmadan emek, düşük ücretlerden kaynaklanan entelektüel kötülükler,
kalabalık konutlar ve monoton meslekler, belki de büyük bir
Herhangi bir gerçek avantaj elde edenlerin sayısı, göstermek için tutulabilir
Kötülüğün en büyük hayranlarına liderlik edecek kadar büyük bir denge dengesi
daha fazla tavsiye edildiğinden şüphe etmek için üretir ve ticaret
gelişim. "Durduramayız; sermaye olmalı
istihdam edilen; Nüfusumuz işte tutulmalıdır; Bir an tereddüt edersek
Diğer ülkeler şimdi bizi zorlamak zor olacak ve ulusal harabe
takip edecek. "Bunlardan bazıları doğru, bazıları yanlış. Kuşkusuz bir
çözmemiz gereken zor sorun; Ve bunu düşünmeye meyilliyim
Erkekleri gerekli görünen bu zorluk mu?
ve değiştirilemez durumların iyi olması gerekir-faydaları olması gerekir
kötülüklerinden daha büyük. Bu Amerikan savunucularının hissi buydu
kölelik; Çıkıştan kolay ve rahat bir yol göremediler. İçinde
Bununla birlikte, kendi davamız, adil bir değerlendirme olursa
tüm duruşmalarda konunun, kötülüğün üstünlüğünü
imalatçılarımızın ve ticaretimizin yoğunluğundan kaynaklanan
Artışlarıyla artmaya devam etmeli-her ikisi de yeterli
İngilizlerde siyasi bilgelik ve gerçek hayırseverlik, onları teşvik etmek için
Süper bol servetlerini diğer kanallara dönüştürün. Sahip olduğu gerçeği
Bu açıklamalara yol açtı, kesinlikle çarpıcı bir şey: en çok
Dünyanın uzak köşeleri, giyimden daha ucuz giyim satın alabilir.
yapıldığı ülkenin halkı; dokumacının çocuğunun
kış rüzgarında titreme, elde edilebilecek makaleler satın alamıyor
Giysilerin sadece süs veya
lüks, bizi duraklatmalı, karışık bir hayranlıkla dikkate almalıyız
Böyle bir sonuca yol açan ve bazılarıyla bakmamıza neden olan sistem
bu sistemin daha fazla uzantısından şüphe. Hatırlanmalı
Ticaretimiz de tamamen doğal bir büyüme değil. Hiç oldu
Yasama Meclisi tarafından desteklendi ve doğal olmayan bir lüks olmaya zorlandı
filolarımızın ve ordularımızın korunması. Bilgelik ve adaleti
Bu politika zaten şüphelenildi. Bu nedenle, bu nedenle görüldüğü gibi
imalatçılarımızın ve ticaretimizin daha fazla uzantısı bir
Kötülük, çare aramak için çok uzak değil.

Eve altı haftalık hapsedildikten sonra uzun sürüyordum ve
Ormandaki günlük yürüyüşlerime devam edebilir. Ancak bulamadım
Dobbo'ya ilk geldiğim kadar üretken. Bir nem vardı
Yollar ve böcekler hakkındaki durgunluk çok azdı. Bazı benim
En iyi toplama yerleri şimdi bir miktar çürüyen ahşap buldum,
Genç sürgünler ve dağcılarla büyümüş, ama her zaman başardım
Kapsamlı koleksiyonlarıma günlük bir şeyler ekleyin. Bir gün bir araya geldim
İçgüdüsel başarısızlığın meraklı bir örneği,
yanıltıcı, daha fazla bir şey olup olmadığı konusunda çok şüpheli hale getirir.
Hassas duyum değişikliklerine bağlı kalıtsal alışkanlık. Bazı
Denizciler iyi boyutlu bir ağacı kesti ve her zaman benim pratiğim olduğu gibi
Böcek arayışında bir süreliğine her gün ziyaret etti. Diğerlerinin yanı sıra
Böcekler küçük silindirik ormancıların sürüsü geldi (Platypus,
Tesserocerus, & c.) Ve kabuğun içinde delik açmaya başladı. Bir gün sonra
ya da iki yüzlerce deliklere yapıştığını bulduğum için şaşırdım
Sıkıldılar ve sınavda Sulu Sap'ın
Ağaç, gutta-percha'nın doğasıydı,
hava ve kendi kendine kazı mezarlarında küçük hayvanları yapıştırarak. Alışkanlık
yumurtalarını biriktirecek ağaçlarda sıkıcı delikler değildi,
Hangi ağaçların olduğu yeterli bir içgüdüsel bilgi eşliğinde
uygun ve onlar için yıkıcı. Çok muhtemel olduğu gibi, bunlar
Ağaçların belirli delici türleri için çekici bir kokusu vardır,
büyük olasılıkla soyu tükenmelerine yol açar; diğer türler, kime
Aynı koku anlaşılmazdı ve bu nedenle tehlikeli olandan kaçındı
Ağaçlar, hayatta kalacak ve içgüdüsel olarak bizim tarafımızdan kredilendirilecekti,
oysa gerçekten basit bir his tarafından yönlendirileceklerdi.

Bu meraklı küçük böcekler, Brenthidae, Aru'da çok boldu.
Dişiler, derin delikler taşıyan sivri bir kürsü var.
Ölü ağaçların kabuğu, genellikle rostrumu gözlere gömüyor ve
Bu deliklerde yumurtalarını biriktirir. Erkekler daha büyük ve
Rostrum sonunda genişledi ve bazen iyi bir boyutta sonlandırıldı
Çeneli çeneler. Bir keresinde iki erkeğin birlikte savaştığını gördüm; her birinin bir
Ön bacak diğerinin boynuna koydu ve rostrum oldukça büküldü
meydan okuma tavrında ve en saçma görünmek. Başka bir zaman,
İkisi sıkıcı bir şekilde meşgul olan bir kadın için savaşıyordu.
Rostra'larıyla birbirlerini ittiler ve pençeli ve çarptılar,
Görünüşe göre en büyük öfkede, ancak posta katları olmalı
her ikisini de yaralanmadan kurtardı. Ancak küçük olanı yakında kaçtı,
Kendini kabul etmek yok oldu. Çoğu Coleoptera'da kadın
erkekten daha büyük ve bu nedenle ilginçtir,
Cinsel seçim sorusu, bu durumda, stag-beetles'de olduğu gibi
Erkeklerin birlikte savaştığı yerde, sadece daha iyi silahlı olmamalılar,
Ama aynı zamanda kadınlardan çok daha büyük. Tıpkı gittiğimiz gibi,
Erythrina'ya müttefik olan yakışıklı ağaç, kitlelerini gösteren çiçek açmıştı
Orman hakkında buraya dağılmış büyük kırmızı çiçekler.
Bir yükseklikten görülmüş olabilir mi, para cezası olurdu
etki; Aşağıdan sadece muhteşem renk kitlelerini görebildim
Kümeler ve festivonlar tepesinde, hangi mavi ve portakal sürüleri
Lories çırpınıyor ve çığlık atıyordu.

Bu sezon Dobbo'da pek çok insan öldü; Yirmi inanıyorum.
Evimin arkasındaki küçük bir Casuarinas korusuna gömüldüler. Arasında
Tüccarlar a. Cenazeleri yöneten Mahometan rahip,
çok basitti. Vücut yeni beyaz pamukla sarıldı
ve mezara bir bier üzerinde taşındı. Tüm seyirciler oturdu
ve rahip Kur'an'dan bazı ayetleri zikretti.
Mezarlar hafif bir bambu korkuluk ile çitle çevrildi ve biraz
Oyma ahşap kafa direği noktayı işaretlemek için konuldu. Ayrıca vardı
köy küçük bir cami, her Cuma sadık olan dua etmeye gitti.
Bu muhtemelen Mekke'den diğer camilerden daha uzaktır.
dünya ve Mahometan'ın en uzak doğu uzantısını işaret ediyor
din. Buradaki Çinliler, başka yerlerde olduğu gibi, üstün servetlerini gösterdi
ve Singapur'dan getirilen katı granitin mezar taşlarının medeniyeti,
karakterleri boyanmış derin kesilmiş yazıtlarla
Kırmızı, mavi ve altın. Hiç kimsenin mezarlarına daha fazla saygı duymaz
İlişkileri ve arkadaşları bu garip, her yerde bulunan, para almak
insanlar.

Dobbo'ya döndükten kısa bir süre sonra Macassar oğlum Baderoon,
Ücretler ve beni terk etti, çünkü onu tembellik için azarladım. Sonra işgal etti
Kendisi kumarda ve ilk başta biraz şansı vardı ve süs aldı,
Ve bol parası vardı. Sonra şansı döndü; Her şeyi kaybetti
para ödünç aldı ve bunu kaybetti ve onun kölesi olmak zorunda kaldı
Alacaklı borcu çalışana kadar. Hızlı ve aktif bir delikanlıydı
memnun olduğunda, ama boş olmaya yatkın ve bu kadar düzelmezdi
kumar eğilimi, büyük olasılıkla onun bir
Yaşam için köle.

Haziran sonu şimdi yaklaşıyordu, Doğu Musonu ayarlanmıştı
Sürekli olarak ve bir iki hafta içinde dobbo terkedilecekti.
Kalkış için hazırlıklar her yerde görünürdü ve her güneşli gün
(şimdi oldukça nadir) Sokaklar kalabalık ve meşguldü
arı kovanları. Tripang yığınları nihayet kurutuldu ve çuvallarda paketlendi;
Rattanlarla uygun demetlere bağlanan sedef mermisi,
gün boyu yüklenecek plaja taşınıyor; Su maddeleri
dolu, bez ve mat-sails koşu için düzeltildi ve güçlendirildi
Güçlü Doğu Rüzgarı'ndan önce ev. Neredeyse her gün yerli gruplar
Adaların en uzak kısımlarından geldi, kargolarla
Tütün, sago, ekmek ve diğer için muz ve şeker kamışı
Lüksler, genel kalkıştan önce. Chinamen şişmanlarını öldürdü
domuz ve ayrılık şölenlerini yaptı ve bana biraz domuz eti gönderdi ve
Bir yemekten çok daha fazla tadı olan kuşların yuvası güveç havzası
Vermicelli. Oğlum Ali Wanumbai'den döndü, onu gönderdim
Bir iki hafta boyunca cennet kuşları satın almak ve derileri hazırlamak için; O
Bana on altı görkemli örnek getirdi ve o kadar hasta olmasaydı
Ateş ve ague sayısının iki katı elde etmiş olabilir. Yaşamıştı
Evini işgal ettiğim insanlarla ve bu onların bir kanıtı
İyilik, eğer oldukça tedavi edilirse, beraberinde bir miktar almasına rağmen
yakaladıkları kuşlar için ödeme yapmak için gümüş dolar, hiçbir girişimde bulunulmadı
En mükemmel cezasızlıkla yapılmış olabilecek onu soymak.
Hasta olduğu zaman nazikçe tedavi edildi ve bana geri getirildi
harcamadığı dolar dengesi.

Wanumbai halkı, Aru Adaları'nın neredeyse tüm sakinleri gibi,
mükemmel vahşiler ve hiçbir din belirtisi görmedim. Var,
Ancak, okul yöneticilerinden üç veya dört köy
Amboyna ikamet ediyor ve insanlar nominal olarak Hıristiyanlar ve bazılarına
kapsamlı ve medeni. Çok fazla gerçek bilgi alamadım
ARU halkının Gümrükleri Aralarında olduğum kısa sürede,
Ama açıkça onların
Mahometan tüccarları ile ilişki. Sık sık ölülerini gömerler, ancak
Ulusal gelenek, vücudu yükseltilmiş bir aşamayı ortaya çıkarmaktır.
ayrışır. Bir adamın eş sayısının bir sınırı olmamasına rağmen
var, nadiren bir veya iki tane aşarlar. Bir eş düzenli olarak satın alınır
Ebeveynler, fiyat büyük bir ürün çeşitliliği, her zaman
Gong, çanak çömlek ve kumaş dahil. Bana bazılarının
Kabileler yaşlı erkekleri ve kadınları artık çalışamadıklarında öldürüyor, ama ben
Oldukça iyi görünen çok yaşlı ve kararsız insan gördü
ile. Şüphesiz, Bugis ve Ceramese ile çok fazla ilişkisi olan herkes
Tüccarlar, özellikle bunlar gibi, yerli geleneklerinin çoğunu yavaş yavaş kaybediyor
İnsanlar genellikle köylerine yerleşir ve yerli kadınlarla evlenirler.

Dobbo'da sürdürülen ticaret çok önemli. Bu yıl vardı
Macassar'dan on beş büyük prraus ve belki de yüz küçük tekne
Ceram, Goram ve Ke'den. Macassar kargoları yaklaşık 1.000 LiM değerinde.
her biri ve diğer tekneler belki de yaklaşık L3,000 değerini alır, böylece
Tüm ihracatın L18.000 olduğu tahmin edilebilir. yılda. En büyük
Ve çoğu hantal eşya inci-kabuk ve tripang veya "Beche-de-mer" dır.
Daha az miktarda kaplumbağa kabuğu, yenilebilir kuşların yuvaları, incileri,
Süs ormanları, kereste ve cennet kuşları. Bunlar satın alındı
çeşitli mallarla. Arrack, yaklaşık olarak güçte sıradan
West India Rum, 3.000 kutu, her biri on beş yarım galon içeren
şişeler, yıllık olarak tüketilir. Celebes'in yerli bezi çok
dayanıklılığı için saygın ve büyük miktarlar satılmaktadır.
Beyaz İngiliz Calico ve Amerikan Ağarsız Pamuklar, Ortak Çöpler,
Kaba çatal bıçak takımı, tüfek, barut, gonglar, küçük pirinç top ve
Fillerin dişleri. Bu son üç makale,
Eşleri için ödedikleri veya istifledikleri Aru halkı
"Gayrimenkul" olarak. Tütün, çiğneme için muazzam bir talep içindedir ve
Çok güçlü olmalı ya da bir Aru adamı ona bakmayacak. Bilen
Bu insanlar genellikle ne kadar az çalışıyor, elde edilen ürün kütlesi
Yıllık olarak adaların oldukça kalın bir şekilde yerleşmesi gerektiğini gösterir,
Özellikle kıyılar boyunca, bütünün dokuzda onda biri deniz
yapımlar.

2 Temmuz'da Aru'dan ayrıldık, ardından tüm Macassar
Şirkette yelken açmayı kabul eden on beş sayı olan Praus. Geçtik
Banda'nın güneyinde ve sonra batıdan geçerek üç kişilik toprak görmüyor
Günler, Bouton'un batısındaki bazı alçak adaları görene kadar. Güçümüz vardı
ve gece gündüz istikrarlı güney-doğu rüzgarı, bizi yaklaşık olarak devam ettiren
Saatte beş düğüm, bir kesme gemisinin on iki yapacağı. Gökyüzü
sürekli bulutlu, karanlık ve tehditkardı, ara sıra çiseleyen
duşlar, Bouru'nun batısına kadar, temizlendiğinde ve keyif aldık
Kuru mevsimin parlak güneşli gökyüzü, yolculuğumuzun geri kalanı için.
Burada, bu nedenle doğu ve batı mevsimleri
Takımadaların bölgeleri bölünmüştür. Haziran'dan bu çizginin batısında
Aralık genellikle yılın geri kalanı iyi ve genellikle çok kuru
ıslak mevsim olmak. Doğusunda hava son derece belirsiz,
Her ada ve bir adanın her iki tarafı, kendi özelliklerine sahiptir.
Fark, dağılımında çok fazla yer almıyor gibi görünüyor.
Bulutlarda olduğu gibi yağış ve atmosferin nemliliği.
ARU'da, örneğin, ayrıldığımızda, küçük akarsuların hepsi kurutuldu,
Hava kasvetli olmasına rağmen; Ocak, Şubat ve Mart aylarında,
En sıcak güneş ışığı ve en iyi günlerimiz olduğunda, her zaman
akan. ARU'daki tüm yılın en kurak zamanı Eylül ayında gerçekleşir ve
Ekim, tıpkı Java ve Celebes'te olduğu gibi. Yağmur mevsimleri aynı fikirde
Bu nedenle, Batı Adaları ile, hava durumu olmasına rağmen
çok farklı. Molucca Denizi çok derin mavi bir renkte, oldukça
Atlantik'in açık açık mavinden farklıdır. Bulutlu ve donuk
hava kesinlikle siyah görünüyor ve köpük ile tepeli olduğunda
sert ve kızgın yön. Rüzgar bizim sırasında adil ve güçlü devam etti
Bütün yolculuk ve akşam mükemmel güvenlik içinde Macassar'a ulaştık
11 Temmuz'da ARU'dan geçiş yapmıştı (
bin mil) dokuz buçuk gün içinde.

Aru Adaları'na yapılan sefer son derece başarılı olmuştu. Rağmen
Aylardır eviyle hastalıkla sınırlıydım ve kaybetmiştim
hareket araçlarının isteği ile ve
Doğru sezon doğru yerde, benden daha fazlasını bana getirdim
Yaklaşık on altı yüz farklı bin numune doğal nesne
türler. Garip ve az bilinen bir ırkla tanışmıştım
erkeklerin; Uzak Doğu tüccarlarına aşina olmuştum; Ben vardı
Yeni bir fauna ve florayı keşfetmenin lezzetlerinde,
dünyanın en dikkat çekici ve en güzel ve en az bilinen; Ve
Üstlendiğim ana nesnede başarılı olmuştum
Yolculuk, muhteşem kuşların ince örneklerini elde etmek için
Cennet ve bunları kendi ormanlarında gözlemlemeye mümkün olacak. İle
Bu başarı Moluccas'ta araştırmalarımı sürdürmeye teşvik edildim
ve yaklaşık beş yıl daha yeni Gine ve hala kısım
En eksiksiz memnuniyetle tekrar baktığım seyahatlerimin.



Bölüm XXXIII. Aru Adaları-Fiziksel Coğrafya ve yönleri
DOĞA. Bu bölümde, fiziksel olanın genel bir taslağını vermeyi öneriyorum
Aru Adaları'nın Coğrafyası ve çevreleriyle ilişkilerinin
ülkeler; ve böylece bilgileri dahil edebilecek
tüccarlardan ve diğer doğa bilimcilerinin eserlerinden elde edildi
Bu son derece ilginç ve az bilinen kendi gözlemlerim
bölgeler.

ARU grubunun çok büyük bir merkezi adadan oluştuğu söylenebilir
Birkaç küçük olanın etrafına dağılmış. Büyük Ada
Yerliler ve tüccarlar tarafından "Tang-Busar" (büyük veya anakara)
Bir bütün olarak Dobbo'dan veya müstakil adalardan ayırt edin. BT
kuzeyden güneye yaklaşık seksen mil, düzensiz bir dikdörtgen formda,
ve doğudan batıya kırk veya elli, hangi yönde geçiliyor
Üç dar kanalla dört porsiyona böler. Bu kanallar
her zaman tüccarlar tarafından nehir denir, bu da bana kadar beni çok şaşırttı
bunlardan birinden geçti ve ne kadar uygulanabilir olduğunu gördü
isim oldu. Watelai Nehri olarak adlandırılan kuzey kanalı yaklaşık
Girişinde çeyrek mil genişliğinde, ancak yakında iptal etmek için daralıyor
Bir milin sekizinci, hangi genişliğinde, az varyasyonla,
bütün, yaklaşık elli mil uzunluğunda, tekrar genişleyene kadar
Doğu ağzı. Kursu orta derecede sarılıyor ve Hanks
genellikle kuru ve biraz yükseltilmiş. Birçok yerde düşük kayalıklar var
sert koralin kireçtaşı, az çok suyun etkisi ile giyilen;
bazen seviye alanları bankalardan düşük aralıklara kadar uzanır
tepeler biraz iç. Birkaç küçük akış sağdan ve soldan girer,
Ağızlarında küçük kayalık adalar. Derinlik
çok düzenli, on ila on beş kulaç arasında olmak ve bu nedenle her
gerçek bir nehrin özelliği, ancak tuzlu su ve bir
akım. İsimleri Vortai ve Maykor olan diğer iki nehir
genel karakterde çok benzer olduğu söylenir; Ama oldukça yakınlar
birlikte ve daireyi kesen bir dizi çapraz kanal var
aralarında yol. Maykor'un güney tarafında bankalar
Çok kayalık ve bundan sonra Aru'nun güney ucuna kadar
Oldukça yükseltilmiş ve çok kayalık bir ülkenin kesintisiz bir kısmı,
Yüksek kireçtaşı kayalıklarında çok sayıda küçük akarsu tarafından nüfuz edildi
Yenilebilir Kuşların Aru yuvalarının esas olarak elde edildiği sınır.
Tüm muhbirlerim iki güney nehirinin daha büyük olduğunu belirtti.
Watelai.

ARU'nun tamamı düşük, ancak hiçbir şekilde olduğu kadar düz
temsil edildi veya denizden göründüğü gibi. Çoğu kuru kayalık
öğütülmüş, biraz dalgalı bir yüzeye sahip, burada ve orada yükseliyor
ani tepelerde veya dik ve dar vadiler halinde kesin. Dışında
Küçüklerin çoğunun ağızlarında bulunan bataklık yamaları
nehirler, en büyük olmasına rağmen kesinlikle düz bir zemin yok
Yükseklik muhtemelen iki yüz metreden fazla değildir. Kaya
Rivines'de her yerde görünür ve Brooks bir koralin kireçtaşıdır,
Bazı yerlerde yumuşak ve esnek, bazılarında çok sert ve kristal
Dağ kireç taşımıza benziyor.

Merkezi kitleyi çevreleyen küçük adalar çok sayıdadır;
Ama çoğu doğu tarafında, burada bir saçak oluşturuyorlar
ana adalardan on veya on beş mil uzanıyor. Batı'da
çok az, wamma ve palo pabi ougia ile şef
Wassia kuzey-batı ekstremitesinde. Doğu tarafında deniz
her yerde sığ ve mercanla dolu; Ve burada
Aru ticaretinin baş zımbalarından birini oluşturan inci kabukları bulunur.
Tüm adalar yoğun ve çok yüce bir ormanla kaplıdır.

Burada tarif edilen fiziksel özellikler tuhaf ilgi ve
Bildiğim kadarıyla, bir dereceye kadar benzersizdir; Çünkü yapamadım
Aru büyüklüğünde bir adanın başka bir kaydını bulmak için
Gerçek nehirlere tam olarak benzeyen kanallarla. Bu kanallar nasıl
Origin, uzun bir süre sonra benim için tam bir bulmaca vardı
tarafından sunulan tüm doğal fenomenlerin dikkate alınması
Bu adalar, şimdi çalışacağım bir sonuca vardım
açıklamak. Adaları gebe kalmanın üç yolu vardır.
oluşmak için volkanik değil veya
mevcut koşul, yükseklik ile, çökme veya ayrılma yoluyla
bir kıta veya daha büyük bir ada. Mercan kayasının varlığı veya yükseltilmiş
İç kısımda plajlar, son yüksekliği gösterir; lagün mercan-adalar,
ve bariyer veya çevreleyen resiflere sahip olmak gibi, çöküşe maruz kalmıştır;
üretimleri tamamen olan kendi adalarımız
Bitişik kıtası, ondan ayrılmıştır. Şimdi Aru Adaları
Tüm mercan kayaları ve bitişik deniz sığ ve mercanla doludur,
bu nedenle okyanusun altından yükseldikleri açıktır
Çok uzak olmayan bir dönemde. Ama eğer bu yüksekliğin
Mevcut durumlarının ilk ve tek nedeni, kendimizi bulacağız
Onları bölen meraklı nehir kanallarını açıklayamadı.
Kargaşa sırasında çatlaklar normal genişliği üretmez,
normal derinlik veya onları karakterize eden sarma eğrileri; ve
Yükseklikleri sırasında gelgitlerin ve akımların etkisi
düzensiz genişlik ve derinlik, ancak nehir benzeri kanallar değil
aslında var. Eğer yine, son hareketin
Seler, adaların büyüklüğünü azaltarak, bu kanallar
oldukça açıklanamaz; çökmek için mutlaka
eski nehirlerin kıyısındaki tüm düşük yolların su basması ve dolayısıyla
kurslarını yok etmek; oysa bunlar mükemmel ve neredeyse
Uçtan uca tek tip genişlik.

Şimdi bu kanallar nehir olmuşsa
Bazı yüksek bölgeler ve bu doğuda olmalıydı, çünkü
kuzey ve batı, deniz dipsi kısa bir mesafede batar
anlaşılmaz bir derinliğe kıyıya; Oysa doğuda sığ bir deniz,
Hiçbir yerde elli kulübü aşan, Yeni Gine'ye oldukça uzanmaz,
Yaklaşık yüz elli mil mesafe. Sadece üç yükseklik
Yüz fit bu denizin tümünü orta derecede yüksekliğe dönüştürür
aru adalarını Yeni Gine'nin bir kısmı haline getirin; Ve nehirler
Utanata ve Wamuka'da ağızları olan, o zaman akabilir
Aru karşısında, şimdi tuzlu su tarafından işgal edilen kanallarda.
Sonra müdahale eden arazi battı,
Şimdi Aru'nun neredeyse sabit kalmasını oluşturuyor, çok değil
olası varsayım, büyük ölçüde düşündüğümüzde
sığ deniz ve arazinin ihtiyaç duyduğu çok az miktarda depresyon
onu üretmek için geçti.

Ama Aru Adaları'nın bir zamanlar yeni ile bağlantılı olması gerçeği
Gine sadece bu kanıtlara dayanmaz. Çok çarpıcı var
İki ülkenin yapımları arasında benzerlik sadece var
ortak bir bölgenin bölümleri arasında. Yüz tür topladım
Aru Adaları'ndaki kara kuşlarının ve yaklaşık seksen kişi
Yeni Gine anakarasında bulundu. Bunlar arasında büyük kanatsız var
Cassowary, iki tür ağır fırça hindi ve iki kısa kanatlı
Pamukçuklar; bu kesinlikle 150 milden geçemezdi
Yeni Gine kıyısına açık deniz. Bu bariyer eşit derecede etkilidir
Sadece derinliklerinde yaşayan birçok kuş söz konusu olduğunda
Orman, Kinghunters (Dacelo Gaudichaudi) olarak, sinek yakalayan Wrens
(Todopsis), Büyük Kraliyet Güvercini (Goura Coronata) ve küçük ahşap
güvercinler (Ptilonopus perlatus, P. aurantiifrons ve P. coronulatus).
Şimdi, böyle bir bariyerin gerçek etkisini göstermek için,
Yeni Gine'den tam olarak aynı mesafe olan Ceram, ancak ayrıldı
derin bir deniz tarafından. Ceram içinde yaşayan yaklaşık yetmiş kara kuşu kesimi,
Yeni Gine'de sadece on beş tane bulunur ve bunların hiçbiri karasal değildir
veya ormana binen türler. Cassowary farklıdır; Kingfishers,
Papağanlar, güvercinler, sinekçiler, hanımeli, pamukçuklar ve guguklar
Neredeyse her zaman oldukça farklı türler. Bundan daha fazlası, en az yirmi
Yeni Gine ve ARU için ortak olan cinsler,
Ceram, her doğa bilimcisinin takdir edeceği bir güçle,
iki son ülkenin faunlarını radikal olarak aldıkları
farklı bir şekilde. Yine, ARU'da gerçek bir kanguru bulunur ve aynı
türler, yapımlarında eşit derecede papuan olan Mysol'da meydana gelir,
Ya aynı ya da ona yakından müttefik olsa da, Yeni Gine'de yaşıyor;
ancak Ceram'da böyle bir hayvan bulunmaz, bu da sadece altmış mil uzakta
Mysol. Başka bir küçük marsupial hayvan (perameles doranus) yaygındır
Aru ve Yeni Gine'ye. Böcekler tam olarak aynı sonuçları gösterir. .
ARU'nun kelebeklerinin hepsi ya yeni Gine türü veya çok hafif
değiştirilmiş formlar; oysa Ceram'ınkilerden daha belirgindir.
İki ülkenin kuşları.

Şimdi genel olarak bu tür gerçekleri güvenle akıllıca akıllı bir şekilde kabul edebileceğimizi kabul ediyor
kusurlu jeolojik kayıtlarda bir bağlantı sağlayanlar olarak. .
herhangi bir ülkenin yaşadığı yukarı ve aşağı hareketler ve
Bu tür hareketlerin ardışıklığı, çok doğrulukla belirlenebilir;
Ancak tek başına jeoloji bize tamamen olan topraklardan hiçbir şey söyleyemez
okyanusun altında kayboldu. Burada fiziksel coğrafya ve
Hayvanların ve bitkilerin dağılımı en büyük hizmete sahiptir. İle
Bir ülkeyi diğerinden ayıran denizlerin derinliğini tespit etmek,
Gerçekleşen değişikliklerin bazı yargılarını oluşturabiliriz. Eğer
Başka çökme kanıtları da var, sığ bir deniz eski bir
bitişik toprakların bağlantısı; Ama bu kanıt istiyorsa veya
Toprağın yükselişinden şüphelenmek için bir neden var, sonra sığ
Deniz bu yükselmenin sonucu olabilir ve ikisinin
Ülkeler gelecekte katılacak, ancak sahip oldukları için değil
daha önce öyleydi. İçinde yaşayan hayvanların ve bitkilerin doğası
Ancak bu ülkeler neredeyse her zaman bunu belirlememizi sağlayacak
soru. Bay Darwin bize hemen hemen her birinde nasıl belirleyebileceğimizi gösterdi.
dava, bir ada şimdiye kadar bir kıta ile bağlantılı olup olmadığı veya
karasal memelinin varlığı veya yokluğu ile daha büyük topraklar ve
sürüngenler. "Okyanus Adaları" olarak adlandırdığı şey bunların hiçbirine sahip değil
hayvan grupları, bereketli bir bitki örtüsüne sahip olabilirler ve
adil sayıda kuş, böcek ve kara kabuk; Ve bu nedenle sonuçlandırıyoruz
okyanus ortalarında ortaya çıktıklarını ve asla bağlı olmadıklarını
en yakın toprak kitleleri ile. Helena, Madeira ve Yeni Zelanda
okyanus adaları örnekleridir. Diğer tüm yaşam sınıflarına sahipler,
Çünkü bunların geniş deniz alanlarında dağılım aracı var,
Sir'de tam olarak açıklandığı gibi karasal memeliler ve kuşlar
Charles Lyell'in "Jeoloji İlkeleri" ve Bay Darwin'in "
"Öte yandan, bir ada asla olmayabilir
bitişik kıtalar veya adalarla bağlantılı ve yine de
Tüm hayvan sınıflarının temsilcileri, çünkü birçok karasal
Memeliler ve bazı sürüngenler kısa mesafelerden geçme araçlarına sahiptir
deniz. Ancak bu durumlarda, bu şekilde göç eden tür sayısı
Çok küçük olacak ve kuşlarda bile büyük eksiklikler olacak
Ve kolayca geçebileceğini hayal etmemiz gereken uçan böcekler.
Timor adası (Bölüm XIII'de daha önce gösterdiğim gibi) bunu taşıyor
Avustralya ile ilişki; Çünkü birkaç kuş ve böcek içerir
Avustralya formlarından içinde hiçbir Avustralya memelisi veya sürüngen bulunamadı,
ve en bol ve karakteristik biçimlerin çok sayıda
Avustralya kuşları ve böcekler tamamen yoktur. Bunu ile karşılaştır
Bitkilerin büyük bir kısmı, böcekler, İngiliz Adaları,
Kıtanın bitişik kısımlarının sürüngenleri ve memelileri tamamen
temsil edilirken, kapsamlı bir eksiklik yok
olduğuna inanmak için her zaman olduğu gibi gruplar,
böyle bir bağlantı değildi. Sumatra, Borneo ve Java ve
Asya kıtası eşit derecede açıktır; Birçok büyük memeli, karasal
kuşlar ve sürüngenler herkes için ortak olurken, çok sayıda
yakın müttefik formlardır. Şimdi jeoloji bize bunu öğretti
Aynı bölgedeki müttefik formların temsil edilmesi,
zaman ve bu nedenle Büyük Britanya'da, neredeyse
Her tür, kıtadakilerle kesinlikle aynıdır,
Ayrılık çok yeni oldu; Sumatra ve Java'da iken
Kıta türlerinin önemli sayıda müttefiki
Formlar, ayrılık daha uzaktı.

Bu örneklerden bir ekin jeolojik için ne kadar önemli olduğunu görebiliriz
Kanıt, hayvanların coğrafi dağılımının incelenmesidir ve
Bitkiler, Dünya yüzeyinin eski durumunu belirlerken; Ve
İkincisini almadan birincisini anlamak ne kadar imkansız
dikkate. Aru Adaları'nın yapımları en garip sunuyor
Kanıt, çok uzak bir dönemde yeni bir parçayı oluşturdukları
Gine; ve tarif ettiğim tuhaf fiziksel özellikler,
o zaman neredeyse aynı seviyede durmaları gerektiğini belirtin.
Şimdi yapıyorlar, Büyük Ovanın çökmesi ile ayrıldı
daha önce onları onunla bağladı.

Tropiklerin bitki örtüsünün olağan fikirlerini oluşturan kişiler
Çiçeklerin bolluğunu ve parlaklığını kendilerine hayal eden,
ve yüzlerce orman ağacının muhteşem görünümü
Renkli çiçek kitleleri, duyduğuna şaşıracak, ancak
ARU'daki bitki örtüsü son derece bereketli ve çeşitlidir ve karşılayacaktır
Hotouses'lerimizi süslemek için ince ve meraklı bitkilerin bolluğu, ancak parlak
ve gösterişli çiçekler, genel bir kural olarak, tamamen yoktur, ya da çok
Genel manzarada ne olursa olsun hiçbir etki yaratacak kıt. Vermek
Ayrıntılar: Adalarda beş farklı yeri ziyaret ettim, ben
her gün ormanlarda dolaşmış ve bir
altı aylık bir süre boyunca yüz mil sahil ve nehir, çoğu
Çok güzel hava ve tıpkı ayrılmak üzereyken hiç görmedim
tek bir çarpıcı parlaklık veya güzellik bitkisi, neredeyse hiç bir çalı
Bir alıç veya bir hanımeli bir tırmanıcı! Söylenemez
Çiçeklenme mevsimi gelmemişti, çünkü birçok bitki, çalı gördüm,
Ve çiçekte orman ağaçları, ama hepsinin yeşil çiçekleri vardı veya
Kireç ağaçlarımızdan daha üstün değil, yeşilimsi-beyaz renk tonu. Burada ve orada
Nehir bankaları ve kıyıları, birkaç konvolvulaceae,
bahçe ipomaeas ve ormanın en derin tonlarında biraz para
Scarlet ve Mor Zingiberaceae, ama çok az ve dağınık
Yeşil ve çiçeksiz bitki örtüsü kütlesinin ortasında hiçbir şey yok. Yine de asil
Sycadaceae ve otuz veya kırk feet yüksekliğinde vida para, zarif ağaç
eğrelti otları, yüce avuç içi ve güzel ve meraklı bitkiler çeşitliliği
her yerde göz ile tanışır, sıcaklığını ve nemini kanıtlar
tropikler ve toprağın doğurganlığı.

Aru'nun bana çiçeklerde son derece fakir olduğu doğru, ama
Bu sadece genel bir tropikal özelliğin abartısıdır; benim
Batı ve Doğu'nun ekvatoral bölgelerindeki tüm deneyim
beni ikna etti, tropiklerin en bereketli kısımlarında, çiçekler
ortalama daha az gösterişlidir ve çok daha az etkilidir
Peyzaja ılıman iklimlerden daha renk eklerken. Bende
Tropiklerde hiç bu kadar parlak renk kütleleri görmedim
İngiltere, Furze-Clad Commons, Heathy Mountain taraflarında gösterebilir,
Vahşi sümbüllerin, haşhaş tarlalarının, çayırlarının örtülerini
Buttercups ve Orchises-Sarı, mor, masmavi-mavi ve karpetler
Tropiklerin nadiren sergileyebileceği ateşli kırmızı. Biz daha küçük var
Havuzumuz ve yengeç ağaçlarımızda renk kitleleri, Holly ve
Mountain-Ash, patlamamız; Foxgloves, Primroses ve Mor Vetches,
toprağımızın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca eşcinsel renklerle giyin, bunlar
Güzelliklerin hepsi yaygındır. Ülkenin karakteristiğidir ve
iklim; Aranmamaları gerekiyor, ama göze seviniyorlar
Her adım. Ekvator bölgelerinde ise olsun
Evrensel doğa, kasvetli yeşil kıyafetler olan orman veya savan ol. Yapabilirsin
saatlerce ve hatta günlerce yolculuk ve kırılacak hiçbir şeyle buluş
monoton. Çiçekler her yerde nadirdir ve çarpıcı her şey
sadece çok uzak aralıklarla karşılanmak için.

Doğanın tropik bölgelerde eşcinsel renkler sergilediği ve
Doğanın genel yönü var.
Bizimle, sanat teorilerinin temeli bile oldu ve biz
giysilerimizde parlak renkler kullanmanız yasaklanmıştır ve
konutlarımızın dekorasyonları, çünkü olmamız gerekiyordu
böylece doğanın öğretilerine karşı hareket eder. Argüman
Kendisi çok fakirdir, çünkü eşit adaletle olabilir
sürdürülmesi için fakültelere sahip olduğumuz için
Renkler, doğanın eksikliklerini telafi etmeliyiz ve
Manzaranın en monoton olduğu bölgelerdeki en gey renk tonları.
Ancak argümanın kurulduğu varsayım tamamen yanlış,
Böylece akıl yürütme geçerli olsa bile, korkmamız gerekmez.
doğa, evlerimizi ve kişilerimizi süsleyerek
Çok cömertçe tarlalarımıza yayılan tüm bu eşcinsel tonlar ve
Dağlar, çitlerimiz, ormanlarımız ve çayırlarımız.

Doğanın bu hatalı görüşüne neyin yol açtığını görmek çok kolay
tropikal bitki örtüsü. Hotouses'larımızda ve çiçek şovlarımızda biz
En uzaktan en iyi çiçekli bitkileri bir araya getirin
dünyanın bölgeleri ve onları birbirlerine yakın bir şekilde sergileyin
doğada asla gerçekleşmez. Yüz farklı bitki, hepsi
Parlak veya garip veya muhteşem çiçekler, ne zaman harika bir gösteri yapın
bir araya getirildi; Ama belki de bu bitkilerden ikisi görülemez
Bir doğa durumunda birlikte, her biri uzak bir bölgede veya
farklı istasyon. Yine, tüm orta derecede sıcak Avrupa ekstra ülkeleri
genel tahmin ve belirsiz bir fikir ile karışık
çok güzel olan her şeyin gelmesi gerektiği oluşur
Dünyanın en sıcak kısımları. Ama gerçek tam tersi.
Orman gülleri ve açelyalar ılıman bölgelerin bitkileridir, en büyük
zambaklar ılıman Japonya'dan ve en çok büyük bir kısmı
Gösterişli çiçekli bitkiler, Himalayaların, Cape'in yerlileridir.
Amerika Birleşik Devletleri, biber veya Çin ve Japonya, tüm ılıman bölgeler.
Doğru, çok sayıda büyük ve muhteşem çiçek var
Tropikler, ancak bitki örtüsünün kütlesine taşıyan oran
aşırı derecede küçük; böylece bir anomali görünen şey yine de
gerçek ve çiçeklerin doğanın genel yönü üzerindeki etkisi çok uzak
Ekvatoral, dünyanın ılıman bölgelerinden daha az.



Bölüm XXXIV. Yeni Gine.-Dorey.

(Mart - Temmuz 1858.)

Gilolo'dan Ternate'e döndükten sonra, Mart 1858'de yaptım
Yeni anakaraya uzun zamandır yolculuğum için düzenlemeler
Gine, koleksiyonlarımın bunları aşacağını tahmin ettim
Aru Adaları'nda kurmuştum. İletinin yoksulluğu
Avrupalılar tarafından kullanılan makaleler, boşuna arama yaparak gösterildi
Un, metal kaşıklar gibi yaygın şeyler için tüm mağazalardan,
Geniş ağızlı phials, balmumu, bir pennife ve bir taş veya metal havani
ve harç. Yanımda dört hizmetçi aldım: baş adamım Ali ve
Jumaat (Cuma) adlı delikanlı, ateş etmek için; Lahagi, istikrarlı bir orta yaşlı adam,
kereste kesmek ve böcek toplama konusunda bana yardımcı olmak; ve Loisa, bir Javanese
aşçı. Bildiğim gibi Dorey'de bir ev inşa etmem gerektiğinde
Giderek, yanımda seksen cadjans veya su geçirmez paspaslar aldım
Pandanus ayrılır, ilk inişte bagajımı örtmek ve yardım etmek için
Daha sonra evimi çatlamak için.

25 Mart'ta, aidiyet yapan Schooner Hester Helena'da başladık
Arkadaşım Bay Duivenboden'e ve bir ticaret yolculuğuna bağlandı
Yeni Gine'nin Kuzey Kıyısı. Calms ve hafif havaya sahip olmak, üç yaşındaydık
Gilolo'nun güney ucuna yakın Gane'ye ulaşan günler, kaldığımız
Su davalarımızı doldurun ve birkaç hüküm satın alın. Kümes hayvanları elde ettik
Yumurta, sago, plantain, tatlı patates, sarı kabak, biber, balık,
ve kurutulmuş geyik eti; Ve 29. öğleden sonra
Dorey Harbor'a yolculuk. Ancak, hiçbir şekilde elde edilmesi kolay bulduk
birlikte; Ekvatora bu kadar yakın olan Musonlar tamamen başarısız olmak
Düzenlilik ve Gilolo'nun güney noktasını geçtikten sonra sakinleştik,
Bizi beş gün boyunca tutan hafif rüzgar ponponları ve aksine akımlar
Poppa arasındaki aynı adaların gözünde. Bir Squall Onları
Bizi tekrar olduğumuz Dampier Boğazı'nın girişine getirdi
Becaled ve üç gün daha sürünerek. Birkaç yerli
Şimdi bir tarafta Waigiou'dan kanolar bize geldi ve
Diğer, birkaç yaygın kabuk, palmiye yapraklı paspaslar, kakao fıstığı ve
Pumpkins. Taleplerinde çok abartılıydılar, alışkınlar
Mürettebatları Whalers ve Çin gemilerine satmak için mürettebatları satmak
Her şeyi değerinin on katında satın alın. Tek alımlarım bir şamandıraydı
Bir kuşa benzemek için oyulmuş bir kaplumbağa mızrağı ve çok iyi
Hangi makaleler için bakır yüzük ve bir avlu verdiğim palmiye yaprağı kutusu yaptı
Calico. Kanolar çok dar ve bir çentikle döşenmişti,
Ve bazılarında hiçbir şey düşünmemiş gibi görünen tek bir adam vardı
Kıyıdan sekiz ya da on mil uzakta yalnız çıkıyor. İnsanlar
Papuans, Aru'nun yerlilerine çok benziyor.

Boğazlardan çıktığımızda ve büyük Pasifik'teyken
Okyanus, Ternate'den ayrıldıktan sonra ilk kez sabit bir rüzgarımız vardı,
Ama ne yazık ki önümüzde ölmüştü ve buna karşı dövmek zorunda kaldık,
Yeni Gine kıyılarında ve dışında yapışıyor. Yoğun baktım
Ridge'in arkasındaki Ridge'i geri çeken engebeli dağlara ilgi
Medenileşen insanın ayağının asla trod yapmadığı iç mekan. Orada
cassowary ve ağaç kanguru ülkesi ve bu karanlık
Ormanlar en olağanüstü ve en güzel olanı üretti
Dünya'nın tüylü sakinleri-çeşitli kuş türleri
Cennet. Birkaç gün daha fazla ve bunların peşinde olmayı umuyordum
Onlara eşlik eden çok az güzel böcekler. Hala vardı
Ancak, birkaç gün boyunca sadece sakinleşir ve hafif kafa sargısıdır ve
10 Nisan'a kadar, iyi bir batı esintisi ortaya çıktı, takip etti
Bizi Dorey Limanı'nın girişinden uzak tutan bir Squally Gecesi ile.
Ertesi sabah girdik ve küçük adayı demirlemeye geldik
iki Alman misyonerde yaşayan Mansinam, Messrs. Otto ve
Geisler. Birincisi hemen bize hoş geldiniz.
Ve bizi kıyıya ve onunla kahvaltı yapmaya davet etti. O zaman biz
Bir apse'den korkunç bir şekilde acı çeken arkadaşıyla tanıştı
Altı ay boyunca onu eve sınırlayan topukta ve
Karısına, sadece üç ay dışarıda olan genç bir Alman kadın. Maalesef Malay veya İngilizce konuşamadı ve tahmin etmek zorunda kaldı
Bizim mükemmel kahvaltı ile biz ona yaptık.

Bu misyonerler çalışıyordu ve
vahşiler arasında daha yüksek bir sınıftaki kişilerden daha kullanışlıdır. Vardı
Yaklaşık iki yıl burada bulundum ve Bay Otto zaten konuşmayı öğrenmişti
Papuan dili akıcılıkla ve bazı kısımları çevirmeye başlamıştı
İncil. Ancak dil o kadar zayıf ki, önemli bir sayı
Malay kelimelerinin kullanılması gerekir; Ve bunun çok tartışmalı olup olmadığı
böyle bir kitap hakkında herhangi bir fikri, çok düşük bir insana iletmek mümkündür
medeniyet durumu. Henüz yapılan tek nominal dönüşüm
kadınlar; Ve birkaç çocuk okula gidiyor ve
Okumayı öğretti, ama çok az ilerleme kaydediyorlar. Bir özelliği var
inandığım bu görev, ahlakına maddi olarak müdahale edecek
etki. Misyonerlerin çok küçük olanı eklemek için ticaret yapmasına izin verilir
onları Avrupa'dan verilen maaşlar ve elbette taşımak zorunda
ucuz satın alma ve sevgili satma ticaret ilkesi,
kâr edin. Tüm vahşiler gibi, yerliler de oldukça dikkatsizdir
Gelecek ve küçük pirinç ürünleri toplandığında büyük bir
Bir kısmı misyonerlere ve bıçak, boncuklar, eksenler için satmak
Tütün veya ihtiyaç duyabilecekleri diğer makaleler. Birkaç ay sonra,
Islak mevsim, yiyecek kıt olduğunda, tekrar satın almaya gelirler ve
Değişimde kaplumbağa kabuğu, tripang, vahşi hindistan cevizi veya diğer ürünler verin.
Tabii ki pirinç, satın alındığından çok daha yüksek bir oranda satılıyor,
mükemmel adil ve sadece-ve operasyon bütün olarak iyice
Aksi takdirde tüketecek ve boşa harcayacak yerliler için faydalı
Yiyecekler bol olduğunda ve sonra açlıktan-ama bunu hayal edemiyorum
Yerliler bunu bu ışıkta görüyor. Ticarete bakmalılar
bazı şüpheleri olan misyonerler ve onların
öğretilerin ilgisiz olduğu gibi, böyle davrandılarsa
Singapur'daki Cizvitler. Misyoner tarafından yapılacak ilk şey
vahşileri iyileştirmeye çalışırken, onları eylemleriyle ikna etmektir.
Bu yalan, aralarında sadece kendi yararları için geliyor,
kendi özel uçları. Bunu yapmak için farklı bir şekilde hareket etmeli
diğer erkekler, ticaret yapmamak ve bunların gereksinimlerinden yararlanmamak
satmak isteyen, daha ziyade sıkıntılı olanlara vermek. BT
Kendini bir dereceye kadar yerli geleneklere uydursaydı iyi olurdu,
Ve sonra bu geleneklerin yavaş yavaş nasıl olabileceğini göstermek için çabaladı
daha sağlıklı ve daha kabul edilebilir olmak için değiştirildi. Birkaç enerjik
ve bu şekilde hareket eden sadık erkekler muhtemelen kararlı bir ahlakı etkileyebilir
En düşük vahşi kabilelerde iyileştirme, oysa ticaret misyonerleri,
İsa'nın söylediklerini öğretmek, ama yaptığı gibi yapmamak, neredeyse hiç olabilir
onlara yüzeyselden çok az şey vermekten daha fazlasını yapması bekleniyor
din verniği.

Dorey Limanı, bir uçta yüksek bir körfezde,
Nokta dışarı atıyor ve iki veya üç küçük ada ile korunaklı bir
Ankraj. Geldiğimizde içerdiği tek gemi bir Hollandalıydı
Brig, Beklenen Bir Savaş-Steam kullanımı için kömürlerle yüklü
Her gün, Yeni Gine kıyılarında bir keşif gezisinde,
Bir koloni için bir bölgeyi düzeltmenin amacı. Akşam ödedik
Bir ziyaret ve bir yere bakmak için Dorey köyüne indi
Evimi inşa edebileceğim yer. Bay Otto da benim için düzenlemeler yaptı
Bazı yerli şeflerle, erkekleri odun, rattanlar ve
Ertesi gün bambu.

Mansinam ve Dorey köyleri oldukça yeni bazı özellikler sundu
Bana. Evlerin hepsi tamamen suda duruyor ve ulaşılıyor
Uzun kaba köprüler. Çatı, büyük bir şekilli çok düşüktür.
Tekne, aşağı yukarı. Evleri, köprüleri ve
Platformlar küçük çarpık çubuklardır, herhangi bir düzensizlik olmadan yerleştirilir ve
sanki yuvarlanıyormuş gibi görünüyorlar. Zeminler de oluşur
çubuklar, eşit derecede düzensiz ve o kadar gevşek ve uzakta buldum
Onlara duvarlar neredeyse imkansız. Duvarlar tahtaların parçalarından oluşur,
Eski tekneler, çürümüş paspaslar, attapler ve palmiye yaprakları, burada her neyse burada sıkışmış
Ve orada ve tamamen en sefil ve harap olana sahip olmak
Görünüş Gebe kalmak mümkündür. Birçoğunun saçakları altında
Evler insan kafataslarını asmak, savaşlarının kupaları
Sık sık onlara saldırmaya gelen iç mekanın vahşi arfakları. Büyük
Tekne şeklindeki konsey evi, her biri daha büyük yazılarda desteklenir.
çıplak bir erkek veya kadın insan figürünü temsil etmek için büyük ölçüde oyulmuş ve
Daha önce platforma daha fazla isyan eden diğer oymalar
giriş. Eski bir göl sakinleri köyünün manzarası,
Sir Charles Lyell'in "İnsan Antik Çağının" cephesi esasen
Bu çok Dorey köyünün bir taslağında kuruldu; Ama aşırı
Tasvir edilen yapıların düzenliliğinin hiçbir yeri yok
Orijinal, gerçek göl kayanlarda muhtemelen olduğundan daha fazlası.

Bu sefil kulübelerde yaşayan insanlar
Ve Aru Adalıları ve birçoğu çok yakışıklı, uzun boylu ve
İyi yapılmış, iyi kesilmiş özellikler ve büyük aquilin burunları ile. Onların
Renk derin kahverengidir, genellikle siyaha yakından yaklaşır ve para cezası
Kıvırcık saçlı paspas benzeri kafaları başka yerlerden daha yaygın görünüyor,
ve büyük bir süs, uzun altı yönlü bir bambu çatal olarak kabul edilir
bir tarak amacına hizmet etmek için onlara sıkışıp kalıyor; Ve bu
yoğun büyüyen kütleyi önlemek için boş anlarda dikkatli bir şekilde kullanılır
paspaslı ve karışık hale geliyor. Çoğunluğun kısa yünlü saçları var,
eşit derecede bereketli bir gelişme yeteneğine sahip görünmüyor. Büyümesi
Buna biraz benzer ve neredeyse bol miktarda bulunur
Güney Amerika'daki Hint ve Zenci arasındaki yarı türler. Bu olabilir mi
Papuans'ın karışık bir yarış olduğuna dair bir gösterge mi?

Varışımızdan sonraki ilk üç gün boyunca tamamen işgal edildim
Bir düzine yardımla bir ev inşa etmek
Papuans ve kendi adamlarım. İşçilerimizi yapmak büyük bir sorundu
iş, neredeyse biri Malay'ın bir kelimesini konuşabildiğinden; Ve öyleydi
Sadece en enerjik jestülasyonlarla ve düzenli bir
Ne aranan pandomim, onları bir şey yapmalarını sağlayabiliriz. Eğer
Onları birkaç kutu daha gerekli olduğunu anlamalarını sağladık,
Kolayca kesilebilirdi, altı veya sekiz birlikte gitmede ısrar ederdi,
Her ne kadar başka şeylerde yardımlarına ihtiyacımız olmasına rağmen. Bir sabah on
işe geldi, aralarında sadece bir helikopter getirdi, ancak onlar
Kullanıma hazırım olmadığını biliyordum.

Plaja yaklaşık iki yüz metre, yükseltilmiş bir yer seçtim
zemin, Dorey köyünden baş yolun yan tarafında
Provizyon alanları ve orman. Yirmi yarda biraz
aktarım; Bize mükemmel su ve güzel bir yer sağladı
yıkanmak. Sadece düşük olmak için düşük düşükwood vardı, bazıları para cezası
Orman ağaçları kısa bir mesafede duruyordu ve tahtayı kesip
Bize ışık ve hava vermek için yaklaşık yirmi metre tur. Ev, yaklaşık
Yirmi feet on beş; tamamen ahşaptan, bambu zemine sahip,
Sazın tek bir kapısı ve denize bakan büyük bir pencere
ki masamı düzelttim ve yatağımın yanında, biraz içinde
bölüm. Bir dizi çok büyük palmiye yapraklı paspas aldım
Mükemmel duvarlar yapan yerliler; Kendime getirdiğim paspaslar
çatıda kullanıldı ve bizden en kısa sürede katkılarla kaplandı
onları yaptırabilirdi. Dışarıda ve daha çok arkasında, kullanılmış küçük bir kulübe vardı
Yemek pişirmek ve bir tezgah için, adamlarımın cildine oturabileceği yer
kuşlar ve hayvanlar. Her şey bittiğinde mallarım ve mağazalarım vardı
Getirdi, onları rahatça düzenledi ve sonra papuansımı ödedi
Bıçaklar ve helikopterlerle ve onları gönderdi. Ertesi gün gemimiz
Daha doğu adaları için ayrıldı ve kendimi oldukça yerleşik buldum
Geniş Yeni Gine Adası'nın tek Avrupa sakinleri olarak.

Yerliler hakkında biraz şüphemiz olduğu için, ilk başta yüklü ile uyuduk
Yanımızda silahlar ve bir saat seti; Ama birkaç gün sonra insanları bulmak
arkadaş canlısı ve beşe saldırmaya girişimde bulunmayacaklarından emin hissediyorum
İyi silahlı erkekler, daha fazla önlem almadık. Hala bir günümüz vardı veya
İkisinin evi bitirmek, sızıntıları durdurmak,
Örnekleri içeride ve dışta kurutmak ve yolu yapmak için rafları asmak
Suya ve atın önünde berrak bir kuru alan.

17'de, vapur gelmedi, kömür gemisi kaldı,
sözleşmesine göre burada bir ay burada; Ve aynı gün
Avcılarım ilk kez ateş etmek için dışarı çıktılar ve eve bir
Muhteşem Taç Güvercin ve birkaç ortak kuş. Ertesi gün onlar
Daha başarılı ve bir kuşla döndüklerini görmekten çok memnun oldum
tam tüylerde cennetin bir çift ince papuan lories (lorius
Domicella), diğer dört lories ve parroquet, bir grackle (gracula
Dumonti), bir kral avcısı (Dacelo Gaudiichaudi), raket kuyruklu
Kingfisher (Tanysiptera Galatea) ve daha az iki veya üç kuş daha
güzellik.

Dorey'nin arkasındaki tepedeki yerli köyü ziyaret etmek için kendime gittim ve
yanımda küçük bir hediye, bıçak ve boncuklar,
Şefin iyi niyetli ve onu yakalamak veya ateş etmek için bazı erkekleri göndermesini sağlayın
Benim için kuşlar. Evler kaba bir şekilde ekilen arasına dağılmıştı
açıklıklar. Ziyaret ettiğim iki kişi merkezi bir pasajdan oluşuyordu, her birinde
her biri iki odaya kabul eden kısa pasajlar açtı, her biri
Ayrı bir aileyi barındıran bir evdi. Onlar yükseltildiler
zeminin en az on beş feet üzerinde, tam bir kutup ormanında,
ve o kadar kaba ve harap olmuştu ki, bazı küçük pasajlar
Bir çocuğun düşebileceği gevşek çubukların zeminde açıklıklar.
Sakinler Dorey Village'dakilerden daha çirkin görünüyordu. Onlar
şüphesiz, Yeni Gine'nin bu bölümünün gerçek yerlileri
iç mekan ve yetiştirme ve avlanma ile geçiyor. Dorey adamları,
Öte yandan, kıyı sakinleri, balıkçılar ve tüccarlar küçük bir
ve böylece göç eden bir koloninin karakterine sahip
başka bir bölge. Bu tepeler veya "arfaklar" fiziksel olarak çok farklıydı
özellikler. Genellikle siyahlardı, ama bazıları Malaylar gibi kahverengidi.
Saçları, her zaman az ya da çok kıvırcık olsa da, bazen kısaydı ve
paspaslı, uzun, gevşek ve yün olmak yerine; Ve bu görünüyordu
Bakım ve yetiştiriciliğin etkisi değil, anayasal bir fark olabilir.
Yaklaşık yarısı, Scurfy Cilt-Hasardan etkilendi. .
Eski şef bugününden çok memnun görünüyordu ve vaat etti (aracılığıyla
yanımda getirdiğim bir tercüman) adamlarımı geldiklerinde korumak için
Orada çekim ve ayrıca bana bazı kuşlar ve hayvanlar tedarik etmek. Sırasında
sohbet ederek, kendi büyümelerinin tütünü füme ettiler, kesilmiş borularda
Uzun dik bir saplı tek bir ahşap parçası.

Dorey'e ıslak mevsimin sonu hakkında gelmiştik,
ülke nemle batırılmıştı, yerli yollar o kadar ihmal edildi
Sıklıkla sadece bitki örtüsü ile kapalı tüneller ve bu tür yerlerde
Her zaman korkutucu bir çamur birikimi vardı. Çıplak papuan için
engel değildir. İçinden geçiyor ve bir sonraki su yolu
tekrar temiz; Ama kendime, bot ve pantolon giyiyor, bu bir
Her bir çamur deliğinde dizlerime gitmek için en hoş olmayan şey
Sabah. Kısa süre sonra ahşabı kesmek için yanımda getirdiğim adam
Geldik, yoksa onu en kötü şekilde temizleme yollarını temizlerdim
yer. İlk on gün boyunca genellikle her öğleden sonra yağmur yağdı ve
Bütün gece r ama her saat güzel havaya çıkarak başardım
Kuşlar ve böcek koleksiyonlarımla en çok bulunarak,
Coquille'deki ziyareti sırasında ders tarafından toplananların da
birçok yenisi. Bununla birlikte, Dorey'in yer olmadığı anlaşılıyor
Cennet kuşları, yerlilerin hiçbiri korumaya alışık değil
onlara. Burada satılanların hepsi Amberbaki'den yaklaşık yüz
Doreyans'ın ticarete gittiği Miles West.

Körfezdeki adalar, alçak toprakları kıyıya yakın görünüyor,
yakın zamanda yetiştirilen mercan resifleri tarafından oluşturuldu ve
Mercan kitleleri ama az değişti. Evimin arkasındaki sırt,
Konuya doğru tükenir, tamamen mercan kaya
Rivines ve Rock'ın kendisi katmanlı bir temelin işaretleri
daha kompakt ve kristal. Bu nedenle, muhtemelen daha yaşlı, daha
Son yükseklik, alçak gerekçeleri ve adaları ortaya çıkardı. Üzerinde
Körfezin diğer tarafı Arfa Dağları'nın büyük kütlesini yükseltiyor,
Fransız gezginler tarafından yaklaşık on bin feet yüksekliğinde ve
Vahşi Kabileler tarafından yaşanıyor. Bunlar Dorey tarafından büyük bir korku içinde tutuluyor
Sık sık saldırıya uğrayan ve yağmalanan ve sahip olan insanlar
Bazı kafatasları evlerinin dışında asılı duruyor. Eğer gidiyor olsaydım
dağların yönünde herhangi bir yerde ormana, küçük
Köyün çocukları benden sonra bağırırdı, "Arfaki! Arfaki?" tıpkı onlar gibi
Neredeyse kırk yıl önce dersden sonra yaptı.

15 Mayıs'ta Hollanda Savaş-Steamer Etna geldi; Ama kömürler olarak
Gitmişti, geri dönene kadar kalmak zorunda kaldı. Kaptan biliyordu
Coalship ne zaman varacaktı ve ne kadar süre kaldı
Dorey'de ve zamanında geri dönebilirdi, ama bekleyecekti
onun için ve böylece acele etmedi. Vapur Anchor'da yatıyordu
evimin karşısında ve yarım saati duyma avantajım vardı
Monoton sessizlikten sonra çok hoş olan çanlar vurdu
orman. Kaptan, doktor, mühendis ve bazıları
Memurlar bana ziyaret etti; Hizmetçiler kıyafetleri yıkamak için dere geldi,
ve Tidore Prensi'nin oğlu, bir veya iki arkadaşıyla birlikte
yıkanmak; Aksi takdirde onları çok az gördüm ve ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmedim
Beklediğim kadar çok. Bu sefer hava içeri girdi
Oldukça iyi, ama ne kuşlar ne de böcekler çok daha fazla
Ve yeni kuşlar çok az. Cennet kuşlarının hiçbiri
Ortak olanla hiç karşılaşıldı ve hala boşuna arıyorduk
Burada dersin aldığı ince kuşların birçoğu. Böcekler
tolere edilebilir bol miktarda, ancak ortalama olarak o kadar iyi değildi
Amboyna ve ben isteksizce Dorey'nin bir
İyi bir toplama yeri. Kelebekler çok azdı ve çoğunlukla
ARU'da elde ettiğimlerle aynı.

Diğer emirlerin böcekleri arasında en meraklı ve roman
Dört farklı tür elde ettiğim bir grup boynuzlu sinek,
Düşen ağaçlara ve çürümüş gövdelere yerleşmek. Bu olağanüstü böcekler,
Bay W. W. Saunders tarafından yeni bir cins olarak tanımlanan
Elaphomia veya geyik sineklerinin adı, yaklaşık yarım inç uzunluğunda,
ince gövdeli ve çok uzun bacaklarla,
Vücutlarını yüzeyin üzerine yükseltmek için üzerinde durdukları yüzeyin üzerinde.
Ön bacak çifti çok daha kısadır ve bunlar genellikle gerilir
Antene benzeyecek şekilde doğrudan ileri doğru. Boynuzlar bahar
gözün altında ve alt kısmının uzaması gibi görünüyor
yörünge. Elaphomia adlı en büyük ve en tekil türde
Cervicornis veya stag-staged geyik uçuşu, bu boynuzlar neredeyse
Vücut olduğu sürece, iki dallı, yakınlarında iki küçük takma
Bir geyik boynuzlarına benzemek için çatallanma. Onlar siyah,
Uçlar soluk, vücut ve bacaklar sarımsı kahverengi ve gözler
(hayatta olduğunda) Menekşe ve yeşil. Bir sonraki tür (elaphomia wallacei)
Koyu kahverengi bir renk, bantlı ve sarı ile benekli. Boynuzlar
Böcek uzunluğunun yaklaşık üçte biri, geniş, düz ve
Uzun üçgen köpük. Güzel pembe renkte, kenar
Siyah ve soluk bir merkezi şerit ile. Kafanın ön kısmı
aynı zamanda pembe ve gözler menekşe pembe, üzerinde yeşil bir şeritli,
böceğe çok zarif ve tekil bir görünüm verir. Üçüncüsü
türler (elaphomia alcicornis, geyik boynuzlu geyik uçuşu) biraz
daha önce tarif edilen ikisinden daha küçük, ancak renkte benziyor
Elaphomia Wallacei. Boynuzlar çok dikkat çekici, aniden
Düz kenar boşluğunun etrafında güçlü bir şekilde dişli düz bir tabakta genişlemiş,
ve elk'in boynuzlarına çarpıcı bir şekilde benziyor, bundan sonra
adlandırıldı. Sarımsı bir renkte, kahverengi ve uçlu
Üç üst diş üzerinde siyah. Dördüncü tür (elaphomia
brevicornis, kısa boynuzlu geyik uçuşu)
dinlenmek. Formda stouter, neredeyse siyah renkte, sarı
karnın tabanında halka; Kanatlarda gölgeli çizgiler var ve
Kafa sıkıştırılır ve çok küçük düz boynuzlarla yanal olarak dilate edilir;
soluk bir merkezli siyah ve tam da bu sıraya benziyor
önceki iki türün boynuzlarının. Kadınların hiçbirinin yok
Boynuzların İzi ve Bay Saunders aynı cinse bir tür yerleştirir
her iki cinsiyette de boynuz yoktur (elaphomia politikası). Parlayan
siyah renk ve elaphomia cervicornis'e form, boyut ve
genel görünüm. Yukarıdaki rakamlar, bu böceklerin
doğal boyutları ve karakteristik tutumlarda.

Yerliler nadiren bana bir şey getirdi. Onlar fakir yaratıklar ve,
Nadiren bir kuş, domuz veya kanguru, hatta halsiz opossum benzeri
Cuscus. Ağaç kangurular burada bulunur, ancak çok az olmalıdır,
Avcılarım, her gün ormanda olmasına rağmen, onları bir zamanlar görmediler.
Cockatoos, lories ve parroquets gerçekten tek yaygındı
kuşlar. Güvercinler bile kıttı ve az çeşitliydi, ancak biz
ara sıra her zaman bir
Borçlu döşenmiş kilerimize ek.

Vapur gelmeden hemen önce ayak bileğimi tırmanarak yaraladım
düşmüş ağaçların gövdeleri ve dalları arasında (en iyisi oluşan
böcekler için avlanma alanları) ve her zamanki gibi ayak yaralarıyla
iklim, inatçı bir ülser haline geldi, beni evde tutuyor
Birkaç gün boyunca. İyileştiğinde, bir dahili izledi
Doktorun tavsiyesi ile çamurlu olduğum ayağın iltihabı
Dört veya beş gün boyunca aralıksız, şiddetli bir iltihap çıkarmak
Topuğun üzerindeki tendonda şişme. Bu sülük olmalı ve
Birkaç hafta boyunca merhem ve kümes hayvanları ile ilgili ve doktorlar,
Neredeyse umutsuzluğa sürülene kadar,-çünkü hava uzunluğundaydı
İyi ve ben de büyük kelebeklerin yanından uçan büyük kelebekleri görerek cezalandırıldım.
kapı ve yirmi veya otuz yeni böcek türünü düşünmek
Her gün almalıyım. Ve bu da Yeni Gine'de-bir ülkede
bir daha asla ziyaret edemeyeceğim-hiçbir doğa bilimcisi olmayan bir ülke
daha önce ikamet etti,-daha garip ve yeni içeren bir ülke
ve dünyanın diğer bölgelerinden daha güzel doğal nesneler. .
Naturalist, sabahtan oturan duygularımı takdir edebilecek
Küçük kulübemde geceye, koltuk değneği olmadan hareket edemiyor ve tek
Avcılarımın her öğleden sonra getirdiği kuşları ve birkaç
Şimdi her gün dışarı çıkan mütevazı adamım Lahagi tarafından yakalanan böcekler
Yer, ama elbette sahip olduğum şeyin dördüncü bir bölümünü kim alamadı
elde edildi. Sorunlarıma eklemek için tüm adamlarım az ya da çok hastaydı
Ateş ile, diğerleri dizanteri veya ague; Bir zamanlar üç vardı
onlardan kendim dışında çaresiz, tek başına coon iyi ve
Bizi beklemek için yeterli yapacak. Tidore Prensi ve
Panda'nın sakini her ikisi de buharlı ve kuşlar arıyorlardı
cennetin, erkekleri her yöne göndermek, böylece
Daha nadir türlerden yerli derileri bile alma şansım yok; ve herhangi bir
Kuşlar, böcekler veya hayvanların satması gereken dorey alındı
Alıcıların her şey için bulunduğu ve nerede
karşılığında daha çok çeşitli makaleler sunuldu.
göstermek.

Bir aylık yakın hapsettan sonra, uzun süredir yapabildim
Biraz dışarı çık ve aynı zamanda bir tekne almayı başardım
ve altı yerli Ali ve Lahagi'yi Amberbaki'ye götürecek ve onları getirmek için
Bir ayın sonunda. Ali tüm kuşları satın almak için suçlandı
Alabileceği cennet, diğer tüm nadir veya yenileri vurmak ve cilde ciltlemek
kuşlar; Ve Lahagi, daha fazla olabileceğini umduğum böcekleri toplamaktı
Dorey'den daha fazla. Günlük yürüyüşlerimi aramada tavsiye ettiğimde
Böceklerden, mahallede büyük bir değişiklik buldum ve biri çok
bana uygun. Her zaman geminin mürettebatını ve
İhale getirilen Javanese askerleri (yelkenli bir gemi
Etna'dan kısa bir süre sonra gelmişti), kesme, kullanılmıştı,
Vapurun kesilmesi ve yakacak odun için büyük ağaçların bölünmesi, vapurun
Kömür gemisi geri dönmezse Amboyna'ya geri dönün; Ve onlar da vardı
Çeşitli olarak ormanda bir dizi geniş, düz yol temizledi
Yol tarifleri, büyük ölçüde yerlilerin şaşkınlığına,
Her şeyin ne anlama geldiğini ortaya koy. Şimdi çeşitli yürüyüşlerim vardı ve
böcekleri aramak için ölü odun anlaşması; ama buna rağmen
Bu avantajlar, onları bulduğum kadar bol değildi
Sarawak veya Amboyna veya Batchian'da Dorey
iyi bir yer değildi. Bununla birlikte, bir
İç mekanda birkaç mil, yakın zamanda yükselenden uzakta istasyon
koralin kayalar ve deniz havasının etkisi, çok daha fazla
Hasat elde edilebilir.

Bir öğleden sonra kaptanın ziyaretini geri vermek için vapura gittim,
ve bazı çok güzel eskizler (teğmenlerden biri tarafından), yapılmış
güney kıyısında ve ayrıca sahip oldukları Arfa dağında
bir gezi yaptı. Bunlardan ve kaptanın açıklamasından ortaya çıktı
ArfaS halkı Dorey'inkine benziyor ve ben
Dersin yaşadığını söyleyen düz saçlı ırktan hiçbir şey duymuyoruz
iç mekan, ama hiç kimsenin görmediği ve hesabı
Şüpheli bir hatadan kaynaklandı. Kaptan bana yaptığını söyledi
Güney Sahili'nin bir kısmının ayrıntılı bir anketi ve kömür geldiyse
Humboldt ücretine, boylamda 141 derece. Doğu,
Hollandalıların Yeni Gine'yi iddia ettikleri çizgi. Gemide
Rosenberg adında bir Alman doğa bilimci buldum.
Araştırma personeline ressam. Yanına iki adam getirmişti
çekim ve cilt kuşları ve birkaç nadir deriyi satın alabildi
yerlilerden. Bunlar arasında mükemmel bir cennet turtası vardı
(Astrapia nigra) tolere edilebilir korumada. Onlar getirildi
Kesinlikle olduğu gibi, kendi ülkesi olabilecek Jobie Adası
Biri olan daha nadir Crown Güvercin (Goura Steasii) türlerinin
Canlı ve gemide satıldı. Ancak Jobie çok tehlikeli
Yer ve denizciler kıyıdayken genellikle orada öldürülür; bazen
gemilerin kendileri saldırıya uğradı. Wandammen, anakarada karşıt
Jobie, Bol bol kuş olduğu söyleniyor, daha da kötü ve
Bu yerlerin hiçbirinde hayatım bir haftaya değmezdi
Satın alma, Dorey'de olduğu gibi yalnız yaşamaya ve korumasız kalmaya çalışmıştım. Açık
Buharlı vapur canlı bir çift ağaç kanguru vardı. Farklılıklar gösteriyorlar
esas olarak daha kıllı bir kuyruğa sahip olmak için zemin kangurudan değil
tabanda kalınlaştı ve pervane olarak kullanılmadı; Ve güçlü pençelerle
Kabuğu ve dalları kavradıkları ve ele geçirdikleri ön-metre üzerinde
Besledikleri yapraklar. Kısa atlamalarla ilerliyorlar
Tırmanma için özellikle iyi adapte görünmeyen arka-feet
ağaçlar. Bu ağaç kanguruların özel bir
Bataklık, yarı kaslı ormanlara, Yeni Gine'ye uyarlama yerinde
sadece kuru zemine uyarlanmış grubun olağan formu. Bay
Windsor Earl bu teorinin çoğunu yapıyor, ama maalesef bunun için,
Ağaç kangurular esas olarak yeni kuzey yarımadasında bulunur
Tamamen tepelerden ve dağlardan oluşan Gine
Küçük düz arazi, alçak düz Aru Adaları'nın kanguru
(Dorcopsis asiaticus) bir zemin türüdür. Daha olası bir varsayım
Yalan görünüyor, ağaç-kangaroo, bunu sağlamak için değiştirildi
Yeni Gine'nin geniş ormanlarında yeşillikle beslenin, çünkü bunlar
Bu ülkeyi Avustralya'dan ayıran büyük doğal özellik.

5 Haziran'da, Amboyna'dan geri gönderilen kömür gemisi geldi.
Vapur için bazı yeni mağazaların eklenmesi ile. Ahşap, hangisi
neredeyse hepsi gemiye alınmıştı, şimdi tekrar undavated, kömür
Humboldt Körfezi için hem vapur hem de ihale bırakıldı.
O zaman tekrar biraz sessiz kaldık ve yiyecek bir şeyler var; için
Gemiler buradaydı, her balık veya sebze gemiye alındı,
Ve sık sık iki öğün yemek için küçük bir parroquet yapmak zorunda kaldım. Adamlarım
Şimdi Amberbaki'den döndü, ama ne yazık ki bana neredeyse hiçbir şey getirmedi. Onlar
birkaç köyü ziyaret etmiş ve hatta iki günlük yolculuğa çıkmış
iç mekan, ama satın almak için cennet kuşları derileri bulamadı,
Ortak tür hariç ve çok azı bile. Kuşlar Bulundu
Dorey ile aynıydı, ama yine de çok az. Yerlilerin hiçbiri
Sahil çekimlerinin yakınında herhangi bir yerde cennet kuşları hazırlayın,
iç kısımdan iki veya üç dağdan fazla dağ, geçiş
denize ulaşana kadar köyden köye takasla. Orada
Dorey yerlileri satın alırlar ve eve dönüşlerinde onları
Bugis veya Ternate tüccarları. Bu nedenle bir gezginin gitmesi umutsuz
Yeni Gine kıyısında nadir cennetin bulunduğu herhangi bir yere
Taze öldürüldüğü umuduyla kuşlar satın alınmış olabilir
yerlilerden örnekler; ve bunların kıtlığını da gösterir
Amberbaki bölgesinden beri herhangi bir bölgedeki kuşlar
en az beş veya altı türün temin edildiği ünlü yer,
Bu yıl daha nadir olanlardan biri elde edilmedi. Prens
Tidore, eğer varsa kesinlikle onları alacaktı
ortak sarı olanlardan birkaçına katlanmak zorunda kaldı. Sanırım
Dorey'de daha uzun bir ikametgahı, biraz daha uzak
iç mekan, daha nadir türlerin birçoğunun bulunduğunu gösterebilir,
İnce ölçekli göğüslü ptiloris'in tek bir dişini elde ederken
Magnificus. Kesinlikle olmayan bir kuşun Ternate'de söylendi
Avrupa'da bilinen, Siyah Kral Cennet Kuş, kıvrılmış kuyruk ve
Ortak türlerin güzel yan tüyleri, ama geri kalanının hepsi
Tüy parlak siyah. Dorey halkı bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı.
Otter türlerinin çoğunu tanımla tanıdılar.

Vapur ayrıldığında, şiddetli bir ateş saldırısından muzdariptim. İçinde
Yaklaşık bir hafta bunun üstesinden geldim, ama bunu böyle bir ağrı izledi
günlerce ağzın, dilin ve diş etlerinin tümü
Dudaklarımın arasına sağlam bir şey koyamam, ama geçim yapmak zorunda kaldım
Tamamen sloplarda, diğer açılardan çok iyi. Aynı
İkinci adamım tekrar hastalandı, biri ateşli, diğeri
Dizanteri ve her ikisi de çok kötü oldu. Onlar için elimden geleni yaptım
küçük ilaç stoğu, ancak birkaç hafta boyunca devam ettiler.
26 Haziran'da yoksul Jumaat öldü. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı,
Yerli, inanıyorum ki, Bouton ve sessiz bir delikanlı, çok aktif değil, ama
İşini oldukça istikrarlı bir şekilde yapmak ve mümkün olduğu kadar. Adamlarım gibi
Hepsi Mahometans'lardı, onu kendi tarzında gömmelerine izin verdim,
Bir örtü için yeni pamuklu kumaş.

6 Temmuz'da vapur doğuya döndü. Hava
Hala çok ıslak, kurala göre, iyi olmalıydı
ve kuru. Biz neredeyse yiyecek bir şey vardı ve hepimiz hastaydık.
Ateşler, soğuk algınlığı ve dizanteri sürekli bize saldırıyordu ve beni
Uzun I-O, Yeni Gine'den uzaklaşıyorum, her zamanki gibi özlem duyduğum gibi
oraya gel. Etna'nın kaptanı bana bir ziyaret ödedi ve bana çok verdi
Yolculuğunun ilginç bir açıklaması. Humboldt Bay'de birkaç
günler ve çok daha güzel ve daha ilginç bir yer buldum
Dorey'den ve daha iyi bir liman. Yerliler oldukça
Stray balina avcıları dışında nadiren ziyaret edilmek ve onlar
ahlaki ve fiziksel olarak Dorey halkından üstündeydi. Gittiler
oldukça çıplak. Evleri bazı suda ve bazı içlerdi ve
hepsi düzgün ve iyi yapılmıştı; Alanları iyi yetiştirildi,
ve onlara yönelik yollar açık ve açık kaldı, bu da Dorey
iğrenç. İlk başta utangaçlardı ve düşmanca teknelere karşı çıktılar
gösteriler, yaylarını boncuklamak ve çekim yapacaklarını düşünmek
Eğer iniş girişiminde bulunulmuşsa. Çok akıllıca kaptan yol verdi,
ancak birkaç hediye kıyıya attı ve iki veya üç denemeden sonra
inmesine ve ülkeyi görmesine ve görmesine izin verildi ve
meyve ve sebzelerle birlikte verilir. Tüm iletişim sürüldü
Onlarla işaretlerle-vapur eşlik eden Dorey tercümanı,
dillerinin bir kelimesini anlayamıyor. Yeni kuş yok veya
Hayvanlar elde edildi, ancak süslerinde cennetin tüyleri
Kuşlar, beklendiği gibi, bu kuşların değiştiğini gösterdi.
Bu yönde ve muhtemelen Yeni Gine'nin her yerinde.

Rudimental bir sanat sevgisinin bu şekilde bir arada var olması gerektiğini merak ediyor
çok düşük bir medeniyet durumu. Dorey halkı harika oymacılar
ve ressamlar. Bir tahta olduğu her yerde evlerin dış tarafları
Kaba ama karakteristik figürlerle kaplı. Yüksek tepe çizgileri
Tekneleri açık dosya işleri kitleleri ile süslenmiştir, kesilmiş
sağlam ahşap blokları ve genellikle çok zevkli bir tasarım,
figür veya pinnacle, genellikle bir insan figürü var,
Papuan "paspas" ı taklit etmek için cassowary tüylerinin. Onların yüzer
Balıkçılık çizgileri, kilin temperlenmesinde kullanılan ahşap çırpıcılar
Çanak çömlek, tütün kutuları ve diğer ev eşyaları kapsanmıştır.
Zevkli ve genellikle zarif tasarım oyma ile. Zaten değil miydik
Böyle bir tat ve becerinin mutlak barbarlıkla uyumlu olduğunu bilin, biz
Aynı insanların diğer konularda tamamen olduğuna inanamayabilir
tüm düzen, konfor veya nezaket anlamında istemek. Yine de öyle
dava. En sefil, çılgın ve pis kulelerde yaşıyorlar.
mobilya olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyin tamamen yoksulluğu; değil
İçinde dışkı veya tezgah veya tahta görülür, hiçbir fırça bilinmemektedir,
Ve giydikleri kıyafetler genellikle pis kabuk, paçavra veya görevden alınır.
Günlük olarak ve hizmetlerinden geçtikleri yollar boyunca
Gerekçesiyle, sarkan bir dal veya sıkıcı briar
kesin, böylece bir rütbe bitki örtüsünü fırçalamanız gerekir, altında sürün
Düşmüş ağaçlar ve dikenli sürüngenler ve çamur ve mire havuzlarından geçin,
bu kuruyamaz çünkü güneşin nüfuz etmesine izin verilmez. Onların
Yemek neredeyse tamamen kökler ve sebzelerdir, balık veya oyun sadece
ara sıra bir lüks ve sonuç olarak çok çeşitli
Cilt hastalıkları, çocuklar özellikle sefil görünen çocuklar
nesneler, patlamalar ve yaralar ile lekelenmiş. Bu insanlar ise
Vahşi değil, nerede bulalım? Yine de kararlı bir aşk var
güzel sanatlar için ve boş zamanlarını,
Tasarım okullarımızda iyi bir tat ve zarafet genellikle hayran kalacaktı!

Yeni Gine'de kaldığımın ikinci kısmında hava çok
Islak, tek atıcım hastaydı ve kuşlar az oldu, bu yüzden tek
Kaynak böcek avcılığı idi. Her saat çok iyi çalıştım
hava durumu ve günlük bir dizi yeni tür elde etti. Her Ölü Ağaç
ve düşmüş kütük arandı ve tekrar arandı; Ve kuru ve
Hala kesilmiş bazı ağaçlara asılan çürüyen yapraklar
Aşağı, çok sayıda Coleoptera hasadı buldum. Asla olmasam da
Daha sonra Borneo'da olduğu kadar çok büyük ve yakışıklı böcek buldu, ancak
Burada çok çeşitli türler elde ettim. İlk iki veya üç için
Haftalar, en iyi yerleri ararken, yaklaşık 30 aldım
farklı türde böcekler n gün, bu sayı sayısının yaklaşık yarısının
Kelebekler ve diğer siparişlerden birkaçı. Ama daha sonra,
Geçen hafta, günde ortalama 49 tür aldım. 31 Mayıs'ta aldım
78 farklı tür, daha önce yakaladığımdan daha büyük bir sayı,
esas olarak ölü ağaçlar ve çürük kabı altında elde edildi. İyi Bir Uzun
Tepeye ve yerlilerin plantasyonlarına iyi bir günde yürüyün,
benim yoluma gelen çok yaygın olmayan her şeyi yakalamak,
yaklaşık 60 tür; Ama Haziran ayının son günü daha az eve getirmedim
95 farklı böcek türü, şimdiye kadar elde ettiğimden daha büyük bir sayı
Bir gün önce veya o zamandan beri. Güzel bir gündü ve onu adadım
Ölü yapraklar arasında bir arama, yeşillik yenme ve çürümüş altında avlanma
Kabuk, yürüyüşlerim sırasında keşfettiğim en iyi istasyonlarda. Ben
sabah ondan öğleden sonra üçe kadar ve aldı
Tüm örnekleri sabitlemek ve belirlemek için altı saatlik işte çalışıyorum ve
türleri ayırmak için. T Bu çekimi zaten çalışıyor olmasına rağmen
Her gün iki buçuk ay boyunca ve 800'den fazla tür elde etmişti
Coleoptera'dan bu günün çalışması 32 yenisini ekledi. Bunlar arasında 4 vardı
Longicorns, 2 Caribidae, 7 Staphylinidae, 7 Curculionidae, 2 Copridae, 4
Chrysomelidae, 3 Heteromera, 1 Elate ve 1 Buprestis. Sonunda bile
Dışarı çıktım, 10 yeni tür aldım; Böylece topladım
Bir alanda binden fazla farklı böcek çok fazla
Dorey'deki evimin üç ayında bir mil kare, yapamam
Bunun gerçekten içinde yaşayan türlerin yarısını temsil ettiğine inanıyorum
aynı nokta veya bir alanda elde edilebileceklerin dördüncü
Her yönde yirmi mil.

22 Temmuz'da Schooner Hester Helena geldi ve beş gün geldi
Daha sonra çok fazla pişman olmaksızın, çünkü hiçbir yer
Ziyaret ettiğim daha fazla özelleştirme ve sıkıntı ile karşılaştım.
Sürekli Yağmur, Sürekli Hastalık, Bir Veba ile Bir Küçük Sağlıklı Yemek
karıncaların ve dosyaların, daha önce karşılaştığım her şeyi aşan, gerekli
Tüm bir doğa bilimcisinin karşılaşması için zırh; Ve telafi edildiklerinde
Toplamada büyük başarı ile, daha da desteklenemez hale geldi. Bu
Yeni Gine'ye Uzun Düşünce ve Çok İstenen Yolculuk hiçbirini fark etmemişti
beklentilerimden. Aru Adaları'ndan çok daha iyi olmak yerine
neredeyse her şeyde çok daha kötüydü. Birkaç üretmek yerine
Daha nadir cennet kuşları, bunlardan birini bile görmemiştim ve
herhangi bir üstünce ince kuş veya böcek elde edilmedi. İnkar edemem
Bununla birlikte, bu Dorey karıncalar açısından çok zengindi. Küçük bir siyah türdü
aşırı bol. Hemen hemen her çalı ve ağaç az ya da çok
Onunla istila edildi ve büyük kağıt yuvaları görülecek her yerdeydi. Hemen evime sahip oldular, büyük bir yuva inşa ettiler
çatıda ve hemen hemen her yazıda kağıt tünelleri oluşturmak. Onlar
Böceklerimi ortaya koyarak, taşıyarak masamın üzerinde sürdüm
onları burnumun altından ve hatta kartlardan yırtıyor
Onları bir an için bırakırsam zorlandılar. Süründüler
Sürekli ellerimin ve yüzümün üstünde, saçlarımın içine girdi ve istedikleri gibi dolaştı
Tüm vücudumun üzerinde, başlayana kadar çok fazla rahatsızlık vermemek
herhangi bir engelle görüşmede yapacakları ısırmak için
pasaj ve beni tekrar atlamamı ve acele ettirmesini sağlayan bir keskinlikle
Soyun ve suçluyu çıkarın. Yatağımı da ziyaret ettiler, böylece
Gece zulümlerinden rahatlama getirmedi; Ve gerçekten inanıyorum
Dorey'deki üç buçuk aylık konutum boyunca asla olmadım
Onlardan tamamen serbest bir saat boyunca. Neredeyse öyle değildiler
Diğer birçok türden, ancak sayıları ve her yerde bulunduğu
Onlara karşı sürekli olarak nöbetçi olmak gereklidir.

Beni en çok rahatsız eden sinekler büyük bir mavi şişe veya
kurt sineği. Bunlar, ilk kez çıktığında kuş derilerime sürülere yerleşti
Kuru, tüylerini yumurta kütleleriyle dolduruyor, ihmal edilirse
Ertesi gün kurtçuklar üretti. Kanatların altına veya altına gireceklerdi
kurutma tahtasında durduğu vücut, bazen onu yükseltiyor
birkaç saat içinde biriken yumurta kütlesi ile yarım inç yukarı; Ve her
Yumurta, tüylerin liflerine o kadar sıkı bir şekilde yapıştırıldı,
yaralanmadan onları çıkarmak için çok zaman ve sabırlı bir çalışma
kuş. Başka hiçbir yerde böyle bir veba ile rahatsız olmadım
Bu gibi.

29'da Dorey'den ayrıldık ve olduğu gibi hızlı bir yolculuk bekledik
Southerly ve Paskalyly'nin sabit olması gereken yılın zamanı
rüzgarlar. Ancak bunlar yerine, sakinleştik ve batı esintilerimiz vardı,
Ve Ternate'e ulaşmadan on yedi gün geçti, beş mesafe
sadece yüz mil, ortalama rüzgarlarla,
beş gün. Kendimi tekrar bulmak benim için harika bir muamele oldu
Rahat ev, çay ve kahveme sütün tadını çıkarıyor, taze ekmek ve
Tereyağı, akşam yemeği için günlük kümes hayvanı ve balık. Bu yeni Gine yolculuğu vardı
Hepimizi kullandı ve ben başlamadan önce kalmaya ve işe almaya karar verdim
Herhangi bir yeni sefer. Gilolo ve Batchian'a sonraki yolculuklarım
zaten anlatıldı ve eğer; Şimdi sadece benim için bir
Ziyaret ettiğim son papuan bölgesi Waigiou'daki ikametimin hesabı
Cennet kuşları arayışında.



Bölüm XXXV. Ceram'dan Waigiou'ya yolculuk.

(Haziran ve Temmuz 1860.)

Yirmi beşinci bölümümde Wahai'ye varışımı açıkladım.
Mysol ve Waigiou'ya giden yol, Papuan Bölgesi'ne ait adalar,
ve ziyaretimden sonra doğal olarak takip eden hesabı
Yeni Gine anakarası. Şimdi anlatımımı ayrılmamda alıyorum
Wahai, çeşitli gerekli mağazaları taşımak amacıyla
Asistan, Bay Allen, Silinta, Mysol'da ve sonra devam ediyor
Waigiou'ya yolculuk. Birinde seyahat ettiğim unutulacak
Goram'a satın aldığım ve taktığım küçük prau ve bu,
Ceram sahilinde mürettebatım tarafından terk edildi, elde ettim
Amboynese avcımla birlikte mürettebatımı oluşturan Wahai'de dört adam.

Ceram ve Mysol arasında altmış mil açık deniz var ve
Bu geniş kanal Doğu Musonu güçlü bir şekilde esiyor; böylece yerli ile
Rüzgara uzanmayacak olan Praus, biraz bakım gerektirir
geçiş. Kendimize yeterli boşluk sağlamak için geri döndük
Wahai'den doğuya doğru, Ceram sahili boyunca, kara balırlık ile; Ancak
Sabah (18 Haziran) beklediğim kadar ileri gitmemişti.
Gurulampoko adında eski ve deneyimli bir denizci olan pilotum bana güvence verdi
doğuya doğru mevcut bir ortam vardı ve kolayca
Mysol'da Siliinta'ya uzan. Topraktan çıkarken rüzgar
arttı ve kısa küçük yapan önemli bir deniz vardı
Gemi dalıyor ve şiddetle yuvarlanıyor. Gün batımında almadık
yarısında, ama Mysol'u belirgin bir şekilde görebiliyordu. Bütün gece ilerledik
Tematik ve gün kırmasında endişeyle bakarken, sahip olduğumuzu buldum
Şüphesiz, gece boyunca batıya doğru çok düştü
Pilot uykulu olmak ve tekneyi yeterince yakın tutmamak
rüzgâr. Dağları belirgin bir şekilde görebiliyorduk, ama açıktı.
Silinta'ya ulaşmamak ve ulaşmakta zorluk çekmelidir
Adanın en batıya doğru noktası. Deniz şimdi çok gürültülü,
Ve Prau'mız sürekli olarak dalgalar tarafından Leeward'a dövüldü ve sonra
Mysol'a hiç ulaşamayacağını bulduğumuz daha yorgun bir gün, ama
Belki de Pulo Kanary adlı adaya ulaşın, yaklaşık on mil
Kuzey-Batı. Böylece Waigamma'ya ulaşmak için elverişli bir rüzgar bekleyebiliriz,
adanın kuzey tarafında ve küçük bir yolla Allen'ı ziyaret edin
bot.

Geceleri saat dokuz civarında, büyük ölçüde benim memnuniyetime göre,
Bu adanın Lea, oldukça pürüzsüz bir suya-çünkü ben çok
hasta ve rahatsız edici ve çünkü
önce sabah. Yavaş yavaş kıyıya yaklaşıyorduk, ki
Karanlık su bize güvenle yaklaşabileceğimizi söyledi; ve tebrik ediyordu
Sıcak kahve umudu ile yakında demirlemede kendimiz
iyi akşam yemeği ve sağlam bir uyku, rüzgar tamamen düştüğünde ve biz
Kürekten çıkmak zorunda kaldı. İki yüz metreden fazla değildik
Kıyıdan, daha da yaklaşmadığımızı fark ettiğimde
Adamlar sert kürek çekiyorlardı, ama batıya doğru sürüklendi ve Prau
dümenine uymazdı, ama sürekli düştü ve bize çok şey verdi
Onu tekrar gündeme getirme sorunu. Yakında bir Laud dalgası su bize
çok sık olan hain akımlardan biri tarafından ele geçirildi
Bu denizlerde Voyager'ın tüm çabalarını hayal kırıklığına uğratın; Erkekler attı
Kürekten umutsuzluk içinde ve birkaç dakika içinde Leeward'a sürüklendik
adanın tekrar denize çıkması ve son şansımızı kaybettim
Mysol'a ulaşmak! Jibimizi kaldırarak yatarız ve sabah bulunur
Kendimiz adadan sadece birkaç mil uzakta, ama zekâ, böyle istikrarlı bir rüzgar
Geri dönmemizi imkansız hale getirecek yönünden üfleme
ona.

Şimdi kuzeye doğru yelken açtık, yakında daha güneyden daha fazla olmayı umduk
rüzgâr. Öğlene doğru deniz çok daha pürüzsüzdü ve bir S.S.E. biz rüzgar
ulaşmayı umduğum Salwatty yönünde yatıyordu
Orada kolayca bir tekne alabilir ve hükümler ve mağazalar benim
Mysol'da refakatçi. Ancak bu rüzgar uzun sürmedi, ama öldü
bir sakinliğe; ve karanlık bir banka ile ortaya çıkan hafif bir batı rüzgarı
Bulutlar, yine bize Mysol'a ulaşma umutları verdi. Ancak yakında biz
Yine hayal kırıklığına uğradım. E.S.E. Rüzgar tekrar şiddetle patlamaya başladı,
ve bütün gece düzensiz gusts ve kısa bir çapraz denizde devam etti
Bizi acımasızca attı ve bu yüzden sürekli yelkenlerimizi şaşırttı,
uzun süredir sadece perizizle birlikte koşmaya zorlandığımız için
Kaçış, ağır ana dalımız tarafından batırılıyor. Başka bir sefil ve sonra
Endişeli gece, adanın batısına doğru sürüklendiğimizi gördük.
Poppa ve rüzgar yine biraz güneyden, hepimiz yelken açtık
ulaşmak için. Bunu başaramadık,
Kuzey-Batı, rüzgar yine E.S.E.
Daha iyi hava hayal kırıklığına uğrayana kadar sığınak bulma umudu. Bu bir
Charles Allen'ın nasıl olabileceğini söyleyemediğim için benim için çok ciddi bir konu
Hareket et, eğer benim için boşuna bekledikten sonra, Wahai'ye dönmeli ve
oradan çok daha önce ayrıldığımı ve o zamandan beri duyulmadığımı bul
ile ilgili. Kırk mil uzunluğundaki bir adamız gibi bir olay pek
Ona geldi ve ya teknemizin kurduğu sonucuna varacaktı,
Ya da ekibimin beni öldürdüğünü ve onunla kaçtığını. Ancak,
şimdi ona ulaşmam için fiziksel olarak imkansızdı, tek şey
Bitti, Waigiou'ya giden yolu en iyi şekilde yapmak ve toplantımıza güvenmekti
Güvenliğim haberlerini ona iletebilecek bazı tüccarlar.

Haritamda üç küçük ada olan bir grup, yirmi beş mil
Poppa'nın kuzeyinde, mümkünse bir iki gün dinlenmeye karar verdim. Biz
Teknemizin başını N.E. N tarafından; Ama doğuya doğru ağır bir deniz
Bu yüzden bizi sürekli kursumuzdan çıkarın ve çok fazla yol yaptık,
Onlara ulaşmak için yapabileceğimiz kadar olacağını buldum. Bu bir
Kafamızı en iyi yönde tutmak için hassas bir nokta, ne kadar yakın değil
yolumuzu durdurmak için rüzgara ya da bizi çok uzak taşıyacak kadar özgür
Leeward. Steersman'ı sürekli olarak kendim ve aralıksız olarak yönlendirdim
Dikkat, sadece gün batımında, teknemizi bir çapaya getirmede başarılı oldu
Adalardan birinin güney noktasının Lee'sinin altında. Ankraj
Bununla birlikte, hiçbir şekilde iyiydi, bir saçak mercan resifi, kuru
Düşük suda, ötesinde, mercan kütleleriyle dolu bir altta, biz
demirlemek zorunda kaldı. Şimdi aralıksız olarak atıyorduk
Sürekli hayal kırıklıkları ile küçük dengesiz teknemizde dört gün
ve endişe ve bir gece sessiz ve bir gece geçirmek büyük bir rahatlıktı.
Karşılaştırmalı güvenlik. Eski pilotum daha fazlası için dümenden ayrılmamıştı
her seferinde bir saat, diğerlerinden birinin onu biraz rahatlatacağı
uyumak; Bu yüzden ertesi sabah güvenli bir şekilde bakmaya karar verdim ve
Uygun liman ve bir gün boyunca kıyıda dinlenin.

Sabahları bulmak,
Rocky Point, adamlarımın kıyıya çıkmasını ve orman ipini kesmesini istedim
Rüzgar olduğu için bizi tekrar hazırlanmaktan koruyacak
Doğrudan kıyıdan. Ne yazık ki kendime izin verdim
Pilot ve mürettebat tarafından reddedildi, hepsi bunun olduğunu ilan etti
mümkün olan en kolay şey ve tekneyi noktaya koyacaklardı
Birkaç dakika içinde. Buna göre çapayı kaldırdılar, jibleri ayarladılar ve
kürek çekmeye başladı; Ama tıpkı korktuğum gibi, hızla kıyıdan sürüklendik,
ve daha derin suda ve çok daha uzakta çapayı düşürmek zorunda kaldı. .
En iyi iki adam, bir papuan ve bir malay şimdi kıyıya yüzdü, her biri bir
Baltaya ve ip için sürüngen aramak için ormana gitti. Sonrasında
Yaklaşık bir saat çapamız bekletildi ve sürüklemeye başladı. Bu endişe duydu
Ben büyük ölçüde ve yedek çapamızı bırakıyoruz ve tüm
Kablo, tekrar tolere edilebilir şekilde güvenli görünüyordu. Şimdi en çok endişeliydik
erkeklerin dönüşü ve onları hatırlamak için tüfeklerimizi ateşleyeceklerdi,
Onları sahilde gözlemlediğimizde, bir şekilde kapalı ve hemen hemen
Çapalarımız tekrar kaydı ve yavaşça derin suya sürüklendik.
Kürekleri anında ele geçirdik, ancak rüzgara karşı koyamadığımızı bulduk
ve akım ve erkeklere olan çılgın çığlıklarımız biz vardı
Uzun bir yol var; Kabuklu balık için avlanıyor gibi göründükleri gibi
Plaj. Ancak çok yakında bize baktılar ve birkaç dakika içinde
durumlarını kavradılar; Çünkü onlar acele ettiler
su, sanki yüzüyormuş gibi, ama yine de kıyıya geri döndü, sanki korkuyormuş gibi
girişimde bulun. İlk başta çapalarımızı çizmiştik
kürek; Ama şimdi hiçbir şey yapamayacağımızı bulmak, ikisinin de takılmasına izin veriyoruz
kabloların tam uzunluğu ile. Bu bizim yolumuzu çok durdurdu ve biz
kıyıdan çok yavaş sürüklendi ve erkeklerin aceleyle bir
Sal veya yumuşak ahşap bir ağacı kes ve bizim için kürek çekin
Hala kıyıdan bir milin üçte birinden fazla değil. Ancak görünüyorlardı,
yarısının duyularını kaybetmesi, bize çılgınca gesticaling yapmak, koşmak
sahil boyunca, sonra ormana gidiyor; Ve sadece düşündüğümüzde
Bize ulaşmak için bir girişimde bulunma tarzı hazırladılar, gördük
Kabuklu balıklarını pişirmek için yaptıkları bir ateşin dumanı! Vardı
Açıkçası bizden sonra gelme fikrini bıraktı ve biz
Kendi konumumuza bakın. Şimdi kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktaydık ve ikisi arasında
adalar, ama yavaş yavaş dışarı çıkıyorduk, batıya doğru denize ve
Erkekleri henüz kurtarma şansımız karşı kıyıya ulaşmaktı.
Bu nedenle pergemizi sot ve sertçe kürek çekiyoruz; Ama rüzgar başarısız oldu ve biz
O kadar hızlı bir şekilde sürüklendi ki, ulaşmada biraz zorluk yaşadık
Adanın aşırı batı noktası. Tek denizcimiz kaldı
karaya bir ip ile yüzün ve bizi bir noktaya çekmemize yardımcı oldu
Tolere edilebilir güvenli ve güvenli bir demirleme, rüzgardan iyi korunaklı, ancak
çapamızı sarsan ve bizi yerine getiren küçük bir şişmeye maruz kaldı
tedirgin. Şimdi üzücü bir durumdaydık, en iyi iki adamımızı kaybettik ve
Şüpheli olmak, ana bilgisayarımızı kaldırmak için güçlüydük. Sahibiz
Gemide sadece iki günlük su ve küçük, kayalık, volkanik ada
Bize herhangi bir şey bulma şansı vermedi. Erkeklerin davranışları
Kıyı, ciddi hale getireceklerse şüpheli hale getirecek böyleydi
Bize ulaşmaya çalışın, ancak kolayca yapabilirler, iki iyiye sahip olmak
bir gün içinde küçük bir çubuk salımı yapabilecekleri helikopterler
iki kilometrelik pürüzsüz denizi rüzgarla güvenli bir şekilde geçebilirler
Sağ kıç, eğer adanın doğu ucundan başlarlarsa,
akımı bekleyin. Umarım yeterince mantıklı olurlar
girişimde bulunmak ve verebileceğim kadar uzun kalmaya kararlı
Onlara şans.

Endişeli bir geceyi geçtik, tekrar çemenizi kırmaktan korktuk veya
Rattan kablosu. Sabah (23d), tüm güvenli buldum, kıyıda dolaştım
İki adamımla, eski Steersman ve Cook'u gemiye bırakarak,
Yüklü bir musketto gerekirse bizi hatırlıyor. İlk önce sahil boyunca yürüdük,
Adanın doğu ucundaki dikey kayalıklar tarafından durana kadar,
Et füme olduğu bir yer bulmak, kaplumbağa kabuğu hala yağlı,
ve bazı yaprakları hala yeşil olan ahşap kesilmiş, bunu gösteriyor
Çok yakın zamanda bir tekne buradaydı. Sonra ormana girdik,
Tepenin tepesine doğru yolumuzu kesmek, ama oraya vardığımızda
Ormanın kalınlığı nedeniyle hiçbir şey görmeyin. Geri dönüyoruz
bazı bambular ve onları düşük bir noktada su kazmak için keskinleştirdi
Bazı sago ağaçları büyüyordu; Ne zaman, tıpkı başlayacağımız gibi, hoi,
Wahai adamı, su bulduğunu söylemeye çağırdı. Derin bir delikti
Sago ağaçları arasında, sert siyah kilde, su dolu,
taze, ama ölü yaprak ve sago miktarından korkunç bir şekilde kokladı
düşmüş olan reddedin. Aceleyle bir bahar olduğu sonucuna varmak veya
Suyun filtrelenmiş olduğunu, hepsini ve bir düzine balığı ballattık
Ya da yirmi kova çamur ve çöp, geceleri iyiye sahip olmayı umuyor
Temiz su temini. Sonra kahvaltıya gittim, ikimimi bıraktım
Erkekler bizi kıyıda ve geri dönmeden geri taşımak için bir bambu salı yapmak için.
Kablomuz kırıldığında neredeyse hiç bitmemiştim ve karşıya çarptık
kayalar. Neyse ki pürüzsüz ve sakindi ve hiçbir hasar yapılmadı. Biz
aradı ve çapamızı kaldırdı ve kabloyu buldum
Bütün gece mercan üzerine ızgara yaparak kesin. Gece yol vermiş olsaydı,
Çapamız olmadan denize sürüklenmiş olabiliriz veya cidden
hasar görmüş. Akşam kuyudan su getirmeye gittik, ne zaman,
Dezavanımız için büyük ölçüde, küçük bir sıvı çamurdan başka bir şey bulamadık
dip ve daha sonra deliğin olduğu ortaya çıktı.
yağmur suyu toplamak için yapılmış ve asla bir daha doldurmaz
Mevcut kuraklık devam etti. Ne için acı çekebileceğimizi bilmediğimiz gibi
su istiyorum, kavanozumuzu bu çamurlu şeylerle doldurduk, böylece
yerleşmek. Öğleden sonra adanın diğer tarafına geçtim,
ve adamlarımızın hala
Orası.

Ertesi gün (24) su için başka bir arama yapmaya karar verdim; Ve
Gelgit dışarı çıktığında kayalık bir noktaya geldi ve ekstremiteye gitti
Ada, en küçük akarsu belirtisi bulamadan. Yolda
Geri, bir su yolunun çok küçük bir kuru yatağını fark ettim,
Her şey o kadar kuru olmasına rağmen, adamlarım yüksek sesle ilan etti
orada su beklemek işe yaramazdı; Ama biraz yukarı doğru ödüllendirildim
Küçük bir havuzda birkaç pint bulmak. Her delikte daha yüksek aradık
ve su izlerinin ortaya çıktığı, ancak daha fazla bir damla bulamadığı kanal.
Adamlarımdan birini büyük bir kavanoz ve çay fincanı için gönderirken,
Başka bir kuru su yolunun belirtilerini bulana kadar ve yükselen
Bu iki derin korunaklı kaya delikleri keşfedecek kadar şanslıydı
Tüm kavanozlarımızı dolduracak kadar birkaç galon su içeren. Ne zaman
Bardak geldi, serin saf suyun iyi bir içkisinin tadını çıkardık ve daha önce
Gittik, inanıyorum ki, adadaki her damla.

Akşamları görünüşte iyi boyutlu bir prau ortaya çıktı.
Adamlarımızın kaldığı ada için ve bazı umutlarımız vardı.
görülebilir ve alın, ama orta kanal boyunca geçti ve
Yapmaya çalıştığımız sinyallere dikkat edin. Ancak şimdi oldukça kolaydım
erkeklerin kaderine. Rocky Adamızda bol miktarda sago vardı,
Ve muhtemelen dünyada kaldıkları fiat üzerinde bazı dünya var. Onlar
helikopterleri vardı ve bir ağacı kesebilir ve sago yapabilirdi ve en çok
Muhtemelen kazarak yeterli su bulun. Kabuklu balığı boldu,
Ve bir teknenin dokunması gerekene kadar çok iyi yönetebileceklerdi
Orada ya da gönderip getirene kadar. Ertesi gün adadık
ahşabı kes, kavanozlarımızı bulabileceğimiz tüm su ile dolduruyor,
ve akşam yelken açmaya hazırlanmak. Küçük bir Lory'yi yakından çektim
Ternate'de ortak bir türe benzeyen ve parlak bir starling
Müttefik Kuşlar Ceram ve Matabello'dan farklıydı. Büyük
Gördüğüm tek kuşlar ve kargalar ve kargalardı, ama ben yapmadım
Örnekleri elde edin.

25 Haziran akşamı yaklaşık sekiz başladık ve bunu
İşyerinde tüm eller sadece ana bilgisayarımızı kaldırabilirdik. Adil bir rüzgarımız vardı
gece boyunca ve kuzey-doğu yelken, sabah kendimizi bulmak
Waigiou'nun ekstremitesinin yaklaşık yirmi mil batısında bir dizi
Adalar müdahale ediyor. Saat on yaklaşık bir mercan resifine tam koştuk,
Hangi bize iyi bir anlaşma, ama neyse ki tekrar güvende oldu. Yaklaşık iki
Öğleden sonra kapsamlı bir mercan resifine ulaştık ve yelken açıyorduk
Rüzgar aniden düştüğünde ve sürüklendik.
Ona göre, mecbur olduğumuz ağır ana alımıza girebilmemiz
Kısır ve kısmen denize düşmek için. Çok zorlandık
inmek, ama sonunda tekrar derin suya girdi, ancak resiflerle
Ve etrafımızdaki adalar. Geceleri ne yapacağımızı bilmiyorduk, hayır
Gemideki biri nerede olduğumuzu veya hangi tehlikelerin bizi çevreleyebileceğini söyleyebilir,
Waigiou sahiliyle tanışan mürettebatımızdan sadece biri
adada bırakılmış. Bu nedenle tüm yelken aldık ve
en yakın mil uzakta olduğumuz için kendimize sürüklenmemize izin verdi
kara. Ancak hafif bir esinti fırladı ve gece yarısı hakkında bulduk
Kendimiz yine bir mercan resifine çarpıyor. Çok karanlık olduğu gibi ve biz
Konumumuzun hiçbir şeyi bilmiyordu, sadece nasıl tekrar ineceğimizi tahmin edebiliriz,
Ve biraz daha rüzgar olsaydı
parçalar. Ancak, yaklaşık yarım saat içinde indik ve sonra düşündük
Resifin kenarına sabaha kadar demirlemek en iyisidir. Kısa bir süre sonra
7'de gün ışığı, Prau'mızın hasar görmediğini bulmak, yelken açtık
Belirsiz rüzgarlar ve fırtınalarla, adalar arasında yolumuzu geçiriyor
ve resifler ve sadece çok yanlış olan küçük bir harita tarafından yönlendirilen
Ve oldukça işe yaramaz ve yön hakkında genel bir kavramla
almak için. Öğleden sonra küçük bir altında tolere edilebilir bir demirleme bulduk
ada ve gece kaldı ve ben yeni büyük bir meyve-pigeon çektim
O zamandan beri Carpophaga Tumida adını verdim. Ayrıca gördüm ve vurdum
Nadir beyaz başlı yalıçapkını (Halcyon Saurophaga), ancak öldürmedi
BT. Ertesi sabah yelken açtık ve adil bir rüzgara ulaştık
Waigiou'nun büyük adasının kıyıları. Bir noktayı yuvarlarken tekrar koştuk
Anailimizle bir mercan kayalığı ile dolu, ama neyse ki rüzgar vardı
Neredeyse öldü ve iyi bir eforla güvenli bir şekilde elde ettik
kapalı.

Şimdi adalar arasında dar kanalı aramak zorunda kaldık,
güneydeki köylere yol açan bir yerdi ve bu da
Waigiou'nun tarafı. Umut verici görünen derin bir koya girerek,
sonu, ama o zaman alacakaranlıktı, bu yüzden gece için demirledik ve
Tüm suyumuzu bitirdikten sonra akşam yemeği için pirinç pişiremezdi. Sonraki
Sabah erken (29) mangrovlar arasında kıyıya çıktık ve biraz
İç içi, kaygımızı önemli ölçüde hafifleten biraz su buldu,
ve açılıştan veya
Bizi ona yönlendirebilecek biri. Üç gün boyunca şimdi vardı
Resifler ve adalar arasında, sadece tek bir küçük kano görmüştük,
bize oldukça yaklaşmıştı ve sonra,
sinyaller, başka bir yöne gitti. Kıyılar tüm çöl gibi görünüyordu;
Bir ev, tekne ya da insan ya da bir puf duman görülmeyecekti;
Ve sadece sürekli değişen rüzgarın kursa devam edebileceğimiz gibi
Bize izin verin (ellerimiz herhangi bir mesafe koşmak için çok azdır), beklentilerimiz
Hedefimize ulaşmak oldukça uzak ve güvencesiz görünüyordu. Sahip
Girdiğimiz derin körfezin doğuya dönük ekstremiteye gitti
Bir açılış belirtisi bulmak, batıya doğru döndük; Ve akşam doğru
yedi sefil evden oluşan küçük bir köy bulmak için çok şanslıydı
Sudaki yığınlar üzerine inşa edildi. Neyse ki orang-kaya ya da baş adam
biraz konuş. Malay ve bize Boğaz girişinin
gerçekten incelediğimiz koydaydı, ama görülmemeli
Yakın kıyıya hariç. Boğazın genellikle çok dar olduğunu söyledi ve
göller, kayalar ve adalar arasında yara ve iki gün sürecek
Büyük Muka köyüne ulaşmak ve üç tane daha Waigiou'ya ulaşmak. BEN
bizimle Muka'ya gitmek için iki adamı işe almayı başardı, küçük bir tekne getirdi
hangi geri dönmek; Ama rehberlerimiz için bir gün beklemek zorunda kaldık, bu yüzden aldım
benim silahım ve orman küçük bir gezi bilgisi yaptı. Gün ıslaktı ve
Drizzly ve ben sadece iki küçük kuş çekmeyi başardım, ama gördüm
Büyük siyah kakadu ve bir veya iki kuş kuşuna bir göz attı,
Kimin yüksek sesle çığlıkları, ilk sahile yaklaşırken duymuştuk. Ayrılma
Ertesi sabah (1 Temmuz) hafif bir rüzgarla köy, bizi aldı
tüm gün kanal girişine ulaşmak için, küçük bir
nehir ve bir çıkıntı noktasıyla gizlendi, bu yüzden şaşırtıcı değildi
Her yerde yoğun orman bitki örtüsünün ortasında keşfetmedik
Bu adaları suyun kenarına kaplar. İçinde küçük bir yol olur
Çarpık kayalarla sınırlandırılmış, yaklaşık iki kez sarıldıktan sonra
Miles, bir göl gibi göründük, ama aslında derin bir
Körfez, güney kıyısında dar bir girişe sahip. Bu körfez çivili
Kıyıları boyunca, çoğunlukla mantar şeklindeki kayalık adacıkları ile,
çözünür koralin alt kısmını yıpratmış olan yiyenden
Kireçtaşı, ondan yirmi feet'e çıkıyor. Her Adacık
Garip döngüsel çalılar ve ağaçlar kaplandı ve genellikle
Yüce ve zarif avuç içi ile taçlandırılmış,
en tekil ve pitoresk olanlardan birini oluşturan dağlık kıyılar
Şimdiye kadar gördüğüm manzaralar. Bizi getiren akım
Dar boğaz şimdi durdu ve biz bizimle
Kısa ve ağır Prau yavaş işti. Birkaç kez kıyıya gittim ama
Kayalar o kadar uçurum, keskin ve petekti, buldum
oldukları karışık çalılıktan geçmek imkansız
Her yerde giyinik. Girişine ulaşmak üç gün sürdü
Körfez ve sonra rüzgar daha ileri gitmemizi önleyecekti,
Ve günlerce beklemek zorunda kalabilirdik, ne zaman benim
Sürpriz ve memnuniyet, Muka'dan bir tekne ile bir tekne geldi
Gizemli bir şekilde yolda olduğumu duyan baş adamlar
Ve yardımıma gelmiş, kakao fındıkların bir hediyesi getirmişti ve
sebze. Sahil ile iyice tanışmak ve sahip olmak
Bize yardımcı olacak birkaç ekstra adam, prau'yu ilerletmeyi başardı.
kürek çekmek, kutup veya yelken açmak ve geceleri bizi güvenli bir şekilde getirmişti
Liman, sıkıcı ve mutsuz yolculuktan sonra büyük bir rahatlama. Sahibiz
Zaten Waigiou'nun resifleri ve adaları arasında sekiz gündeydi, geliyor
Yaklaşık elli mil mesafe ve bizden bu yana sadece kırk gün geçti
Goram'dan yelken açtı.

Hemen Muka'ya vardığımızda küçük bir tekne ve üç
Yerliler kayıp adamlarımı aramak için ve kendi adamlarımdan birini göndermek için
Onları doğru adaya gittiklerinden emin olmak için. On gün içinde
Erkekler olmadan büyük pişmanlık ve hayal kırıklığına geri döndü.
Hava çok kötüydü ve bir adaya ulaşmış olmalarına rağmen
Erkeklerin olduğu gibi, daha ileri gitemezlerdi.
Orada altı gün daha iyi hava için beklediler ve sonra
daha fazla hüküm ve onlarla gönderdiğim adam çok hasta ve
Yaşaması beklenmiyor, geri döndüler. Şimdi adayı bildikleri için ben
başka bir yargılama yapmaları gerektiğini belirledi ve (
bıçak, mendil ve tütün, bol miktarda hüküm ile) ikna oldu
Hemen tekrar başlamak ve başka bir girişimde bulunmak. Yapmadılar
29 Temmuz'a kadar tekrar geri dönün, birkaç gün kaldı
Yolda kendi Bessir köyü; Ama bu sefer başarılı olmuşlardı ve
Onlarla birlikte iki kayıp adamımı, tolere edilebilir sağlıkla, ince ve
zayıf. Adada tam bir ay yaşadılar, su bulmuşlardı,
ve bir türün köklerine ve hassas çiçek saplarına geçmişti
Bromelia, kabuklu balık ve birkaç kaplumbağada yumurtada. Sallamak
Ada, aralarında sadece bir çift pantolon ve bir gömlek vardı, ama
Palmiye yaprakları kulübesi yapmıştı ve çok iyi devam etmişti. Onlar
karşı adada üç gün beklediğimi gördüm, ama
Geçmekten korktum, akımın onları yerine getirmesi gerekiyordu
Deniz, kaçınılmaz olarak kayboldukları zaman. Emin olduğumdan
onlar için ilk fırsatta gönderirdi ve daha minnettar görünüyordu
Yerliler genellikle bunu yaptığım içindir; Ben çok hissettim
Yeterince talihsiz olsa da, yolculuğumun rahatlamıştı
yaşam kaybı içeriyordu.



Bölüm XXXVI. Waigiou.

(Temmuz - Eylül 1860.)

Waigiou'nun güney kıyısındaki Muka köyü, bir sayıdan oluşur
fakir kulübelerin, kısmen suda, kısmen kıyıda ve dağılmış
Sığ bir koyda yaklaşık yarım millik bir alan üzerinde düzensiz bir şekilde. Etrafında
Birkaç ekili yama ve çok sayıda ikinci büyüme odunsu
bitki örtüsü; Arkasında, yaklaşık yarım mil mesafede yükseliyor
bazı evlere birkaç yol olan bakire orman ve
Plantasyonlar bir veya iki mil iç kısım. Ülke turu oldukça düz,
Ve bataklıklarda ve bir veya iki küçük akarsu var
köyün arkasında altındaki denize. Hiçbir evin yapamayacağını bulmak
benim amacıma uygun olmak ve sık sık yaşanan hawing
Ormana yakın veya sadece içinde yaşamanın avantajları,
yarım düzine erkeğin yardımı; ve yolun yakınında bir yer seçtikten sonra
ve akarsu ve sadece içinde duran ince bir incir ağacına yakın
Orman, zemini temizledik ve bir ev inşa etmeye başladık. Benim yaptığım gibi
Dorey'de yaptığım sürece burada kalmayı beklemiyorum, uzun bir inşa ettim,
düşük, dar kulübe, bir tarafta yaklaşık yedi feet yüksekliğinde ve
Diğer, ancak çok az ahşap gerektiren ve çok hızlı bir şekilde koyuldu. Bizim
Yelkenler, ıssız ancak köyde birkaç eski atışla oluşur
duvarlar ve bir miktar "cadjans" veya palmiye yapraklı paspaslar kaplı
çatı. Üçüncü gün evim bitti ve tüm eşyalarım
İçinde ve işe başlamak için rahatça düzenlenmiş ve ben de oldukça memnun kaldım
Çok hızlı ve çok güzel bir durumda kurulmuştu.

Şimdiye kadar güzel bir hava olmuştu, ama gece çok yağmur yağdı ve biz
Mat çatımızın suyu uzak tutmayacağını buldum. İlk düşmeye başladı,
Ve sonra her şeyin üzerinden yayınlamak için. Ortasında kalkmam gerekiyordu
Böcek kutularımı, pirinç ve diğer bozulabilir eşyalarımı güvence altına almak için gece,
Ve uyumak için kuru bir yer bulmak için, benim yatağım sırılsıklam. Taze sızıntılar
Yağmur devam ederken oluşmaya devam etti ve hepimiz çok sefil bir
Ve uykusuz gece. Sabah güneş parladı ve
Her şey kurumaya konuldu. Paspasların neden sızdığını bulmaya çalıştık,
ve baş aşağı atıldıklarını keşfettiğimizi düşündüm.
Orada hepsini kaydırdık ve her şeyi kuru ve rahat ettirdi
Akşam tekrar yattık ve gece yarısı tekrar uyandırılmadan önce
Yağmur ve sızıntılar her zamanki gibi kötü akıyor. Orada
o gece bizim için artık uyku değildi ve ertesi gün çatımız yine
parçalara ayrıldı ve hatanın bir istek olduğu sonucuna vardık
Paspaslar için çatıda yeterince eğim, ancak yeterli olsa da
Her zamanki Attap saz için. Bu nedenle birkaç yeni ve biraz eski satın aldım
Attaps ve parçalarda bunlar örtmeyecekti, paspasları iki katına koyarız
Ve sonra sonunda çatımızı tolere edilebilir bir şekilde bulmaktan memnuniyet duyuyordu
su geçirmez.

Artık adanın doğal tarihinde çalışmaya başlayabildim.
İlk geldiğimde, hayır olduğu söylendiğine şaşırdım
Muka'da Cennet Kuşları, Bessir'de çok şey olmasına rağmen, bir yer
Yerliler onları yakaladı ve derileri hazırladı. Güvence verdim
Köye yakın bu kuşların çığlığını duyduğum insanlar, ama onlar
Dünya ağlamalarını bilebileceğime inanmıyor. Ancak, ilk
ormana girme zamanı sadece duydum değil, onları gördüm ve
hakkında çok şey olduğuna ikna oldu; Ama çok utangaçlardı ve
Bir süre önce bir süre önce. Avcım önce bir kadın vurdu ve ben
Gün iyi bir erkeğe çok yaklaştı. Beklediğim gibi, nadir kırmızıydı
Bu adada tek başına yaşayan ve bulunan türler, Paradisea Rubra
Başka hiçbir yerde. Oldukça düştü, bir dal araması boyunca koşuyordu
Böcekler için, neredeyse bir ağaçkakan ve uzun siyah riband benzeri gibi
Kuyruğundaki filamentler en zarif çift eğriye asıldı
akla gelebilir. Onu silahımla kapladım ve namluyu kullanacaktım
ki bu çok küçük bir toz ve sekiz sayı atışına sahipti, bu yüzden
tüylerini yaralayamamak için, ama silah ateşi kaçırdı ve bir
En kalın orman arasında anlık. Başka bir gün sekizden az görmedik
Farklı zamanlarda ince erkekler ve onlara dört kez ateş etti; Ama yine de
Aynı mesafedeki diğer kuşlar neredeyse her zaman düştü, bunların hepsi
ve bu muhteşem türü alamayacağımızı düşünmeye başladım.
Uzunlukta meyve, evimin yanına yakın incir ağacında olgunlaştı ve birçoğu
Kuşlar onu beslemeye geldi; Ve bir sabah, kahvemi alırken
Erkek Cennet Kuşunun tepesine yerleştiği görülüyordu. Silahımı ele geçirdim, koştum
Ağacın altında ve bakarak, şubenin karşısında uçtuğunu görebiliyordu
dallamak, burada bir meyve ve başka bir meyve almak ve sonra benden önce
böyle bir yükseklikte çekim yapmak için yeterli bir amaç alabilir (çünkü
Tropiklerin en yüce ağaçları), ormana uzaktaydı. Onlar
Şimdi her sabah ağacı ziyaret etti; Ama çok kısa kaldılar,
Hareketleri çok hızlıydı ve onları görmek çok zordu
görüşü engelleyen alt ağaçlara, ancak daha sonra
Birkaç gün izlerken ve bir veya iki özledim,
Kuş-en muhteşem tüylerde bir erkek. Bu kuş, sahip olduğum iki büyük türden çok farklı
Zaten alınmış ve onların tarafından verilen lütuf istiyor olsa da
Uzun altın trenler, birçok açıdan daha dikkat çekici ve daha fazlası
Güzel. Baş, sırt ve omuzlar daha zengin bir
Sarı, boğazın derin metalik yeşil rengi daha da uzar
başın üstünde ve tüyler alnında ikiye uzatılır
Küçük erektil tepeler. Yan tüyler daha kısadır, ancak
Zengin kırmızı renk, hassas beyaz noktalarda ve ortada
Kuyruk-yosun, iki uzun rijit parlak riband ile temsil edilir, bu da
siyah, ince ve yarı silindiriktir ve zarifçe sarkar
Spiral eğri. Birkaç ilginç kuş elde edildi ve yaklaşık
Yarım düzine oldukça yenileri; ama hiçbir dikkat çekici güzellik dışında
Güzel küçük güvercin, ptilonopus pulchellus,
Diğer güvercinler evime yakın aynı incir ağacında çektim. O
Yukarıda güzel bir yeşil renk, en zengin koyu kırmızı alnına sahip,
Altında, menekşe kırmızısı ile bantlanmış küllü beyaz ve zengin sarı vardır.

Muka'ya varışımızın akşamı, neyin göründüğünü gözlemledim
Aurora Borealis'in sergilemesi, ancak bunun olduğuna inanamadım
Ekvatorun biraz güneyinde bir noktada mümkün. Gece açıktı
ve sakin ve kuzey gökyüzü dağınık bir ışık sundu,
hafif dikey yanıp sönmelerin veya titremelerin sürekli art arda
İngiltere'deki sıradan bir Aurora'ya benzer. Ertesi gün iyiydi, ama
Bundan sonra hava, benzeri görülmemiş bir şekilde kötüydü,
Kuru muson olmalı. Yakın bir ay boyunca ıslak hava vardı;
Güneş ya hiç görünmüyor ya da sadece bir iki saat
öğlen. Sabah ve akşam, neredeyse bütün gece, yağmur yağdı veya
Drizzled ve karanlık bulutlarla gürültülü rüzgarlar, günlük olarak oluştu
Program. Asla soğuk olmadığı istisnası, sadece böyleydi
Çok kötü bir İngiliz Kasım veya Şubat olarak hava.

Waigiou halkı gerçekten adanın yerlileri değil,
"Alfuros" ya da Aborijin sakinlerine sahip değildir. Öyle görünüyorlar
Kısmen Gilolo'dan, kısmen Yeni Gine'den gelen karışık bir yarış. Malaylar ve
Eski adadan Alfuros muhtemelen buraya yerleşti ve birçoğu
Salwatty veya Dorey'den Papuan eşlerini aldı.
Bu yerlerden ve kölelerden insanlar
Neredeyse saf bir Malaya'dan neredeyse tüm geçişleri sergileyen kabile
tamamen Papuan tipine. Onlar tarafından konuşulan dil tamamen
Papuan, Mysol, Salwatty'nin tüm kıyılarında kullanılan olan
Yeni Gine'nin kuzey-batısı ve Büyük Geelvink'teki Adalar
Bay,-sahil yerleşimlerinin nasıl sahip olduğunu gösteren bir gerçek
oluştu. Yeni Gine ve
Moluccas-Waigiou, Guebe, Poppa, Obi, Batchian ve
Gilolo'nun Güney ve Doğu Yarımadaları Aborijin kabileleri yok,
ancak açıkça Mongrels ve Wanderers olan insanlar tarafından yaşanıyor,
Malaya'nın farklılığının dikkate değer bir doğrulayıcı kanıtı ve
Papuan yarışları ve yaşadıkları coğrafi alanların ayrılması.
Bu iki büyük yarış doğrudan değişiklik olsaydı,
diğeri, aradan geçen bölgede biraz bulmayı beklemeliyiz
Ara karakterler sunan homojen yerli ırk. İçin
Örnek, Avrupa'nın en beyaz sakinleri ve siyah klings arasında
Güney Hindistan'da, aradan geçen bölgelerde homojen ırklar var
birinden diğerine kademeli bir geçiş oluşturan; Amerika'dayken,
Anglo-Sakson'dan mükemmel bir geçiş olmasına rağmen
Zenci ve İspanyol'dan Hint'e, homojen yok
Birinden diğerine doğal bir geçiş oluşturan yarış. Malayda
Takımadalar Kesinlikle farklı iki mükemmel örneğimiz var
birbirlerine yaklaşmış gibi görünen ve iç içe geçmiş yarışlar
İnsan tarihinde çok yeni bir dönemde boş bir bölge;
Ve hiçbir kişinin önyargısız bir şekilde çalışamayacağından memnun kalıyorum
Bunun gerçek çözümü olduğuna ikna olmadan nokta
sorun, neredeyse evrensel olarak kabul gören görüşlerden ziyade
Ama aynı ırkta değişiklikler.

Muka halkı, neredeyse bu yoksulluk durumunda yaşıyor
Her zaman sago ağacının bol olduğu bulundu. Çok azı alıyor
Herhangi bir sebze veya meyve dikme sorunu, ancak neredeyse tamamen yaşayın
sago ve balık, satın almak için biraz tripang veya kaplumbaşa satmak
İhtiyaç duydukları yetersiz kıyafetler. Ancak neredeyse hepsi bir tane var
veya emeği neredeyse mutlak yaşadıkları daha fazla papuan kölesi
tembellik, sadece küçük balık tutma veya ticaret gezilerine çıkmak,
monoton varlıklarında heyecan. Onlar kuralın altında
Sultan of Tidore ve her yıl küçük bir cennet haraç ödemek zorunda
Kuşlar, kaplumbağa kabuğu veya sago. Bunları elde etmek için para cezasına girerler
Yeni Gine anakarasına bir ticaret yolculuğuna çıkın ve
Bazı Ceram veya Bugis tüccarından çok az mal, zor pazarlık yapmak
yerlilerle ve haraçlarını ödeyecek kadar kazanın ve
kendileri için çok az kar.

Böyle bir ülke yaşamak için çok hoş değil, çünkü
Üstünlük yok, satacak hiçbir şey yok; Ve olmasaydı
kaldığım süre boyunca orada oturan Ceram'dan tüccar, küçük bir
Sebze Bahçesi ve adamları ara sıra birkaç yedek balık aldı, ben
Genellikle yiyecek hiçbir şeyleri olmamalıdır. Tavuk, meyve ve sebzeler
Lüksler çok nadiren Muka'da satın alınacak; Ve hatta kakao fındıkları, yani
Doğu aşçılık için vazgeçilmez, elde edilmemelidir; yine de
Köyde yüzlerce ağaç var, tüm meyve yenildi
Yeşil, sebzelerin yerini sağlamak için insanlar çok tembel
yetiştirmek için. Yumurta, kakao-fındık veya plantain olmadan, çok kısaız vardı
Avamlar ve gürültülü hava balıkçılık için öngörülmez, biz
Ara sıra ne kadar yemek yiyebileceğimiz çok az sayıda kuş üzerinde yaşamak zorunda kaldı
Cuscus veya Doğu Opossum, domuzlar hariç, tek dörtlü, yaşıyor
ada.

Ziyaret etmeyi bıraktıklarında ağacımda sadece iki erkek paradiseas çektim
ya meyvenin kıt olmaları ya da akıllı oldukları için
Tehlike olduğunu bilmek için yeterli. Onları duymaya ve görmeye devam ettik
Orman, ancak bir ay sonra artık ateş etmeyi başaramamıştı;
Ve Waigiou'yu ziyaret eden baş nesnem bu kuşları almaktı, ben
Bessir'e gitmeye kararlı, burada bir dizi papuan
yakalayın ve koruyun. Bunun için küçük bir çentikli tekne tuttum
Yolculuk ve evimi ve mallarımı korumak için adamlarımdan birini bıraktı. Sahibiz
Güzel hava için birkaç gün beklemek ve uzun süredir başladı
Bir sabah ve kaba ve anlaşılmaz bir sonra gece geç geldi
pasaj. Bessir köyü,
küçük bir ada. Halkın başlı gıdası açıkça kabuklu balıktı,
Sığ suda kabukların büyük yığınları birikmişti
Evler ve toprak arasında, düzenli bir "mutfak-orta" oluşturan
Gelecekteki bazı arkeologun keşfi. Geceyi içinde geçirdik
Şefin evi ve ertesi sabah bakmak için anakaraya gitti
ikamet edebileceğim bir yer için. Waigiou'nun bu kısmı gerçekten
Geçtiğimiz dar kanalın güneyinde başka bir ada
Muka'ya geliyor. Neredeyse tamamen yükseltilmiş gibi görünüyor
Mercan, kuzey adası sert kristal kayalar içerir. .
Kıyılar, su tarafından yıpranmış bir dizi düşük kireçtaşı kaygısı idi, bu yüzden
üst kısmın genel olarak aşırı gerilemesi. Uzak aralıklarla küçüktü
iç mekandan küçük akarsuların geldiği koylar ve açıklıklar; Ve
Bunlardan birinde indik, teknemizi beyaz kumlu bir yama üzerine çekerek
sahil. Hemen yukarıda, yeni yapılmış büyük bir yamlar vardı ve
Plantains ve şefin kullanımı olabileceğini söylediği küçük bir sıcak
Benim için yaparsa. Oldukça bir cüce eviydi, sadece sekiz metre
Kare, zemin dört buçuk metre yukarıda olacak şekilde direklerde yükseltildi
zemin ve sırtın en yüksek kısmı
un. Çoraplarımda altı fit ve bir inç olduğum için buna baktım
biraz dehşetle; Ama diğer evlerin çok daha ileri olduğunu bulmak
sudan, korkunç derecede kirliydi ve insanlarla kalabalıktı, ben
Bir kez küçük olanı kabul etti ve en iyisini yapmaya karar verdi.
İlk başta zemini çıkarmayı düşündüm, bu da yüksek bırakacak
eğilmeden içeri ve dışarı yürümek için yeterli; Ama sonra olmazdı
Yeterince oda, bu yüzden tıpkı olduğu gibi bıraktım, iyice temizlenmiş olsaydı,
ve bagajımı getirdi. Uyumak için kullandığım üst hikaye ve
bir mağaza odası için. Alt kısımda (ki bu her yerde oldukça açıktı) i
küçük bir masa düzeltildi, kutularımı düzenledi, asılı kollar koydu, koydu
Üzerinde hasır sandalyem bulunan yerde bir paspas, başka bir paspas asmak
rüzgar tarafı ve sonra bunu iki kat ve dikkatli bükerek buldu
Sürünerek, kafamda sandalyemde oturabilirim.
tavan. Burada altı hafta boyunca oldukça rahat yaşadım, tüm
yemekler ve tüm işlerimi küçük masamda yapıyorum,
günde bir düzine kez yarı-horizonal pozisyonda sürünmek; Ve sonra
Sandalyemden aniden yükselerek birkaç şiddetli vuruş, öğrendi
kendimi koşullara uyum sağlamak için. Biraz eğimli koyduk
ama dışarıda yemek pişiriyor ve bayanlarımın onların
kuşlar. Geceleri küçük çatı katıma gittim, paspaslarını yaydılar
Aşağıdaki zemin ve hiçbirimiz lojmanlarımızda homurdandı.

İlk işim, yakalamaya alışkın olan erkeklere göndermekti
Cennet Kuşları. Birkaç geldi ve onlara balta benim gösterdim,
boncuklar, bıçaklar ve mendiller; Ve onlara ve ben de açıkladım
İşaretlerle, taze öldürülen örnekler için vereceğim fiyat. Öyle
her şeyi önceden ödemek için evrensel gelenek; Ama sadece bir adam
Bu vesileyle, malları iki kuşun değerine götürmeye çalıştı. .
dinlenme şüpheliydi ve ilk pazarlığın sonucunu görmek istedim
Garip beyaz adamla, şimdiye kadar gelmiş olan tek kişi
ada. Üç gün sonra adamım bana ilk kuşu getirdi-çok iyi
örnek ve canlı, ancak küçük bir çantaya bağlandı ve sonuç olarak
Kuyruk ve kanat tüyleri çok ezilmiş ve yaralanmış. Açıklamaya çalıştım
Ona ve onunla birlikte gelen diğerlerine, onları istedim
olabildiğince mükemmel ve onları öldürmeleri veya tutmaları gerektiği
Onları bacaklarına bir ip ile bir levrek üzerinde. Görünüşe göre oldukları gibi
her şeyin adil olduğundan ve üzerinde hiçbir ön tasarımım olmadığından memnun
Onlar, altı kişi mal aldı; Bazıları bir kuş için, bazıları daha fazlası için ve
Biri altı kadar. Onlar için uzun bir yol kat etmeleri gerektiğini söylediler,
ve yakalandıkları anda geri döneceklerdi. Aralıklarla
Birkaç gün veya bir hafta arasında, bazıları geri dönecek, bana bir tane getirecek veya
daha fazla kuş; Ama daha fazla çantaya getirmemiş olsalar da,
Durumlarında çok fazla gelişme yok. Onları uzun bir yolla yakaladıkları için
Ormanda, neredeyse hiç biriyle gelirlerdi, ama
Bacak tarafından bir çubuğa bağla ve yakalanıncaya kadar evlerine koy
bir diğer. Zavallı yaratık, kaçmak için şiddetli çabalar gösterecekti,
Küller arasına girin veya uzuv olana kadar bacak tarafından asılı durun
Şişmiş ve yarı müstehcen ve bazen açlık ve endişeden ölür.
Birinin güzel başı bir Dammar meşalesinden ziftle bozuldu;
Bir diğeri o kadar çok ölmüştü ki midesi yeşile dönüyordu. Neyse ki, bu kuşların cildi ve tüyleri çok sağlam ve
güçlü, neredeyse diğerlerinden daha iyi yıkama ve temizlik yaptıkları
düzenlemek; Ve genellikle onları o kadar iyi temizleyebildim ki
Kendimi vurduğumlardan algılanabilir bir şekilde farklı.

Yaklaşıklar bana yakalandıkları gün getirildi ve bir
onları tüm güzellik ve canlılıklarında inceleme fırsatı. En kısa sürede
Genel olarak canlandıklarını bulduğum için, adamlarımdan birini koydum
Yiyecek ve su için oluklarla büyük bir bambu kafesi yapın,
bazılarını koruyabiliyor. Bana şubeleri getirecek yerlilerim var
Çok düşkün oldukları bir meyve ve yediklerini bulmaktan memnun oldum
açgözlülükle ve ayrıca verdiğim herhangi bir sayıda canlı çekirge alacaktı
Onları, bacakları ve kanatları soyuyor ve sonra yutuyor. Onlar
bol su içti ve sürekli hareket halindeydi,
levrekten levrek kafes, üst ve yanlara yapışan ve nadiren
Nightfall'a kadar ilk gün dinleniyor. İkinci gün onlar
Her zaman daha az aktif olmasına rağmen, eskisi kadar özgürce yemek yiyecekler; ve
Üçüncü günün sabahı neredeyse her zaman ölü bulundular
Kafesin tabanı, belirgin bir neden olmadan. Bazıları haşlanmış yedi
pirinç, meyve ve böcekler; Ama art arda birçok kişiyi denedikten sonra,
Ondan biri üç günden fazla yaşamıyordu. İkinci veya üçüncü
gün sıkıcı olurlardı ve bazı durumlarda ele geçirildi
Konvülsiyonlar ve birkaç saat sonra ölmek için levrekten düştü.
Olgunlaşmamış ve tam patlamalı kuşları denedim, ancak daha iyisi yok
başarı ve uzunluğunda umutsuz bir görev olarak vazgeçti ve benim
Örneklerin mümkün olduğunca iyi bir koşulda korunmasına dikkat edin.

Kırmızı Cennet Kuşları, ARU'da olduğu gibi künt oklarla vurulmaz
Adalar ve Yeni Gine'nin bazı kısımları, ancak çok ustaca bir
biçim. Büyük bir tırmanma Arum, kırmızı retiküle meyve taşır,
Kuşlar çok düşkün. Avcılar bu meyveyi şişman bir çatalla sabitler
Yapışın ve kendilerine ince ama güçlü bir kordon sağlayın. O zaman onlar
ormanda bu kuşların alışık olduğu bir ağaç sızdırıyor
levrek ve tırmanmak çubuğu bir dala sabitleyin ve
Korda o kadar ustaca bir ilmikte, kuş yemeye geldiğinde
meyve bacakları yakalanır ve kordonun ucunu çekerek
yere asılır, şubeden uzak gelir ve
kuş. Bazen, yiyecek başka bir yerde bol olduğunda, avcı oturur
Sabahtan geceye ağacının altında kordon elinde ve
Ardıl olarak iki veya üç gün boyunca bile,
ısırmak; Öte yandan, çok şanslıysa, iki veya üç tane alabilir
Bir günde kuşlar. Bessir'de pratik yapan sadece sekiz veya on adam var
Adada başka bir yerde bilinmeyen bu sanat. Belirledim
Bu nedenle, mümkün olduğunca uzun süre kalmak, tek şansım
iyi örnek serisi; Ve neredeyse açlıktan ölmeme rağmen, her şey
Medeniyetli insan tarafından kıt veya tamamen yok, nihayet
başarılı oldu.

Çevremizdeki tarlalardaki sebzeler ve meyve yeterli değildi
sakinlerin istekleri için ve neredeyse her zaman kazılmış veya
olgunlaşmadan toplandı. Çok nadiren satın alabildik
biraz balık; Kümeseler yoktu; Ve biz yaşamak için indirgendik
Zorlu güvercinler ve koktatolar, pirinç ve sago ile ve bazen biz
Bunları alamadım. Bu yolculukta zaten sekiz ay oldu, benim
Tüm çeşniler, baharatlar ve tereyağı stoku bitkin ve buldum
Tatsız ve hoş olmayan yiyeceklerimi yeterli yemek imkansız
Sağlığı desteklemek için. Çok ince ve zayıf aldım ve meraklı bir hastalığım vardı
Kaş-ague olarak bilinen (o zamandan beri duydum). Hemen kahvaltıdan hemen sonra
Sabah sağ tapınakta küçük bir noktaya yoğun bir ağrı yer alıyor. BT
en kötü diş ağrısı kadar kötü ve sürdü şiddetli yanan bir ağrıydı
Yaklaşık iki saat, genellikle öğlen yolunda gidiyor. Bu nihayet sona erdiğinde,
Beni çok zayıf bırakan ve bu yüzden yiyemeyen bir ateş saldırısı yaşadım
normal yemek, hayatımın birkaç teneke ile kurtarıldığından emin olduğumu hissediyorum
Bu tür ekstremiteler için uzun zamandır ayrıldığım çorba. Sık sık kullandım
Sebzelerden sonra arama yaparak dışarı çıkın ve çok büyük bir hazine buldum
domates bitkilerinin vahşi koşması ve büyüklüğünde küçük meyveler taşıyan
bektaşi. Ayrıca balkabağı bitkilerinin ve eğrelti otlarının tepelerini kaynattım,
Yeşiller aracılığıyla ve bazen birkaç yeşil papaz var. Yerliler,
Yemek için zor olduğunda, etli bir deniz yosunu üzerinde yaşayın, bu da
İhale. Bunu da denedim, ama çok tuz ve acı buldum
katlanmış.

Eylül sonuna doğru benim için kesinlikle gerekli oldu
Dönüş, Doğu'nun bitiminden önce evsel yolculuğumuzu yapmak için
muson. Benden ödeme alan erkeklerin çoğu getirmişti
Kabul ettikleri kuşlar. Zavallı bir adam çok talihsizdi
Birini almamak için ve çok dürüstçe sahip olduğu balta'yı geri getirdi
önceden alındı; Altı kişiyi kabul eden diğeri bana getirdi
Başlamadan iki gün önce beşinci
Diğerini almak için tekrar orman. Ancak geri dönmedi ve biz yükledik
teknemiz ve koşmaya geldiğinde sadece başlangıç ​​noktasındaydı
Bana verdiği bir kuş tuttuktan sonra,
Büyük memnuniyet, "Şimdi sana hiçbir şey borçlu değilim." Bunlar dikkat çekici ve
vahşiler arasında oldukça beklenmedik dürüstlük örnekleri
tespit korkusu olmadan dürüst olmayan olmaları çok kolaydı
veya ceza.

Bessir hakkında ülke turu çok engebeli ve sağlamdı,
Türbeli ve bal-eşleşmiş koralin kayalar ve meraklı küçük kanallarla
ve vadi. Yollar genellikle bu kayalık yarıklardan geçti,
Ormanın derinlikleri aşırı derecede kasvetli ve karanlıktı ve
Genellikle ince yapraklı otsu bitkiler ve meraklı mavi renklerle dolu
Lycopodiaceae. Bunların çoğunu elde ettim
Sospita Statira ve Taxila gibi en güzel küçük kelebeklerim
Pulchra, muhteşem mavi ambypodia Herkül ve diğerleri. Üzerinde
Plantasyonların Etekleri Yakışıklı Mavi Deudorix Despoena'yı buldum,
Ve gölgeli ormanda güzel Lycaena Wallacei. Burada da
üstteki en zengin turuncu olan güzel thyca aruna'yı elde etti
taraf; Altında iken yoğun kırmızı ve parlak siyahtır; Ve mükemmel
Kesinlikle taze ve mükemmel bir yeşil ornithoptera örneği ve
Bu hala kabinimin ihtişamlarından biri olmaya devam ediyor.

Kuş koleksiyonum, tür sayısında çok zengin olmasa da,
Yine de çok ilginç. Nadir Yeni Gine'nin başka bir örneğini aldım
Uçurtma (Henicopernis Longicauda), büyük bir yeni goatsucker (Podargus
Superciaris) ve tamamen yeni bir en meraklı yer-pigeon
cins ve uzun ve güçlü faturası için dikkat çekici. Adlandırıldı
Henikophaps albifronlar. Ayrıca iyi bir dizi almaktan çok memnun oldum
faturada bir çıkıntıya sahip büyük bir meyve-pigeonun (karpophaga
Tumida) ve bunun şimdiye kadar olduğu gibi olmadığını belirlemek için
sözde, cinsel bir karakter, ancak erkek ve kadınlarda eşit olarak bulundu
kuşlar. Waigiou'da sadece yetmiş üç kuş türü topladım, ama
On iki tanesi tamamen yeni ve diğerleri çok nadirdi; Ve ben
Benimle Paradisea Rubra'nın yirmi dört güzel örneği,
Hiçbir şekilde olmasa da, adaya ziyaretimden pişman olmadım
Beklentilerimi yanıtladı.



Bölüm XXXVII. Waigiou'dan eridat etmek için yolculuk.

(29 Eylül - 5 Kasım 1860.)

Evime bakmak ve almak için Waigiou'daki eski pilotu bırakmıştım
Prau yelken düzenine girer-altını kalafat etmek ve bakacak şekilde
Üst işler, saz ve çınlama. Döndüğümde neredeyse buldum
Hazır ve hemen paketlemeye ve yolculuğa hazırlanmaya başladı. Bizim ana evimizin bir tarafını oluşturmuştu, ama şaplak ve jib
Çatıya kaldırılmıştı ve herhangi bir onarım olup olmadığını görmek için onları açmıştı
Aranıyordu, korkumuza bazı sıçanların onları kendileri yaptığını gördük
Nest ve yirmi yerde onları kemirmişti. Bu yüzden vardı
paspas satın almak ve yeni yelkenler yapmak ve bu bizi 29.
Eylül, uzun süre Waigiou'dan ayrıldığımızda.

Topraktan uzaklaşabilmemiz dört gün sürdü,
resifler ve shoals ile beslenen dar boğazları geçmek ve
Güçlü akımlar, böylece olumsuz bir rüzgar bizi tamamen durdurdu. Bir
Gün, neredeyse net olduğunda, aksine bir gelgit ve kafa rüzgarı bizi on mil sürdü
Önceki gece demirlememize geri dönelim. Bu gecikme bizi korkuttu
Denizde boşaltılmamız gerekiyorsa sudan kısa sürüyor ve bu nedenle
Mümkünse, adamlarımızın sahip olduğu adaya dokunmaya kararlı
kaybedildi ve doğrudan yolumuzda yattı. Rüzgar,
Ancak, her zamanki gibi, aksine, S.S.W. S.S.E. yerine,
Yılın bu zamanında olmalıydı ve tek yapabileceğimiz
Moonlight'ın altında bir çapaya geldiğimiz Gagie adasına ulaşın
Çıplak volkanik tepeler. Sabah derin bir koya girmeye çalıştık
Bazı Galela balıkçılarının bize su olduğunu söylediği, ancak
Kafa rüzgarı bizi engelledi. Ancak bir mendilin ödülü için,
Bizi teknelerindeki yere götürdüler ve kavanozlarımızı doldurduk ve
bambu. Daha sonra kuzey kıyısındaki kamp yerine geçtik
adanın yemek için bir şeyler satın almaya çalışması, ancak sadece sigara içilebileceği
Kaplumbağa eti siyah ve kömür topakları kadar sert. Biraz daha
Guebe halkına ait bir plantasyon vardı, ancak bakım altında
Papuan kölesi ve ertesi sabah biraz planta var ve birkaç
Bir mendil ve bazı bıçak karşılığında sebzeler. Ayrılırken
burası çapamızın bir kaya veya batık girişte faul etmiş olduğu yer çok
Derin su ve birçok başarısız girişimden sonra,
Rattan kablomuzu kesin ve arkamızda bırakın. Şimdi sadece bir çapa vardı
sol.

Erken başlayarak, 4 Ekim'de aynı S.S.W rüzgarı devam etti,
Ve güney noktasını pek temizlememiz gerektiğinden korkmaya başladık
Gilolo. 5'inci gecesi, gök gürültüsüydü, ancak sonra
Gece yarısı tolere edilebilir bir şekilde adil oldu ve bir ışıkla birlikte gidiyorduk
rüzgar ve Gilolo sahiline baktığımızı düşünüyoruz.
Ağır bir sörf gibi sıkıcı bir kükreyen ses duyduğumuzda yaklaşıyor olmalı
arkamızda. Kısa sürede kükreme arttı ve beyaz bir çizgi gördük
Bizi herhangi bir zarar vermeden hızla geçen köpüğün
Teknemiz dalganın üzerinde kolayca yükseldi. Kısa aralıklarla, on veya bir
Düzine diğerleri bizi bleat hızıyla geçti ve sonra deniz oldu
Daha önce olduğu gibi mükemmel pürüzsüz. Bir kerede bunların olması gerektiği sonucuna vardım
deprem dalgaları olun; ve eski yolculukçılara referans olarak
Bu denizlerin uzun süredir benzer fenomenlere maruz kalması. Sönümleyicisi
Mysol ve Yeni Gine yakınlarında karşılaştı ve onları
Aşağıdakiler: "Burada akarsularda koşan çok garip gelgitler bulduk
Büyük bir deniz ve o kadar yüksek sesle kükrüyorlar ki onları onlar önce duyabiliyorduk
Bir mil içinde geldi. Onlar hakkında deniz turu kırılmış gibi görünüyordu,
Ve gemiyi dümenine cevap vermeyecek şekilde fırlattı. Bunlar
Yataklar genellikle on veya on iki dakika sürdü ve sonra deniz
Hareketsiz ve bir değirmen kadar pürüzsüz. Sık sık ses çıkardık
Onları, ama zemin bulamadı, bizi sürdüklerini de algılayabiliriz?
Neyse. Bir gecede bu gelgitlerin birkaçı vardı, bu çoğunlukla geldi
Batı'dan ve rüzgar o çeyreğinden yaygın olarak duyduk
Onları gelmeden uzun bir süre önce, bazen de üst düzeylerimizi indirdi,
Bunun bir rüzgar olduğunu düşünmek. Kuzeyden kuzeyden büyük uzunluğundaydılar
güney, ama genişlikleri 200 yardayı aşmıyor ve harika bir
adımlamak. Çünkü bizi hareket ettirecek çok az rüzgarımız olmasına rağmen, bu dünya
Yakında ölün ve suyu çok pürüzsüz bırak ve biz hemen önce
Onlarla karşılaştık büyük bir şişme ile karşılaştık, ama kırılmadı. "Bir süre
Daha sonra, sahilinde bir depremin hissedildiğini öğrendim.
Gilolo bu meraklı dalgalarla karşılaştığımız gün.

Gün ışığı geldiğinde, Gilolo topraklarını birkaç mil uzakta gördük, ama
Point maalesef bizden biraz vardı. Ayağa kalkmaya çalıştık
Onu yuvarlayabildiğimiz tek şey, ama kıyıya yaklaştıkça içine girdik
Bizi onunla çok hızlı taşıyan kuzeye doğru güçlü akım ortamı
Çıkmak için tekrar durmayı gerekli bulduğumuzu
etkisi. Bazen noktaya biraz yaklaştık ve umutlarımız
yeniden canlandı; Sonra rüzgar düştü ve yavaşça uzaklaştık. Gece Bulundu
Sabah işgal ettiğimizle neredeyse aynı pozisyonda bizi
Önlemek için çapamızı yaklaşık on beş kablo kulübüyle astık.
sürüklenen. 7. sabahın sabahı, iyi bir yol vardı
Sahil ve şimdi tek şansımızın yaklaşmak olacağını düşündük
Geri dönüş akımı olabileceği ve daha sonra sıraya girebileceğimiz kıyıda.
Prau ağırdı ve adamlarım iş için çok fakir yaratıklar, böylece
Kıyı saçaklı resifin kenarına ulaşmak için altı saat sürdü;
Ve rüzgar herhangi bir anda ona patlayabileceğinden, durumumuz bir
çok tehlikeli. Neyse ki, kısa bir mesafede bir kumlu koy vardı
Küçük bir dere mercanın büyümesini durdurdu; Ve akşam biz
Buna ulaştı ve gece için demir attı. Burada bazı Galela adamları bulduk
geyik ve domuzlar; Ama Malay'ı konuşamadılar veya konuşamayacaklardı ve
Onlardan çok az bilgi alabiliriz. Bunu kıyı boyunca öğrendik
Akım gelgitle değişirken, yaklaşık bir mil çıkarken her zaman
bir yol ve bize karşı; Ve bu bize geri dönme umutları verdi
Şimdi yirmi mil uzakta olduğumuz nokta. Ertesi sabah biz
Galela adamlarının gün ışığından önce ayrıldığını, belki de biraz
Niyetlerimizden belirsiz korku, anal muhtemelen beni bir korsan için alıyor.
Sabahları bir tekne geçti ve insanlar bize şunu bildirdi.
Konuya kısa bir mesafe daha, çok daha iyisi vardı
Liman, çok sayıda Galela erkeğinin bulunduğu yer
Muhtemelen biraz yardım alın.

Öğleden sonra üçte, akım döndüğünde başladık; Ancak
Kafa rüzgarına sahip olmak, yavaş ilerleme kaydetti. Alacakaranda girişe ulaştık
limanın
denize. Gün batımından sonra bir kara esintisi vardı ve biraz yelken açtık
Güneydoğu. Sonra sakinleşti ve demiryolumuzu kırdık
Fathoms, akımı karşı koymak için çaba; Ama küçüktü
boşuna ve sabah kendimizi kıyıdan iyi bir yol bulduk ve
Bir önceki günün demirlememizin tam karşısında, yine ulaştığımız
sert kürek. Erkeklere bu gün dinlenip uyumak için verdim; Ve ertesi gün
(10 Ekim) Sabah iki kez bir kara esinti ile başladık.
Onları küreklerine koyduktan ve tutmaları için talimatlar verdikten sonra
Kıyıya yakın ve denize çıkmak için hiçbir hesapta, aşağıya gittim,
oldukça iyi. Daybreak'te buldum, büyük şaşkınlığa göre
Yine kıyıdan çok uzaktaydık ve rüzgarın yavaş yavaş olduğu söylendi
daha ileri döndü ve bizi dışarı çıkarmıştı-hiçbir şey duymadan
Yelken ve sırayı kıyıda indirmek ya da beni aramak. En kısa sürede
Gün ışığı, geri çekildiğimizi gördük ve yine karşıt olduğumuzu
Eski Anchorage ve üçüncü kez, ona ulaşmak için zor olmak zorunda kaldı.
Kıyıya yaklaşırken, akımın bizim için olumlu olduğunu gördüm,
ve girişe yakın olana kadar kıyıya devam ettik
Alt liman. Tıpkı sahip olduğumuz için kendimizi tebrik ettiğimiz gibi
En son ulaştı, güçlü bir Güney-Doğu fırtınası geldi, bizi geri üfledi,
ve girmemizi imkansız hale getirmek. Fikrini beğenmemek
Yine geri döndüğümde, demirlemeye çalıştım ve başarılı oldum
bunu yapmak, çok derin suda ve resiflere yakın; Ama hakim
Rüzgarlar öyle ki, tutmazsak, hiçbir zorluk çekmemeliyiz
denize çıkarken. Squall geçtiğinde, akım
bize karşı dönmüştü ve dörtte kadar beklemek zorunda kaldık
Öğleden sonra, limana girmeyi amaçladığımızda.

Ancak şimdi sıkıntılarımızın doruk noktası geldi. Tarafından üretilen şişme
Squall bizi kablomuzu sarstı iyi bir anlaşma yaptı ve aniden yakalandı
suda aşağı. Denize sürüklendik ve hemen bizim
Mainsail, ama şimdi herhangi bir çapa yoktu ve çok kötü bir gemide
en zayıf akıma veya
En ufak rüzgar, bu tehlikeli kıyılara yaklaşmak için çılgınlık vardır
En mükemmel sakin hariç. Biz de sadece üç günlük yiyecek kaldı.
Bu nedenle, söz konusu değil, daha fazla girişimde bulunmak
Noktayı yardım almadan yuvarlak ve ben bir keresinde koşmaya karar verdim
Gani-DiLuar köyüne, yaklaşık on mil daha kuzeyde,
iyi bir liman olduğunu ve hükümler alabileceğimiz anladım
Ve birkaç kürek daha. Şimdiye kadar rüzgarlar ve akımlar her zaman yüklenir
güneye doğru pasajımıza karşı çıktı ve onların
Bize elverişli ol şimdi bowsprit'imizi tersine çevirdik
yön. Ama hemen sakinleşti ve sonra bir süre sonra
bize hizmet etmeyecek olan batı kara esintisi başladı ve
Saatlerce tekrar sıra ve gece geldiğinde köye ulaşmamıştı. Biz
Bununla birlikte, çok şanslıydı, derin korunaklı bir koy bulmak için
Su oldukça pürüzsüzdü ve doldurarak geçici bir çapa inşa ettik
Balastımızdan taşlarla bir çuval,
Rattans ağı bizi gece boyunca güvenli bir şekilde tuttu. Ertesi sabah
Adamlarım taze çapa yapmak için uygun odun kesmek için kıyıya çıktı,
Ve öğlen hakkında, şu anki lehimize döndüğümüzde,
Mükemmel ve iyi korunmuş bir demirleme bulduğumuz köy.

Sorgulamada, baş adamların diğer Gani'de ikamet ettiğini gördük.
Yarımada'nın batı tarafı ve haberciler göndermek gerekiyordu
(yaklaşık yarım günlük yolculuk) onları varışım hakkında bilgilendirmek için ve
Bana yardım etmek için yalvarmak için. Sonra biraz sago satın almayı başardım, bazıları
kurutulmuş geyik eti ve kakao notları, bir keresinde hemen rahatlattı
yiyecek bir şeyler istiyorum. Geceleri atonlar çantamızı hala tuttuk
Bizi çok iyi ve sakin bir şekilde uyuduk.

Ertesi gün (12 Ekim), adamlarım çapa ve kürek çekmeye başladı.
Yerli Malay çapası ustaca bir parça zorla inşa edilmiştir
Çatallı kereste, fluke bükülmüş rattan bağlama ile güçlendiriliyor
çapraz parça uzun bir daireden oluşurken gövdeye kadar
Taş, aynı şekilde güvence altına alınmıştır. Bu çapalar iyi yapıldığında, tutun
Aşırı kol ve demir masrafı nedeniyle hala neredeyse
Evrensel olarak daha küçük prauslarda kullanılır. Öğleden sonra
Erkekler geldi ve bana koyabileceğim kadar çok kürekçi sözü verdi
Prau ve ayrıca bana birkaç yumurta ve biraz pirinç getirdi
kabul edilebilir. 14. sırada bütün gün bir kuzey rüzgarı vardı,
birkaç gün önce bizim için paha biçilmez ama şimdi sadece
Tuttallaştırma. 16. sırada, hepsi hazır olmak, Daybreak ile başladık
İşlerini anlayan iki yeni çapa ve on kürek. Akşamları biz
noktaya kadar yarıya gelmişti ve gece için demirlemişti
küçük bir koy. Ertesi sabah üçte çapayı sipariş ettim, ama
Rattan kablosu, kayalarla boğulmuş olan dibe yakın ayrıldı,
Ve daha sonra bu talihsiz yolculukta üçüncü çapamızı kaybettik. Gün
sakindi ve öğlen Gilolo'nun güney noktasını geçtik,
Bizi on bir gün geciktirirken, bu muson sırasında tüm yolculuk
o zamanın yarısından fazlasını işgal etmemeli. Yuvarlak var
Kursumuzun tam olarak sahip olduğu yönde olduğunu göster
oldu ve şimdi, her zamanki gibi, rüzgar buna göre değişti,
Kuzey ve kuzey-batı,-böylece her milin geri dönmesi gerekiyordu.
18'in akşamına kadar ulaşmadığımız Gani köyü. A
Orada ikamet eden Bugis tüccarı ve senaji veya şef
çok nazik; Birincisi bana yedek bir çapa ve kablo ile yardımcı oluyor ve
Beni bazı sebzelerin hediyesi ve ikincisi taze sago pişiriyor
Adamlarım için kek; ve Rue'ye birkaç kümes hayvanı, bir şişe yağ ve
Bazı balkabaklar. Hava hala çok belirsiz olduğu için dört tane aldım
Bana eşlik edecek ekstra erkekler, hangi yere başladığımız için
20. öğleden sonra.

Bütün gece kürek çekmeye devam etmeliydik, toprak esintileri çok zayıf
Akıma karşı yelken açmamızı sağlayın. 21. öğleden sonra
Bir saatlik adil rüzgarımız vardı, bu da yakında ağır bir fırtınaya dönüşen
Yağmur ve beceriksiz adamlarım, ana bilgisayarın şaşırmasına izin veriyor ve neredeyse
Bizi üzerek, yelkenini yırtıp; Ve daha da kötüsü, bir saatlik fuarını kaybetmek
rüzgâr. Gece sakindi ve çok az ilerleme kaydettik.

22d'de hafif kafa rüzgarlarımız vardı. Öğleden biraz önce geçtik
Küreklerimizin yardımı, Paciencia Straits, en dar kısım
Batchian ve Gilolo arasındaki kanalın. Bunlar iyi adlandırıldı
Akımlar çok güçlü olduğu için erken Portekizli gezginler
o kadar çok girdaptır ki, adil bir rüzgar gemileriyle bile genellikle oldukça
onlardan geçemiyor. Öğleden sonra güçlü bir kuzey rüzgarı (ölü
ileride) bizi iki kez demirlemeye zorladı. Neredeyse sakindi ve biz süzüldük
Küreklerimizle yavaşça.

23d'de hala rüzgar ya da sakinleştik. Sonra geçtik
Yine Gilolo anakarasına Gani adamlarımızın tavsiyesi ile,
Sahil iyi. Tıpkı karşılaştığımız gibi başka bir Northerly Squall vardı
yağmurla ve gece için bir mercan resifinin kenarına demirlemek zorunda kaldı.
24'ün sabahı üç kişiyi aradım, ama vardı
Bize yardım edecek rüzgar yok ve yavaşça kürek çektik. Daybreak'te bir
Güneyden adil esinti, ama sadece bir saat sürdü. Geri kalanları
sakin, hafif rüzgarlar ve fırtınalardan başka bir şeyimiz olmadığı gün ve
çok az ilerleme kaydetti.

25'inde kanalın ortasına sürüklendik, ancak hayır
ilerleme. Öğleden sonra güney ucuna yelken açtık ve kürek çektik
ve gece yarısına kadar köye ulaştı. Burada kalmaya karar verdim
Dinlenmek ve işe almak için birkaç gün ve daha iyi hava durumu elde etmek umuduyla.
Biraz soğan ve diğer sebze ve bol miktarda yumurta aldım ve benim
Erkekler taze sago kekleri pişirdi. Her gün eski avlanmaya gittim
Böcek arayışı, ancak çok zayıf bir başarı ile. Şimdi ıslaktı, squally
hava durumu ve böcek yaşamının bir durgunluğu ortaya çıktı. Beşini durdurduk
günlerce, köyde on iki kişi öldü, çoğunlukla
yerlilerin olduğu tedavinin basit aralıklı ateşi
Oldukça cahil. Bu yolculuğun tamamı boyunca çok acı çektim
güneş yanığı dudaklarından, bütün gün güvertede kendimi maruz bırakmam nedeniyle
Waigiou yakınlarındaki Shoals ve Resifler arasındaki güvenliğimizden sonra loon. .
Havadaki tuz onları o kadar etkiledi ki iyileşmeyecekler, ama
aşırı acı verici ve en ufak bir dokunuşla ve uzun süre
Zamanı yiyebileceğim büyük zorluklarla zamandı, mecbur olmak
Ağzımı çok geniş açmak ve her bir ağız dolusu en iyisiyle koymak
Dikkat. Onları sürekli olarak merhemle kaplı tuttum, ki bu
Çok hoşnutsuz ve daha fazlası için bana neredeyse sürekli acıya neden oldular
Bir ay, Ternate'e dönene kadar iyileşmedikleri için ve
İç mekanda bir hafta kalabildi.

Ternate için kalan bir tekne, biz geldikten sonraki gün,
Ertesi gün kötü hava nedeniyle dönün. 31'de dışarı çıktık
Başlamaya hazır olmak için limanın ağzındaki demirlemeye
ilk olumlu fırsatta. 1 Kasım'da adamlarımı sabah bir araya getirdim ve biz
Gelgit bizim lehimize başladı. Şimdiye kadar genellikle sakindi
Geceleri, ama bu vesileyle güçlü bir batı squall vardı
Prau Broadside'imizi çeviren ve bizi demirlemeye zorlayan yağmur. Ne zaman
Bütün gece kürek çekmeye devam ettik, ama ilerideki rüzgar karşı koydu
Bizim lehimize ve biz ilerledik ama çok az. Kısa bir süre sonra
Sunrise rüzgar daha da güçlendi ve daha olumsuz hale geldi ve bir
Net olamadığımız tehlikeli Lee-Shore,
Ve W.S.W. Bu zıt rüzgar serisi ve kötü
Başladığımızdan beri hava, tek bir gün adil rüzgar geçirmedim,
çok dikkat çekiciydi. Adamlarım şanssız bir şey olduğuna kesin olarak inanıyordu
teknede ve bana belirli bir tören yapmam gerektiğini söyledi
Başlamadan önce, altta bir delik sıkmaktan oluşan ve
İçinden bir çeşit kutsal yağ dökmek. Unutulmalı
Bu güneydoğu musonunun mevsimiydi ve yine de yapmamıştık
Waigiou'dan ayrıldığımızdan beri yarım günlük güneydoğu rüzgarı bile. Aksine rüzgarlar,
fırtınalar ve akımlar bizi günün geri kalanı hakkında sürükledi
zevk. Gece eşit derecede squally ve değiştirilebilirdi ve bizi sert tuttu
işte, yelken açıp yelken açıyor ve aralıklarla kürek çekiyor.

2D'deki Sunrise bizi on mil kanalın ortasında buldu.
Kaioa ve Makian. Pırıltılar ve duşlar birbirlerini başardı.
Sabah. Öğlende ölü bir sakin vardı, daha sonra hafif bir batı
Breeze, akşamları Makian'da bir köye ulaşmamızı sağladı. Burada ben
Biraz pumelos (narenciye dekumana), kanary-fındık ve kahve aldım ve
Adamlarım gece uykusu var.

3D'nin sabahı iyiydi ve kıyı boyunca yavaşça kürek çektik
Makian. Anchor'da küçük bir prau kaptanı, beni güvertede görüyor ve
Kim olduğumu tahmin ediyorum, durmamız için sinyaller yaptı ve bana bir mektup getirdi
Bana yirmi günde Ternate'de olduğunu bildiren Charles Allen'dan,
Ve endişeyle varışımı bekliyordum. Bu benim gibi iyi bir haberdi
Onun hakkında eşit derecede endişeli ve ruhlarımı alkışladı. Işık
Southerly rüzgar şimdi ortaya çıktı ve iyi olacağımızı düşündük
hava durumu. Ancak kısa süre sonra eski çeyreği Batı'ya değişti; yoğun
Bulutlar gökyüzünde toplandı ve yarım saatten daha kısa bir süre içinde
Tüm yolculuk sırasında deneyimlediğimiz en şiddetli squall. Neyse ki biz
Büyük ana dalımızı zamanında indirin, yoksa sonuçlar olabilir
cidden. Düzenli küçük bir kasırgaydı ve eski Bugis Steersman
"Allah! Il Allah!" bizi korumak için. Sadece yapabilirdik
Neredeyse paçavralara üflenmiş olan jibimize devam edin, ancak dikkatli bir şekilde elleçleyerek
Bizi rüzgardan önce tuttu ve Prau çok iyi davrandı. Bizim küçük
Tekne (Gani'den satın alındı) astern çekiyordu ve yakında su dolu,
Böylece ayrıldı ve daha fazla görmedik. Yaklaşık bir saat içinde
Rüzgarın öfkesi biraz azaldı ve iki tane daha kaldırabildik
Bizim ana, resif ve yarım direk yüksek. Akşama doğru temizlendi
Ve sakinleşti ve oldukça yüksek olan deniz yakında düştü.
Kendim çok fazla bir denizci olmamak, oldukça endişe duymuştum ve
Eski Steersman bile bana hiç daha kötü bir fırtınada bulunmadığından emin oldu
tüm hayatı. O, onun görüşünde her zamankinden daha fazla onaylandı
teknenin şanssızlığı ve tüm
Bugis Praus diplerinden dökmüştü. Olduğu gibi,
Güvenliğimiz ve Squall'un hızlı bir şekilde kendi başına
Dualar, "Evet, her zaman gemide yaptığımız yol budur
PRAUS'umuz; İşler en kötüsü olduğunda ayağa kalkar ve bağırırız
Elimizden geldiğince yüksek dualar ve sonra Tuwan Allah bize yardımcı olur. "

Bundan sonra, her zamanki gibi Ternate'e ulaşmak iki gün daha sürdü
en son sakinlik, fırtınalar ve kafa rüzgarları; Ve bir kez
Bizim gibi şiddetli rüzgar gusts nedeniyle demirlememize geri dön
kasabaya yakındı. Bu gemideki tüm yolculuğuma bakıyorum
Mayıs ayında Goram'dan ayrıldığım zaman,
Yerli bir Prau'da seyahatin cesaret verici olmadığı. İlk ekibim
kaçtı; Bir ıssız adada bir ay boyunca iki adam kayboldu; Biz
mercan resifleri üzerinde on kez kargaşa; Dört çapayı kaybettik; Yelkenler
sıçanlar tarafından yutuldu; Küçük tekne astern kayboldu; otuz sekizdik
On iki almaması gereken yolculuk evinde günler; Biz
birçok kez yiyecek ve su kısa; Pusula lampuz yoktu
Biz ayrıldığımızda Waigiou'da bir damla petrol yok; Ve hepsini taçlandırmak için
Goram'dan Ceram tarafından Waigiou'ya ve
Waigiou, yetmiş sekiz gün içinde işgal etmek için veya sadece
üç ayın on iki gün kısa (hepsi olması gereken şey
elverişli sezon), bir günlük adil rüzgar yoktu. Biz
Daima kapalı, her zaman rüzgara, gelgitlere karşı mücadele ederek ve
boşluk ve sekizden daha yakın yelken açacak bir gemide
rüzgardan puanlar. Her denizci benim ilk yolculuğumun
Kendi teknesi en şanssızdı.

Charles Allen tolere edilebilir bir kuş ve böcek koleksiyonu almıştı
Mysol'da, ama öyle olmasaydım yapacağından çok daha az
Onu ziyaret etmeyi özleyecek talihsiz. Bir iki hafta daha bekledikten sonra
Neredeyse açlıktan ölünceye kadar Ceram'da Wahai'ye döndü ve duydu,
Şaşırtıcı bir şekilde, iki hafta önce ayrıldığım için. O gecikti
Bir aydan fazla bir süre önce kuzey tarafına geri dönebilmeden önce
Mysol, çok daha iyi bir yer buldu, ama henüz değildi
Cennet kuşları için mevsim; Ve bir
Ortak türden birkaçı, son Prau, Ternate için ayrılmaya hazırdı,
Ve o fırsatı yakalamak zorunda kaldı, beklediğim gibi
Orada onu bekliyor.

Bu benim gezinmelerimin kaydını tamamlıyor. Daha sonra Timor'a gittim ve
Daha sonra Bourn, Java ve Sumatra'ya, zaten
tarif edilen. Charles Allen, Yeni Gine'ye bir yolculuk yaptı, kısa bir açıklama
Cennet Kuşları hakkındaki bir sonraki bölümümde verilecek. Açık
Dönüşü Sula Adaları'na gitti ve çok ilginç yaptı
Zooloji grubunun sınırlarını belirlemeye hizmet eden koleksiyon
Celebes, doğal tarihin doğal tarihi hakkındaki bölümümde daha önce açıklandığı gibi
O ada. Bir sonraki yolculuğu, elde ettiği Flores ve Solor'a
Doğal bölümümde kullandığım bazı değerli malzemeler
Timor Grubunun Tarihi. Daha sonra doğu kıyısında Coti'ye gitti
Borneo, koleksiyon elde etmek için çok endişeliydim,
Sarawak'tan mümkün olduğunca yeni bir yer olduğu için ve ben
çok iyi hesaplar duymuştu. Sourabaya'ya dönüşünde
Java, tamamen bilinmeyen Sumba veya Sandal-Wood'a gitmiş olacaktı
Ada. Ne yazık ki, korkunç bir ateşle ele geçirildi
Coti'ye vardığında ve birkaç hafta sonra yattıktan sonra,
Singapur çok kötü bir durumda, ben gittikten sonra geldi
İngiltere. İyileştiğinde Singapur'da iş aldı ve ben
Koleksiyoncu olarak hizmetlerini kaybetti.

İşimin üç sonuç bölümü kuşları ele alacak
Cennet, Papuan Adaları'nın Doğal Tarihi ve ırkları
Malay Takımadalarında adam.



Bölüm XXXVIII. Cennet Kuşları.

Yolculuklarımın birçoğu, elde etme nesnesiyle yapıldığı için
Cennet Kuşlarının Örnekleri ve bir şeyler öğrenmek
alışkanlıklar ve dağıtım; Ve (bildiğim kadarıyla) tek
Bu harika kuşları yerli ormanlarında gören İngiliz,
ve birçoğunun örneklerini elde ettim, burada bir
Bağlı form, gözlemlerimin ve sorularımın sonucu. En eski Avrupalı ​​yolculuklar moluccas'a ulaştığında
o zaman nadir ve değerli baharatlar olan karanfil ve hindistan cevizi
çok garip ve güzel kuşların kurutulmuş Shins ile sunuldu
Zenginlik arayan Rovers'ın bile hayranlığını heyecanlandırın. Malay
Tüccarlar onlara "Manuk Dewata" ya da Tanrı'nın kuşlarının adını verdi; ve
Portekizliler, ayakları veya kanatları olmadığını ve yapamadıklarını bulmak
O zamanlar hakkında otantik bir şey öğrenmek için, onlara "Passaros de Col" adını verdi.
veya güneş kuşları; Latince yazan öğrenilen Hollandalı,
Onlara "Avis Paradiseus" ya da Paradise Bird olarak adlandırdı. John Van Linschoten
Bu isimleri 1598'de verir ve bize bu kuşları görmediğini söyler
canlı, çünkü havada yaşıyorlar, her zaman güneşe doğru dönüyorlar ve
Ölene kadar asla yeryüzünü aydınlatmaz; çünkü hiçbir ayakları yok
Ne de, Hindistan'a taşınan kuşlar tarafından görülebilir ve
Bazen Hollanda'ya, ama çok pahalı oldukları için nadiren görüldü
Avrupa'da. Yüz yıldan fazla bir süre sonra Bay William huni,
eşlik etti Dampier ve yolculuğun bir hesabını yazdı, örnekler
Amboyna'da ve hindistan cevizi yemek için Banda'ya geldikleri söylendi,
onları sarhoş etti ve olduklarında anlamsız düştüklerini
karıncalar tarafından öldürüldü. Linnaeus en büyük türü adlandırdığında 1760'a kadar,
Paradisea apoda (ayaksız cennet kuşu), mükemmel bir örnek yoktu
Avrupa'da görüldü ve onlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilinmiyordu. Ve
Şimdi bile, yüz yıl sonra, çoğu kitap göç ettiklerini belirtiyor
her yıl Ternate, Banda ve Amboyna'ya; oysa gerçek şu ki, onlar
vahşi bir durumdaki bu adalarda tamamen bilinmeyen
İngiltere'de. Linnaeus ayrıca küçük bir türle tanıştı, ki
Paradisea Regia (Cennet Kral Kuş) ve o zamandan beri dokuzdan beri
veya onların hepsi ilk olarak tanımlanan on kişi adlandırıldı
Yeni Gine'nin vahşileri tarafından korunan ve genellikle az ya da çok
kusurlu. Bunların hepsi Malay takımadalarında "Burong
Coati, "veya ölü kuşlar, Malay tüccarlarının onları hiç görmediğini gösterir
canlı.

Paradiseidae, müttefik olan bir grup orta ölçekli kuş
kargalara, yıldızlara ve Avustralya'ya yapıları ve alışkanlıkları
Hanımeli; ancak olağanüstü gelişmelerle karakterize edilir
başka herhangi bir kuş ailesinde eşsiz olmayan tüyler. İçinde
Birkaç tür narin parlak renkli tüylerin büyük tutamları bahar
Vücudun her iki tarafından kanatların altındaki, trenler veya hayranlar oluşturma,
veya kalkanlar; ve kuyruğun orta tüyleri genellikle
kablolar, fantastik şekillere bükülmüş veya en parlak olanla süslenmiş
Metalik renk tonları. Başka bir tür setinde bu aksesuar tüyleri yay
baştan, arkadan veya omuzlardan; Renk yoğunluğu
ve tüyleri ile sergilenen metalik parlaklık, eşit olmayacak
belki de uğultu kuşları dışında başka kuşlar tarafından
bunlar tarafından bile aşıldı. Genellikle altında sınıflandırılmışlardır
iki farklı aile, Paradiseidae ve Epimachidae, ikincisi
uzun ve ince gagalarla karakterize edilir ve
Hoopoes; Ancak iki grup her gerekli
yapı ve alışkanlıklar noktası, onları şekillendirme olarak göreceğim
Bir ailenin alt bölümleri. Şimdi her birinin kısa bir açıklamasını vereceğim
bilinen türlerin ve daha sonra doğal olarak bazı genel açıklamalar ekleyin
tarih.

Büyük cennet kuşu (Linnaeus'un Paradisea Apoda) en büyüğüdür
bilinen türler, genellikle on yedi veya on sekiz inç
Kuyruğun ucuna gaga. Vücut, kanatlar ve kuyruk zengindir
göğsünde bir siyahımsı-mülaye veya
mor-kahverengi. Baş ve boynun tüm üstü son derece
hassas saman sarı, tüyler kısa ve yakın set, bu yüzden
peluş veya kadife benzemek; boğazın alt kısmı göze
Zümrüt, yeşil renk ve zengin bir pullu tüylerle giyinmiş
metalik parlaklık ve daha derin bir yeşilin kadifemsi tüyleri
alnında ve çenenin karşısında bir bant, parlak olan
sarı. Gaga soluk kurşun mavidir; Ve oldukça büyük olan ayaklar
Ve çok güçlü ve iyi oluşmuş, soluk küllü bir pembe. İki orta
Kuyruğun tüylerinin, tabanda çok küçük bir ağ dışında hiçbir ağ yok
Ve aşırı uçta, tel benzeri cirrhi oluşturan,
zarif bir çift eğri ve yirmi dört ila otuz dört inç arasında değişir
uzun. Vücudun her iki tarafından, kanatların altında, yoğun bir
uzun ve hassas tüylerin tutamı, bazen iki metre uzunluğunda,
En yoğun altın-turuncu renk ve çok parlak, ancak
Soluk kahverengiye ipuçları. Bu tüy tutam kamera yükseltilmiş ve
Kuşun vücudunu gizlemek için zevkle yayıldı.

Bu muhteşem süslemeler tamamen erkek cinsiyetiyle sınırlıdır, ancak
Kadın gerçekten çok sade ve sıradan görünümlü bir kuş
Asla değişmeyen kahve-kahve-kahverengi renk,
Uzun kuyruk telleri, ne de ölüler hakkında tek bir sarı veya yeşil tüy.
İlk yılın genç erkekleri kadınlara tam olarak benziyor, böylece
Sadece diseksiyonla ayırt edilebilirler. İlk değişiklik
Sarı ve yeşil rengin baş ve boğazda edinilmesi ve
Aynı zamanda iki orta kuyruk tüyü birkaç inç daha uzun büyür
geri kalanından daha, ancak her iki tarafta da webbed kalın. Daha sonraki bir dönemde bunlar
Tüylerin yerini, tam uzunluğun uzun çıplak şaftları ile değiştirilir.
yetişkin kuşta; Ama hala muhteşem portakalın bir işareti yok
daha sonra hala mükemmel kıyafetleri tamamlayan yan kümeler
erkek. Bu değişiklikleri gerçekleştirmek için en az üç ardışık olmalıdır
tüy dökme; Ve kuşlar benim tarafımdan tüm aşamalarda bulunurken
Aynı zamanda, yılda sadece bir kez tüy dökmeleri muhtemeldir ve
Kuş dört yaşına kadar tam tüyler elde edilmez. BT
uzun zamandır tüylerin ince treninin kısa bir süre olduğu düşünülüyordu
sadece üreme mevsiminde zaman, ancak kendi deneyimim ve
Eve getirdiğim müttefik bir türün kuşlarının gözlemlenmesi
ben ve bu ülkede iki yıl yaşayan
Kısa bir süre dışında tüyler tüm yıl boyunca korunur
diğer kuşlarda olduğu gibi tüy dökme.

Büyük cennet kuşu çok aktif ve kuvvetli ve
Bütün gün sürekli hareketle. Çok bol, küçük sürüler
kadınların ve genç erkeklerin sürekli olarak karşılanması; Ve yine de
Tam püskürtmeli kuşlar daha az boldur, yüksek sesler,
Her gün duyun, çok fazla olduklarını gösterin. Onların notu,
"Wawk-wawk-wawk-wok-wok-wok," ve duyulacak kadar yüksek ve tiz
büyük mesafe ve en belirgin ve karakteristik hayvanı oluşturmak için
Aru Adaları'nda ses. Nidifikasyon modu bilinmemektedir; ama
Yerliler bana yuvanın bir karınca yerleştirilmiş yapraklardan oluştuğunu söyledi.
yuva veya çok yüce bir ağacın projeksiyon uzuvunda ve inanıyorlar
sadece bir genç kuş içerdiğini. Yumurta oldukça bilinmiyor ve
Yerliler bunu hiç görmediklerini ilan ettiler; Ve çok yüksek bir ödül teklif edildi
Biri tarafından bir Hollandalı yetkili başarı ile karşılaşmadı. Tüyler dökerler
Ocak veya Şubat ve Mayıs ayında, tam tüylerde bulunduklarında,
Erkekler sabahın erken saatlerinde kendilerini sergilemek için toplanır.
Daha önce s. 252. Bu alışkanlık,
yerliler karşılaştırmalı kolaylık ile örnekler elde etmek. Bulur bulmaz
Kuşların bir araya getirilecek bir ağaca kaçtıklarını, bir
Şubeler arasında uygun bir yerde küçük palmiye yaprakları sığınağı,
Ve avcı, gün ışığından önce kendisini içine sokar,
Yay ve yuvarlak bir düğmede sonlanan bir dizi ok. Bir çocuk bekler
Ağacın dibinde ve kuşlar güneşin doğuşuna geldiğinde ve
Yeterli sayı toplandı ve dans etmeye başladı, avcı
Künt okuyla, kuşu sersemletecek kadar güçlü bir şekilde ateş ediyor,
Aşağı ve tüyleri olmadan çocuk tarafından güvence altına alınır ve öldürülür
bir damla kanla yaralandı. Gerisi haber almaz ve sonra bir tane düşer
bazıları alarmı alana kadar. (Bkz. Ön Parça.)

Onları korumanın yerel modu kanatları ve ayakları kesmek ve
Sonra vücudu gagaya kadar terk ederek kafatasını çıkarın. Bir şişman çubuk
daha sonra ağızdan çıkan numuneden çalıştırılır. BU YAPIN
Bazı yapraklar doldurulur ve bütün bir palmiye spathe içine sarılır
ve dumanlı kulübede kurutuldu. Bu planla, gerçekten
büyük, neredeyse hiçbir şeye küçülmez, vücut çok azalır ve
kısaltılmış ve en büyük ön plana akan tüylere verilir.
Bu yerli derilerin bazıları çok temiz ve genellikle kanatları ve ayakları var
Sol; Diğerleri korkunç bir şekilde dumanla boyanır ve hepsi en çok
Yaşayan kuşun oranları hakkında hatalı bir fikir.

Paradisea Apoda, belirli bir bilgimiz olduğu sürece
Aru Adaları'nın anakarasıyla sınırlı, asla bulunamıyor
Merkezi kitleyi çevreleyen daha küçük adalar. Kesinlikle değil
Malay ve Bugis tarafından ziyaret edilen Yeni Gine'nin herhangi bir bölümünde bulundu
tüccarlar, ne de cennet kuşlarının olduğu diğer adalarda
elde edildi. Ama bu hiçbir şekilde kesin bir kanıt değildir, çünkü sadece
Yerlilerin derileri hazırladığı bazı yerler ve başka yerlerde
Aynı kuşlar hiç bilinmeden bol olabilir. Öyle
Bu nedenle, bu türün büyük yaşayabileceği oldukça mümkün
ARU'nun ayrıldığı Yeni Gine'nin Güney Kütlesi;
Daha sonra tarif edeceğim yakın müttefiki ile sınırlı
Kuzey-Batı Yarımadası.

Lesser Cennet Kuş (Bechstein Paradisea Papuana), "Le Petit
Emeraude "Fransız yazarların, önceki olandan çok daha küçük bir kuş,
Çok benzer olsa da. Daha açık kahverengi renginde farklılık gösterir, değil
daha koyu veya göğsünde saflaşıyor; sarı uzatmada
arkanın üst kısmında ve kanat örtülerinde renk;
sadece bir renk tonu olan yan tüylerin daha açık sarısında
Turuncu ve uçlarda neredeyse saf beyaz; Ve karşılaştırmalı
Kuyruk Cirrhi'nin kısalığı. Kadın dikkat çekici bir şekilde farklılık gösterir
Paradisea Apoda'da aynı seks, altta tamamen beyaz olarak
Vücudun yüzeyi ve dolayısıyla çok yakışıklı bir kuş. Genç erkekler
benzer şekilde renklidir ve yaşlandıkça kahverengiye dönüşürler,
ve mükemmel tüyleri elde etmek için aynı aşamalardan geçin
Müttefik türlerde zaten tanımlanmıştır. Bu kuş
en yaygın olarak bu ülkedeki bayanların başlıklarında ve ayrıca
Doğu'da önemli bir ticaret makalesi oluşturur.

Paradisea papuana nispeten geniş bir aralığa sahiptir, bu da ortak
Yeni Gine anakarasındaki türler ve adalarda
Mysol, Salwatty, Jobie, Biak ve Sook. Yeni'nin güney kıyısında
Gine, Hollandalı doğa bilimci Muller, onu Oetanata Nehri'nde buldu
boylam 136 derece. E. Dorey'de kendim aldım; Ve kaptanı
Hollandalı vapur Etna, aralarındaki tüyleri gördüğünü bildirdi.
Humboldt Körfezi'nin yerlileri, 141 °. E. boylam. Çok muhtemel
Bu nedenle, Yeni Gine anakarasının tamamı üzerinde değişiyor.

Gerçek Cennet Kuşları her omnivor, meyvelerle besleniyor ve
Böcekler-birincisinin küçük incirleri tercih etmesi; ikincisi,
Grasshoppers, çekirge ve Phasmas, hamamböceği ve
tırtıllar. Eve döndüğümde, 1862'de çok şanslıydım
Singapur'da bu türün iki yetişkin erkeğini bulun; Ve göründükleri gibi
Sağlıklı ve pirinç, muz ve hamamböceğe çok fazla beslenen
çok yüksek fiyatı vermeye kararlıdır-onlar için-l100.-ve
Onları kendi bakımım altında karayolu yoluyla İngiltere'ye getirin. Yolumun üzerinde
Ana Sayfa Bombay'da bir hafta kaldım, yolculuğu kırmak ve
Kuşlarım için yeni muz stoğu. Ancak büyük zorluk yaşadım
Yarımada ve oryantal olarak onlara böcek yiyecekleri tedarik ederken
vapur hamamböceği kıttı ve sadece tuzaklar koyarak
Mağazalar ve her gece bir saat avlayarak,
Bu yaratığı birkaç düzine güvence altına alabildiğimi,-
tek bir yemek için. İki hafta kaldığım Malta'da bolca var
bir fırın evinden hamamböceği ve ayrıldığımda yanımda birkaç
Bisküvi Tins'in tam, yolculuk evi için hüküm olarak. Geldik
Mart ayında Akdeniz, çok soğuk bir rüzgarla; Ve tek yer
Büyük kafeslerinin barındırılabileceği posta-steamer
Açık gün duran bir kapaktan güçlü bir hava akımına maruz kaldı
Ve gece, ama kuşlar asla soğuk hissetmedi. Gece boyunca
Marsilya'dan Paris'e yolculuk keskin bir don; Yine de geldiler
Londra'da mükemmel sağlıkta ve zoolojik bahçelerde yaşadı
bir ve iki yıl, genellikle güzel tüylerini sergiliyor
seyircilerin hayranlığı. Bu nedenle,
Cennet kuşları çok dayanıklıdır ve hava ve egzersiz gerektirir
ısıdan daha; Ve iyi boyutlu bir konservatörlerin yapabileceğinden eminim
onlara adanmış olun, ya da tropikalde gevşeyebilirlerse
Crystal Sarayı Bölümü veya Kew'deki Büyük Palm House,
uzun yıllar bu ülkede yaşayacaktı.

Kırmızı Cennet Kuş (Viellot Paradisea Rubra), ancak müttefik
Daha önce tarif edilen iki kuş, onlardan çok daha farklı
Onlar birbirlerinden. Paradisea papuana ile aynı boyutta
(13 ila 14 inç uzunluğunda), ancak birçok özellikte bundan farklıdır. .
Yan tüyler, sarı olmak yerine, zengin kırmızıdır ve sadece uzat
kuyruğun ucunun yaklaşık üç veya dört inç ötesinde; Onlar biraz
sert ve uçlar aşağı ve içe doğru kıvrılmış ve uçlu
Beyaz ile. İki orta kuyruk tüyü, basit olmak yerine
uzatılmış ve ağlarından yoksun bırakılmış, sert siyaha dönüştürülür
Ribands, çeyrek inç genişliğinde, ancak bölünmüş bir tüy gibi kavisli ve
Korna veya balina kemiğinin ince yarı silindirlerine benziyor. Ne zaman ölü bir kuş
sırtına koyulur, bu şeritlerin bir eğri veya set aldığı görülür,
bu da onları boyunda çift daire içinde buluşacak şekilde yuvarlar
kuşun; Ama aşağı doğru asılı kaldıklarında, yaşam sırasında bir
spiral bükülme ve son derece zarif bir çift eğri oluşturur. Bunlar
yaklaşık yirmi iki inç uzunluğunda ve her zaman en çok dikkat çekiyor
türlerin göze çarpan ve olağanüstü özelliği. Zengin Metalik
Boğazın yeşil rengi, başın ön yarısına kadar uzanır
Gözlerin arkasında ve alnında biraz iki kret oluşturur
Kuşun yönünün canlılığına çok şey katan pullu tüyler.
Tasarı Gamboge Sarı ve Iris siyahımsı zeytin. (S.
353.)

Bu türün dişi tolere edilebilir bir kahve-kahverengidir
renk, ama siyahımsı bir kafası ve ense boynu ve omuzları var
Sarı, erkeğin daha parlak renklerinin konumunu gösterir. .
tüy değişiklikleri, diğerinde olduğu gibi aynı ardıllık sırasını takip eder
türler, baş ve boynun parlak renkleri ilk gelişti,
Sonra kuyruğun uzatılmış filamentleri ve her şeyden önce kırmızı taraf
tüyler. Bir dizi numune aldım,
olağanüstü siyah kuyruk riband'ları geliştirilir, ki
dikkat çekici. İlk olarak iki sıradan tüy olarak görünürler, oldukça kısa
kuyruğun geri kalanından; İkinci aşama şüphesiz gösterilen
Tüylerin orta derecede olduğu bir Paradisea apoda örneğinde
uzatılmış ve web ortasında daralmış; Üçüncü aşama
Midrib çıplak bir kısmı olan ve sonlandırılan bir örnekle gösterilen
Spatulated Web ile; Bir diğerinde çıplak midrib biraz genişlemiş
ve yarı silindirik ve terminal ağ çok küçük; Beşinci olarak
Mükemmel siyah azgın şerit oluşur, ancak ekstremitesine sahiptir
Kahverengi bir spatulate ağ, başka birinde siyah ribandın bir kısmı
Kendisi, uzunluğunun bir kısmı için dar kahverengi bir ağ taşır. Öyle
Sadece bu değişiklikler tamamen tamamlandıktan sonra kırmızı yan tüyler
görünmeye başlayın.

Renklerin ve tüylerin gelişmesinin ardışık aşamaları
Cennet Kuşları çok ilginç, çarpıcı bir şekilde
tarafından üretildikleri teorisine uydukları
Basit varyasyon etkisi ve seçimin kümülatif gücü
Genellikle süslü olan erkek kuşların dişileri.
_Colour_ varyasyonları diğerlerinden en sık ve
en çarpıcı olan ve en kolay şekilde değiştirilir ve insan tarafından birikir
bunların seçimi. Bu nedenle, cinsel
_colour_ farklılıkları en erken birikmiş ve sabit olanlar olacaktır,
ve bu nedenle genç kuşlarda en kısa sürede görünecekti; Ve bu
tam olarak cennet kuşlarında olanlar. Tüm varyasyonların
_Form_ Kuşların tüyleri, hiçbiri kafadakiler kadar sık ​​değildir ve
kuyruk. Bunlar her kuş ailesinde daha fazla veya daha az olur ve kolayca
birçok evcilleştirilmiş çeşitte üretilirken, olağandışı gelişmeler
Vücudun tüyleri tüm kuş sınıfında nadirdir ve
evcilleştirilmiş türlerde nadiren veya hiç meydana gelmedi. Uyarınca
Bu gerçekler, boğazın ölçeklendirilmiş tüylerini buluyoruz, tepeler
Kafanın ve kuyruğun uzun cirrhi'sinin, hepsi daha önce tamamen gelişmiş
Vücudun yanından yayılan tüyler,
dış görünüş. Öte yandan, erkek cennet kuşları
farklı tüylerini birbirini izleyen varyasyonlarla edindi, ancak
Dünya'da ilk ortaya çıktıkları andan itibaren biçtikleri gibi,
Bu ardıllık bizim için en az anlaşılmaz hale gelir, çünkü yapabiliriz
Değişikliklerin aynı anda gerçekleşmemesi için hiçbir nedene bakmayın veya
gerçekte meydana geldiklerine ters bir sırayla.

Bu kuşun alışkanlıkları ve nasıl olduğu hakkında bilinen
Yerliler tarafından yakalanan, zaten sayfa 362'de açıklanmıştır.

Kırmızı Cennet Kuşu, dikkate değer bir kısıtlı durum sunuyor
menzil, tamamen küçük waigiou adasıyla sınırlı olmak,
Müttefik türlerin yerini aldığı Yeni Gine'nin kuzey-batı ekstremitesi
diğer adalarda bulundu.

Üç kuş, iyi işaretlenmiş bir grup oluşturarak kabul ederek
genel yapının her noktası, nispeten büyük boyutlarında,
vücutlarının, kanatlarının ve kuyruğunun kahverengi rengi ve tuhaf
Erkek kuşu ayırt eden süs tüylerinin karakteri.
Grup, ailenin ailesinin yaşadığı neredeyse tüm alanın üzerinde değişmektedir.
Paradiseidae, ancak türlerin her birinin kendi sınırlı bölgesi vardır,
ve asla aynı bölgede yakın müttefikleriyle birlikte bulunmaz.
Bu üç kuşa, genel başlık Paradisea'ya aittir veya
Gerçek Cennet Kuş.

Bir sonraki tür, Linnaeus'un Paradisea Regia veya Ding Kuş
Bir önceki üç türden çok farklı olan cennet
farklı bir jenerik adı hak etmek ve buna göre
Cicinnurus Regius. Malaylar tarafından buna "Burong Rajah" veya kral denir
Bird ve Aru Adaları'nın yerlileri tarafından "GoBy-Goby".

Bu güzel küçük kuş sadece altı buçuk inç uzunluğunda, kısmen
Biraz kareyi aşmayan çok kısa kuyruk nedeniyle
kanatlar. Baş, boğaz ve tüm üst yüzey en zengin
Parlak Kızıl Kırmızı, Alnında Turuncu-Crimson'a Gölgelendirme, burada
Tüyler burun deliklerinin ötesine gaganın yarısından daha fazla uzanır.
Tüyler aşırı parlak, belirli ışıklarda parlıyor
Metalik veya camsı parlaklık. Göğüs ve göbek saf ipeksi beyazdır,
Hangi renk ve boğazın kırmızısı arasında geniş bir bant var
Zengin metalik yeşil ve aynı renkte küçük bir nokta var
her gözün üstünde. Kanadın altındaki vücudun her iki tarafından yaylar
bir buçuk inç yaklaşık bir buçuk hassas tüyler, bir
Kül rengi, ancak geniş bir zümrüt yeşili, sınırlanmış bir bantla devrildi
İçinde dar bir tutkun hattı: Bu tüyler,
kanat, ama kuş hoşlandığında, yükseltilebilir ve yayılabilir
Her omuzda zarif bir yarım daire biçimli fan oluşturun. Ama başka bir süs
Hala daha olağanüstü ve mümkünse daha güzel, bunu süslüyor
Küçük kuş. İki orta kuyruk tüyü çok ince olarak değiştirilir
yaklaşık altı inç uzunluğunda, her biri
Ekstremite, sadece iç tarafta, zümrüt yeşili bir ağı,
mükemmel bir spiral diske sarılmış ve en çok
Tekil ve çekici etki. Fatura turuncu sarı ve ayaklar
ve ince bir kobalt mavisinin bacakları. (Plakadaki üst rakama bakın
bu bölümün başlaması.)

Bu küçük mücevherin dişi o kadar açık renkli bir kuş,
İlk bakışta aynı türe ait olduğuna inanılamaz. .
Üst yüzey donuk bir dünyevi kahverengidir, hafif bir turuncu kırmızıya sahiptir
sadece tüylerin kenarlarında görünen. Altında, daha soluk
Sarımsı kahverengi, ölçeklendirilmiş ve dar gölgeli işaretlerle bantlanmış. Genç
Erkekler tam olarak dişi gibidir ve şüphesiz bir dizi
Paradisea Rubra'nınki kadar tekil değişir; Ama ne yazık ki, ben
açıklayıcı örnekler elde edemedi.

Bu zarif küçük yaratık,
çeşitli meyvelerle beslenen ormanın en kalın kısımları; genellikle çok
Çok küçük bir kuş için büyük boyut. Hem kanatlarında çok aktif hem de
ayaklar ve uçarken pırıltılı bir ses çıkarır,
Güney Amerika Manakins. Genellikle kanatlarını çırpar ve
Yıldız taşıyan kuyruk telleri iken göğsünü süsleyen güzel fan
Zarif bir çift eğride ayrılın. Tolere edilebilir bir şekilde bol miktarda
Buna yol açan Aru Adaları, erken bir dönemde Avrupa'ya getiriliyor
Paradisea Apoda ile birlikte. Ayrıca Mysol adasında ve
Yeni Gine'nin doğa bilimcileri tarafından ziyaret edilen her bölümü.

Şimdi "Muhteşem" adlı olağanüstü küçük kuşa geliyoruz.
İlk olarak Buffon tarafından anlaşıldı ve Boddaert tarafından Paradisea Speciosa,
bir müttefik türü ile ayrı bir cins haline getirildi
Prens Buonaparte tarafından, difyllodes adı altında, meraktan
sırtlı giysi çift manto.

Kafa, ilerleyen kısa kahverengi kadife tüylerle kaplıdır.
Burun deliklerini kaplayacak şekilde sırt. Nape Springs'den yoğun bir kütle
saman sarı renkte tüylerin ve yaklaşık bir buçuk inç
Uzun, arkanın üst kısmı üzerinde bir manto oluşturur. Bunun altında,
ve ötesinde bir inçin üçte biri yaklaşık bir bant oluşturmak bir saniye
Zengin, parlak, kırmızımsı-kahverengi babaların mantosu. Banyonun geri kalanı
Turuncu-kahverengi, kuyruk kaplamaları ve kuyruk koyu bronzy, kanatlar ışığı
Turuncu-buff: Yüzey altındaki tüm şey bol miktarda
Memenin kenarlarından ve zengin bir derinden tüyler
Yeşil renk, değiştirilebilir mor tonları ile. Ortasında
Meme, aynı renkte geniş bir pullu tüyler banttır,
Çene ve boğaz zengin bir metalik bronzdur. Ortasından
kuyruk yayını zengin bir çelik mavinin iki dar tüyü ve yaklaşık on
inç uzunluğunda. Bunlar sadece iç tarafta Wingbed ve Dışa doğru eğri,
Bir çift daire oluşturmak için.

Müttefik türlerin alışkanlıkları hakkında bildiklerimizden,
Bu kuşun büyük ölçüde geliştirilen tüyleri dikilir ve görüntülenir
bazı dikkat çekici bir şekilde. Alt yüzeydeki tüy kütlesi
Muhtemelen bir yarımküreye genişletilirken, güzel sarı manto
kuşa çok farklı bir görünüm vermek için şüphesiz yükseltilmiş
kurutulmuş ve düzleştirilmiş derilerde sunduğu şeyden
Yalnızca şu anda bilinen yerliler. Ayaklar görünüyor
koyu mavi ol.

Bu nadir ve zarif küçük kuş sadece yeni anakarada bulunur
Gine ve Mysol adasında.

Sondan daha nadir ve güzel bir tür
Wilsoni, Bay Cassin tarafından zengin müzede yerli bir ciltten tarif edildi
Philadelphia. Aynı kuş daha sonra "Diphyllodes
Respublica "Prens Buonaparte tarafından ve daha sonra" Schlegelia Calva, "
Taze örnekler alacak kadar şanslı olan Dr. Bernstein tarafından
Waigiou.

Bu türde üst manto kükürt sarısı, alt ve alt kısım ve
kanatlar saf kırmızı, göğüs tüyleri koyu yeşil ve uzatılmış
Orta kuyruk tüyleri müttefik türlerden çok daha kısa. En çok
Ancak meraklı fark, başın üst kısmının kel olmasıdır,
Çıplak cilt, birkaç sıradan siyah tarafından çaprazlanmış zengin bir kobalt mavisi olan
kadifemsi tüyler.

Difyllodes speciosa ile aynı boyutta ve şüphesiz
Tamamen Waigiou adasıyla sınırlı. Kadın, figür gibi ve
Dr. Bernstein tarafından tarif edilen Cicinnurus Regius'a çok benziyor,
benzer şekilde altında bantlanmış olmak; ve bu nedenle bunun
Müttefikin yakınında, "muhteşem", bu cinsiyette en azından eşit derecede sade
Hangi örnekler henüz alınmamıştır.

Mükemmel cennet kuşu ilk olarak Buffon tarafından anıldı ve
Boddaert tarafından adlandırılan Paradisea atra, siyah zemin renginden
tüyler. Viellot'un lophorina cinsini oluşturur ve
sadece bilinen tüm grubun en nadir ve en parlak
ön sakatlanmış doğal deriler. Bu kuş biraz daha büyük
Muhteşem. Tüylerin zemin rengi yoğun siyahtır, ancak
Boyunda güzel bronz yansımalar ve tüm kafa ile ölçeklendirilmiş
Parlak metalik yeşil ve mavi tüyler. Göğsünün üzerinde taşır
dar ve oldukça sert tüylerden oluşan bir kalkan, çok uzatılmış
yanlara doğru, saf mavimsi-yeşil bir renk ve bir saten
parlaklık. Ama yine de daha olağanüstü bir süs
boynun arkasından,-
Meme, ama çok daha büyük ve kadifemsi bir siyah renkte,
Bronz ve mor. Bu kalkanın en dış tüyleri yarısı
kanattan bir inç daha uzun ve yükseltildiğinde
Göğüs Kalkanı ile birlikte, formu ve bütününü tamamen değiştirin
kuşun görünümü. Fatura siyah ve ayaklar gibi görünüyor
sarı.

Bu harika küçük kuş, kuzeydeki iç kısmında yaşıyor
Sadece Yeni Gine Yarımadası. Ne ben ne de Bay Allen duyamadım
adalarda veya sahilin herhangi bir yerinde herhangi bir şey. Öyle
Ders ile kıyı yerlilerinden alındığı doğru; Ama ne zaman
1861'de Sorong'da Bay Allen, bunun sadece üç gün bulunduğunu öğrendi '
İç mekanda yolculuk. Bu "cennetin siyah kuşları" nedeniyle
Mal eşyaları olarak çok değerli olmayanlar olarak adlandırılırlar,
Şimdi yerliler tarafından nadiren korunmuş gibi görünüyorlar ve bu nedenle
Yeni Gine kıyılarında geçirilen birkaç yıl boyunca
Ve moluccas'ta asla bir cilt elde edemedim. Biz bu yüzden
Bu kuşun ve ayrıca dişinin alışkanlıklarından oldukça habersiz,
İkincisi, şüphesiz, tümdeki kadar sade ve göze çarpmaz
Bu ailenin diğer türleri. Altın veya altı şişmiş Cennet Kuş, başka bir nadir türdür,
İlk olarak Buffon tarafından hesaplandı ve henüz mükemmel durumda elde edilmedi. BT
Boddaert, Paradisea Sexpennis tarafından adlandırıldı ve cinsi oluşturdu
Viellot Parotia. Bu harika kuş, dişinin büyüklüğünde
Paradisea Rubra. Tüyler ortaya çıkıyor, ilk bakışta siyah, ama parlıyor
Bronz ve koyu mor ile belirli bir ışıkta. Boğaz ve göğüs
yoğun bir altın tonunun geniş düz tüyleri ile ölçeklendirilir,
Bazı ışıklarda yeşil ve mavi renk tonları. Kafanın arkasında bir
parlaklığı tarif edilemez olan geniş tekrarlanmış tüyler bandı,
herhangi bir organik yerine zümrüt ve topaz parlaklığına benzeyen
madde. Alnın üzerinde, saf beyaz tüylerin büyük bir yaması,
saten gibi parlayan; Ve başın yanından altı
Kuşun adını aldığı harika tüyler. Bunlar
Altı inç uzunluğunda ince teller, ekstremitede küçük bir oval ağ ile.
Bu süslemelere ek olarak, muazzam bir yumuşaklık var.
göğsün her iki tarafında, yükseltildiğinde tamamen
Kanatları sakla ve kuşa gerçek olarak iki katına çıkma görünümünü verin
toplu. Fatura siyah, kısa ve oldukça sıkıştırılmış, tüylerle
Cicinnurus Regius'ta olduğu gibi burun delikleri üzerinde ilerlemek. Bu tekil ve
Parlak kuş, muhteşem cennet kuşu ile aynı bölgede yaşıyor,
ve bunun hakkında bilinen hiçbir şey değil ama bir
Yeni Gine yerlileri tarafından korunan derilerin incelenmesi.

Bay G. R. Gray tarafından Semioptera Wallacei adlı standart kanat,
Kendim tarafından keşfedilen tamamen yeni bir cennet kuşu biçimi
Batchian adası ve özellikle bir çift uzun
Kısa arasından yayılan beyaz renkte dar tüyler
kanadın virajını giydiren ve
zevkle dikildi. Bu kuşun genel rengi hassas bir
zeytin-kahverengi, ortasında yüksek sesle bronz zeytin derinlemesine
sırt ve metalik bir parlaklık ile hassas bir küllü menekşeye değiştirmek
başın tacı. Burun deliklerini kapsayan ve uzatan tüyler
Gaganın yarısında gevşek ve yukarı doğru eğimlidir. Altında,
çok daha güzel. Memenin ölçek benzeri tüyleri marjiyeli
Renk tamamen boğazını kapsayan zengin metalik mavi-yeşil ile
ve boynun yanları ve yaylı uzun sivri tüyler
göğsün yanlarından ve neredeyse sonuna kadar uzatın
kanatlar. Bununla birlikte, kuşun en meraklı özelliği ve
tüm sınıfta benzersiz, uzun dar narin çiftte bulunur
Her kanattan bükülmeye yakın olan tüyler. Kaldırma
Kanat Döşemeleri İki tübüler azgın kılıftan kaynaklandıkları görülür,
karpal kemiklerin kavşağı noktasına yakın olan. Gibi
Zaten p. 41, onlar erektil ve kuş
heyecanlı, kanat dik açılarına yayılır ve hafifçe
ıraksak. Altı ila altı buçuk inç uzunluğunda, üst kısım
biri biraz daha düşük. Kuşun toplam uzunluğu on bir
inç. Fatura azgın zeytin, iris derin zeytin ve ayaklar
Parlak turuncu.

Dişi kuş oldukça sade, tamamen sıkıcı bir solukta
dünyevi kahverengi, kafasında sadece hafif bir küllü menekşe ile
genel monotonluğunu hafifletin; Ve genç erkekler tam olarak ona benziyorlar.
(Bkz.

Bu kuş, ormanların alt ağaçlarını sık sık ve çoğu gibi
Cennet kuşları, sürekli hareket halindedir-şubeden şubeye geçerek,
Dallara ve hatta neredeyse pürüzsüz ve dikey gövdelere yapışan neredeyse
bir ağaçkakan kadar kolay. Sürekli olarak sert, gıcırdayan bir not,
Paradisea apoda arasında biraz ara ve daha fazla
Cicinnurus Regius'un müzik çığlığı. Kısa aralıklarla erkekler açık ve
Kanatlarını çırpın, uzun omuz tüylerini dik ve yayıldı
Zarif yeşil göğüs kalkanları. Standart kanat Gilolo'da ve Batchian'da bulunur ve tüm
Eski adadaki örnekler yeşil göğüs kalkanına sahiptir
Daha uzun, başın tacı daha koyu menekşe ve
Vücut yeşil ile daha güçlü bir şekilde ölçeklendirilmiş. Bu tek cennet
Kuş henüz Moluccan bölgesinde bulundu, diğerleri sınırlı
Papuan Adaları ve Kuzey Avustralya'ya.

Şimdi Epimachidae'ye veya uzun faturalı cennet kuşlarına geliyoruz, ki
Daha önce belirtildiği gibi, Paradiseidae'den ayrılmamalıdır.
diğer kuşların müdahalesi. Bunlardan en dikkat çekici olanlardan biri
On iki kablolu cennet kuşu, Blumenbach'ın Alba'yı paradize ediyor, ama şimdi
Dersin seleukitlerine yerleştirilir.

Bu kuş yaklaşık on iki inç uzunluğunda, sıkıştırılmış ve
Kavisli gaga iki inç kaplar. Göğsün ve üstün rengi
Yüzey ilk bakışta neredeyse siyah görünür, ancak yakın bir muayene
hiçbir kısmının renkten yoksun olmadığını gösterir; Ve onu tutarak
Çeşitli ışıklar, en zengin ve parlayan renk tonları görünür hale gelir. .
baş, şık üzerinde ilerleyen kısa kadifemsi tüylerle kaplı
gaganın üst kısmından çok daha fazla, morumsu bir bronz
renk; Arka ve omuzların tamamı zengin bronz yeşil,
Kapalı kanatlar ve kuyruk en parlak menekşe mora sahiptir, hepsi
Hassas bir ipeksi parlaklık olan tüyler. Tüy kütlesi
Kapak göğüs gerçekten siyah, zayıf yeşil parıltılar
ve mor, ancak dış kenarları ışıltılı bantlarla birlikte
Zümrüt yeşili. Vücudun tüm alt kısmı zengin Buffy sarı,
yanlardan yayılan ve bir
Kuyruğun bir buçuk ötesinde. Deriler ışığa maruz kaldığında
Sarı donuk beyaza dönüşür, hangi durumdan türetildi
belirli bir isim. Her iki taraftaki bu tüylerin en içteki altındaki altısı
Midribin sağda bükülen ince siyah tellere uzatılmasını sağlayın
açılar ve yaklaşık on inç uzunluğa biraz geriye doğru eğri,
bu olağanüstü ve fantastik süslerden birini oluşturmak
Bu kuş grubu boldur. Fatura jet siyahı ve ayaklar
parlak sarı. (Bunun başında plakadaki alt rakama bakın
Bölüm).

Dişi, diğer bazı türlerde olduğu kadar sade bir kuş olmasa da,
Erkeklerin eşcinsel renklerinin veya süs tüylerinin hiçbirini sunmaz. .
başın üstü ve boynun arkası siyah, üst kısmın geri kalanı
Parçalar zengin kırmızımsı kahverengi; Alt yüzey tamamen sarımsı iken
Ashy, göğsünde biraz siyahımsı ve geçti
Dar siyahımsı dalgalı bantlar.

Seleukitler alba, Salwatty adasında ve
Çiçekli ağaçların sık sık olduğu Yeni Gine'nin kuzey-batı kısımları,
Özellikle Sago-Palms ve Pandani, çiçekleri emiyor, yuvarlak ve
Alışılmadık derecede büyük ve güçlü ayaklarının yapışmasını sağladığı altında.
Hareketleri çok hızlı. Nadiren birkaç dakikadan daha fazla
bir ağaç, daha sonra düz uçar ve büyük bir hızla,
diğerine. Uzun bir yol duyulması, yüksek bir tiz çığlığı var,
"CAH, CAH", azalan ölçekte beş veya altı kez tekrarlandı ve
Genellikle uçtuğu son not. Erkekler oldukça yalnız
Alışkanlıkları, belki de,
Gerçek Cennet Kuşları. Asistanım tarafından vurulan ve açılan tüm örnekler
Son yolculuğu sırasında bu güzel kuşu alan Bay Allen
Gine, midesinde hiçbir şey yoktu, kahverengi tatlı bir sıvı,
Muhtemelen beslendikleri çiçeklerin nektarını. Onlar
Ancak kesinlikle, hem meyve hem de böcekler yiyin, bir örnek için
Hollandalı bir vapurda canlı olarak gördüm hamamböceği ve papaya meyvesi
Voracy. Bu kuş, öğle saatlerinde dinlenme alışkanlığına sahipti.
Bill dikey olarak yukarı doğru işaret ediyor. Batavia'ya geçişte öldü ve
Vücudu güvence altına aldım ve tartışmasız gösteren bir iskelet oluşturdum
Gerçekten bir cennet kuşu. Dil çok uzun ve genişletilebilir,
Ama sonunda düz ve küçük lifli, tam olarak gerçek gibi
Paradiseas.

Salwatty adasında, yerliler ormanlarda ararlar.
görerek bildikleri bu kuşun uyku yerini bul
zeminde gübre. Genellikle düşük gür bir ağaçtadır. Geceleri onlar
tuzağa tırman ve kuşları künt oklarla vur, hatta
Onları bir bezle canlı yakalayın. Yeni Gine'de yerleştirilerek yakalanırlar
Kırmızı ile aynı şekilde sıkça sık sık yapılan ağaçlarda tuzak
Cennet kuşları Waigiou'da yakalandı ve zaten
sayfa 362'de açıklanmıştır.

Büyük epimak veya uzun kuyruklu Paradise Bird (Epimachus magnus)
Sadece kusurlu deriler tarafından bilinen bu harika yaratıklardan bir diğeri
yerliler tarafından hazırlanmıştır. Bronz ile parıldayan karanlık kadife tüylerinde
ve mor, seleukitler alba'ya benziyor, ancak muhteşem bir
iki metreden daha uzun bir kuyruk, üst yüzeyde en çok parlatılmış
yoğun opalesan mavi. Bununla birlikte, baş süsü,
göğsünün kenarlarından yayılan geniş tüyler grubu ve
ekstremitede genişleyen ve en canlı ile bantlanmış
Metalik mavi ve yeşil. Fatura uzun ve kavisli ve ayaklar
siyah ve müttefik formlarınkine benzer. Toplam uzunluğu
Bu ince kuş üç ila dört feet arasındadır.

Bu muhteşem kuş, yeni Gine dağlarında, aynı
Mükemmel ve altı şişmiş cennet kuşları ile bölge ve ben
Bilgilendirilmiş bazen kıyı yakınındaki aralıklarda bulunur. Ben birkaç oldum
farklı yerliler tarafından bu kuşun yuvasını yaptığından emin oldu.
Zemin altında veya kayaların altında bir delik, her zaman iki ile bir yer seçer
Diyaralar, böylece birine girip diğerine çıkabilir. Bu
Kuşun alışkanlıkları olmamız gerektiğinden çok farklı, ama
doğru değilse hikayenin nasıl ortaya çıktığını düşünmek kolay değildir;
Ve tüm gezginler, hayvan alışkanlıklarının yerel hesaplarının olduğunu bilir,
Ne kadar garip görünse de, neredeyse her zaman doğru olduğu ortaya çıkıyor.

Ölçekli göğüslü Cennet Kuş (Cuvier Epimachus Magnificus) şimdi
Genellikle Ptiloris cinsine Avustralya tüfek kuşları ile yerleştirilir.
Çok güzel olsa da, bu kuşlar daha az çarpıcı bir şekilde dekore edilmiş
tanımladığımız diğer türlerden daha aksesuar tüyleri, onların
Şef Süsleme, az ya da çok gelişmiş bir sert zemin
Metalik yeşil tüyler ve biraz kıllı tüylerin küçük bir tutam
göğsün kenarları. Bu türün sırt ve kanatları
Zengin olan bazı ışıklarda hafifçe parıldayan yoğun bir kadifemsi siyah
mor. İki geniş orta kuyruk tüyü opalesan yeşil mavidir
kadifemsi bir yüzey ve başın üst kısmı tüylerle kaplıdır
Bitilmiş çelik ölçeklerine benziyor. Büyük bir üçgen alan kaplama
çene, boğaz ve meme, bir
Çelik mavi veya yeşil parlaklık ve ipeksi bir his. Bu aşağıda kenar
dar bir siyah bandı, ardından parlak bronz yeşil, altında
Vücut, zengin bir bordo rengine sahip kıllı tüylerle kaplıdır, derinleşir
kuyrukta siyah. Yan tüylerin tutamları bunlara benziyor
gerçek cennet kuşları, ama yetersiz, yaklaşık
kuyruk ve siyah bir renk. Kafanın kenarları zengin menekşe ve
Kadife tüyler gaganın her iki tarafında burun delikleri üzerinde uzanır.

Dorey'de bu kuşun genç bir erkeğini, tüy durumunda aldım
Bu, tümünde olduğu gibi, yetişkin dişinin şüphesiz
müttefik türler. Üst yüzey, kanatlar ve kuyruk zengin kırmızımsı
Kahverengi, alt yüzey soluk küllü bir renkte, yakından çubuklu
Dar dalgalı siyah bantlarla boyunca. Ayrıca soluk bir bant var
Gözün üstünde şerit ve her biri gape'den uzun beyaz bir şerit
boynun tarafı. Bu kuş on dört inç uzunluğundadır, oysa yerli
Yetişkin erkeğin derileri, yoldan dolayı sadece on inçtir.
kuyruğun itildiği, böylece
Memenin süs tüyleri için mümkün.

Cape York'ta, Kuzey Avustralya'da, yakın müttefik bir tür var,
Dişi genç erkeğe çok benzeyen Ptiloris Alberti
Burada tarif edilen kuş. Avustralya'nın güzel tüfek kuşları
Ptiloris Paradiseus adlı bu cennet kuşlarına çok benziyor
ve ptiloris zaferleri, ölçek göğüslü cennet kuşu
Yeni Gine'nin anakarasıyla sınırlıdır ve birçoğundan daha az nadirdir
diğer türler.

Bazı yazarlar tarafından sınıflandırılmış üç yeni Gine kuşu daha var
Cennet Kuşları ile ve neredeyse eşit derecede dikkat çekici olan
Muhteşem tüyler için burada fark edilmeyi hak edin. Birincisi
Cennet Pastası (Astrapia Nigra of Ders), cennet büyüklüğünde bir kuş
Rubra, ama çok uzun bir kuyruğa sahip, yukarıda yoğun menekşe ile parlatıldı.
Sırt bronz siyah, alt parçalar yeşil, boğaz ve boyun
Yoğun bir bakır tonunun gevşek geniş tüyleriyle sınırlanmıştır,
baş ve boynun üstü, parıltılı zümrüt yeşili, tüm
Kafanın etrafındaki tüyler uzatılmış ve erektil ve yayıldığında
Yaşayan kuş tarafından,
Gerçek Cennet Kuşları. Tasarı siyah ve ayaklar sarı. Astrapia
Bana Paradiseidae ve
Epimachidae.

Çıplak karınculasyonlu bir kafaya sahip müttefik bir tür var,
Paradigalla carunculata olarak adlandırıldı. İçinde yaşadığına inanılıyor
Öncesi, Dağlık, Yeni Gine'nin iç kısmı, ancak son derece
Nadir, bilinen tek örnek Philadelphia Müzesi'nde.

Cennet oriole başka bir güzel kuş, şimdi bazen
Cennet Kuşları ile sınıflandırılır. Paradises aurea olarak adlandırıldı
ve eski doğa bilimcileri tarafından Oriolus aureus ve şimdi genellikle
Avustralya'nın Regent Kuş ile aynı cinse yerleştirilir (Sericulus
Chrysocephalus). Ancak tasarının şekli ve karakteri
Tüy bana o kadar farklı görünüyor ki
farklı cins. Bu kuş neredeyse tamamen sarı, istisna
boğazın, kuyruğun ve kanatların ve sırtların bir kısmı
siyah; ancak esas olarak bir miktar uzun tüyü ile karakterizedir.
boynunu ortaya kadar kaplayan yoğun parlak turuncu renk
Arkadan, neredeyse bir oyun hackleri gibi.

Bu güzel kuş Yeni Gine anakarasında yaşıyor ve aynı zamanda
Salwatty'de bulundu, ama o kadar nadir ki sadece bir tane elde edebildim
Kusurlu yerli cilt ve alışkanlıkları hakkında bilinen hiçbir şey yok.

Şimdi, henüz bilinen tüm cennet kuşlarının bir listesini vereceğim,
yaşadıklarına inanılan yerler.

1. Paradisea Apoda (Büyük Cennet Kuş). Aru Adaları.

2. Paradisea papuana (daha az cennet kuş). Yeni Gine. Mysol,
Jobie.

3. Paradisea Rubra (Kızıl Cennet Kuş). Waigiou.

4. Cicinnurus regius (Kral Cennet Kuş). Yeni Gine, Aru Adaları,
Mysol, Salwatty.

5. Yeni Gine, Mysol, Salwatty.

6. Difyllodes Wilsoni (Kırmızı Muhteşem). Waigiou.

7. LOPHORINA ATRA (MÜKEMMEL). Yeni Gine.

8. Parotia Sexpennis (Altın Cennet Kuş). Yeni Gine.

9. Semioptera Wallacei (standart kanat). Batchian, Gilolo.

10. Epimachus magnus (uzun kuyruklu cennet kuşu). Yeni Gine

11. Seleucides Albs (Oniki Kablolu Cennet Kuş). Yeni Gine,
Salwatty.

12. Ptiloris Magnifica (ölçek göğüslü cennet kuşu). Yeni Gine.

13. Ptiloris Alberti (Prens Albert'in Cennet Kuş). Kuzey Avustralya.

14. Ptiloris Paradisea (tüfek kuşu). Doğu Avustralya.

15. Ptiloris Victoriae (Victoria tüfek kuşu). Kuzey-Doğu Avustralya.

16. Astrapia Nigra (Cennet Pastası). Yeni Gine.

17. Paradigalla carunculata (karunculate cennet turtası). Yeni Gine.

18. (?) Sericulus aureus (cennet oriole). Yeni Gine, Salwatty.

Bu nedenle, bir
Cennet Kuşları arasında yer, onbirin büyük yaşadığı bilinmektedir.
Yeni Gine adası, sekizi tamamen onunla sınırlı ve
Çok ayrılmış Salwatty adası. Ama eğer o adaları düşünürsek
şimdi yeni gine ile birleşmiş olan bir
Bunun bir kısmı, cennet kuşlarından on dört
O ülkeye, üçü kuzey ve doğu kısımlarında yaşıyor
Avustralya ve biri Moluccas. Daha olağanüstü ve
Bununla birlikte, muhteşem türler tamamen Papuan ile sınırlıdır
bölge.

Bu harika kuşlardan sonra bir aramaya çok fazla zaman ayırmama rağmen,
Sadece bir ikamet sırasında beş tür elde etmede kendimi başardım
Aru Adaları, Yeni Gine ve Waigiou'da aylarca. Bay Allen's
Mysol'a yolculuk tek bir ek tür temin etmedi, ancak biz
Her ikisi de Yeni Gine anakarasında Sorong adlı bir yer duydu,
Salwatty'nin yakınında, istediğimiz her türlü türlerin olabileceği söylendi
elde edildi. Bu nedenle, bu yeri ziyaret etmesi gerektiğini belirledik ve
Aslında yerliler arasında iç mekana nüfuz etmeye çalış
Cennet kuşlarını vur ve cilt. Küçük Prau'ya gitti
Goram'a ve Hollandalıların nazik yardımı yoluyla takmıştı
Ternate'de ikamet eden bir teğmen ve iki asker tarafından gönderildi.
Tidore Sultanına eşlik edecek ve onu korumak ve ona yardım etmek için
erkekleri almak ve iç mekanı ziyaret etmek.

Bu önlemlere rağmen, Bay Allen zorluklarla karşılaştı.
İkimizin de daha önce karşılaşmadığı bu yolculuk. Anlamak için
Bunlar, cennet kuşlarının bir
ticaret makalesi ve sahil şeflerinin tekelidir
onları dağcılardan düşük oranda alan ve satan köyler
onları Bugis tüccarlarına. Bir bölüm de her yıl haraç olarak ödenir
Tidore Sultanına. Bu nedenle yerliler çok kıskançlar
Stranger, özellikle bir Avrupalı, ticaretlerine müdahale eden ve
Hepsi dağcıların kendileriyle başa çıkmak için iç mekana giriyor.
Elbette iç mekandaki fiyatları artıracağını düşünüyorlar ve
kıyıdaki arzı büyük ölçüde dezavantajları azaltın; Onlar da
Bir Avrupalı ​​bir miktarı geri alırsa, haraçlarının yükseltileceğini düşünün
nadir türlerin; Ve belirsiz ve çok doğal bir korku dışında onlar
Beyaz bir adamdaki bazı ön nesnelerin çok fazla sıkıntısı var ve
Ülkelerinin masrafları sadece cennet kuşları almak için
çok satın alabileceğini bilin (yalnız sarı olanlardan
değer) Ternate, Macassar veya Singapur'da.

Böylece Bay Allen Sorong'a geldiğinde ve açıkladığında
İç mekanda cennet kuşları aramaya niyeti,
Sayısız itirazlar artırıldı. Üç ya da dört olduğu söylendi
Bataklıklar ve dağlar üzerinde günlük yolculuk; Dağcıların
onu kesinlikle öldürecek vahşiler ve yamyamlar; Ve son olarak, bu
Onunla birlikte gitmeye cesaret eden köydeki bir adam bulunamadı. Bazılarından sonra
Bu tartışmalarda geçirilen günler, hala devam ettiği için
deneme ve onlara Tidore Sultanından yetkisini gösterme
memnuniyet duyduğu ve her yardımı aldıkları yerde,
Bir nehre kadar yolculuğun ilk kısmına gitmek için bir tekne ile; -den
Ancak aynı zamanda, iç köylere özel siparişler gönderdiler
Herhangi bir hüküm satmayı reddetmek, onu geri dönmeye zorlamak için. Açık
nehri terk edecek ve grev yapacakları köye varmak
İç kısımda, sahil halkı geri döndü ve Bay Allen'ı devreye almaya bıraktı
yapabilirdi. Burada Tidore Teğmenini ona yardım etmeye çağırdı ve
erkekleri rehber olarak temin etmek ve bagajını köylere taşımak
Dağcılar. Ancak bu çok kolay yapılmadı. Bir kavga aldı
yer ve yerliler, zorunlu emirlerine uymayı reddederek
Teğmen, ona saldırmak için bıçaklarından ve mızraklarından çıktı
askerler; Ve Bay Allen'ın kendisi korumak için müdahale etmek zorunda kaldı
Onu korumaya gelenler. Beyaz bir adam ve
Birkaç hediyenin zamanında dağılımı hüküm sürdü; Ve göstererken
bıçaklar, balta ve boncuklar
ona eşlik etti, barış restore edildi ve ertesi gün,
Korkunç derecede sağlam bir ülke, köylere ulaştılar.
Dağcılar. Burada Bay Allen herhangi bir tercüman olmadan bir ay kaldı
Bir kelimeyi anlayabildiği veya bir isteği iletebileceği. Fakat,
İşaretler ve hediyeler ve oldukça liberal bir takasla, çok iyi geçti,
bazıları ormanda her gün ona ateş etmek için eşlik ediyor ve
Başarılı olduğunda küçük bir hediye almak.

Bununla birlikte, Cennet Kuşlarının Büyük Maddesi'nde çok az şey yapıldı.
Sadece bir ek tür bulundu, seleukitler alba,
Salwatty'de zaten bir örnek almıştı; Ama öğrendi
Onlara çizim gösterdiği diğer türler iki veya üç bulundu
Günler iç mekanda daha fazla yolculuk. Adamlarımı Dorey'den gönderdiğimde
Amberbaki, tam olarak aynı hikayeyi duydular-daha nadirdir
engebeli arasında sadece birkaç günlük yolculuk bulundu
dağlar ve derilerin sahip olduğu vahşi kabileler tarafından hazırlanmıştır
Hiçbir sahil insanı tarafından bile görülmedi.

Görünüşe göre doğa, en seçkin bu önlemler almış gibi görünüyor
Hazineler çok yaygın hale getirilmemeli ve bu nedenle değersizleştirilmelidir. Bu
Yeni Gine'nin Kuzey Kıyısı Pasifik'in tam şişmesine maruz kalıyor
Okyanus ve sağlam ve zıtsızdır. Ülke tamamen kayalık ve
dağlık, her yerde yoğun ormanlarla kaplı,
Bataklıklar ve uçurumlar ve tırtıklı sırtlar neredeyse geçilmez bir bariyer
bilinmeyen iç mekana; Ve insanlar tehlikeli vahşiler
Barbarlığın en düşük aşaması. Böyle bir ülkede ve böyle bir
insanlar, bu harika doğa yapımları, kuşlar bulunur
Cennetin, form ve renk ve garip güzellik güzel olan
Tüy gelişmeleri harikayı heyecanlandırmak için hesaplanır ve
en medeni ve en zihinsel insanlığın hayranlığı,
ve doğa bilimcisine çalışmak için tükenmez malzemeler sağlamak ve
filozofa spekülasyon için.

Böylece bu güzel kuşlardan sonra aramamı sona erdirdi. Beş yolculuk
İlçenin içinde yaşadıkları farklı kısımlar, her biri onun içinde işgal ediyor
Hazırlık ve Yürütme Bir yılın büyük kısmı, sadece beni üretti
Yeni Gine'de var olduğu bilinen on dört kişiden beş tür
semt. Elde edilen türler, yeni kıyılarda yaşayan türlerdir
Gine ve adaları, geri kalanı kesinlikle sınırlı görünüyor
Kuzey Yarımadası'nın merkezi dağ aralığına; Ve bizim
Bu Yarımada'nın bir ucunun yakınında Dorey ve Amberbaki'de araştırmalar ve
Salwatty ve Sorong'da, diğerinin yakınında, bazılarıyla karar vermemi sağlayın
Bu nadir ve sevimli kuşların yerli ülkesinde kesinlik, iyi
Avrupa'da henüz görülmemiş örnekleri.

Beş yıl boyunca biraz olağanüstü olarak düşünülmelidir '
Celebes, The Moluccas ve Yeni Gine'de ikamet ve seyahat, yapmalıyım
Asla hangi dersin yarısının derilerini satın alamadım,
Kırk yıl önce, aynı ülkelerde birkaç hafta boyunca elde edildi. BEN
Ortak ticaret türleri dışında herkesin artık çok
Elde edilmesi yirmi yıl öncesinden daha zor; Ve ben
esas olarak Hollandalılar tarafından arandıklarına ima etmek
Tidore Sultanı aracılığıyla yetkililer. Yıllık şefler
Haraç toplamak için keşif gezileri tüm nadir türleri elde etmek için emirlere sahipti
cennet kuşları; Ve onlar için çok az ya da hiçbir şey ödemedikleri için (
Sultan için olduklarını söylemek için yeterli),
Sahil köyleri gelecek için onları satın almayı reddedecekti.
dağcılar ve bunun yerine kendilerini ortak türlerle sınırlayın,
amatörler tarafından daha az aranan, ancak daha karlı
mal. Aynı nedenler sık ​​sık sakinleri yönlendirir
Mineralleri veya diğer doğal ürünleri gizlemek için medeniyetsiz ülkeler
ödeme yapmak zorunda kalma korkusundan tanışabilirler
artan haraç veya kendilerine yeni ve baskıcı bir
iş gücü.



Bölüm XXXIX. Papuan Adaları'nın Doğal Tarihi.

Yeni Gine, sığ bir deniz tarafından ona katılan adalarla birlikte
Papuan grubu,
tuhaf yaşam biçimleri. Zaten, ARU'daki bölümlerimde
Adalar ve Cennet Kuşları'nda, doğalın bazı detayları verildi
Bu bölgenin tarihi, burada kendimi bir generalle sınırlayacağım
hayvan yapımlarının taslağı ve
dünyanın geri kalanı.

Yeni Gine belki de dünyanın en büyük adasıdır, biraz
Borneo'dan daha büyük. Neredeyse on dört yüz mil uzunluğunda ve
en geniş bölüm dört yüz genişliğinde ve her yerde kaplı gibi görünüyor
bereketli ormanlar. Henüz doğal olarak bilinen neredeyse her şey
Yapımlar Kuzey Batı Yarımadası'ndan ve birkaç adadan geliyor
etrafında gruplandı. Bunlar, bölgenin onuncu bir kısmını oluşturmaz.
Bütün ada ve ondan çok kesilmiş, faunası iyi olabilir
Biraz farklı; Yine de bizi ürettiler (çok kısmi
keşif) en az iki yüz elli tür kara kuşu,
Neredeyse hepsi başka bir yerde bilinmiyor ve en meraklılardan bazılarını içeriyor
Ve tüylü kabilelerin en güzel. Nasıl olduğunu söylemeye gerek yok
Bunun çok daha büyük bilinmeyen kısmına çok fazla ilgi
Büyük Ada, hala devam eden en büyük terra incognita
Keşfetmek için doğa bilimci ve tamamen yeni ve
Hayal edilmeyen yaşam biçimleri belki de bulunabilir. Şimdi var, ben
Söylemekten mutluluk duyarız, bu büyük ülkenin artık olmayacağı bir şans
Bizim tarafından kesinlikle bilinmiyor. Hollanda Hükümeti kabul etti
Bir doğa bilimci taşımak için iyi donanımlı vapur (Bay Rosenberg, zaten
bu çalışmada bahsedilen) ve Yeni Gine'nin asistanları
Ada'yı dolaştırmak için birkaç yıl geçirmek, yükselmek
büyük nehirler bir <iç mekana olabildiğince uzak ve geniş
Doğal yapımlarının koleksiyonları.

Yeni Gine Memelisi ve bitişik adalar, ancak keşfedildi,
sayıca sadece on yedi. Bunlardan ikisi yarasa, biri bir domuz
Tuhaf türler (Sus papuensis) ve geri kalanı tüm marsupiallerdir. .
Yarasalar, şüphesiz, çok daha fazla, ancak
Memmala insanının keşfedildiği yeni toprakların ne kadar ait olacağına inanıyorum
Marsupial düzenine. Bunlardan biri gerçek bir kanguru, çok benzer
Avustralya'nın orta boy kangurularına göre ve
Avrupalılar tarafından şimdiye kadar görülen türün ilk hayvanı. Yaşıyor
Mysol ve Aru Adaları (Yeni Gine'de bulunan müttefik bir tür),
ve 1714 yılında Le Brun tarafından canlı örneklerden görüldü ve tanımlandı
Batavia. Çok daha olağanüstü bir yaratık ağaç kanguru, iki
Yeni Gine'den bilinen türler. Bu hayvanlar farklı değil
Karasal kangurulardan çok çarpıcı bir şekilde formda ve
Ancak, oldukça yavaş hareket ettikleri için, bir arboreal hayata kusurlu bir şekilde adapte edildi,
Ve bir ağacın uzuvunda çok güvenli bir temel var gibi görünmüyor. .
Kas kuyruğunun sıçrama gücü kayboldu ve güçlü pençeler
tırmanmaya yardımcı olmak için edinildi, ancak diğer açılardan hayvan görünüyor
Terra Firma'daki duvarlara daha iyi adapte edildi. Bu kusurlu adaptasyon
Yeni Gine'de etobur olmaması gerçeğinden kaynaklanacak ve
Bu hayvanların hızlı bir şekilde kaçması gereken her türlü düşman
tırmanma. Dört tür cuscus ve küçük uçan opossum, ayrıca
Yeni Gine'de yaşıyor; Ve beş tane daha küçük marsupial var, biri
bir sıçanın büyüklüğü ve evlere girerek yerini alır ve
Hükümleri yutma.

Yeni Gine Kuşları,
Memmala, çünkü daha fazla, daha güzel ve daha fazlasını sağlarlar
yeni, meraklı ve zarif formlar
Küre. Zaten yeterince sahip olduğumuz cennet kuşlarının yanı sıra
düşünüldüğünde, bir dizi başka meraklı kuşa sahiptir, bu da
Ornitologun gözleri neredeyse onu
Dünyanın birincil bölünmeleri. Otuz papağan türü arasında
Büyük kopuk kakadu ve küçük sert kuyruklu Nasiterna,
dev ve tüm kabilenin cüce. Çıplak başlı dasyptilus
en tekil papağanlardan biridir; Güzel küçükken
Uzun kuyruklu Charmosyna ve çok çeşitli muhteşem renkli
Lories, başka yerlerde paralellikler yok. Yaklaşık kırk sahip olduğu güvercinlerin
aralarında muhteşem taçlı güvercinler olan farklı türler
Kuşlarımızda çok iyi bilinir ve hem boyut hem de güzellik için önde gelen;
Hala daha garip yaklaşan meraklı Trugon terrestris
Samoa'dan Didunculus; ve tarafından keşfedilen yeni bir cins (Henicophaps)
kendim, çok uzun ve güçlü bir faturaya sahip, bundan farklı olarak
başka herhangi bir güvercin. On altı yalıçapkını arasında,
Çarşıt kancalı macrorhina ve kırmızı ve mavi bir tanysiptera, en çok
O güzel cinsin güzel. Tünemiş kuşları arasında para cezası var
parlak tüyler (manukod) ile karga benzeri sade cins; .
çürük soluk renkli karga (gymnocorvus senex); anormal kırmızı ve
Siyah Flycatcher (Peltops Blainvillii); Meraklı küçük tekne faturalı
sinekçiler (Machaerirhynchus); ve zarif mavi sinek-wrens
(Todopsis).

Doğa bilimcisi, çeşitlilik ve ilginin daha net bir fikir edinecektir.
Bu ülkenin yapımları, ifadesi ile, kara kuşlarının
20'si sadece karakteristik olan 108 cinse aittir;
35, moluccas ve
Kuzey Avustralya ve bu cins türleri tamamen
Yeni Gine'den türetildi. Yeni Gine cinsinin yaklaşık yarısı
Avustralya'da da bulundu, Hindistan ve Indo-Malay'da yaklaşık üçte biri
adalar.

Şimdiye kadar yeterince fark edilmeyen çok meraklı bir gerçek,
Yeni Gine Kuşlarında saf bir Malay elementinin ortaya çıkması. Biz
İki tür eupetes, meraklı bir Malaya cinsi ile müttefik
çatal kuyruklu su-chats; İki Alcippe, Hintli ve Malay Wren benzeri
biçim; Örümcek yakalayan hanınkerlere oldukça benzeyen bir araknothera
Malacca; iki tür gracula türü, Hindistan'ın mynahları; Ve bir meraklı
Küçük siyah prionochilus, testere faturalandırılmış bir meyve pezer, şüphesiz müttefik
Malaya formuna, belki de farklı bir cins olmasına rağmen. Şimdi bir değil
Bu kuşlardan veya onlara müttefik olan herhangi bir şey moluccas'ta meydana gelir veya
Celebes veya Avustralya'da (bir istisna dışında); Ve çoğu olduğu için
Kısa uçuş kuşları, nasıl ve ne zaman ve ne zaman
bin milden fazla alandan geçebilirlerdi, ki
Şimdi onları en yakın müttefiklerinden ayırıyor. Bu tür gerçekler işaret ediyor
büyük ölçekte ve ölçülen bir oranda kara ve deniz değişiklikleri
Türlerin bir değişikliği için gereken zamana kadar hızlı olarak adlandırılmalıdır.
Bu tür değişiklikler üzerinde spekülasyon yaparak, kısmi dalgaların
göçün yeni Gine'ye girmiş olabilir ve bunların tüm izleri
Pasaj, daha sonraki ortadan kaybolmasıyla yok edilmiş olabilir.
müdahale arazisi. Jeoloji çalışmasının bize öğrettiği hiçbir şey yok
Dünya'nın aşırı istikrarsızlığından kesin veya daha etkileyici
yüzey. Ayaklarımızın altındaki her yerde, arazinin ne olduğuna dair kanıtlar buluyoruz
denizdi ve okyanusların şimdi yayıldığı bir zamanlar kara oldu;
ve bu değişimin denizden karaya ve karadan denize alındığını
Yeri, sadece bir veya iki kez değil, tekrar tekrar, sayısız
Geçmiş zamanın yaşları. Şimdi hayvan yaşamının dağılımının incelenmesi
Dünyanın şimdiki yüzeyi, bu sabite bakmamıza neden oluyor
kara ve deniz değişimi-bu kıtaların yapımı ve yapma,
bu yükseklik ve adaların kaybolması-güçlü bir gerçeklik olarak
Her zaman ve her yerde devam ediyordu ve ana ajan oldu
canlıların şimdi nasıl gruplandırıldığını belirlerken ve
Dünya yüzeyine dağılmış. Ve sürekli geldiğimizde
şu an tarif edilen bu kadar küçük dağılım anomalileri, biz
Tekrarlanan yüksekliklerde bunların tek rasyonel açıklamasını bulun
ve kayıtlarını gizemli bırakan depresyonlar, ama yine de
Organik doğanın karşısında anlaşılabilir karakterler.

Yeni Gine'nin böcekleri kuşlardan daha az bilinir, ancak görünüşe göre
İnce formlar ve parlak renkler için neredeyse eşit derecede dikkat çekicidir. .
Muhteşem yeşil ve sarı ornithoptera'lar bol miktarda bulunur ve en çok
Muhtemelen Hindistan'a kadar bu noktadan batıya yayıldı. Arasında
Daha küçük kelebekler birkaç tuhaf cins Nymphalidae ve
Lycaenidae, büyük boyutları, tekil işaretleri veya
Parlak renklendirme. Açık kanatlı en büyük ve en güzel
Güveler (Cocytia d'Urvillei) burada ve büyük ve
Yakışıklı Yeşil Güve (Nyctalemon Orontes). Böcekler bize
büyük boyutlu ve en parlak metalik parlaklık türleri,
aralarında tmesisternus mirabilis, longicorn bir altın boyu böceği
yeşil renk; Aşırı parlak gül pha-chapers, lomaptera wallacei
ve Anacamptorhina Fulgida; Buprestidae'nin en yakışıklılarından biri,
Calodema Wallacei; ve cins Eupholus'un birkaç ince mavi boyası,
belki de en göze çarpan. Hemen hemen tüm diğer siparişler bize
büyük veya olağanüstü formlarla. Meraklı boynuzlu sinekler zaten
bahsedildi; ve ortoptera arasında büyük korumalı çekirgeler
en dikkat çekici olanıdır. Buradaki tür düşündü (Megalodon Ensifer)
toraks büyük bir üçgen azgın kalkanla kaplı, iki ve bir
Yarım inç uzunluğunda, tırtıklı kenarları, biraz dalgalı, içi boş bir yüzey,
ve bir faun medyan çizgisi, bu yüzden bir yaprağa benzemek için çok yakın. .
Parlak kanat kaplamaları (tamamen genişletildiğinde, dokuz inçten fazla)
ince yeşil renkte ve taklit edecek kadar güzel damarlı
Büyük parlayan tropikal yapraklardan bazıları yakından. Vücut kısa,
ve dişi uzun kavisli kılıç benzeri ovipositor tarafından feshedildi (değil
ve bacakların hepsi uzun ve güçlü bir şekilde eğimlidir. Bunlar
Böcekler hareketlerinde durgundur, güvenliğine bağlı olarak
Yeşillik, azgın kalkan ve kanat kapsayıcıları ve onların
dikenli bacaklar.

Yeni Gine'nin doğusundaki büyük adalar çok az biliniyor, ancak
Avustralya'da oldukça bulunmayan koyu kırmızı lories oluşumu,
ve Yeni Gine ve Moluccas'ınkine müttefik koktuos, şovlar
Papuan grubuna ait olduklarını; Ve böylece tanımlayabiliyoruz
Malay Takımadaları doğuya Solomon Adaları'na doğru uzanıyor. Yeni
Kaledonya ve yeni Hebridler ise neredeyse daha fazla görünüyor
Avustralya'ya müttefik; Ve Pasifik Adaları'nın geri kalanı
her türlü yaşam biçiminde çok fakir,
Bizi ayrı bir grup olarak sınıflandırmaya zorlayın. Her ne kadar mesele olarak
kolaylıktan moluccas'ı her zaman farklı bir şekilde ayırdım
Yeni Gine'den Zooloji Grubu, aynı zamanda işaret ettim
faunası esas olarak o adadan türetildi, tıpkı
Timor esas olarak Avustralya'dan elde edildi. Eğer bölüyor olsaydık
Avustralya Bölgesi sadece zoolojik amaçlar için, üç oluşturmalıyız
Büyük Gruplar: Biri Avustralya, Timor ve Tazmanya; bir diğer
Yeni Gine, Bouru'dan Solomon Grubuna adalarla; ve
üçüncüsü Pasifik Adaları'nın büyük bir kısmını içermektedir.

Yeni Gine faunasının Avustralya ile ilişkisi çok yakın.
En iyi memeliğin bolluğu ile işaretlenir ve
diğer tüm karasal formların neredeyse tamamen yokluğu. Kuşlarda
Tüm dikkat çekici olanlar için hala çok açık olmasına rağmen daha az çarpıcı
Birinde bulunmayan eski dünya formları,
sülünler, orman tavuğu, akbabalar ve ağaçkakanlar gibi diğer; sırasında
Cockatoos, geniş kuyruklu papağanlar, podargi ve büyük aileler
Hancı ve fırça turşusu, diğerleri ile, daha az değil
Her iki ülke için yirmi dört cinsinden daha kara kuşları cinsinden ortaktır ve
tamamen onlarla sınırlıdır.

İki bölgenin harika farklılığını düşündüğümüzde
bir zamanlar belirlemesi gereken fiziksel koşullar
Açık ovaları, taşlı çölleri ile hayat-australya formları kurutuldu
nehirler ve değiştirilebilir ılıman iklim; Yeni Gine, bereketli
Ormanlar, eşit derecede sıcak, nemli ve yaprak dökmeyen-bu büyük benzerlik
Yapımları neredeyse şaşırtıcı ve açık bir şekilde
ortak bir köken. Benzerlik neredeyse o kadar güçlü bir şekilde işaretlenmedi
Böcekler, açıkça olmanın nedeni, bu hayvan sınıfının çok
hemen bitki örtüsüne ve iklime bağımlı
Daha yüksek organize kuşlar ve mammaliler. Böcekler de çok daha fazlasına sahiptir
etkili dağıtım araçları ve her birine yaygın olarak yayılmış
Bölge gelişimlerine ve artışlarına uygun. Dev
Ornithopterae böylece Yeni Gine'den bütün
Takımadalar ve Himalayaların tabanına kadar; Zarifken
Uzun boylu Antribidae, ters yönde yayıldı
Malacca Yeni Gine'ye, ancak olumsuz koşullar nedeniyle
kendilerini Avustralya'da kurabildi. O ülke,
Diğer yandan, çeşitli çiçek gezdirme kabarıkları geliştirdi ve
Buprestidae ve büyük ve meraklı karasal böcek sayısı,
nadiren herhangi biri yeni nemli kasvetli ormanlara uyarlanmış
Gine, tamamen farklı formların bulunacağı. Var,
Bununla birlikte, bazı böcek grupları,
Ekvatoral kısımlarının eski nüfusunun kalıntıları
Hala neredeyse tamamen sınırlı olan Avustralya bölgesi. Çok
longicorn Coleoptera-Tmesisterernitae'nin ilginç alt ailesidir;
Buprestidae'nin en iyi işaretli cinslerinden biri-Sifogastra; ve
Eupholus cinsini oluşturan güzel bitler. Kelebekler arasında
Mynes, hipocista ve elodina cinsleri ve meraklı göz lekesi
Java'da tek bir türün en son olduğu Drusilla, ancak
diğer batı adaları.

Bitkilerin dağıtım tesisleri hala daha büyük
Böcekler içindir ve seçkin botanikçilerin görüşüdür,
Botanikte olduğu gibi açıkça tanımlanmış bölgelerde olduğu gibi işaretlenemez.
zooloji. Difüzyon eğilimi olan nedenler burada en güçlü ve
bitişik bölgelerin florasının böyle iç içe geçmesine yol açtı
Geniş ve genel bölümler dışında hiçbiri tespit edilemez. Bu açıklamalar
yüzeyini bölme sorunu hakkında önemli bir etkiye sahip olmak
Dünya radikal farkı ile ayırt edilen büyük bölgelere yer
onların doğal yapımları. Şimdi doğrudan olduğunu biliyoruz
az çok geçilmez engellerle uzun süredir devam eden ayrılmanın sonucu;
ve geniş okyanuslar ve büyük kontrast olarak: sıcaklık en çok
tüm karasal yaşam biçimlerinin dağılmasının tam engelleri,
Dünyanın birincil bölümleri ana olarak herkese hizmet etmelidir.
Karasal organizmalar. Ancak iklimin etkileri olabilir,
Bununla birlikte, dağılım araçları eşit değildir; Bunlar asla tamamen
uzun süredir devam eden izolasyonun radikal etkilerini yok etmek; Ve bu benim
Botanik ve Yeni Gine Entomolojisi
ve çevredeki adalar memelileri kadar iyi bilinir
ve kuşlar, bu doğanın bu bölümleri de açıkça gösterecektir.
Hint-Malaya ve Avusturya-Malaya bölgelerinin radikal ayrımları
Büyük Malay Takımadaları.




Bölüm XL. Malay takımadalarında insan ırkları.

Doğu seyahatlerimin bu hesabını kısa bir süre ile sonuçlandırmayı teklif et
Yaşayan insan ırklarına ilişkin görüşlerimin ifadesi
Takımadaların çeşitli kısımları, başlıca fiziksel ve zihinsel
özellikler, birbirleriyle ve çevresine olan yakınlıkları
kabileler, göçleri ve olası kökenleri.

Malays Takımadalarında çok güçlü iki ırk yaşıyor,
neredeyse tamamen daha büyük batı yarısını işgal ediyor ve
Merkezi Yeni Gine ve Bitişik olan Papuans
adalar. Bunlar arasında, aynı zamanda
baş özelliklerinde ara ve bazen güzel
bir veya diğer yarışa ait olup olmadıklarını veya
ikisinin bir karışımı tarafından oluşturulmuştur.

Malay kuşkusuz bu iki ırktan en önemlisidir, çünkü
en çok temasa geçen en medeni olan
Avrupalılarla ve sadece tarihte herhangi bir yeri var. Ne olabilir
gerçek Malay ırkları olarak adlandırılabilir,
sadece kendi dillerinde bir Malay öğesi var, önemli bir
fiziksel ve zihinsel özelliklerin tekdüzeliği, çok
medeniyet ve dilin büyük farklılıkları. Dörtten oluşurlar
harika ve birkaç küçük yarı nöbetçi kabileler ve
vahşiler olarak adlandırılabilir. Malaylar Malay Yarımadası'nda uygun,
ve Borneo ve Sumatra'nın neredeyse tüm sahil bölgeleri. Hepsi
Malay dilini veya lehçelerini konuşun; Arapça yazıyorlar
karakter ve dinde Mahometans. Javanese Java'da yaşıyor,
Sumatra, Madura, Bali ve Lombock Bart'ın bir parçası. Konuşuyorlar
Yerli bir karakterde yazdıkları Javanese ve Kawi dilleri.
Şimdi Java'daki Mahometans, ama Bali ve Lombock'taki Brahminler. .
Bugis, ünlülerin büyük bölümlerinin sakinleridir ve orada
Sumbawa'da müttefik bir insan gibi görünüyor. Bugis konuşuyorlar ve
Macassar dilleri, lehçelerle ve iki farklı yerli
bunları yazdıkları karakterler. Hepsi Mahometans. .
Dördüncü büyük yarış, Filipin Adaları'ndaki Tagalas'ın yarışıdır,
Kimler hakkında, o adaları ziyaret etmediğim için çok az şey söyleyeceğim. Birçok
Bunlardan şimdi Hıristiyan ve İspanyolca ve yerli konuşuyor
Dil, Tagala. Esasen zirvede yaşayan moluccan-malaylar,
Tidore, Batchian ve Amboyna, beşinci bir bölüm oluşturmak için tutulabilir.
Yarı-Civilize Malaylar. Hepsi Mahometans'tır, ancak çeşitlilik
Bugis ve Javanese'den daha fazla görünen meraklı dillerin
Moluccas'ın vahşi kabilelerinin dilleri.

Vahşi Malaylar Borneo'nun boyalarıdır; Battaks ve diğer vahşi
Sumatra kabileleri; Malay Yarımadası'nın Jakunları; Aborjinleri
Kuzey Celebes, Sula Adası ve Bouru'nun bir kısmı.

Tüm bu çeşitli kabilelerin rengi hafif kırmızımsı bir kahverengidir.
Herhangi bir önemli ölçüde değişmeyen bir zeytin tonu az ya da çok
Tüm Güney Avrupa kadar büyük bir ülke. Saç
eşit derecede sabit, her zaman siyah ve düz olmak ve oldukça
kaba doku, böylece herhangi bir daha hafif tonu veya içinde herhangi bir dalga veya kıvrıl
Bazı yabancı kanların karışımının neredeyse kesin bir kanıtı. Yüz
neredeyse sakalın yoksulluğudur ve göğüs ve uzuvlardan arınmıştır
saç. Boya tolere edilebilir bir şekilde eşittir ve her zaman önemli ölçüde
ortalama bir Avrupa; Vücut sağlam, göğüs kuyusu
gelişmiş, ayaklar küçük, kalın ve kısa, eller küçük ve daha çok
narin. Yüz biraz geniş ve düz olmaya meyilli; .
Alın oldukça yuvarlak, kaşlar alçak, gözler siyah ve çok
biraz eğik; Burun oldukça küçük, belirgin değil ama düz
ve iyi şekilli, apeks biraz yuvarlak, burun delikleri geniş ve
biraz maruz kaldı; Yanak kemikleri oldukça belirgin, ağız büyük,
Dudaklar geniş ve iyi kesilmiş, ancak çıkıntılı değil, çene yuvarlak ve
iyi biçimlendirilmiş.

Bu açıklamada, puanına itiraz edecek çok az şey var.
Güzellik, ve yine de Malaylar kesinlikle yakışıklı değil. İçinde
Ancak gençler genellikle çok iyi görünüyorlar ve birçoğu erkek
ve on iki veya on beş yaşına kadar olan kızlar çok hoş ve
Bazılarının kendi yollarında neredeyse mükemmel olan sayıları vardır. Ben
kötü alışkanlıklarla iyi görünümlerinin çoğunu kaybettiklerini düşünmeye meyilli
ve düzensiz yaşam. Çok erken yaşta tembul ve tütün çiğniyorlar
neredeyse aralıksız; onların içinde çok istekli ve maruz kalırlar
balıkçılık ve diğer geziler; Hayatları genellikle alternatif olarak geçilir
açlık ve şölen, tembellik ve aşırı emek,-ve bu
Doğal olarak erken yaşlılık ve özelliklerin sertliği üretir.

Karakterde Malay yoksul. Bir rezerv, farklılık sergiliyor,
ve hatta bir dereceye kadar çekici olan ve
Vahşi ve kana susamış karakterin impat ettiğini ince bir şekilde gözlemleyiciye
Yarış büyük ölçüde abartılmalıdır. O gösterici değil. Onun
Sürpriz, hayranlık veya korku duyguları asla açıkça ortaya çıkmaz,
ve muhtemelen güçlü bir şekilde hissedilmiyor. Yavaş ve konuşmada kasıtlı,
ve açıkça geldiği konuyu tanıtırken
tartışmak. Bunlar ahlaki doğasının ana özellikleridir ve sergiler
hayatının her eyleminde kendileri.

Çocuklar ve kadınlar çekingen ve çığlık atıyor ve beklenmedik manzarada koşuyor
bir Avrupalı. Erkeklerin şirketinde sessizdirler ve genellikle
sessiz ve itaatkar. Yalnız olduğunda Malay taklittir; O da
konuşurlar ne de kendine şarkı söyler. Birkaç kanoya kürek çekerken
Bazen monoton ve olağanüstü bir şarkı söyleyin. O temkinli
Eşitlerine suç vermek. Para hakkında kolayca kavga etmiyor
meseleler; Sadece onun sadece ödenmesi için bile çok sık sormaktan hoşlanmıyor
borçlar ve genellikle onları kavga etmek yerine tamamen bırakacaktır
Borçlu. Pratik şaka, onun eğilimi için tamamen iğrençtir;
çünkü o görgü kurallarının ihlallerine veya herhangi bir
Kendisinin veya başka bir kişisel özgürlüğüne müdahale. Bir
Örnek, sık sık almayı çok zor bulduğumu söyleyebilirim
Bir Malay hizmetçisi diğerini uyandıracak. Olabildiğince yüksek sesle arayacak, ama
Zorlu dokunmaya, yoldaşını çok daha az sallayacak. Sık sık yapmak zorunda kaldım
Bir kara veya deniz yolculuğundayken kendimi sert bir uyuyan uyandırın.

Malayların yüksek sınıfları son derece kibar ve hepsine sahip
En iyi yetiştirilen Avrupalıların sessizliği ve haysiyeti. Yine de bu
pervasız bir zulüm ve insan yaşamına saygısızlık ile uyumlu
karakterlerinin karanlık tarafıdır. Merak edilmemeli
Bu nedenle, farklı kişilerin tamamen zıt hesapları veriyor
Onlar-biri onları ayıklığı, medeniyeti ve iyi doğaları için övüyor;
Bir diğeri onları aldatmacaları, ihanetleri ve zulümleri için kötüye kullanıyor. Eski
Gezgin Nicolo Conti, 1430'da yazıyor: "Java'nın sakinleri
ve Sumatra zulümdeki diğer insanları aşıyor. Öldürmeyi düşünüyorlar
sadece bir jest olarak adam; Ne de böyle bir tapu için tahsis edilmemiştir. Eğer
Herhangi biri yeni bir kılıç satın alır ve denemek isterse, onu iter
tanıştığı ilk kişinin göğsüne. Yoldan geçenler
Yara ve onu iten kişinin becerisini övün, eğer iterse
Doğrudan silahta. "
(Kralları gibi) çok sevgi dolu, gerçek ve sadece kaçak insanlardır; "
Ve Bay Crawfurd, iyice bildiği Javanese'nin "
barışçıl, uysal, ayık, basit ve çalışkan insanlar. "Barbosa,
Öte yandan, onları 1660 yılında Malacca'da gören: "
tüm ilişkilerinde çok ince olan büyük bir yaratıcılığa sahip bir insan; çok
kötü niyetli, büyük aldatıcı, nadiren gerçeği söyler; yapmaya hazır
Her türlü kötülük ve hayatlarını feda etmeye hazır. "

Malay ırkının akıl oldukça eksik görünüyor. Bunlar
en basit fikir kombinasyonlarının ötesinde herhangi bir şeyden aciz ve
Bilginin edinilmesi için çok az tat veya enerjiye sahip. Onların
Medeniyet, olduğu gibi, yerli görünmüyor, çünkü
tamamen dönüştürülen uluslarla sınırlıdır
Mahometan veya brahminik dinler.

Şimdi diğer büyük ırkının eşit derecede kısa bir taslağını vereceğim.
Malay Takımadaları, Papuan.

Tipik Papuan yarışı, birçok bakımdan tam tersidir.
Malay ve şimdiye kadar çok kusurlu bir şekilde tanımlanmıştır. Renk
Vücudun derin bir isli kahverengi veya siyah, bazen yaklaşan, ancak
Asla eşit olmayan, bazı Negro ırklarının jet-siyahı. Değişir
Ancak renk tonunda, Malay'ınkinden daha fazla ve bazen bir
Boğaz-kahverengi. Saç çok tuhaf, sert, kuru ve kıvırcık,
Gençlikte çok kısa ve küçük tutamlarda veya buklelerde büyüyor ve
kompakt, ancak daha sonra önemli bir uzunlukta büyür ve
Papuans'ın gururu ve ihtişamı olan kompakt kıvrık paspas. Yüz
Başın saçı ile aynı kıvrımlı doğa sakalıyla süslenmiş.
Kollar, bacaklar ve göğüs de az çok saçlarla giyinmiş
benzer doğa.

Boyunda Papuan kesinlikle Malay'ı aşar ve belki de
Avrupalıların ortalamasına eşit, hatta üstün. Bacaklar uzun
ve ince ve eller ve ayaklar Malaylardan daha büyük. Yüz
Biraz uzatılmış, alnın yassı balıkları, kaşlar çok belirgin;
Burun büyük, oldukça kemerli ve yüksek, taban kalın, burun delikleri
Geniş, diyafram açıklığı ile, burnun ucu olması nedeniyle
ince uzun; Ağız büyük, dudaklar kalın ve çıkıntılı. Yüz
Dolayısıyla Malay'dan tamamen daha fazla Avrupa yönüne sahip
büyük burnuna; ve bu organın tuhaf formu, daha fazlası
Tanınmış kaşlar ve saçın başı, yüzdeki karakteri,
ve beden, iki yarışı ayırt etmemizi bir bakışta sağlayın. Bende
bu karakteristik özelliklerin çoğunun belirgin bir şekilde olduğu gözlemlendi
yetişkinlerde olduğu gibi on veya on iki yaşında çocuklarda ve
Burun tuhaf formu her zaman figürlerde gösterilir.
süslemeler için evlerine veya etrafında giymek için takılar olarak
boyunlar.

Papuan'ın ahlaki özellikleri bana onu ayırıyor gibi görünüyor
Formu ve özellikleri gibi Malay'dan belirgin bir şekilde. O dürtüsel
ve konuşma ve eylemde gösterici. Duyguları ve tutkuları
Kendilerini bağırarak ve kahkahalarda ifade edin, bağırsaklarda ve çılgınca
sıçrama. Kadınlar ve çocuklar her tartışmada paylarını alırlar ve
Yabancıların ve Avrupalıların gözünde biraz endişeli görünüyor.

Bu ırkın aklından yargılamak çok zor, ama ben
Malaylarınkinden biraz daha yüksek derecelendirmeye meyilliyim,
Papuanların henüz hiç yapmadığına rağmen
medeniyete doğru ilerleyin. Ancak hatırlanmalıdır.
yüzyıllar Malaylar Hindoo, Çince ve Arapça'dan etkilendi
göçmenlik, oysa Papuan ırkı sadece
Malay tüccarlarının kısmi ve yerel etkisi. Papuan'ın çok daha fazlası var
entelektüeline kesinlikle yardımcı olacak hayati enerji
gelişim. Papuan köleleri, aklı aşağılık göstermez, karşılaştırılır
Malaylarla, aksine; Ve moluccas'ta onlar
genellikle önemli güven olan yerlere terfi etti. Papuan daha büyük
Malay'dan daha sanat için his. Kano, evini süslüyor ve
Ayrıntılı oyma ile hemen hemen her yerli eşya, bir alışkanlık
Malay ırkının kabileleri arasında nadiren bulundu.

Öte yandan, sevgi ve ahlaki duygularda Papuans
çok eksik görünüyor. Çocuklarının tedavisinde sık sık
şiddetli ve acımasız; oysa Malaylar neredeyse her zaman kibar ve
Nazik, çocuklarının arayışlarına neredeyse hiç müdahale etmiyor
ve eğlence ve onlara her yaşta mükemmel bir özgürlük vermek
Talep etmek istiyorum. Ama ebeveynler arasındaki bu çok huzurlu ilişkiler
Ve çocuklar, büyük ölçüde, büyük ölçüde, kayıtsız ve
Asla genç üyelere liderlik etmeyen yarışın ilgisiz karakteri
yaşlılara ciddi bir muhalefete; daha sert disiplini
Papuans esas olarak bu daha büyük canlılık ve enerji nedeniyle olabilir.
her zaman er ya da geç,
daha güçlü olanlara karşı daha zayıf,-yöneticilerine karşı insanlar, köle
efendisine ya da çocuğa ebeveynine karşı.

Dolayısıyla, fiziksel olarak düşünsemiz gibi görünüyor
konformasyon, ahlaki özellikleri veya entelektüelleri
Kapasiteler, Malay ve Papuan ırkları dikkate değer farklılıklar sunar
ve çarpıcı kontrastlar. Malay kısa boylu, kahverengi tenli,
Düz saçlı, sakalsız ve pürüzsüz gövdeli. Papuan daha uzun,
Siyah tenli, kıvırcık saçlı, sakallı ve kıllı gövdeli. Eski
geniş yüzlüdür, küçük bir burnu ve düz kaşları vardır; ikincisi
Uzun yüzlü, büyük ve belirgin bir burnu ve projektif kaşları vardır. .
Malay, Bashful, Soğuk, Sakinsiz ve Sessizdir; Papuan cesur,
Acele edici, heyecanlı ve gürültülü. Birincisi mezar ve nadiren gülüyor;
İkincisi neşeli ve kahkahayı seviyor,-biri onu gizliyor
Duygular, diğeri onları sergiliyor.

Bu şekilde ayrıntılı olarak tarif ettikten sonra, büyük fiziksel, entelektüel,
ve Malaylar ve Papuans arasındaki ahlaki farklılıklar,
Çok kabul etmeyen sayısız adanın sakinlerini düşünün
Bu ırklardan herhangi biriyle yakından. Obi, Batchian adaları ve
Gilolo'nun üç Güney Yarımadası, gerçek bir yerli yok
nüfus; Ancak Kuzey Yarımadası, yerli bir yarış tarafından yaşanıyor,
Sahoe ve Galela'nın sözde Alfuros'u. Bu insanlar oldukça
Malaylardan farklı ve neredeyse aynı derecede Papuans'tan. Onlar
Papuan özellikleri ve kıvırcık saçlı uzun ve iyi yapılmıştır; bunlar
Sakallı ve tüylü bükülmüş, ancak Malaylar kadar hafif renkte.
Bunlar, pirinç yetiştiren, çalışkan ve girişimci bir ırktır.
Sebzeler ve oyun, balık, tripang, sonrası aramalarında tartışılmaz
İnciler ve kaplumbağa kabuğu.

Büyük Ceram adasında da yerli bir ırk var
Kuzey Gilolo'nunkine benzer. Bourn iki farklı içeriyor gibi görünüyor
ırklar,-Malay fizyognomisi ile daha kısa, yuvarlak yüzlü insanlar
Muhtemelen Sula Adaları aracılığıyla Celebes'ten gelmişti; Ve daha uzun
Sakallı yarış, Ceram'a benziyor.

Moluccas'ın çok güneyinde, kabilelerin yaşadığı Timor adasında yer alır
Gerçek Papuan'a Moluccas'tan çok daha yakın.

İç Mekan Timorlası, gürültülü kahverengi veya siyahımsı, gür ile
Kıvrılmış saç ve uzun papuan burnu. Onlar orta yükseklikte,
ve daha oldukça ince figürler. Evrensel elbise bükülmüş uzun bir bez
Belin etrafında, saçaklı uçları diz altına asılı. .
İnsanların büyük hırsızlar olduğu söyleniyor ve kabileler her zaman savaşta
birbirleriyle, ama çok cesur veya kana susamıyorlar. .
"Tabu" nun gelenekleri "Pomali" olarak adlandırılan, çok genel, meyve ağaçları,
depredasyondan korunan her türlü ev, mahsul ve mülkiyet
Bu törenle, saygısı çok büyük. Palmiye Şubesi
Açık bir kapıya sıkışmış, evin tabulandığını gösteren, daha fazla
Soyguna karşı herhangi bir kilit ve çubuktan daha etkili koruma. .
Timor'daki evler diğer adaların çoğundan farklıdır;
Tüm çatı gibi görünüyorlar, saz alçak duvarları sarkıyor ve ulaşıyor
Zemin, bir giriş için kesildiği durumlar hariç. Bazı kısımlarda
Timor'un batı ucundan ve küçük sema adasında, evler
daha çok, yumurta şeklindeki, çok küçük olan ve
Bir kapı ile sadece üç metre yüksekliğinde. Bunlar yere inşa edilmiştir,
Doğu bölgeleri sanatınki, direklerde birkaç metre yükseltti.
Heyecanlı eğilimlerinde, yüksek sesler ve korkusuz tavırlarda,
Timorese Yeni Gine halkına çok benziyor.

Timor'un batısındaki adalarda, Flores ve Sandalwood Island'a kadar,
Çok benzer yarış bulunur, bu da doğuya doğru Timor-Laut'a kadar uzanır,
Gerçek Papuan ırkının ortaya çıkmaya başladığı yer. Küçük adaları
Ancak Savu ve Rotti, Timor'un batısında çok dikkat çekici
farklı ve bazı açılardan kendine özgü bir yarışa sahip olmak. Bunlar
İnsanlar çok yakışıklı, iyi özelliklere sahip, birçok kişiye benziyor
Hindoo veya Arap karışımı tarafından üretilen ırk özellikleri
Malay ile. Kesinlikle Timorese veya Papuan'dan farklıdırlar
yarışlar ve doğudan ziyade batıda sınıflandırılmalıdır
Takımadaların Etnolojik Bölümü.

Yeni Gine'nin büyük adası, Ke ve Aru Adaları,
Mysol, Salwatty ve Waigiou ile neredeyse tamamen yaşıyor.
Tipik Papuans. İçinde yaşayan başka hiçbir kabilenin izini bulamadım
Yeni Gine'nin içi, ancak sahil halkı bazı yerlerde karışık
Moluccas'ın kahverengi yarışları ile. Aynı Papuan Yarışı
Fijis'e kadar Yeni Gine'nin doğusundaki adalar üzerinde uzatın.

Siyah yünlü saçlı yarışların fark edilmesi gerekiyor
Filipinler ve Malay Yarımadası, birincisi "Negritos" ve
İkincisi "Semangs". Bu insanları hiç görmedim ama
Yayınlanan çok sayıda doğru açıklama,
Kendimi tatmin etmekte zorluk çekmedim.
Papuanlara yakınlık veya benzerlik,
şimdiye kadar ilişkili. En önemli karakterlerde daha farklıdırlar
Papuan Malay'dan yaptıklarından. Onlar sadece boyutlu cüceler, sadece
Dört ayak altı inç ila dört feet sekiz inç yüksekliğinde veya sekiz ortalama
Malaylardan daha az inç; Oysa papuanslar kesinlikle daha uzun
Malaylardan daha. Burun her zaman küçük, düzleştirilmiş olarak temsil edilir,
Ya da zirveye çıkarken, en evrensel karakteri
Papuan yarışı, tepe ile burnun belirgin ve büyük olmasıdır.
her zaman kendi kabalarında temsil edildiği için aşağıya doğru üretildi
idoller. Bu cüce yarışlarının saçları Papuans ile aynı fikirde,
Ama Afrika'nın Zencileriyle de öyle. Negritos ve
Semangs, birbirleriyle fiziksel özellikler konusunda çok yakından aynı fikirde
Ve Andaman Adalıları ile, belirgin bir şekilde farklılık gösterirler
Her Papuan yarışından.

Bu çeşitli ırkların dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Doğu Asya, Pasifik Adaları ve Avustralya,
kökenleri ve yakınlıkları hakkında nispeten basit bir görüş.

Bir çizgi çizersek (bkz. Fiziksel Harita, Cilt 1. S. 14),
Filipin Adaları'nın doğusu, dolayısıyla batı kıyısı boyunca
Gilolo, Bouru adası ve batı ucunun etrafında kıvrılma
Sazlar, sonra Sandalwood Island tarafından Rotti'yi almak için geri eğiliyoruz, biz
Takımadaları, yarışları olan iki porsiyona ayırır
güçlü bir şekilde belirgin özellikler. Bu çizgi ayıracak
Malaya ve tüm Asya ırkları, papuans ve tüm yaşadılar
Pasifik; Ve kavşak müdahalesi çizgisi boyunca ve
Komite gerçekleşti, ancak bölünme neredeyse tamamen
karşılık gelen zoolojik gibi iyi tanımlanmış ve güçlü bir şekilde kontrastlı
Takımadaların Hint-Malayan ve Avusturya Malaya'ya bölünmesi
bölge.

Bunu düşünmemi sağlayan nedenleri kısaca açıklamalıyım
Okyanus ırklarının gerçek ve doğal bir bölümü. Malaya
Bir bütün olarak yarış, şüphesiz Doğu Asya'ya çok benziyor
Siam'dan Mandchouria'ya popülasyonlar. Buna çok çarptım, ne zaman
Bali adasında kostümü benimseyen Çinli tüccarlar gördüm
o ülkenin ve daha sonra Malaylardan neredeyse hiç ayırt edilemeyen;
Öte yandan, Java'nın yerlilerini gördüm,
Fizyognomi endişe duyuyordu, Çince için çok iyi geçecekti. Daha sonra,
Yine, bir
Asya kıtasının kendisinin bir kısmı, bu harika
aynı büyük mammali türüne sahip olan adalar
Kıtanın bitişik kısımları, tüm olasılıkta bir
İnsan döneminde Asya'nın bağlantılı kısmı. Negritos, hayır
Şüphe, Malay'dan oldukça farklı bir ırk; Ama yine de, bazıları gibi
kıtanın bir kısmında ve diğerleri Andaman Adaları
Bengal Körfezi'nde,
Olasılık, Polinezya kökeninden ziyade Asya.

Şimdi, takımadaların doğu kısımlarına dönerek,
Kendi gözlemlerimi en güvenilir olanlarla karşılaştırmak
gezginler ve misyonerler, tüm şefinde özdeş bir yarış
Papuan ile Özellikler, tüm adalarda doğuda bulunur.
Fijis; Bunun ötesinde kahverengi Polinezya ırkı veya bazı ara tip,
Pasifik'in üzerine her yere yayılıyor. Bu ikincisinin açıklamaları
Genellikle Gilolo'nun kahverengi yerlilerinin karakterlerine tam olarak katılıyorum
ve seram.

Kahverengi ve siyah polinezya
Yarışlar birbirine çok benziyor. Özellikleri neredeyse aynı,
böylece bir Yeni Zelandalı veya Otaheitan'ın portreleri genellikle
bir papuan veya timorlu, daha koyu renk ve daha fazlasını doğru bir şekilde temsil etmek
İkincisinin kıvırcık saçları tek fark. İkisi de
uzun yarışlar. Sanat sevgileri ve stilleri konusunda hemfikirler
dekorasyonları. Enerjik, gösterici, neşeli ve
kahkahayı seven ve tüm bu ayrıntılarda büyük ölçüde farklıdırlar
Malay.

Bu nedenle, meydana gelen sayısız ara formun
Pasifik'in sayısız adası arasında sadece sonucu değil
Bu ırkların bir karışımı, ancak bir dereceye kadar gerçekten ara veya
geçiş; ve kahverengi ve siyah, papuan, yerliler
Gilolo ve Ceram, Fiji, sandviç adalarının sakinleri
Ve Yeni Zelanda'nın hepsi, büyük bir okyanusun değişen formlarıdır veya
Polinezya ırkı. Bununla birlikte, kahverenginin
Polinezyalılar başlangıçta bir Malay karışımının üretilmesiydi veya
Karanlık Papuans ile bazı hafif renkli Moğol yarışı; Ama eğer öyleyse,
Karıştırma böyle uzak bir dönemde gerçekleşti ve
fiziksel koşulların ve
doğal seleksiyon, özel bir tipin korunmasına yol açar
bu koşullara göre,
Mongrelism belirtileri ve Papuan'ın böylesine kararlı bir üstünlüğünü gösteren
en iyi şekilde bir değişiklik olarak sınıflandırılabileceği karakter
Papuan tipi. Polinezya'da kararlı bir Malay öğesinin oluşumu
diller, açıkça böyle eski bir fiziksel ile ilgisi yok
Bağlantı. Tamamen yeni bir fenomen,
Baş Malay kabilelerinin dolaşım alışkanlıkları; Ve bu gerçeğe göre kanıtlandı
Malay ve Javanese dillerinin gerçek modern sözlerini bulduğumuzu
Polinezya'da kullanın, telaffuz özellikleri ile çok az gizlenmiş
Kolayca tanınabilir olması için-sadece tespit edilecek Malay kökleri değil
Filologun ayrıntılı araştırmalarıyla, kesinlikle olduğu gibi
Girişleri, kökeni kadar uzak olsaydı
Çok farklı bir yarış-Malay'dan farklı bir yarış ve
Fiziksel karakterlerde olduğu gibi ahlaki.

Bu soruyu ele geçirirken, uyumu belirtmek önemlidir
var, insan ırklarının ayrılma hattı arasında
Takımadalar ve aynı ülkenin hayvan yapımlarının
ki zaten tam olarak açıkladım ve resmeddim. Bölme
Çizgiler değil, doğru, tam olarak katılıyorum; Ama bence bu dikkat çekici
gerçek ve sadece bir tesadüfden daha fazlası, onlar
Aynı bölgeyi geçin ve birbirlerine kadar birbirlerine yaklaştıkça
Yapmak. Bununla birlikte, benim varsayımdaysam,
Hint-Malaya ve Avusturya Malaya bölgelerinin bölme çizgisi
Şimdi çizilebilir, daha önce çok daha geniş bir deniz tarafından işgal edildi
Şimdiki zaman ve eğer o dönemde dünyada insan varsa, göreceğiz
Asya ve Pasifik bölgelerinde yaşayan ırkların iyi bir nedeni
Şimdi bunun yakınında buluşmalı ve kısmen karışmalı
bölme çizgisi.

Son zamanlarda Profesör Huxley tarafından Papuans
Afrika'nın Zencileriyle diğer ırklardan daha yakından müttefiktir.
Hem fiziksel hem de zihinsel özelliklerde benzerlik sık sık
kendimi vurdu, ama kabul etme yolundaki zorluklar
muhtemel veya olası, şimdiye kadar cephenin tam olarak verilmesini engelledi
Bu benzerliklere ağırlık. Coğrafi, zoolojik ve etnolojik
Düşünceler, bu iki yarışın
Ortak bir kökene sahipti, sadece bir dönemde çok daha uzak olabilirdi
henüz insan ırkının antik çağına atanmış olanlardan daha.
Ve onların ölüleri kanıtlanabilse bile, hiçbir şekilde beni etkilemez
Papuan ve Polinezya ırklarının yakın afinitesi için tartışma ve
Her ikisinin de Malay'dan radikal farklılığı.

Polinezya önceden bir çökme alanıdır ve bu büyük
Coral-refs'in yaygın grupları,
kıtalar ve adalar. Zengin ve çeşitli ama garip bir şekilde izole
Avustralya ve Yeni Gine'nin yapımları da geniş bir
bu tür uzmanlaşmış formların geliştirildiği kıta. Yarışları
Şimdi bu ülkelerde yaşayan erkekler, bu nedenle büyük olasılıkla
Bu kıtalarda ve adalarda yaşayan ırkların torunları.
Bu yapmak için en basit ve doğal varsayımdır. Ve eğer bulursak
başka bir bölümün sakinleri arasında herhangi bir doğrudan afinite belirtisi
dünyanın ve Polinezya'nın
İkincisi öncekinden elde edildi. İçin bir Pasifik kıtası ne zaman
var, dünya yüzeyinin tüm coğrafyası muhtemelen
Şu an olduğundan çok farklı, şu anki kıtalar o zaman
okyanusun üstünde yükseldi ve daha sonraki bir yerde oluştuklarında
Çağ, sakinlerinin bir kısmını Polinezya'dan türetmiş olabilir
bölgenin kendisi. Kuşkusuz, kapsamlı kanıtlar olduğu doğrudur
Pasifik Adaları arasındaki göçler, topluluğa yol açan
sandviç grubundan Yeni Zelanda'ya dil; Ama kanıt yok
Herhangi bir çevredeki ülkeden Polinezya'ya son göçün ne olursa olsun,
Başka bir yerde yeterince benzeyen hiç kimse olmadığı için
Polinezya ırkları başlıca fiziksel ve zihinsel özelliklerinde.

Bu çeşitli ırkların geçmiş tarihi belirsiz ve belirsizse,
Gelecek daha az değil. En uzakta yaşayan gerçek Polinezyalılar
Pasifik Adaları, şüphesiz erken bir yok olmaya mahkumdur.
Ancak daha çok sayıda Malay ırkı, hayatta kalmak için iyi uyarlanmış görünüyor.
Ülkesi ve hükümeti geçtiğinde bile toprağın uygulayıcısı
Avrupalıların eline. Kolonizasyon gelgiti olmalı
Yeni Gine'ye döndü, erken yok olma konusunda çok az şüphe olabilir
Papuan ırkı. Göndermeyecek savaş benzeri ve enerjik insanlar
ulusal köleliğe veya ev köleliğine,
Beyaz adam kesinlikle kurt ve kaplan kadar.

Şimdi görevimi tamamladım. Az ya da çok ayrıntılı olarak verdim,
En büyük ve en büyük arasında sekiz yıllık dolaşımların bir taslağı
Dünyamızın yüzeyini süsleyen bereketli adalar. ÇALIŞTIM
manzaraları, bitki örtüsü, hayvanları hakkındaki izlenimlerimi aktarın
prodüksiyonlar ve insan sakinleri. Biraz uzunlukta yaşadım
Doğa öğrencisine sundukları çeşitli ve ilginç sorunlar.
Okuyucuma veda etmeden önce birkaç gözlem yapmak istiyorum
henüz daha yüksek ilgi ve daha derin öneme sahip bir konuda
vahşi yaşamın tefekkürü önerdi ve üzerinde inanıyorum
Uygar vahşi adamdan bir şeyler öğrenebilir.

Çoğumuz, yüksek ırkların ilerlediğine inanıyoruz ve
ilerliyor. Eğer öyleyse, bazı mükemmellik durumu olmalı, bazıları
Asla ulaşamayacağımız, ancak tüm gerçek ilerlemeler
daha yakın getirmeli. Bu ideal olarak mükemmel sosyal durum nedir?
Hangi insanlık şimdiye kadar oldu ve hala eğilimli? En iyi düşünürlerimiz
bireysel özgürlük ve özyönetim durumu olduğunu,
eşit gelişme ve sadece dengesinin
doğamızın entelektüel, ahlaki ve fiziksel kısımları,-
Her birimiz, sosyal bir varoluş için çok mükemmel bir şekilde takılmış olacağız,
neyin doğru olduğu ve aynı zamanda karşı konulmaz bir dürtü hissederek
Doğru olduğunu bildiğimiz şeyi yapın. Tüm yasalar ve tüm cezalar
gereksiz olun. Böyle bir durumda her insanın yeterince sahip olması
dengeli entelektüel organizasyon, ahlaki yasayı anlamak için
tüm detayları ve özgür dürtülerden başka bir neden gerektirmez
bu yasaya uymak için kendi doğası.

Şimdi çok dikkat çekici, çok düşük bir aşamada insanlar arasında
Medeniyet, böylesine mükemmel bir sosyal devlete bir yaklaşım buluyoruz. BEN
Güney Amerika ve Doğu'daki vahşiler topluluklarıyla yaşadı,
Köyün kamuoyu dışında yasaları veya hukuk mahkemesi olmayanlar
serbestçe ifade edildi. Her adam titizlikle onun haklarına saygı duyar
adam ve bu hakların herhangi bir ihlali nadiren veya asla gerçekleşmez.
Böyle bir toplulukta hepsi neredeyse eşittir. Genişlerin konisi var
ayrımlar, eğitim ve cehalet, servet ve yoksulluk, usta
ve medeniyetimizin ürünü olan hizmetçi; Hiçbiri yok
Bu geniş bir işbölümü, artarken
Zenginlik, ürünler de çelişkili çıkarlar; O kadar şiddetli değil
rekabet ve varoluş için mücadele veya yoğun olan servet için
Uygar ülkelerin nüfusu kaçınılmaz olarak yaratılıyor. Tüm teşvikler
Böylece büyük suçlar istiyor ve kısmen de kısmen bastırılır.
kamuoyunun etkisi, ama esas olarak bu doğal duygusu ile
Adalet ve komşusunun, bir dereceye kadar gibi görünen
insanın her ırkında var.

Şimdi, vahşi durumun ötesinde çok ilerlememize rağmen
Entelektüel başarılar, ahlak konusunda eşit olarak ilerlemedik. BT
hiçbir istekleri olmayan sınıflar arasında kolay olamayacağı doğrudur
sağlanan ve aralarında kamuoyunun büyük bir etkisi vardır; haklar
başkalarının tamamen saygı duyulur. Ayrıca, büyük ölçüde sahip olduğumuz doğrudur
bu hakların alanını genişletti ve bunların hepsini içeriyor
İnsanın Kardeşliği. Ama söylemek çok fazla değil, bizim kitlesi
Popülasyonlar, vahşi ahlak kodunun ötesinde hiçbir gelişmiş değildir,
ve birçok durumda altına batmış. Yetersiz bir ahlak
Modern medeniyetin büyük lekesi ve gerçekte en büyük engel
ilerlemek.

Geçen yüzyılda ve özellikle son otuz yılda, bizim
Entelektüel ve maddi ilerlemeler için çok hızlı bir şekilde elde edildi
Bizi tam olarak elde etmek için. Olgun güçler üzerindeki ustalığımız
nüfusun hızlı bir şekilde büyümesine yol açtı ve büyük bir birikim
varlık; Ancak bunlar yanlarında böyle bir yoksulluk getirdi ve
suç ve çok fazla sordid duygunun büyümesini teşvik ettiler ve
Birçok şiddetli tutku, zihinsel olup olmadığı sorgulanabilir
ve nüfusumuzun ahlaki statüsü ortalama azalmadı,
ve kötülüğün iyiyi aşırı denetlemediği. Bizimle karşılaştırıldığında
Fiziksel bilimde harika ilerleme ve pratik uygulamaları,
Hükümet sistemimiz, adaleti yönetme, ulusal
Eğitim ve tüm sosyal ve ahlaki organizasyonumuz
barbarlık durumu. [Bkz. Sonraki Sayfaya.] Ve adanmaya devam edersek
Bilgimizi kullanarak başlıca enerjilerimiz doğa yasaları
Ticaretimizi ve servetimizi daha da genişletmek için,
çok hevesle takip edildiğinde bunlara eşlik eden kötülükler,
gücümüzün ötesinde olmak gibi devasa boyutlara yükselebilir
hafifletin.

Şimdi servet ve bilginin
ve birkaçının kültürü medeniyet oluşturmaz ve
bizi "mükemmel sosyal devlete" doğru ilerletirler. Bizim geniş
Üretim sistemi, devasa ticaretimiz, kalabalık kasabalarımız ve
Şehirler, destek ve sürekli olarak insan sefaletini yeniliyor ve
Suç daha önce hiç olmadığı kadar büyük. Yaratırlar ve
hayat boyu süren emek süresi artan bir orduyu korumak,
Zevk, konfor ve
etraflarında her yerde gördükleri, ama asla yapamayacakları lüks
zevk almayı umuyoruz; Ve bu açıdan, vahşi olandan daha kötü olan
kabilesinin ortasında.

Bu, övünme ya da tatmin olmanın bir sonucu değildir; Ve,
Bu başarısızlığımızın daha genel bir tanınması olana kadar
Medeniyet-esas olarak eğitme ve geliştirme ihmalimizden kurtulma
daha kapsamlı bir şekilde sempatik duygular ve ahlaki fakülteler
doğamız ve onlara daha büyük bir etki payına izin vermek
Mevzuat, ticaretimiz ve tüm sosyal organizasyonumuz-
Asla, tüm toplulukla ilgili olarak, gerçek veya önemli bir
daha iyi vahşiler sınıfına üstünlük.

Bu, medeniyetsiz gözlemlerimle öğrettiğim ders
Adam. Şimdi okuyucularıma teklif ediyorum-çok iyi!


NOT. Sosyal durumumuzun mükemmelliğe yaklaştığına inananlar
Yukarıdaki kelimenin sert ve abartılı olduğunu düşünüyorum, ama bana sadece tek şey gibi görünüyor
bize gerçekten uygulanabilecek kelime. Biz en zengin ülkeyiz
dünya, ama yine de nüfusumuzun yirmesinde yer alıyor,
One gece bilinen suçlular. Bunlara, kaçan suçlulara ekleyin
tespit; ve esas olarak özel yardım kuruluşunda yaşayan yoksullar (ki
Dr. Hawkesley'e göre, yılda yedi milyon sterlin harcıyor
Londra yalnız mı) ve emin olabiliriz.
Nüfus aslında Paupers ve Suçlulardır. Her iki sınıf da biz
boşta veya verimsiz işçiliğe sahip olun ve her bir cezanın bize her yıl maliyeti
Hapishanelerimizde dürüst bir tarım işçisinin ücretlerinden daha fazlası.
Yüz binden fazla kişinin hiçbir yolu olmadığı için izin veriyoruz
geçim ama suçla, büyük kalmak ve avlamak
topluluk ve binlerce çocuk gözlerimizin önünde büyümek için
Cehalet ve Yardımcı, gelecek nesil için eğitimli suçlular tedarik etmek.
Bu, servetteki hızlı artışına sahip bir ülkede
Mekanik becerisi olan muazzam ticaret ve devasa üreticiler
ve bilimsel bilgi, yüksek medeniyeti ve saf
Hıristiyanlık,-Sosyal barbarlık durumu olarak adlandırabilirim. Biz de övünüyoruz
adalet sevgimizin ve yasanın zengin ve fakirleri koruduğu,
Yine de para cezalarını bir ceza olarak tutuyoruz ve ilk
Adalet elde etmek için adımlar bir masraf meselesi-her iki durumda da barbarca
Adaletsizlik veya yoksullara adalet reddi. Yine, yasalarımız bunu yapıyor
mümkün olan, sadece yasal bir formun ihmali ile ve kendi başına
dilek ve niyet, bir erkeğin mülkiyeti bir yabancıya gidebilir ve
Kendi çocukları yoksul bırakılır. Bu tür davalar yoluyla oldu
arazi mülkünün miras yasalarının işleyişi; Ve öyle
Aramızda doğal olmayan adaletsizlik mümkündür, bir durumda olduğumuzu gösterir
sosyal barbarlık. Terim kullanımımı haklı çıkarmak için bir örnek daha ve
Yaptım. Ülkemizin toprağının mutlak bulundurmasına izin veriyoruz,
Toprakta yasal varlık hakları olmadan, büyük çoğunluğa
sahip olmayanlar. Büyük bir arazi sahibi, tümünü yasal olarak dönüştürebilir
Mülkiyet bir ormana veya avlanmaya ve her insanı kovmak
şimdiye kadar yaşadı. Kalın nüfuslu bir ülkede
Her dönümün sahibi ve işgalcisi olduğu İngiltere, bu bir
Yaratılışlarını yasal olarak yok etme gücü; Ve böyle bir
Güç mevcut olmalı ve bireyler tarafından, ancak küçük bir
derecesi, gerçek sosyal bilim ile ilgili olarak, hala içinde olduğumuzu
barbarlık durumu.





Alfred Russell Wallace tarafından Gutenberg'in Malay Takımadaları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MALAY ARCHIPELAGO ***

***** This file should be named 2539.txt or 2539.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/2539/

Produced by Martin Adamson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
