*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Second Story of Meno (Meno'nun ikinci hikayesi)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: July 6, 2008 [EBook #254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Second Story of Meno, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Second Story of Meno
       A Continuation of Socrates' Dialogue with Meno in Which
       the Boy Proves Toot 2 is Irrational, A Millennium Fulcrum
       Edition [Copyright 1995]

Author: Unknown

Release Date: July 6, 2008 [EBook #254]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND STORY OF MENO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meno II

Sokrates'in Meno ile Diyaloğunun Devamı
Çocuğun kök 2'nin mantıksız olduğunu kanıtladığı

Sokrates tarafından


Bir Millennium Fulcrum Edition [Telif Hakkı 1995]



Sokrates: İşte burada tayin edilen Meno.

Meno: Evet, ve bunun için de güzel bir gün gibi görünüyor.

Sokrates: Ve görüyorum ki hizmet veren oğlumuz da burada.

Oğlum: Evet, öyleyim ve teklifinizi yapmaya hazır.

Sokrates: Harika.  Şimdi Meno, senin nöbetçi olmanı istiyorum,
Geçen gün olduğun gibi, çocuğa hiçbir şey öğretmememi sağlamak için,
daha ziyade zaten orada olan binaları aklından çekin.

Meno: Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Sokrates.

Sokrates: Daha fazla insana, meno'ya sorabilirim ve eminim
İyi yapacaksın ve umarım seni durdurman için hiçbir arayamayacağım
Diyelim ki çok fazla şey söylemeliysem,
Aslında çocuğa bu bilmecenin cevabını öğretiyordu.

Meno: Hayır, Sokrates, seni aramam gerekeceğini sanmıyorum
Bugün söyleyebileceğiniz herhangi bir şey, en harika öğrenilen erkekler için
Pisagor grubunun saatlerce, haftası ve hatta
Aylar ve Yıllar Mystic'e ulaşma tarzlarında
basit kareler tarafından oluşturulan bulmacaların çözümleri
Geçen gün çalıştık.  Bu nedenle, beni yeniden kazanacağımdan eminim
Geçen gün kaybettiğim erdem, çok kararlı bir şekilde
Birinin kökünün
İki metrekarelik bir alana sahip kare bu çocuğun ötesindeydi.
Kim iyi bir çocuk, yapması gerektiğini anlamamız gereken
burada elinden gelenin en iyisini yapın ve herhangi bir yanlışlık yaptığını hissetmeyin
geçen gün sana erdemimi kaybetmeme neden oluyor.

Sokrates: Meno, arkadaşım, bu benim fikrim ve umarım olur
Yakında senin ol, erdeminiz geçen gün arttı,
azaltmak yerine.

Meno: Görerek nasıl, aşağılandığımı göremiyorum
Bu genç çocuk, mütevazı eğitim, dakikalar içinde gelir.
Pisagorluların büyüsünün en yüksek mistik seviyeleri.
En önemlisi, yiyebileceğin kadar akşam yemeği yazdığımda
Benim evimde durum böyle olamazdı.

Sokrates: İlk önce arkadaşım Meno, olacağımı garanti edeyim
Seni asla evden ve evden yememe sözü ver, yapabileceğimden değil
Denersem, zevklerim basit ve cüzdanınız büyük.
Yine de meno, dostum, yapacağımı eklemek için acele ediyorum
Söz, eğer isterseniz, davetsiz masanıza gelmemek.

İkinci bir neden olarak, siz ve erdeminizden sonra daha iyi hissetmelisiniz
Geçen günün olayları, çünkü daha önce hatalı olduğunuz için,
Ama şimdi daha az hatalı.  Ve erdem yolu, en az bir
Erdem yolunun yönü, hata bulmak ve düzeltmektir.

Meno: Sokrates, masamda her zaman hoş geldiniz olduğunu biliyorsun,
ülserimden muzdarip olduğum zamanlar dışında,
büyük ölçüde veya en yüksek soyluları eğlendirdiğim zaman zaman
ve kıyafetlerinizde yersiz görüneceksiniz.
(Sokrates, basit kıyafetleriyle ve
Giysiler yıpranana kadar tekrar tekrar.  Ancak, tek
Yazısının hayatta kalan örneği bir çamaşır listesidir, bu yüzden
Basit olsa da kıyafetlerini temiz ve biraz sunulabilir tuttu)

Sokrates: Umarım beni bitirirsin çünkü ben
Gelişiminiz üzerinde, diğer nedenlerden daha iyi bir etki.
Artan iddiama cevap vermediğini fark ettim
Erdeminiz, hatanızın dışkılığı yoluyla.

Meno: Sokrates, bunun her zaman olmadığını biliyorsunuz
Bulmuş olsa bile, kişinin yollarını bırakmanın en kolay şeyi
hatalı olmaları.  Bu nedenle, yoksa lütfen beni affet
Dersleriniz için istediğiniz kadar minnettar olmak.

Sokrates: Hata yollarından vazgeçmeyi kolayca bulursa,
hatayı umduğumuz hatayı değiştirmek daha kolay
hatalı değil.  Erdemlerin yolu bu değil mi?

Meno: Evet, Sokrates ve yolun zor olduğunu biliyorsun,
ve sık sık tökezlediğimiz ve düştüğümüz. Sokrates: Evet, ama tökezlediğimiz ve düşmemiz doğru değil mi?
Kendimiz için yaptığımız engeller üzerinde?

Meno: Kesinlikle bu en doğrudur, Sokrates, bazı durumlarda.

Sokrates: Öyleyse, devam edelim, çünkü saatin üzerimizde olduğunu görüyorum
En iyi düşüncemi yaptığımda ve o saat yakında geçecek,
Ve umarım bununla birlikte cehaletinizden biraz geçer.

Meno: Dedi, Sokrates.  Ben seninleyim

Sokrates: Ve bugünün olaylarında bir bahis kuracak mıyız?

Meno: Kesinlikle Sokrates.

Sokrates: Peki bu çocuğa karşı ne bahse gireceksiniz?
iki alanlı bir karenin kökünün uzunluğu
metrekare, iki tam sayı oranı ile yapılamaz mı?

Meno: Vermek için elimde olan her şeye sahip olabilirsiniz,
Kendime veya başka birine zarar vermediği sürece.

Sokrates: Dedi, arkadaşım Meno ve ben de bırakacağım
O.  Ve size geri dönüş bahsi olarak ne sunmalıyım?

Meno: Akla gelen en kolay şey
Geçen gün benden kazandığın tüm bu akşam yemeklerini bahse atın.

Sokrates: Çok iyi, öyle olsun.

Meno: Şimdi Sokrates, sen benim arkadaşım olduğunuz için sana vermeliyim
Bu dostane uyarı: Pisagorluların kıskançlıkla
Sırlarını gizlice korunan gizli toplantılarla koruyun
El sıkışmaları, gizli işaretler, şifreler ve bunların hepsi değil mi?

Sokrates: Çok duydum, arkadaşım Meno.

Meno: O zaman sizden intikam alacaklarından emin olun
Bu kadar uzun süre çalıştıkları fikirleri ve kavramları kötüleştirmek ve
yaratmak ve korumak zor ve gizlice; çünkü onlar kıskanç bir şey
Aşırı, neredeyse uygun olmayan dağ mağaralarında saklanıyor
en sertleştirilmiş keşiş bile manastır olarak adlandırılacak.

Sokrates: Anlamını alıyorum, arkadaşım Meno ve teşekkür ederim
düşünceniz için, ama bence kaybedersem,
Beni rahatsız etmeyecek ve eğer kazanırsam çok basit görünecek
Herkes, eğer herkesin yapması için en çok çılgınlık olurdu
Düşmüş mistik gizliliğini korumak için en küçük jest bile.
Ayrıca, Atina ve herkese karşı bir vatandaşın sorumluluğum var
Atinalılar onları korumak ve onları aydınlatmak için elimden geleni yapacaklar.

Meno: Çok iyi, Sokrates.  Lütfen yapmadığımı asla söyleme
Sizi uyarmaya çalışın, özellikle de seni bir haça çiviledikten sonra
Herkesin ve herkesin seni duyabileceği halka açık bir yerde
bunun hatası benim adımda yatıyordu.

Sokrates: Endişelenme, arkadaş meno, çünkü olmasaydım
Size bu basit mantık başarısını göstermek için sadece yürümeliyim
caddeden aşağı ve başka birini bul, ancak biri olmasa da
Şirket ve konuşma seninki kadar keyif almalıyım.

Meno: Teşekkürler arkadaşım Sokrates.

Sokrates: Şimdi oğlum, beni hatırlıyor musun ve kareler
Geçen gün hangisi çalıştık ve oynadık?

Çocuk: Evet efendim, Sokrates.

Sokrates: Lütfen Meno, çocuğa sadece beni aramasını söyle
Benim adımla, herkes gibi.  Bana "efendim" demek sadece
Zihinsel adımımdan çıktım ve ayrıca daha büyük bir
Ben ve çocuk arasındaki mesafe.

Meno: Sokrates'in ne olduğunu duydun, oğlum.  Yapabilir misin?

Çocuk: Evet efendim.  (Sokrates'e dönüyor) Senden hoşlandığımı biliyorsun
çok fazla ve size "efendim" diyorum, sadece ilişki dışında değil
Toplumdaki konumlarımız, aynı zamanda gerçek saygım ve
Hayranlık, özellikle geçen günün olaylarından sonra.

Sokrates: Evet oğlum.  Ve senin için yaşamaya çalışacağım
beklentiler.  (Meno'ya dönerek) Biraz ödül verir misiniz?
Oğlan ve kendim için olanın, eğer kanıtlaması gerekiyorsa
İkisinin kare kökeninin mantıksız olduğu memnuniyetinize göre?

Meno: Kesinlikle Sokrates.

Sokrates: (çocuğu bir kenara bırakarak) Ne istersiniz?
Tüm dünyada en çok oğlum?

Oğlum: Bir şey mi demek istiyorsun?

Sokrates: Bunu sizin için almayı garanti edemem, ama
En azından sorabilirim ve sormak zarar vermemeli; Ve ayrıca,
Bildiğiniz gibi, birisinin vermesini beklemek çok zor
Ne istediğini, istediklerini asla bilmediğine izin vermezsen.

Oğlum: Peki, Sokrates ... ne istediğimi biliyorsun. Sokrates: Mim?

Oğlan: Geçen gün ikisinin kare kökünü bildiğimden daha iyi.

Sokrates: O zaman özgür bir adam ve vatandaş olmak istiyorsun.

Çocuk: (Aşağı bakıyor) Evet.

Sokrates: O zaman aşağıya bakma, çünkü bu takdire şayan bir
Birinin sahip olmasını arzu eder ve ona sahip olandan çok konuşur.
Dilini tutarken Meno ile konuşacağım.

Çocuk: Evet, Sokrates.  (Elini öpmek için yaylar, Sokrates dönüyor)

Sokrates: Arkadaş Meno, ne kadar zor olacağını düşünüyorsun
Bu çocuk, ikisinin kare kökünün mantıksızlığını kanıtlayacak mı?

Meno: Bunun imkansız olduğunu düşünüyorum, Sokrates.

Sokrates: Peki, Pisagorluları ne kadar sürdü?

Meno: Onları yıllarca sürdüğünü düşünmeliyim.

Sokrates: Peki kaç tanesi oradaydı?

Meno: Birkaçı, hepsi eşit derecede işe yaramasa da, bazıları
neredeyse hiç, çünkü en çok üçgenlerle ilgileniyorlardı
Doğru ve erdemli çeşitlilik, karelerde ve köklerinde değil.

Sokrates: Bana bir tahmin verebilir misin?

Meno: Hayır, yapabileceğimi söyleyemem.  Üzgünüm Sokrates.

Sokrates: Sorun değil, beş düşünürü bir tahmin olarak kabul eder misiniz?

Meno: Bence bu adil olmalı.

Sokrates: Ve iki yıl çalıştıklarını varsayalım, bu
çoğulları koruyan en küçük sayı ve varsayımımız
Yıllarca çalıştılar.

Meno: İki yıl benim için gerçekten kabul edilebilir, Sokrates.

Sokrates: Çok iyi, Meno, görünüşe göre
Pisagorlular, çözmek için toplam 10 yıl düşünme süresi geçirdi.
İki kare kökü bilmeceleri.

Meno: Katılıyorum.

Sokrates: Ve Pisagorluları işe almak ister misiniz?
Evinizi yönetmek için Meno?

Meno: Elbette, Sokrates, eğer sadece kiralık olsaydı,
Ancak, bildiğiniz gibi, onlar gizli bir partidir ve kimseye işe almazlar.

Sokrates: Sana bir tane alabilirsem, belki de
en iyileri, aslında çözen grubun lideri
İki kare kökü, onu işe almaz mısın ve yüksek ücretlerde mi?

Meno: Kesinlikle Sokrates.  Yapmamak için aptal olurdum.

Sokrates: Ve onu evinden sorumlu tutarsın.

Meno: Ve tüm topraklarım da Sokrates.

Sokrates: Muhtemelen.  O zaman önermek istiyorum, eğer
Bu çocuk, iki varlığın kare kökünün kanıtını çözmelidir
Tartışmamızın önümüzdeki birkaç saatinde,
En yüksek hizmetkarınızdan kaynaklananlara eşit ücretler verilen
On yıl hizmet vereceği için on yıllık hizmet için
Önümüzdeki birkaç saat içinde sizin için başarılı olmalı.

Meno: Kulağa oldukça adil geliyor, Sokrates, mantığınızı seviyorum.

Sokrates: (Çocuk, istediği şikayet etmek için tunikini çekiyor
Özgürlüğü, sadece bir altın kova değil) sus, oğlum, değil mi
Dilini tutmaya söz veriyor mu?

Çocuk: Evet, Sokrates, ama ...

Sokrates: (Meno'ya dönüyor) ve elbette
Böyle bir pozisyon için parasal ödüller, geri kalanına gidin.

Meno: Elbette Sokrates.  Seni aldatmayı hiç düşünmemiştim.

Sokrates: Bunu biliyorum arkadaşım Meno, ama sadece
yüksek finans hakkında duymaya alışık olmayan erkek aşkına ve
Bu tür şeylere eşlik eden güçler ve rütbe.

Meno: Elbette Sokrates.  Çocuğa ne olduğunu söyleyeyim mi
alacak mı?

Sokrates: Bunu yapmak için çok naziksin, arkadaşım Meno.

Meno: (çocuğa döner) Bir hizmetçinin sahip olmayabileceğinin farkındasınız
Size vermem gereken altın miktarı, günü kazanmalı mısın?

Çocuk: Evet efendim.

Meno: Bu nedenle, size özgürlük vermek zorundayım
Paraya sahip, sana parayı vermeden önce, değil mi?

Çocuk: Evet efendim.

Meno: Ve sana özgürlük verirken, eğer yapsaydım hatırlatırdım
size bir iş ve eşit pozisyonda gelen bir parti vermemek
Zenginliğinle, olmaz mıyım?

Oğlum: Gerçekten söyleyemem efendim, sanırım.

Meno: Doğru bir şekilde varsayıyorsun. Seni bir hafta boyunca besleyeceğim
parti yapmak ve sizi en iyi giysilerde giydirirken
Atina'nın en iyi bayanlar ve beyefendileri ile tanıştı
İlgi alanlarınızı arkadaş olarak seçmekte özgür olduğunuz,
iş ortakları, sosyal tanıdıklar, bağlantılar ve belki de
Bir eş bile, bunun için sevdiğin birini bulursan.  Yapıyor musun
Şimdi, dışarıda bırakacağım hiçbir şey olmadığını anla
sormak zorunda kalacak, ya da sormak zorunda kalırsan
Hemen ver ve affetmenizi hatamı mı isteyin?

Oğlum: Anlamak zor, ama sözünü alıyorum.

Sokrates: Şimdi bunların kafasına gitmesine izin verme evlat.
Bu, kendiniz için çözebileceğiniz bir şey,
Eğer zihninizi karelerde yaptığınız gibi uygulsaydınız
Geçen gün.  Bugün de yapabilir misin?

Çocuk: Düşünmeliyim ve ummalıyım, arkadaş Sokrates, çünkü seni görüyorum
gerçekten arkadaşım ve umarım bugün daha yetenekli olduğumu ummalıyım
Geçen gün bazılarını öğrendiğim için.

Sokrates: Göreceğiz oğlum.  Testi yapalım.
Şimdi geçen gün uğraştığımız kareleri hatırlıyorsunuz.

Çocuk: Evet, Sokrates.

Sokrates: Ve yaptığımız diyagonal üzerinde belirli bir kare,
Kimin alanı iki, bunu hatırlıyor musun?

Çocuk: Evet, Sokrates.

Sokrates: Ve bir karenin tarafının uzunluğunu hatırlıyorsunuz,
Kendi kendine çarpıldığında, meydanın alanını verir.

Çocuk: Okuldaki herkes bunu biliyor, Sokrates.

Sokrates: Belki.  Ancak, bu tarafla ilgili,
çarpışan zamanın kendisi iki alan verir,
Bugün daha fazla konuşmak istiyorum.  Bu seninle nasıl?

Oğlum: Sorun değil Sokrates.  O çizgiyi hatırlıyorum
Ve ne demek istediğimi biliyorsan, en iyisini beğendim.

Sokrates: Güzel, o zaman harika zaman geçirmeliyiz.
Bu çizginin ne kadar sürdüğünü biliyor musun evlat?

Oğlum: Şey, dediğimde ikinizin de akıllıca düşündüğünü biliyorum
bir kare yapıldığında bir kare veren bir uzunluktaydı
İki alanla, sanırım bu şekilde cevap vermeliyim.

Sokrates: Ve iyi bir cevap da öyle.  Biz gidiyoruz
Devam ederken daha da iyi bir cevap yapın.

Çocuk: Güzel.

Sokrates: Takıldığını ve düştüğünü hatırlıyor musunuz?
Geçen gün yüzünüz, bölgenin karesinin olduğunu düşündüğünüzde
Dokuz aslında sekiz bölgenin bir karmasıydı?

Çocuk: Oh evet, Sokrates!  Ve çok utanıyorum çünkü hala
Bir daha asla böyle bir hata yapmadığımdan emin olmak için yeterince bilmiyorum,
Ve bu yüzden erdemimin ve doğruluğumun eksik olduğunu biliyorum.

Sokrates: İyileştirilemeyecek kadar eksik değiller,
Onlar erkek mi?

Oğlum: Umut etmeli ve dua etmemeliyim.

Sokrates: Bugün bize bazı şeyler anlatacaksın
Bu sayı hakkında, ki bu da kendisiyle çarpıldığında bize iki tane verir.

Oğlum: Sana bildiğim her şeyi anlatacağım ya da bildiğimi düşünüyorum
Sokrates ve doğru olduğumu veya düzeltilebileceğimi umuyoruz.

Sokrates: Meno'ya, elbette o iyi bir çocuk, ha Meno?

Meno: Evet, ona sahip olmaktan gurur duyuyorum ama nasıl olduğunu anlamıyorum
bugün işi yapacak kadar akıllı olabilir
Pisagorlu keşiş on yıllık gizlenmiş hayatı başarmak için.

Sokrates: Göreceğiz.  Evlat, iyi gidiyorsun.  Sanırım ben
Hatta bir bilgini bile yapabilirdi, ancak dönebileceğinden korkuyorum
Şarap ve kadınlar yeni bulunan servetinizle, eğer başarılı olursanız
bu ödül alması gereken zekayı cilalamaya devam edin.

Oğlum: Bu kadar zaman geçirmek isteyeceğimi sanmıyorum
kadınlar veya şarap, Sokrates.

Sokrates: Şüphesiz bir şey bulacaksın.  Yani geri dön
Kare bize iki verdiğinde sayı.  Ne hakkında söyleyebiliriz
Böyle bir sayı?  Garip mi yoksa eşit mi?  Peki bir
tam sayı bunlardan biri olmak için, değil mi ve
Geçen gün kare olduklarında tam sayılara ne olur?
Bize kare alan olarak 1,4,9 ve 16 veriyorlar, değil mi?

Çocuk: Evet, Sokrates, orada olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum
Sekiz Sokrates verecek bir sayı olmalı mıydı?

Sokrates: Sanırım aramaya devam edersek bir tane bulacağız. Şimdi, bu sayı, daha büyük olması gerekip gerekmediğini hatırlıyor musunuz?
Birinden daha mı küçük?

Oğlan: Daha büyük, Sokrates.  Bir kare için sadece bir alan verir
Birinin ve daha büyük olan iki kişinin ve alana ihtiyacımız var.

Sokrates: Güzel.  Peki ya ikisi?

Oğlan: İkisi çok büyük bir dördü verir.

Sokrates: Güzel.  Yani ikisinin kare kökü daha küçük
Dörtlü ve yandan daha büyük olan iki taraf
Birini veren biri?

Çocuk: Evet, Sokrates.

Sokrates: (Meno'ya dönüyor) Şimdi o kadar çok
Biz ikisinin kare kökünün büyüklüğünü belirler miyiz?
Ve daha da ileri gitmek büyük ölçüde bir tahmin meselesidir, değil mi?

Meno: Evet, Sokrates, ama nasıl yapacağını anlamıyorum.

Sokrates: O da öyle.  Ama yaparım.  Kol saati!  (Dönüş
çocuk) Şimdi sana bilmediğin bir şey söyleyeceğim
Böylece Meno, yapabileceğimi kabul ettiğinden emin olmak için çok yakından dinleyecek
Sana söyle.  Çarpma biliyor musun evlat?

Oğlum: Bunu gösterdiğimi sanıyordum, Sokrates?

Sokrates: Öyleyse, oğlum var, o meno değil mi?

Meno: Evet, Sokrates, geçen gün yaptığını hatırlıyorum.

Sokrates: Ve çarpmayı geri almanın yolunu biliyor musunuz?

Çocuk: Buna Division denir, ama ben de bilmiyorum
Çarpma, çünkü uzun süre çalışmadık.

Sokrates: Senden çok fazla bölüm yapmanı istemeyeceğim, ama
daha ziyade size sadece belirli cevaplar olup olmadığını soracağım
Odd veya eşit ve benzerleri denir.  Bu sana uygun mu?

Çocuk: Bana çok yakışıyor Sokrates.

Sokrates: O zaman garip ve hatta ne olduğunu biliyorsun, oğlum?

Çocuk: Evet, sana söyleyeyim mi?

Sokrates: Lütfen yap.  Ne öğrettiklerini duymak isterim.

Çocuk: (çocuk okuyor) Bir sayı sadece garip veya olsa bile
bir tam sayıdır, yani parçası yoktur, sadece ne
Önlemler.  Sayılar bile sadece sahip oldukları için özeldir
Bütün ikili, hiç kimse kalmadı, tek sayılar
Tüm ikili çıkarıldığında daima bir tane kaldı.

Sokrates: İlginç ve biraz etkili bir tanım.
Katılıyor musun Meno.

Meno: Evet, Sokrates.  Lütfen devam edin.

Sokrates: Şimdi oğlum, bunları böldüğünüzde ne elde edersiniz?
Diğer garip ve eşit sayılarla garip ve eşit sayılar.

Oğlum: Bazen tam sayılar alırsınız, özellikle de
eşit bir sayıyı eşit bir sayı ile bölün, ancak tek numaralar
Bazen hem garip hem de hatta tam sayılar verir ve bazen
Tam sayı olmayan, ancak parçaları olan sayılar verirler.

Sokrates: Çok iyi ve öğretmenlerinizin hiç aramasını sağlayın
Bu sayı oranları?

Çocuk: Bazen Sokrates, ama genellikle sadece basit sayılarla
yarım, üçte bir, üçte ikisi ve benzerlerini yapar.

Sokrates: Evet, genellikle insanların oranlarla kastettiği şey budur.
Öğrenilen insanlar rasyonel oranlardan yapılmış sayıları çağırıyor.
Rasyonel numara adı size uygun mu?
olsun, iki tam sayının oranı olarak ifade edilebilir
Garip mi yoksa tam sayı mı?

Çocuk: Oranlarından yapılan sayıları aramamı istiyorsun
tam sayılar rasyonel denen bir şey?  Bir oran yapar
rasyonel sayı?

Sokrates: Evet oğlum, bunu yapabilir misin?

Çocuk: Kesinlikle Sokrates.

Sokrates: Ona bunu söyleme şeklime katılıyor musun, Meno?
Anlaşmamızı ihlal ediyor mu?

MENO: Tıpkı -Nal eklediğimiz gibi -Nal oranı eklediniz
Fransızca "Jour" kelimesine dergi kelimesini oluşturmak için
"Jour" veya bugünün sözlerini içeren bir şey.  Yani biz
Şimdi bir orandan yapılmış bir sayı anlamına gelen bir kelimeye sahip olun.  Bu
Benim için kabul edilebilir olan Sokrates.  Bir çeşit ders
Belki de dilbilim, ama kesinlikle matematikte değil.  Hayır, yapıyorum
Hakkında herhangi bir şeyi nasıl çözeceğinizi söylediğinizi görmüyorum
İki kare kökü, ama sorduğunuz için teşekkür ederim.  Sana veriyorum
bunu yapmak için gazetecilik lisansı.

Sokrates: Güzel.  Şimdi oğlum, dikkatine ihtiyacım var.  Lütfen Al
Yukarı ve uzatın, eğer bir süre kalmanıza ve düşünmenize yardımcı olur.

Oğlum: (Sadece biraz uzanıyor) İyiyim Sokrates. Sokrates: Şimdi dikkatlice düşün evlat, ne tür oranlar olabilir?
Eşit sayılardan ve tek numaralardan mı yapıyoruz?

Boy: eşit sayılara eşit sayılar yapabiliriz ve
Tek numaralar eşit sayılara bölünür.

Sokrates: Evet, yapabiliriz.  Başka türlü yapabilir miyiz?

Çocuk: Şey ... eşit sayıları eşit olarak yapabiliriz
sayılar veya tek numaralar garip.

Sokrates: Çok iyi.  Başka tür?

Oğlum: Emin değilim, hiç düşünemiyorum ama yapmam gerekebilir
Emin olmak için bir süre düşünün.

Sokrates: (Meno'ya) Hala memnun musunuz?

Meno: Evet, Sokrates.  Hatta ve tek numaraları biliyor,
ve oranlar; Tüm okul çocukları gibi.

Sokrates: Çok iyi oğlum.  Dört çeşit adını verdin
Oranlar: Hatta aşırı, hatta aşırı, hatta aşırı, hatta garip
Garip ve tüm oranlar rasyonel numaralar dediğimiz sayıları yapar.

Çocuk: Görünüşe göre böyle görünüyor, Sokrates.

Sokrates: Meno, burada katkıda bulunacak bir şey var mı?

Meno: Hayır, Sokrates, iyiyim.

Sokrates: Çok iyi.  Şimdi oğlum, daha fazlasını arıyoruz
ikisinin kare kökü hakkında.  Rasyonel sayıları böldük
Dört gruba, garip/eşit, eşit/tek, eşit/eşit, tek/tek?

Çocuk: Evet.

Sokrates: Ve başka bir grup bulursak onları dahil edebiliriz.
Şimdi, bu gruplardan hangisinin, varsa
Geçen gün bulduğunuz sayı, kare olan iki.

Denemek eğlenceli olur mu?

Çocuk: Evet, Sokrates ve ayrıca eğitici.

Sokrates: Bence bu dört grubu daraltabiliriz
üç, böylece aramayı kolaylaştırın.  Bunu ister misin?

Çocuk: Kesinlikle Sokrates.

Sokrates: Hadi oranları bile ele alalım.  Onlar neler?

Oğlan: Biliyoruz ki oranın her iki bölümünde de iki tane var.

Sokrates: Mükemmel.  Bak, Meno, ne kadar iyi öğrendiğini
Okulda dersler.  Öğretmeni gurur duymalı, çünkü öğrettim
Ona hiçbir şey, değil mi?

Meno: Hayır, ona öğrettiğini görmedim
Bu nedenle başka bir yerde buna maruz kalmış olmalı.

Sokrates: (çocuğa geri dön) ve ne öğrendiniz?
Eşit sayıların oranları, oğlum?

Boy: İkili almak için her iki parça da ikiye bölünebilir
Bir kısım tuhaflaşana kadar dışarı, defalarca.

Sokrates: Çok iyi.  Tüm okul çocukları bunu biliyor mu, Meno?

Meno: Sınıfta uyanık kalanlar.  (uzanıyor)

Sokrates: Yani oğlum, oranların kısımlarını değiştirebiliriz,
oranın gerçek anlamını değiştirmeden?

Çocuk: Evet, Sokrates.  Sınıfta yaptığımız gibi göstereceğim.
Geçen gün yaptığımız gibi 16 ve 8 kullandığımı varsayalım.  Eğer yaparsam
16 oranında 8'e bölünmüş, hem 16 hem de 8'i bölünebilirim
iki ve 8'i 4'e bölündü. 8'in 4'e bölünmesinin
16 ile aynı 8'e bölünmüş, her biri diğerinin iki katıdır
olmalı.  Daha sonra tekrar ikiye bölebilir ve 2'den fazla 4 alabiliriz ve
Yine 1'den 2'yi almak için. Tekrar yapamayız, bu yüzden bunun
Fraksiyon gidebileceği kadar azaltıldı ve her şey
Bu, bunu ifade etmenin diğer yolları için geçerlidir.

Sokrates: Gösteriniz etkilidir.  Bölünebilir misin
İkiden başka sayılarla mı?

Çocuk: Evet, Sokrates.  Giden herhangi bir sayıya bölünebiliriz
oranı oluşturan parçalara ayrılırken.  Sahip olabilirdik
Daha önce 8'e bölünerek başladı, ancak üç kez bölündüm,
Her iki kez, size süreci göstermek için, şimdi hissediyorum
Utandım çünkü bunun da ustası olduğunuzu anlıyorum,
Ve seninle çok basit bir şekilde konuştum.

Sokrates: Çok basit bir şekilde konuşmaktan daha iyidir
Sofistler gibi kitlenizin hangi kısmı veya tamamı kaybolur.

Oğlum: Katılıyorum, ama çok basit olursam lütfen beni durdur.

Sokrates: Eminim basit bir açıklamada hayatta kalabiliriz.
(başka bir yere bakan Meno'yu dürtüyor) ama
Basit kanıt: İki eşit sayı oranının olabileceğini biliyoruz.
Bir veya her ikisi de garip olana kadar azalana kadar bölündü mi?

Çocuk: Evet, Sokrates.  O zaman uygun bir orandır. Sokrates: Yani dört grubumuzdan birini ortadan kaldırabiliriz,
Biri bile eşit olarak bölündü ve şimdi garip/tuhaf var,
Garip/eşit ve hatta/garip mi?

Çocuk: Evet, Sokrates.

Sokrates: Bir sonraki bile tuhaf deneyelim, olur mu?

Çocuk: Güzel.

Sokrates: Eşit bir sayıyı çarptığınızda ne olur?
Eşit bir sayı, ne tür bir sayı alırsınız, eşit mi yoksa garip mi?

Çocuk: Elbette bile.  Herhangi bir tam sayının bile katı
Başka bir çift sayı verir.

Sokrates: Harika, iki soruyu cevapladınız, ama biz
Şu anda sadece birine ihtiyacım var.  Diğerini kurtaracağız.  Yani,
Garip, bu zamanlardan herhangi birini kendileri çarparsak, biz
peki tuhaf zamanlar bile garip zamanlar bile ve bu nedenle tuhaf
Hatta, Odd Times Odd tuhaf ve bile bile.

Çocuk: Evet.  Çarpılı sürelerde bile, garip bir oranı
Kendisi, hatta garip verir.

Sokrates: Peki ikisinin kare kökümüz o grupta olabilir mi?

Oğlum: Bilmiyorum Sokrates.  Başarısız oldum mu?

Sokrates: Oh, biliyorsun, bildiğini bilmiyorsun.

Bunu deneyin: Sayı zamanlarımızın kendisini çarptıktan sonra,
öğrenilen çağrı, kök olan sayı "kare"
İlk veya en yüksek sayının iki kez olduğu bir oran almamız gerekiyor
ikinci veya alt sayı kadar büyük.  Bu çok doğru mu?

Oğlan: "Kare" dediğin zaman verilen bir oran verim
iki alan, daha sonra bir parça vermelidir, bu da iki kat
diğer kısım.  Bu, iki ila bir oranın tanımıdır.

Sokrates: Yani bunun doğru olduğunu kabul ediyorsunuz?

Çocuk: Kesinlikle.

Sokrates: Şimdi bir sayı diğerinden iki kat daha büyük olacaksa,
Bu sayı iki katı mı olmalı?

Çocuk: Kesinlikle.

Sokrates: Ve bir sayı iki kat ise, herhangi bir tam sayı,
O zaman eşit bir sayı olmalı, değil mi?

Çocuk: Evet, Sokrates.

Sokrates: Yani, oranımızda iki tane almak istiyoruz,
En iyi sayı garip olamaz, değil mi?

Çocuk: Hayır, Sokrates.  Bu nedenle, garip bir grup
Rasyonel sayılar içinde iki kare kökü olamaz!
Grup oranlarının tek sayılara göre oranları da olamaz.

Sokrates: Harika.  Sadece üçünü ortadan kaldırdık
dört grup rasyonel sayı, önce
eşit eşit sayılar grubu, o zaman tek numaralara sahip olanlar
diğer sayılara bölünür.  Ancak bunlar daha kolay kısımdı,
Ve şimdi dağın çoğundayız, bu yüzden dinlenmeliyiz
ve geri kalanını fethetmek için daha fazla denemeye hazırlanın,
Yükseklik en yüksektir ve arazi en kayalıktır.  Öyleyse oturalım
Ve bir dakika dinlenin ve eğer istersen ne yaptığımıza bakın.

Çocuk: Kesinlikle, Sokrates, ancak çok canlandırılsam da
Bulmacanın iki parçasının bir düşünce ile çözümü.
Bu kadar basit etkinliği görmek gerçekten harikaydı.
Bunları açıkça gördükten sonra tüm harika düşünceler bunlar kadar basit mi?

Sokrates: Ne diyorsun, Meno?  Düşünceler daha basit mi?
Daha büyükleşiyorlar mı?

Meno: Eh, öyle görünüyor ki, çünkü usta
Büyük bir evin, sadece bir şeyler sipariş edebilirim ve öyle;
Ama daha az bir evde usta olsaydım, izlemem gerekecekti
Bittiği için çok daha yakından.  Ne kadar büyük
Vermem gereken kararlar, o kadar çok yardım ve tavsiyede bulunurum
Onları yapmak, bu yüzden kabul etmeliyim.

Sokrates: Hala kabul edilebilir olduğunuzu gördüğüme sevindim Meno,
Her ne kadar her birinin yolunda bazı küçük farklılıklar olduğunu düşünüyorum
Biz büyük düşüncenin sadeliğini görüyoruz.  Devam edelim mi?

Meno: Evet, oldukça.

Çocuk: Evet, Sokrates.  Son gruba hazırım,
Eşit sayıların oranları garip, henüz yapamam
Bunları nasıl anlayacağımızı görün ama bir şekilde güvenim var
Bu sayıların duvarlarının bizden önce düşeceğini
onlardan önceki üç grup.

Sokrates: Hazırlamak için önceki üç grubu inceleyelim
Bizi dördüncü için ve henüz olmadığımızdan emin olmak için
Kuralları kırdı ve bu nedenle bahisimizi kaybetti. Dördü
Gruplar bile bitti, bu da olabileceğine karar verdiğimiz
bölünerek çeşitli davranışlarda diğer gruplara indirgenmiş
Bir sayı artık eşit değildi; Sonra ortadan kaldırdık
tek sayılara sahip olan diğer iki grup
veya hatta sayılar, çünkü ilk veya en iyi sayı iki kez olmalı
ikinci veya alt sayı ve bu nedenle garip olamazdı;
Bu, şu anda selamlayacağımız son grubu bıraktı, hatta Odd'a bölündü.

Oğlum: Harika bir şekilde koy, Sokrates.  Ne kadar düzgün bir şekilde
Bir dakikaya bir saatlik düşünce koydun.  Belki yapabiliriz,
Gerçekten de, bir güne on yıl düşünün.  Lütfen
Nasıl yapılabileceğini biliyorsanız, bu şekilde devam edin.

Sokrates: Beni devam ettirir misin, Meno?  Biliyor musun
Bu bir sonraki grubu çözersek ve
İçinde ikisinin kare kökünü bulun.

Meno: Sokrates, sen benim arkadaşım ve öğretmenimsin ve
iyi arkadaş.  Sana ya da bu para cezasına olan görevimi şaşırtmayacağım
Biz konuşurken bile kafamın ötesinde büyüyor gibi görünen oğlum.
Ancak hala başının bulutlara ulaştığını görmüyorum
burada Pisagorluların zihinleri.

Sokrates: Çok iyi, o zaman, aşırı garip.  Eğer çarparsak
Bu sayılar kendileri zamanlar, ne elde edeceğiz, evlat?

Oğlan: Aşırı garip Sokrates oranı alacağız.

Sokrates: Ve eşit bir sayı tek iki kat olabilir mi?

Çocuk: Evet, Sokrates.

Sokrates: Yani, gerçekten, burası bir numara bulduğumuz yer olabilir
öyle ki, çoğul sürelerin kendisi iki alan veriyor mu?

Çocuk: Evet, Sokrates.  Bu grupta çok iyi olabilir.

Sokrates: Yani, ilk veya en iyi sayı, bir
Hatta sayı zamanın kendisi mi?

Çocuk: Evet.

Sokrates: Ve ikinci veya alt sayı, sonucudur.
Tek sayı kendisi mi?

Çocuk: Evet.

Sokrates: Ve eşit bir sayı bir tam sayı mı?

Çocuk: Elbette.

Sokrates: Yani bu çift sayıyı çarpışmada iki kez kullanırsak,
Üstümüzde olduğu gibi, iki iki kez iki tam sayımız var mı?

Çocuk: Evet, Sokrates.

Sokrates: (Meno'yu dürtüyor) ve bu nedenle en yüksek sayı dört
TEMEL SADECE TOMULLARI TOPLU SAYI KILLAR?

Çocuk: Evet, Sokrates.

Sokrates: Ve üstteki bu sayının iki katı olması gerekiyor
Altta, eğer başladığımız tek sayı eşit sayı
Kendi kendine çarptığında bize iki tane verin mi yoksa dediğimiz gibi kare mi?

Çocuk: Evet, Sokrates.

Sokrates: Ve en yüksek sayı dört kat ise, o zaman
Yarısı kadar büyük bir sayı, aynı bütünün iki katı olmalıdır
sayı?

Çocuk: Tabii ki Sokrates.

Sokrates: Yani alttaki sayı o tam sayı, iki kat,
Ne olursa olsun?

Çocuk: Evet, Sokrates.

Sokrates: (ayakta duruyor) ve eğer tam bir sayı ise,
O zaman eşit bir sayı olmalı, değil mi?

Çocuk: Evet.

Sokrates: O zaman grubun üyesi olamaz
Altta tek bir sayı, değil mi?

Çocuk: Hayır, Sokrates.

Sokrates: Öyleyse, bir
hatta sayı tek bir sayıya bölünür ve daha sonra kök olarak kullanılır
bir kare oluşturmak için?

Çocuk: Hayır, Sokrates.  Ve bu üye olamayacağı anlamına gelmeli
Son gruptan değil mi?

Sokrates: Evet, oğlum, nasıl yapabileceğimizi görmeme rağmen
Sizi aramaya devam et, şimdi özgürlüğünü kazandığınız için,
Ve benden çok daha zengin.

Çocuk: Bunu düzgün bir şekilde kanıtladığımızdan emin misiniz?  Bırak gitmeme izin ver
Tekrar üzerinde, böylece kafamda görebiliyorum.

Sokrates: Evet, oğlum, er, ah, efendim.

Çocuk: Keşfettiğimiz bu iki kare kökü olup olmadığını görmek istiyoruz
Geçen gün rasyonel numaraların bir üyesi mi?

Sokrates: Evet.

Boy: Bu yüzden rasyonel sayıları, yapılan sayılar olarak tanımlıyoruz.
Bu bütün sayıların oranlarına bölünme
Sayılar eşit veya tuhaftır.

Sokrates: Evet.

Oğlum: Kullanmadığımız dört grup alıyoruz, hatta kullanmıyoruz,
Garip, garip ve hatta garip.

Sokrates: Devam et. Çocuk: Kare oranındaki ilk sayının garip olamayacağını biliyoruz
Çünkü ikinci sayının iki katı değerinin iki katı olmalıdır,
ve bu nedenle eşit bir sayı, tam bir sayıdır.
Bu nedenle, bir sonraki grupların hiçbirine üye olamaz,
Çünkü ikisinin de tek sayılara tam sayıları var.

Sokrates: Harika!

Oğlum: Yani bir grupla kaldık, Evens Oranlar.

Sokrates: Evet.

Boy: Bir aşırı oranı kare yaptığımızda, ilk sayı
Hatta bile olur, yani iki kat daha
tam sayı, yani tam sayının dört katı,
Ve bu sayı ikinci sayının iki katı olmalı, ki bu garip,
Garip zamanlardan yapılmış olduğu gibi.  Ancak en iyi sayı çift olamaz
Bazı alt tek sayı çünkü en yüksek sayı dört kat daha fazla
tam sayı ve alt sayı garip-ama bir sayı
Dört kez başka bir tam sayı, yarıya indirildiğinde garip olamaz,
Yani eşit bir sayı, eşit bir sayı asla ikiye katlanamaz
Herhangi bir tek sayıdan başka bir tek sayı alırsınız ...
Bu nedenle, bu rasyonel sayıların hiçbiri, çarpıştılar
kendileri, muhtemelen en yüksek sayının
alt sayının iki katı idi.  İnanılmaz.  Kanıtladık
İki kare kökü rasyonel bir sayı değildir.  Fantastik!

(Sahnede yukarı ve aşağı dolaşmaya devam ediyor, çeşitli
Kanıtın bölümleri kendine, sonra aşağı bak, sonra da hepsi
etrafında.  Meno'ya geliyor)

Oğlum: Görüyor musun?  Çok basit, çok açık.  Bu gerçekten harika!
Bu harika!

Sokrates: (Meno'nun koluna bir kol bırakıyor) Ona ne kadar mutlu olduğunu söyle
Yeni bulunan düşünceleri için, meno, çünkü kolayca söyleyebilirsin
Yeni kazanılan özgürlüğünü ve servetini hiç düşünmüyor.

Meno: Sana oldukça katılıyorum oğlum, netliğinin
Akıl yürütme gerçekten şaşırtıcı.  Seni burada bırakacağım
Sokrates, evimi hazırlamaya giderken.  Yapacağına güveniyorum
Her ikisi de benim yardımım olmadan günün geri kalanında mutlu.

[Parti, 10 yıllık maaşın sunumu yeni
Özgür genç adam, orijinal hikaye gibi başka bir hikaye
Kumdaki çizimin kare iki alanla.]





Projenin Sonu Gutenberg Meno'nun İkinci Hikayesinin E -Kitabı, bilinmiyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND STORY OF MENO ***

***** This file should be named 254.txt or 254.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/254/



Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
