*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Merrie Tales Of Jacques Tournebroche (Jacques Tournebroche'un Neşeli Hikayeleri)
Yazar: Anatole France
Yayın Tarihi: May 9, 2008 [EBook #25407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Merrie Tales Of Jacques Tournebroche, by
Anatole France

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Merrie Tales Of Jacques Tournebroche
       1909

Author: Anatole France

Translator: Alfred Allinson

Release Date: May 9, 2008 [EBook #25407]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACQUES TOURNEBROCHE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES TOURNEBROCHE'UN MUTLU HİKAYELERİ

VE KASABA VE KÖYDE ÇOCUK HAYATI

Anatole France tarafından

John Lane Company, MCMXIX

Telif hakkı 1909

John Lane Company

JACQUES TOURNEBROCHE'UN MUTLU HİKAYELERİ

OLIVIER'İN ÖVÜNMESİ

[İllüstrasyon: 016]

İmparator Şarlman ve on iki akranı, Saint-Denis'te palmiye asasını
aldıktan sonra Kudüs'e hac yolculuğuna çıktılar.
Rabbimizin mezarı önünde secde ettiler ve İsa Mesih ve Havarilerinin birlikte Ayin'in kutsanmış kurbanını
kutlamak için bir araya geldiği büyük salonun on üç sandalyesine oturdular. Sonra ihtişamıyla
ünlenen Kral Hugo'yu görmek için Konstantinopolis'e gittiler.

Kral onları Sarayında karşıladı, burada altın bir kubbenin altında,
yakut kuşları, harikulade bir sanatla işlenmiş, zümrüt çalılıklarında oturup şarkı söylüyorlardı.

Fransa İmparatoru'nu ve on iki Kontu, geyikler, yaban domuzları, turnalar, yaban kazları ve tavus kuşlarıyla dolu bir masanın etrafına oturttu,
biberle servis edildi. Ve konuklarına, öküz boynuzlarında, içmeleri için Yunanistan ve Asya şarapları ikram etti. Şarlman ve arkadaşları, Kral ve kızı Prenses Helen'in şerefine
tüm bu şarapları içtiler. Akşam yemeğinden sonra
Hugo onları uyuyacakları odaya götürdü. Şimdi bu oda
daireseldi ve ortasından geçen bir sütun, tonozlu
çatıyı taşıyordu. Bakılacak daha güzel bir şey olamazdı.
Altın ve morla asılmış duvarlara karşı, on iki yatak dizilmişti,
diğerlerinden daha büyük bir yatak ise sütunun yanında duruyordu.

Charlemagne bunun içinde yatıyordu ve Kontlar
kendilerini diğerlerinin etrafında
yaydılar. İçtikleri şarap damarlarında sıcak akıyordu ve
beyinleri yanıyordu. Uyuyamıyordu ve bunun yerine övünmeye ve Fransa şövalyelerinin
yolunda olduğu gibi bahis oynamaya başladılar,
her biri diğerini geride bırakmaya çalışıyordu, böylece
kendisine kudretli bir eylemde bulunma hakkını veriyordu. İmparator oyunu açtı.
Dedi ki:

"Beni, at sırtında ve tam teçhizatlı olarak, Kral Hugo'nun sahip olduğu en iyi şövalye
olarak getirsinler. Kılıcımı kaldırıp ona öyle bir şekilde indireceğim ki
miğferi ve zırhı, eyeri ve atı ikiye bölecek ve kılıç
yerin bir ayak derinliğine kadar
delip geçecek."

Guillaume d'Orange, İmparator'un ardından konuştu ve ikinci övünmeyi yaptı.

"Altmış adamın zor kaldırabileceği bir demir top alacağım," dedi, "ve onu Saray duvarına öyle güçlü bir şekilde fırlatacağım ki, altmış kulaç uzunluğundaki duvarın üzerinden
düşecek."

Danimarkalı Ogier sonra konuştu.

"Kubbeyi taşıyan o gururlu sütunu görüyorsunuz. Yarın onu yıkıp bir saman çöpü gibi
parçalayacağım."

Ardından Renaud de Montauban yemin ederek haykırdı:

"'Od'un hayatı! Kont Ogier, siz sütunu devirirken, ben
kubbeyi omuzlarıma alıp kıyıya kadar taşıyacağım."

Gerard de Rousillon beşinci övünmede bulundu.

Tek başına, bir saat içinde, Kraliyet sarayındaki tüm ağaçları
söküp atacağını söyledi.

Gerard bitirdiğinde Aimer benzetmesine devam etti.

"Sihirli bir şapkam var," dedi, "deniz buzağısının derisinden yapılmış, beni görünmez kılan bir şapka. Bunu başıma geçireceğim ve yarın, Kral Hugo
yemek yerken, balığını yiyeceğim ve şarabını içeceğim,
burnunu çekeceğim ve kulaklarını tırmalayacağım. Kimi veya neyi
suçlayacağını bilmeden, tüm hizmetkarlarını zindana atacak ve onları
çok fena kırbaçlayacak, --ve biz de güleceğiz."

"Bana gelince," diye ilan etti Huon de Bordeaux, sıra ondaydı, "ben
o kadar çevikim ki, Kral'a gidip sakalını ve kaşlarını keseceğim
ve bu konuda hiçbir şey bilmeden. Yarın sana göstereceğim bir spor bu. Ve bir deniz buzağısı şapkasına da
ihtiyacım olmayacak!"

Doolin de Mayence de övündü. Kralın bahçesindeki tüm incirleri, tüm portakalları ve tüm limonları bir saat içinde yiyeceğine söz verdi. Sonra Due Naisme şöyle dedi:

"İnancımla! _Ben_ ziyafet salonuna gideceğim, şişeler ve altın dolu kupalar alıp onları öyle yükseğe fırlatacağım ki
bir daha asla yere düşmeyecekler
sadece aya düşecekler."

Bernard de Brabant daha sonra yüksek sesini yükseltti:

"Daha iyisini yapacağım," diye kükredi. "Konstantinopolis'in yanından akan nehrin geniş ve derin olduğunu biliyorsun, çünkü o zamana kadar Mısır, Babil ve Dünyevi Cennet'i geçtikten sonra ağzına yaklaşmış olacak. Pekala, onu
yatağından çevireceğim ve Şehrin Büyük Meydanı'nı sular altında bırakacağım."

Gerard de Viane şöyle dedi:

"Bir düzine şövalyeyi sıraya koy. Ve ben on ikisini de
sadece kılıcımın rüzgarıyla burunlarının üstüne düşüreceğim."

On ikinci bahsi, şu şekilde koyan Kont Roland'dı:

"Boynumu alacağım, şehirden çıkacağım ve öyle bir
güç üfleyeceğim ki şehrin tüm kapıları menteşelerinden düşecek."

Sadece Olivier henüz tek kelime etmemişti. Genç ve nazikti ve İmparator onu çok seviyordu.

"Olivier, oğlum," diye sordu, "sen de geri kalanımız gibi övünmeyecek misin?"

"Tam gönüllü olarak, efendim," diye cevapladı Olivier.

"Yunanistan'ın Herkül'ünün adını biliyor musun?"

"Evet, onun hakkında bazı konuşmalar duydum," dedi Charlemagne. "O, sahte tanrı Mahound gibi, kâfirlerin bir putuydu."

"Öyle değil, efendim," dedi Olivier. "Yunanistan'ın Herkül'ü, Paganlar arasında bir şövalye ve bir Pagan krallığının kralıydı. Cesur bir şampiyondu ve tüm uzuvlarıyla güçlü bir şekilde kaslıydı. Elli tane kızı, bakire olan bir İmparator'un sarayını ziyaret ederek hepsini aynı gecede evlendirdi ve bunu o kadar iyi ve titizlikle yaptı ki ertesi sabah hepsi kendilerini gayet memnun kadınlar olarak ve öğrenecek hiçbir şeyleri kalmamış olarak kabul ettiler. Hiçbirini küçümsememişti. Peki efendim, eğer istersen, Yunanistan'ın Herkül'ü gibi davranmaya
bahse girerim."

"Hayır, dikkat et, Olivier, oğlum," diye haykırdı İmparator, "ne yaparsan yap;
bu bir günah olurdu. Bu Kral Herkül'ün bir Sarazen olduğundan emindim!"

"Efendim," diye karşılık verdi Olivier, "bunu bilin--aynı zaman diliminde, Yunanistan'ın Herailesi'nin elli bakireyle gösterdiği aynı hüneri tek bir bakireyle göstereceğime garanti veriyorum. Ve bu bakire, Kral Hugo'nun kızı Prenses Helen'den başkası olmayacak."

"İyi ve güzel," diye kabul etti Charlemagne; "bu dürüstçe ve iyi bir Hıristiyan'ın yapması gerektiği gibi davranmak olacak. Ama sen, oğlum, Kral Herkül'ün elli bakiresini işine karıştırmakla hata ettin, çünkü Şeytan benimle birlikte uçup gider, başka ilgilenecek tek bir kişi görüyorum."

"Efendim," diye cevapladı Olivier yumuşak bir şekilde, "sadece bir tane gerçek var. Ama o, benim için öyle bir tatmin kazanacak ki, aşkımın nişanelerini saydığımda, yarın duvara çizilmiş elli haç göreceksiniz ve bu benim övünmem."

Kont Olivier henüz konuşuyordu ki, işte! tonozu taşıyan sütun açıldı. Sütun oyuktu ve öyle bir şekilde tasarlanmıştı ki
bir adam rahatça içine saklanıp her şeyi görebilir ve duyabilirdi.
Şarlman ve on iki Kont bunu hiç düşünmemişti; bu yüzden
Konstantinopolis Kralı'nın dışarı çıktığını görünce çok şaşırdılar.
Öfkeden bembeyaz kesilmişti ve gözleri ateş saçıyordu.

Korkunç bir sesle şöyle dedi:

"Size sunduğum misafirperverliğe minnettarlığınızı böyle gösteriyorsunuz.
Sizler terbiyesiz misafirlersiniz. Bir saattir
övünerek bahislerinizle bana hakaret ediyorsunuz. Şunu bilin ki, siz, İmparator Bey ve siz,
şövalyeleri; eğer yarın hepiniz övünmelerinizi yerine getirmezseniz,
kafalarınızı kestireceğim."

Sözünü söyledikten sonra, sütunun içine geri adım attı ve sütun tekrar arkasına doğru yaklaştı. Bir süre on iki paladin hayret ve şaşkınlıkla
susup kaldı. Sessizliği ilk bozan İmparator oldu.

"Yoldaşlar," dedi, "çok fazla övündüğümüz doğru. Belki de
söylenmemiş daha iyi şeyler söyledik. Çok fazla şarap içtik ve
bilgeliksizlik gösterdik. En büyük hata benim; ben sizin İmparatorunuzum ve
size kötü örnek oldum. Yarın sizinle birlikte bu tehlikeli geçitten kurtulmamızı sağlayacak araçları tasarlayacağım; bu arada, uyumamız gerekiyor. Size iyi geceler diliyorum. Tanrı sizi korusun!"

Bir an sonra İmparator ve on iki asilzade ipek ve altın kumaştan
yorganlarının altında horluyordu.

Ertesi gün uyandılar, zihinleri hala perişandı ve bu şeyin bir kabus olduğunu düşünüyorlardı. Ama bir ara askerler onları Saraya götürmek için geldiler, böylece Kral'ın huzurunda övünmelerini gerçekleştirebileceklerdi.

"Gelin," diye haykırdı İmparator, "gelin; Tanrı'ya ve Kutsal
Annesine dua edelim. Meryem Ana'nın yardımıyla övünmelerimizi kolayca gerçekleştireceğiz."

İnsanüstü bir liman ihtişamıyla önden yürüdü.
Anon Kral Sarayı'na vardıklarında, Charlemagne, Naisme, Aimer, Huon, Doolin,
Guillaume, Ogier, Bernard, Renaud, iki Gerard ve Roland dizlerinin üzerine çöktüler ve ellerini duada birleştirerek Kutsal Bakire'ye şu yakarışı yaptılar:

"Cennette olan Meryem Ana, şimdi en uç noktamızda bize bak; Senin olan
Zambaklar Diyarı'nın sevgisi için, Fransa İmparatoru'nu ve on iki akranını koru ve onlara
övünmelerini gerçekleştirme gücü ver."

Daha sonra, parlak cesaret ve yiğitçe bir güvenle teselli edilmiş ve tatmin olmuş bir şekilde ayağa kalktılar, çünkü Meryem Ana'nın dualarına
cevap vereceğini biliyorlardı.

Altın bir tahtta oturan Kral Hugo, onlara yaklaşarak şöyle dedi:

"Övünmelerinizi gerçekleştirme zamanı geldi. Ama bunu yapmazsanız,
kafalarınızı kestireceğim. Bu nedenle, hemen gidin, silahlı adamlarım eşliğinde, her biriniz küstahça övündüğünüz güzel şeyleri yapmak için uygun yere gidin."

Bu emir üzerine ayrıldılar ve her birini silahlı adamlardan oluşan küçük bir birlik takip ederek çeşitli yollara gittiler. Bazıları geceyi geçirdikleri salona dönerken, diğerleri onları bahçelere ve meyve bahçelerine götürdü.
Bernard de Brabant nehre doğru yürüdü, Roland onu surlara götürdü ve hepsi cesurca yürüdü.
Sadece Olivier ve Charlemagne Sarayda kaldı, biri ikiye ayırmaya yemin ettiği şövalyeyi, diğeri de evleneceği kızı bekledi.

Ancak çok kısa bir süre sonra korkunç bir ses yükseldi, insanlığa dünyanın sonunu ilan edecek son trompet kadar korkunçtu.
Sarayın Büyük Salonuna ulaştı, kuşları yakutlar zümrüt tüneklerinde titrerken ve Kral Hugo'yu altın tahtında sallarken.

Duvarların yıkılıp yıkılmasının ve sellerin kükremesinin sesiydi ve
gürültünün çok yukarısında kulakları sağır eden bir trompet sesi duyuluyordu. Bu arada
şehrin her yerinden haberciler aceleyle gelmiş ve
titreyerek kendilerini Kral'ın ayaklarına atarak garip ve
korkunç haberler getiriyorlardı.

"Efendim," dedi biri, "şehir surlarının altmış kulaç uzunluğu tek bir çarpışmada yıkıldı."

"Efendim," diye bağırdı bir diğeri, "sizin tonozlu salonunuzu taşıyan sütun yıkıldı ve kubbesini kaplumbağa gibi denize doğru yürürken gördük."

"Efendim," diye durakladı üçüncüsü, "gemileri ve balıklarıyla nehir sokaklardan akıyor ve yakında sizin
Saray duvarlarınıza çarpacak."

Kral Hugo, dehşetten bembeyaz bir şekilde mırıldandı:

"İnancım üzerine! Bu adamlar büyücü."

"Pekala, Sör Kral," dedi Charlemagne dudaklarında bir gülümsemeyle,
"Beklediğim Şövalye uzun zamandır geliyor."

Kral onu çağırdı ve geldi. Heybetli yapılı bir şövalyeydi
ve iyi silahlanmıştı. İyi İmparator, söylediği gibi onu ikiye böldü.

Şimdi bunlar olurken, Olivier kendi kendine şöyle düşündü:

"En Kutsal Hanımefendimizin müdahalesi bu harikalarda açıkça görülüyor; ve Fransa Krallığı'na olan sevgisinin açık belirtilerini görmek beni sevindiriyor. İmparator ve yoldaşlarının, Tanrı'nın Annesi Kutsal Bakire'den yardım dilemeleri boşuna değil.
Ah! _Ben_ geri kalan her şeyin bedelini ödeyeceğim ve kafam kesilecek. Çünkü _Meryem Ana'dan _övünmemi_ telafi etmem için yardım isteyemem. 'Bu, _Saflık Zambağı_, _Fildişi Kulesi_, _Korumalı Kapı_ ve _Çitli Bahçe-Yakın_ olan O'nun müdahalesini arzulamak için uygunsuz bir girişimdir. Ve, yukarıdan yardım
almadığım için, söylediklerimin çoğunu yapamayacağımdan çok korkuyorum." 

Olivier'in düşünceleri böyleydi, Kral Hugo ona şu sözlerle
sertçe yaklaştığında:

"Şimdi sıra sende, Kont, sözünü yerine getirmen için." 

"Efendim," diye yanıtladı Olivier, "Kızınız Prenses'i büyük bir sabırsızlıkla bekliyorum. Çünkü bana elini uzatmak gibi paha biçilmez bir lütufta bulunmalısın."

"Bu adil," dedi Kral Hugo. "Bu yüzden onu seninle birlikte bir papazla birlikte evliliği kutlamak için çağıracağım."

Kilisede, tören sırasında Olivier şöyle düşündü:

"Kız her zamanki gibi tatlı ve yakışıklı ve onu kollarıma almak
için çok istekliyim ki yaptığım övünmeyi pişmanlık duymuyorum."

O akşam, akşam yemeğinden sonra, Prenses Helen ve Kont Olivier
on iki hanım ve on iki şövalye tarafından bir odaya götürüldüler ve
ikisi de yalnız bırakıldılar.

Orada geceyi geçirdiler ve ertesi gün muhafızlar gelip ikisini de
Kral Hugo'nun önüne götürdüler. Kral tahtındaydı ve şövalyeleri tarafından çevrelenmişti.
Yakınlarda Charlemagne ve akranları duruyordu.

"Peki Kont Olivier," diye sordu Kral, "övünmen gerçekleşti mi?"

Olivier sustu ve çoktan Kral Hugo, yeni damadının kafasının düşeceğini düşünerek
kalbinde sevinç duydu. Çünkü tüm övünmeler ve böbürlenmeler arasında, onu en çok kızdıran Olivier'inkiydi.

"Cevap ver," diye bağırdı. "Böbürlenmenin
başarıldığını söylemeye cesaretin var mı?"

Bunun üzerine Prenses Helen, kızarıp gülümseyerek,
gözleri yere dönük ve zayıf bir sesle, yine de net bir şekilde konuştu ve şöyle dedi: "Evet!"

Charlemagne ve soylular, Prenses'in bu kelimeyi
söylediğini duyduklarında çok mutlu oldular.

"Eh, eh," dedi Hugo, "bu Fransızların yanında Tanrı ve Şeytan var. Bu şövalyelerin hiçbirinin kafasını
kesmemem kaderimdi... Gel buraya, damat," - ve elini Olivier'e uzattı, o da elini öptü.

İmparator Şarlman Prenses'i kucakladı ve ona şöyle dedi:

"Helen, seni kızım ve oğlumun karısı olarak görüyorum. Fransa'ya bizimle birlikte geleceksin ve sarayımızda yaşayacaksın."

Sonra, dudakları Prenses'in yanağına değdiğinde, kulağına yumuşakça
döndü:

"Sevgi dolu bir kadının konuşması gerektiği gibi konuştun. Ama bana bunu en yakın güvenle söyle,--Doğruyu mu söyledin?"

Prenses şöyle cevap verdi:

"Efendim, Olivier yiğit ve nazik bir adam. Zihnimi dağıtmak için o kadar güzel şeyler ve zarif numaralarla doluydu ki, _ben_ hiç saymayı
düşünmedim. Ayrıca _o_ henüz hesap tutmadı. Bu yüzden onu verdiği sözden
vazgeçirmeliyim."

Kral Hugo, kızının düğünü için büyük sevinçler yaşadı. Bundan sonra
Şarlman ve on iki akranı, Prenses Helen'i de yanlarına alarak Fransa'ya geri döndüler.

SAKSAĞAN KUŞUNUN MUCİZESİ

[Resim: 034]

I

1429 yılındaki LENT, Takvimin garip bir harikasını sundu, sadece Sadıklar topluluğunun değil, Aritmetikte iyi eğitimli Katiplerin de hayranlığını
çeken bir kavuşum. Çünkü
Takvimin annesi olan Astronomi o günlerde Hristiyandı. 1429'da
Kutsal Cuma, Müjde Bayramı'na denk geldi, böylece aynı gün, insanlığın kurtuluşunu başlatan ve tamamlayan iki gizemin anılmasını birleştirdi ve harikulade bir şekilde, İsa'nın Bakire'nin rahminde gebe kalması ve İsa'nın Çarmıhta ölmesi. Sevincin gizeminin tam olarak üzüntünün gizemiyle çakıştığı bu Cuma gününe "Büyük Cuma" adı verildi ve Anis Dağı'ndaki Müjde Kilisesi'nde ciddi Şölenlerle kutsal tutuldu. Uzun yıllar boyunca, Roma Papalarının hediyesiyle Anis Dağı'ndaki kutsal alan büyük bir jübile'nin tam endüljanslarının ayrıcalığına sahipti ve Le Puy'un merhum Piskoposu Elie de Le-strange, Papa Martin'i bu _affı_ geri vermeye ikna etmişti. Papaların uygun ve uygun şekilde istendiğinde nadiren reddettiği türden bir iyilikti.

Büyük Cuma'nın _affı_ Le Puy-en-Velay'a büyük bir hacı ve tüccar kalabalığı çekti. Şubat ortası gibi erken bir tarihte, uzak diyarlardan gelen insanlar soğuk, rüzgar ve yağmur altında oraya doğru yola çıktılar. Çoğunlukla
ellerinde asayla yürüyerek gidiyorlardı. Bu hacılar, mümkün olduğunda, kırsal kesimleri istila eden silahlı gruplar ve topraklarının sınırlarından vergi alan baronlar tarafından soyulup fidye için tutulmamak için gruplar halinde seyahat ettiler. Dağlık bölgeler özellikle tehlikeli olduğu için, büyük bir ordu halinde toplanana kadar komşu kasabalar olan Clermont, Issoire, Brioude, Lyons, Issingeaux, Alais'te kaldılar ve sonra karda yollarına devam ettiler. Kutsal Hafta boyunca garip bir kalabalık Le Puy'un engebeli sokaklarını doldurdu, Languedoc, Provence ve Katalonya'dan gelen seyyar satıcılar, deri eşyalar, yağ, yün, kumaş
örgüleri veya keçi derilerinden İspanya şaraplarıyla yüklü katırlarını sürüyorlardı; at sırtındaki lordlar ve arabalardaki hanımlar, eşleri veya kızları arkalarında tünemiş halde katırlarının üzerinde yürüyen zanaatkarlar ve tüccarlar, sonra zavallı hacı halkı geldi, topallayarak, aksayarak, ellerinde baston ve sırtlarında çantayla, dik yokuşu soluk soluğa tırmanarak. En son mezbahalara götürülen öküz ve koyun sürüleri vardı. Şimdi, Piskoposluk sarayının duvarına yaslanmış, kışın bir espalye asması kadar uzun, kuru ve siyah görünen Florent Guillaume duruyordu ve gözleriyle hacıları ve sığırları yiyordu.

"Bak," diye seslendi dantelci Marguerite'e, "şu güzel
hayvani kafalara bak."

Ve makaralarının yanında çömelmiş olan Marguerite geri seslendi:

"Evet, güzel hayvanlar ve üstelik şişman!"

İkisi de bu dünyanın mallarından çok yoksundu ve
o zaman bile açlıktan acı bir şekilde kıvranıyorlardı. Ve insanlar
bunun kendi
suçlarından kaynaklandığını söylüyorlardı. Tam o anda, işkembe satıcısı Pierre Grandmange, işkembe dükkanında durup, parmağını onlara doğrultarak aynı şeyi söylüyordu. "Böyle işe yaramaz heriflere sadaka vermek günah olurdu," diye haykırıyordu, "." İşkembe satıcısı çok hayırsever olmak isterdi, ama kötü kalplilere vererek ruhunu kaybetmekten korkuyordu ve Le Puy'un tüm şişman vatandaşları da aynı endişelere sahipti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, gençliğinin en parlak döneminde dantelci Marguerite'in saflıkta Aziz Lucy, sebatta Aziz Agatha ve ciddiyette Aziz Catherine ile boy ölçüşemediğini kabul etmeliyiz. Florent Guillaume'a gelince, o şehrin en iyi kâtibiydi. Yıllarca Le Puy'lu Meryem Ana'nın
Saatleri'ni kavramak için ona denk biri olmamıştı. Ama o,
eğlencelere ve eğlencelere aşırı düşkündü. Şimdi eli kurnazlığını, gözü ise berraklığını kaybetmişti; artık parşömen
üzerindeki harfleri dokunuşun gerektirdiği kararlılıkla takip edemiyordu. Yine de, _Müjde_ korosunun payandaları altında, Meryem Ana'nın
İmgesi'nin tabelasında çıraklara ders vererek geçimini sağlayabilirdi, çünkü iyi öğütlere ve deneyime sahip bir adamdı. Fakat
Maitre Jacquet Coquedouille'den altı livre on sous tutarında borç alma talihsizliğine uğrayıp, ona çeşitli vadelerle seksen livre iki sous geri ödedikten sonra, sonunda alacaklısının hesabına altı livre iki sous daha borçlu kalmıştı ve bu hesap hakimler tarafından doğru olarak onaylanmıştı, çünkü Jacquet Coquedouille sağlam bir
hesapçıydı. Bu nedenle Florent Guillaume'un _The Annunciation_ korosunun payandalarının altındaki kâtipliği, St. Theophilus Bayramı olan Mart ayının beşinci günü Cumartesi günü, Maitre Jacquet Coquedouille'in çıkarına satıldı. O zamandan beri zavallı kalem
sahibinin kendine ait diyebileceği bir yeri hiç olmadı. Fakat çan çalan Jean
Magne'nin iyi yardımları ve daha önce Saatleri
yazdığı Meryem Ana'nın korumasıyla, Florent Guillaume Katedralin çan kulesinin
üstünde bir gecelik tünek buldu. Katip ve dantelcinin yaşamak için çok çabası vardı. Marguerite sadece şans ve hayırseverlik sayesinde bedenini ve ruhunu bir arada tutabiliyordu, çünkü güzelliğini çoktan kaybetmişti ve dantel yapmaktan nefret ediyordu. Birbirlerine yardım ediyorlardı. İnsanlar bunu sitem yoluyla söylüyorlardı; bunu onlara doğruluk olarak
anlatmaları daha iyi tavsiye edilmişti. Florent Guillaume bilgili bir katipti. Güzel Siyah Le Puy Bakiresi'nin tarihinin her kelimesini ve büyük _affın_ törenlerinin düzenlenmesini çok iyi bildiğinden, hacılara rehberlik edebileceği fikrini
tasarlamıştı, ona güzel hikayelerinin karşılığı olarak bir akşam yemeği verecek kadar şefkatli birini kesinlikle bulacağını düşünüyordu. Ancak hizmetlerini
sunduğu ilk insanlar onu gitmesini söylemişti çünkü yırtık
ceketinin ne iyi bir rehberlik ne de katip zekası yansıtıyordu; bu yüzden geri dönmüştü,
morali bozuk ve bitkin bir şekilde, Piskoposluk duvarına, biraz güneş ışığı ve nazik dedikoducu Marguerite'in olduğu yere. "Onlar," dedi acı bir şekilde, "onlara kalıntıları sayacak ve Meryem Ana'nın mucizelerini anlatacak kadar bilgili olmadığımı düşünüyorlar. Acaba zekam gabardinimdeki deliklerden
kaçtı mı?"

"'Akıl," diye cevapladı Marguerite, "bir bedenin giysilerindeki deliklerden kaçmaz, ama iyi doğal ısıdan kaçar. Çok fena üşüyorum. Ve şu da çok doğru ki, erkek ve kadın, bizi kıyafetlerimize göre yargılarlar. Eğer Leydimiz Kontes de Clermont gibi giyinmiş olsaydım, beyler beni yine de yeterince yakışıklı bulurlardı."

Bu arada, önlerindeki sokağın tüm uzunluğu boyunca hacılar, günahlarının affını kazanmak için
Sığınak'a doğru dirseklerini sıkarak ve mücadele ederek ilerliyorlardı.

"Kesinlikle yakında boğulacaklar," dedi Marguerite. "Yirmi iki yıl önce, Büyük Cuma günü, iki yüz kişi _Müjde_'nin
sundurmasının altında boğularak öldü. Tanrı ruhlarını korusun! Ah, o zamanlar
benim gençliğimde güzel zamanlardı!"

"Gerçekten çok doğru, anlattığın o yıl, iki yüz hacı
birbirlerini ezerek öldürdüler ve bu dünyadan öbür dünyaya göçtüler. Ve ertesi gün hiçbir zaman kötü bir şeyin belirtisi görülmedi."

Florent Guillaume konuşurken, çok şişman bir adam olan bir hacıyı fark etti. Diğerleri gibi onu da aynı sıcak telaşla yanına almaya acele etmiyordu, ama kocaman gözlerini sağa sola devirip duruyordu. Florent Guillaume ona doğru yürüdü ve alçak sesle bağırdı.

"Messire," diye seslendi, "bir bakışta aklı başında ve deneyimli bir adam olduğunuzu görebilirsiniz; kurbanlık koyun gibi körü körüne _affa_ koşmuyorsunuz. Diğer halk oraya doğru savruluyor, birinin burnu diğerinin kuyruğunun altında; ama siz daha akıllıca bir şekilde gidiyorsunuz. Bana rehberiniz olma lütfunu verin, pazarlığınızdan
pişman olmayacaksınız."

Limoges'lu bir beyefendi olduğu ortaya çıkan hacı, kırsalının yerel lehçesiyle, bir pislik dilenciye ihtiyacı olmadığını ve
hatalarının affedilmesi için _The Annunciation_'a kendi yolunu bulabileceğini söyledi. Ve ardından yüzünü kararlı bir şekilde
tepeye çevirdi. Fakat Florent Guillaume kendini onun ayaklarına attı ve saçlarını yolarak:

"Dur! Dur! messire," diye bağırdı; "Tanrı'nın adıyla ve tüm Azizler adına,
Daha fazla gitmemenizi söylüyorum! Bu sizin ölümünüz olacak ve siz keder ve acı çekmeden
yok olacağını görebileceğimiz adam değilsiniz. Birkaç adım daha atarsanız
ölü bir adam olursunuz! Orada boğuluyorlar. Zaten altı yüz hacı
ruhunu kaybetti. Ve bu sadece küçük bir başlangıç!
Bilmiyor musunuz, efendim, yirmi iki yıl önce, lütuf yılında
bir bin dört yüz yedi, aynı gün ve aynı saatte, şu verandada, dokuz bin altı yüz otuz sekiz kişi, kadınları ve çocukları saymadan, birbirlerini ayaklar altına aldı ve sefilce yok oldu? Ve siz de aynı kaderi paylaşırsanız,
bir daha asla gülümsemem. Sizi görmek, sizi sevmektir, efendim; sizi tanımak, size hizmet etmek için ani ve baskın bir arzu duymaktır. "

Limousin beyefendisi hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla durmuş ve
böyle bir konuşmayı duyup adamın saçlarını avuç avuç yolduğunu görünce
solgunlaşmıştı. Dehşet içinde geldiği yoldan geri dönmek istiyordu. Fakat
Çamurda diz çökmüş olan Florent Guillaume onu ceketinin eteğinden
tuttu.

"Asla o yoldan gitme, efendim! O yoldan değil. Jacquet
Coquedouille ile karşılaşabilirsin ve bir anda taşa dönüşürsün.
Jacquet Coquedouille ile karşılaşmaktansa basiliskle karşılaşmak daha iyidir.
Yüzünün seni ilan ettiği gibi
bilge ve ihtiyatlı bir adam olarak uzun yaşamak ve Tanrı ile barışmak istiyorsan
ne yapman gerektiğini sana söyleyeceğim.
Bana kulak ver; ben bir bilginim, bir Bekarım. Bugün kutsal emanetler şehrin
sokaklarında ve kavşaklarında taşınacak. Çocuk İsa'nın içtiği
akikten yapılmış kadehi, Kana'daki Düğün'ün şarap küplerinden birini, Son Akşam Yemeği'nin bezini ve kutsal sünnet derisini çevreleyen oymalı tapınaklara dokunduğunuzda büyük bir teselli bulacaksınız. Eğer
tavsiyemi dinlerseniz, onları gizlice, benim
çok sevdiğim
bir aşçıda bekleyeceğiz, ki mutlaka önünden geçecekler."

Sonra, hacı ceketini bırakmadan, yalvaran bir sesle, dantelciyi işaret etti ve şöyle dedi:

"Efendim, şu değerli kadına altı sous vermelisiniz ki, gidip bize şarap alsın, çünkü iyi içkinin nereden bulunabileceğini biliyor."

Sonuçta basit bir ruha sahip olan Limousin beyefendisi, götürüldüğü yere gitti ve Florent Guillaume, kazın budu ve kanadıyla beslendi,
kemiklerini, çan kulesinin kirişlerindeki arkadaşı olan Madame Ysabeau'ya hediye olarak cebine koydu, yani çan çalan
ın saksağanı Jean Magne'ye.

O gece onu, tünediği kirişin üzerinde,
çukurun yanında tünemiş halde buldu. Duvarda, ceviz ve fındık, badem ve kayın fıstığı istiflediği ambarı vardı. Onun gelişinin
gürültüsüyle uyanmış ve kanatlarını çırpmıştı; bu yüzden onu çok
nazik bir şekilde karşıladı ve ona şu nazik ifadelerle hitap etti:

"Çok dindar saksağan, münzevi hanım, manastır kuşu, Rahibe Manastırı'nın Margot'u, samur cübbeli Rahibe, parlak ceketli Kilise kuşu, hepinize selam olsun!"

Sonra ona lahana yaprağına güzelce katlanmış kaz kemiklerini uzattı:

"Hanım," dedi, "Limoges'lu bir beyefendinin bana verdiği güzel bir akşam yemeğinden kalan artıkları size getiriyorum. Vatandaşları turp yiyor; ama
Buna Limousin'deki tüm turplara
bir Anis kazını tercih etmeyi öğrettim."

Ertesi gün ve haftanın geri kalanında Florent Guillaume,--çünkü bir daha asla
şişman arkadaşına veya iyi dolu bir seyahat cüzdanı olan başka hiçbir iyi hacıya rastlayamayacaktı,--doğan güneşten çiyli akşama kadar _a solis ortu usque ad occasum_,
oruç tuttu. Dantelci Marguerite de aynısını yaptı.
Bu çok yerinde ve doğruydu, çünkü zaman Kutsal Hafta'ydı.

II.

[İllüstrasyon: 046]

Kutsal Paskalya Günü'nde, bölgenin önemli bir vatandaşı olan Maitre Jacquet Coquedouille, evinin kepenk deliğinden bakıyor ve dik sokaktan geçen sayısız hacı kalabalığını izliyordu.
Affedilmiş olmanın mutluluğunu yaşayarak evlerine doğru yürüyorlardı; ve onları
görmek, ona olan saygısını büyük ölçüde artırıyordu Kara Bakire. Çünkü
bu kadar çok aranan bir hanımın güçlü bir hanım olması gerektiğini düşünüyordu.
Yaşlıydı ve tek umudu Tanrı'nın merhametindeydi. Yine de
ebedi kurtuluşundan pek emin değildi, çünkü dul ve yetimi ne kadar acımasızca
saptırdığını hatırladı. Dahası, Meryem Ana'nın
işaretiyle Florent Guillaume'un kâtipliğini elinden almıştı.
Sağlam teminatla yüksek faizle borç vermeye alışmıştı. Yine de
hiç kimse onun bir tefeci olduğunu çıkaramazdı, çünkü o bir Hıristiyandı ve sadece
Yahudiler tefecilik yapıyordu, Yahudiler ve isterseniz Lombardlar ve
Cahorslular.

Şimdi Jacquet Coquedouille meseleyi Yahudilerden tamamen farklı bir şekilde ele aldı. Jacob, Ephraim ve Manasses gibi asla "Sana borç
veriyorum" demedi. "Söylediği şey, "İşinize para yatırıyorum
ticaretinize yardımcı olmak için" oldu, tamamen farklı bir şey. Çünkü tefecilik ve
faiz üzerinden borç verme Kilise tarafından yasaklanmıştı, ancak ticaret yasal ve izin veriliyordu.

Ve yine de birçok Hristiyan insanı yoksulluğa ve umutsuzluğa sürüklediğini
düşünce Jacquet Coquedouille, İlahi Adalet kılıcının başının üzerinde sallandığını hayal ederken pişmanlık sancıları hissetti. Bu yüzden bu
kutsal Paskalya Günü'nde, Meryem Ana'nın korumasını kazanarak onu Son Yargı'ya karşı güvence altına almak istiyordu. Kendi kendine, Meryem Ana'nın, eğer ona yüklü bir ücret verirse,
ilahi Oğlu'nun yargı kürsüsünde onun için yalvaracağını
düşündü. Bu yüzden altınlarını sakladığı büyük sandığa gitti ve odanın kapısının sıkıca kapalı olduğundan emin olduktan sonra,
melekler, florinler, esterlingler, soylular, altın
kronlar, altın dükaları ve altın sous'larla dolu olan sandığı açtı ve basılmış tüm paralar Hıristiyan veya Sarazen tarafından. Pişmanlıkla iç çekerek on iki
denye saf altından çıkardı ve onları teraziler, dosyalar, makaslar, altın teraziler ve hesap defterleriyle dolu
masaya koydu.
Sandığını tekrar kapatıp üç kez kilitledikten sonra,
denyeleri numaralandırdı,
yeniden numaralandırdı, onlara uzun uzun sevgi dolu bakışlarla baktı ve
onlara o kadar yumuşak ve tatlı, o kadar cana yakın ve iltifat edici,
o kadar nazik ve kibar sözlerle hitap etti ki, insan konuşmasından çok kürelerin müziği gibiydi.

"Ah, küçük melekler!" diye iç çekti iyi yaşlı adam. "Ah, benim sevgili küçük
meleklerim! Ah, benim güzel altın koyunlarım, ince, kıymetli postuyla!"

Ve parçaları parmaklarının arasına alıp,
Rabbimizin bedenine göstermiş olduğu saygıyla, onları teraziye koydu ve tam ağırlıkta olduklarından emin oldu,--ya da çok yakın, ama Lombardlar ve Yahudiler tarafından
zaten kesilmiş bir miktar olsa da, ellerinden geçtiler.
Sonra onlara eskisinden daha nazik bir şekilde konuştu:

"Ah, benim güzel koyunlarım, benim tatlı, güzel kuzularım, işte, sizi kırkayım!
Size hiçbir zararı olmayacak."

Sonra, büyük makasını alarak, her para parçasını ayırmadan önce kestiği gibi, burada ve orada altın parçaları kesti. Ve kesilen parçaları dikkatlice, zaten yarı yarıya altın parçalarıyla dolu olan tahta bir kaseye topladı. Kutsal Bakire'ye on iki melek vermeye hazırdı; ama kullanımından ayrılmak zorunda hissetmiyordu ve
istemiyordu. Bunu yaptıktan sonra, rehinlerinin bulunduğu arumya gitti ve küçük bir
ticaret
kadınının sıkıntıda ona bıraktığı, gümüş işlemeli küçük mavi bir kese çıkardı. Mavi ve beyazın Meryem Ana'nın renkleri olduğunu hatırladı.

O gün ve ertesi gün başka bir şey yapmadı. Fakat gece, Pazartesi ile Salı arasında, krampları oldu ve şeytanların onu ayaklarından
çektiğini gördü. Bunu Tanrı'nın ve Kutsal Meryem Ana'nın bir uyarısı olarak algıladı,
tüm gün boyunca konuyu düşünerek içeride kaldı ve sonra akşama doğru sunusunu Kara Bakire'nin ayaklarının dibine bıraktı.

III

[Resim: 051]

AYNI gün, gece yaklaşırken, Florent Guillaume
havadar yatak odasına dönmeyi hüzünle düşündü. Gün boyu oruç tutmuştu, iyi bir Hıristiyanın görkemli Diriliş haftasında oruç tutmaması gerektiğini düşünüyordu. Çan kulesindeki yatağına çıkmadan önce, Le Puy Hanımına dindar bir dua etmeye gitti. Hanım hala Kilise'nin ortasında, Büyük Cuma günü Sadıklar'ın hürmetine kendini
sunduğu yerde duruyordu. Küçük ve siyah, mücevherlerle taçlandırılmış, altın ve değerli taşlar ve incilerle
parıldayan bir manto giymişti, dizlerinin üzerinde annesi kadar siyah olan ve başını pelerinindeki bir yarıktan geçiren Çocuk İsa'yı tutuyordu. Bu, Aziz Louis'in Mısır'daki Soldan'dan bir hediye olarak aldığı ve kendi elleriyle Anis Kilisesi'ne taşıdığı mucizevi görüntüydü.

Artık tüm hacılar gitmişti ve Kilise karanlık ve boştu. Sadıklar'ın
son sunuları, güzel
Kara Bakire'nin ayaklarının dibine serildi, mumlarla aydınlatılmış bir masanın üzerinde sergilendi. Geri kalanların arasında
bir baş, kalpler, eller, ayaklar, gümüşten bir kadının göğüsleri,
küçük bir altın tekne, yumurtalar, somunlar, Aurillac peynirleri ve
denier, sous ve groat dolu bir kasede, gümüşle işlenmiş küçük mavi bir kese görebiliyordunuz. Masanın karşısında, kocaman bir sandalyede, sunuları koruyan rahip
uykuya dalmıştı.

Florent Guillaume kutsal imgenin önünde diz çöktü ve kendi kendine şu dindar duayı etti:

"Hanımefendi, kutsal peygamber Yeremya'nın, daha gebe kalmadan önce seni iman gözleriyle gördüğü, elleriyle sedir ağacından senin benzerliğini oyduğu, şu anda önünde diz çöktüğüm kutsal imgeyi oyduğu doğrudur; ve daha sonra Kral Ptolemaios'un, bu aynı kutsal imgenin yarattığı mucizeler hakkında bilgilendirilmiş olarak, onu Yahudi rahiplerden alıp Mısır'a götürdüğü ve değerli taşlarla kaplı olarak putların tapınağına yerleştirdiği doğrudur; ve Mısırlıların fatihi olan Nebukadnezar'ın da onu ele geçirip, Sarazenlerin Babil'i ele geçirdiklerinde bulduğu hazinesinin arasına koyduğu doğrudur; ve Soldan'ın onu her şeyden çok sevdiği ve en azından bir kez ona tapmaya alışkın olduğu doğrudur her gün;
ve söz konusu Soldan'ın bunu bizim aziz Kral Louis'e hiç vermemiş olması doğru olabilir, ancak Sarazen bir hanımefendi olmasına rağmen şövalyelik ve şövalyelik yeteneklerini takdir eden karısı, bunu tüm Hıristiyanlığın en iyi
şövalyesine ve en değerli
savunucusuna bir hediye etmeye karar verdi; tek kelimeyle, ve bu
görüntü mucizevi olabilir, kesinlikle inanıyorum ki, bir mucize yaratsın, Leydi,
hizmet kitaplarının vellumuna övgülerini defalarca yazmış zavallı katip lehine. Günahkâr ellerini, her cümlenin başına büyük kırmızı harflerle, 'Leydimizin on beş sevinci'ni, kaba bir dille ve kafiyeli olarak, acı çekenleri rahatlatmak için güzel bir yazıyla
kapsayarak kutsamıştır. Bu dindar bir iş.
Bunu düşünün, Leydi ve günahlarına aldırmayın. Ona biraz yiyecek verin. 'Hem bana çok kazanç sağlayacak hem de sana büyük bir onur getirecek, çünkü
bu mucize dünyayı bilen herkese hiç de önemsiz görünmeyecek. Bugün altın, yumurta, peynir ve gümüş işlemeli küçük mavi bir kese aldın. Hanımefendi, sana verilen hediyelerin hiçbirini sana
kınamıyorum. Sen bunları hak ediyorsun, evet, ve onlardan daha çok. Senden, bir hırsızın benden çaldıklarını bana geri vermelerini bile istemiyorum, Jacquet Coque-douille adında bir hırsız, bu Le Puy şehrinin en onurlu vatandaşlarından biri. Hayır, senden tek istediğim
açlıktan ölmeme izin vermemen. Ve eğer bana bu lütfu verirsen,
burada bulunan kutsal resminin tam ve adil bir tarihini yazacağım."

Böyle dua etti Florent Guillaume. Dileğinin yumuşak mırıltısına,
sadece uyuyan rahibin derin göğüslü, sakin horultusu cevap verdi.
Zavallı yazıcı dizlerinin üstünden kalktı, sessizce
nefe doğru yürüdü, çünkü o kadar hafiflemişti ki ayak sesleri neredeyse duyulmuyordu ve
oruçlu olduğu için, yılda kaç gün varsa o kadar basamağı olan kule merdivenlerini
tırmandı.

Bu arada, Madam Ysabeau, manastır kapısından kayarak
Kilisesine girdi. Hacılar onu uzaklaştırmıştı, çünkü o, huzuru ve
yalnızlığı seviyordu. Kuş ihtiyatla öne çıktı, bir ayağını yavaşça diğerinin önüne koydu, sonra durdu ve boynunu uzattı,
sağ ve sola şüpheli bir bakış attı. Sonra zarif bir şekilde küçük bir sıçrama yaptı
ve kuyruk tüylerini sallayarak, Kara Madonna.
Sonra birkaç dakika hareketsiz durdu, uyuyan bekçiyi inceledi ve gözleri ve kulaklarıyla karanlığı ve sessizliği sorguladı.
Sonunda güçlü bir kanat çırpışıyla
sunu masasına kondu.

IV

[İllüstrasyon: 056]

BU ESNADA Florent Guillaume geceyi geçirmek üzere çan kulesine yerleşmişti.
Hava çok soğuktu. Rüzgar,
loffer tahtalarından içeri eserek ve çanlar arasında flüt ve org çalarak kedilerin ve baykuşların
kalbini sevindirmek için geliyordu. Ve bu, konaklamaya yönelik tek itiraz değildi. Tüm kiliseyi sarsan 1427 depreminden beri, kule taş taş parçalanıyordu ve ilk fırtınada
tamamen çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Meryem Ana bu haraplığı insanların günahları yüzünden yaşadı.

O anda Florent Guillaume uykuya daldı, bu onun
kalbinin masumiyetinin bir göstergesiydi. Rüyalarında gördüğü rüyaları tamamen unuttu, sadece
uykusunda gelip onu
dudağından öpen mükemmel güzellikte bir hanımefendinin vizyonunu görmüştü. Fakat dudakları onun selamına karşılık vermek için açıldığında,
yüzünün üzerinde dolaşan iki veya üç tahtakurusunu yuttu ve
onların gıdıklamasıyla uykulu duyularını hoş bir hayale
saptırmıştı. Uyandı ve başının üstünde çırpınan kanatların sesini duyduğunda, bunun bir şeytan olduğunu düşündü, çünkü kötü ruhların insanlığı eziyet etmek için sayısız sürü halinde nasıl akın ettiğini ve özellikle de gece vakti nasıl olduğunu görünce, bu onun için çok doğaldı. Fakat tam o sırada bulutların arasından çıkan ay, Madam Ysabeau'yu tanıdı ve onun gagasıyla duvardaki bir çatlağa gümüş işlemeli mavi bir kese sokmakla meşgul olduğunu gördü. Onun istediğini yapmasına izin verdi; fakat hazinesini
bıraktığında, bir kirişe tırmandı, keseyi aldı, açtı ve içinde on iki iyi altın denye olduğunu gördü, bunları kemerine taktı ve Le Puy'un eşsiz Kara Bakiresine şükretti. Çünkü o bir katipti ve Kutsal Yazılar'ı iyi biliyordu ve Rab'bin peygamberi İlyas'ı bir kuzgunla nasıl beslediğini hatırladı; Buradan, Kutsal Tanrı Annesi'nin bir saksağanla zavallı kalem
sahibi Florent
Guillaume'a on iki denye gönderdiği sonucuna vardı.

Ertesi gün Florent ve dantelci Marguerite bir tabak
işkembe yediler, uzun yıllardır özlemini çektikleri bir ziyafet.

Saksağan Mucizesi böyle sona erer. Hikayeyi anlatan kişi,
istediği gibi, iyi ve nazik bir huzur içinde yaşasın ve bunu okuyacak olan
insanların başına her iyi şey gelsin.

KARDEŞ JOCONDE

[İllüstrasyon: 062]

PARİSLİLER İngilizleri sevmekten uzaktı ve onlara katlanmakta
zorlanıyorlardı. Merhum Kral Charles VI'nın cenaze töreninden sonra, Bedford Dükü Fransa Kralı'nın kılıcını önüne getirttiğinde,
insanlar mırıldandı. Ancak tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir. Ayrıca,
başkent İngilizlerden nefret etse de, Burgonyalıları severdi. Vatandaşlar ve özellikle de sarraflar ve tüccarlar için, görünüşte bir prens ve Hıristiyan aleminin en zengin asilzadesi olan Dük Philip'e hayranlık duymaktan daha doğal ne olabilir. "Küçük Bourges Kralı"na gelince, zavallı görünümlü bir ölümlü ve çok fakir, üstelik Montereau Köprüsü'nde iğrenç bir cinayetle şiddetle şüpheleniliyor, ayrıca halkı memnun edecek nesi vardı? Ona karşı duyulan duygu küçümseme, taraftarlarına karşı duyulan korku ve nefretti. Bunlar on yıldır surların etrafında at sırtında dolaşıp baskın düzenliyor, yağmalıyor ve fidye istiyordu. Şüphesiz İngilizler ve Burgonyalılar da aynısını yapıyordu; Ağustos 1423'te Dük Philip Paris'e geldiğinde, silahlı adamları tüm ülkeyi harap etmişti. Ve tabii ki dost ve müttefiktiler; ama sonuçta sadece gelip gidiyorlardı. Armagnac'lar ise tam tersine her zaman tarladaydı, ellerine geçirebildikleri her şeyi çalıyor, çiftlikleri ve kiliseleri ateşe veriyor, kadınları ve çocukları öldürüyor, bakireleri ve rahibeleri bozuyor, erkekleri başparmaklarından asıyorlardı. 1420'de Champigny köyüne
salınmış şeytanlar gibi saldırdılar ve yulaf, buğday, kuzu, inek, öküz, çocuk ve kadınları tamamen yaktılar. Croissy'de de aynısını ve daha kötüsünü yaptılar. Üniversitenin çok önemli bir kâtibi, onların
yapılabilecek ve düşünülebilecek her türlü kötülüğü yaptıklarını ve Maximian veya Diocletian'ın ölüme yol açtığından daha fazla Hıristiyanın onların ellerinden şehit edildiğini ilan etti. Bu lanetli Armagnac'ların Compiegne kapılarında olduğunu ve komşu kaleleri ve topraklarını işgal ettiğini haber alan Paris halkı çok korktu. Dauphin'in askerlerinin Paris'e girerlerse orada buldukları herkesi öldürmeye yemin ettiklerine inanıyorlardı. Açıkça, Sayın Charles de Valois'nın adamlarının merhametine, büyük ve küçük, her rütbeden ve durumdan, erkek ve kadın kasabalıları teslim ettiğini ve sabanı şehrin üzerinden geçirmeyi planladığını söylediler. Halkın çoğu bu hikayeye inandı; bu yüzden ceketlerine Burgonyalıların
yanında olduklarının işareti olarak Aziz Andrew haçını koydular. Kardeş Richard ve Hizmetçi Jeanne'in Kral Charles'ın ordusunun başında olduğunu öğrendiklerinde nefretleri ve korkuları iki katına çıktı. Hizmetçi hakkında, Orleans'ta kazandığı söylenen zaferler söylentisi dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. Fakat Şeytan'ın yardımıyla, büyüler ve sihirler yoluyla İngilizleri yendiğini düşünüyorlardı.

Üniversitenin tüm müdürleri şöyle dedi: "Kadın biçiminde bir yaratık
Armagnac'larla birlikte. Ne olduğunu Tanrı bilir!"

Kardeş Richard'ı iyi tanıyorlardı. Daha önce Paris'e gelmişti ve vaazlarını saygıyla dinlemişlerdi. Hatta onları, et ve içkiyi ve Kilise'nin hizmetlerini unutmak için
kullanıldıkları şans oyunlarından vazgeçmeye ikna etmişti. Şimdi, Kardeş Richard'ın Armagnac'larla akın ettiği ve
onlar için Champagne'deki Troyes gibi iyi kasabaları
kazandığı haberi üzerine, Tanrı'nın ve Azizlerinin lanetini ona yağdırdılar. İsa'nın kutsal isminin yazılı olduğu kurşun madalyonları şapkalarından çıkardılar, ki bunları iyi Kardeş onlara vermişti ve ona karşı ne kadar nefret duyduklarını göstermek için zar, kase, dama ve onun öğüdüyle
terk ettikleri diğer tüm oyunlara geri döndüler.

Şehir güçlü bir şekilde tahkim edilmişti, çünkü Kral Jean'ın İngilizlerin esiri olduğu günlerde, Paris vatandaşları, düşmanı Krallığın kalbinde gördüklerinde, bir kuşatmadan korkmuş ve duvarları savunma durumuna getirmek için acele etmişlerdi.
Burayı hendeklerle ve karşı hendeklerle
çevirmişlerdi. Nehrin sol yakasındaki hendekler, eski tahkimat çemberini oluşturan duvarların dibine kazılmıştı. Ancak
sağ yakada, duvarların dışında ve neredeyse onlara değecek kadar geniş ve iyi inşa edilmiş faubourglar vardı. Yeni hendekler bunların bir kısmını çevreliyordu ve Kral Jean'in oğlu Dauphin Charles daha sonra bu hendekler boyunca bir duvar inşa ettirdi. Yine de bir miktar güvensizlik hissi vardı çünkü Katedral Bölümü kalıntıları ve hazineyi düşmanın erişemeyeceği
bir yere koymak için önlemler aldı.

Bu arada, 21 Ağustos Pazar günü, Kardeş Joconde adında bir Cordelier
şehre girdi. Kudüs'e hac ziyaretinde bulunmuştu ve
Siena'lı Kardeş Vincent Ferrier ve Kardeş Bernardino gibi, Tanrı'nın bol lütfuyla dünyanın yaklaşan sonu hakkında birçok vahiy aldığı söyleniyordu. İlk vaazını, St. Bartholomew Günü'nden sonraki Salı günü, "The Innocents" Manastırı'nda vereceğini duyurdu. O günün arifesinde altı binden fazla kişi geceyi Manastır'da geçirdi. Vaaz vereceği platformun dibinde, kadınlar topuklarının üzerinde çömelmiş oturuyorlardı ve aralarında doğuştan kör olan Guillaumette Dyonis de vardı.
Bu, Boulogne-la-Grande ormanlarında Burgonyalılar tarafından öldürülen bir zanaatkarın çocuğuydu.
Annesi, silahlı bir Burgonyalı tarafından kaçırılmıştı ve kimse ona ne olduğunu bilmiyordu.
Guillaumette on beş veya on altı yaşındaydı. Yün eğirerek yaptığı işlerle "The Innocents"ta yaşıyordu ve bu işte kasabada ondan daha iyi bir işçi
bulunmuyordu. Sokaklarda kimsenin yardımı olmadan gidip geliyordu ve her şeyi görebilenler kadar iyi biliyordu. İyi ve kutsal bir hayat yaşadığı ve sık sık oruç tuttuğu için,
görüler ona iyi geliyordu. Özellikle Havari Aziz John tarafından o zamanlar Fransa Krallığı'nı rahatsız eden sorunlarla ilgili olarak dikkate değer
vahiyler verilmişti. Şimdi, platformun dibinde, büyük Ölüm Dansı altında Saatlerini okurken, yanında yerde oturan Simone la Bardine adında bir kadın ona iyi Kardeş'in yakında gelip gelmeyeceğini sordu. Guillaumette Dyonis, Simone la Bardine'in giydiği yeşil kuyruklu elbiseyi ve boynuzlu başörtüsünü göremiyordu; ancak içgüdüsel olarak kadının dürüst bir kadın olmadığını biliyordu. Açık tenli kadınlara ve askerlerin sevgilileri veya "doksiler" dedikleri türlere karşı doğal bir tiksinti duyuyordu, ancak ona bu tür kadınlara büyük bir acımayla yaklaşmamız ve onlara şefkatle davranmamız gerektiği gösterilmişti. Bu nedenle Simone la Bardine'e nazikçe cevap verdi:

"İyi Baba yakında gelecek, Tanrı'nın izniyle. Ve beklediğimiz için pişmanlık duymamız için hiçbir nedenimiz olmayacak, çünkü duada ve vaazlarında
halkı, ilkbaharda bu Manastırda konuşan Kardeş Richard'dan bile daha fazla ibadete yöneltiyor. O, gelecek ve bize garip alametler gösterecek zamanlar hakkında yaşayan herhangi bir insandan daha fazla şey biliyor. Sözlerinden büyük kazanç sağlayacağımızı düşünüyorum."

"Tanrım," diye içini çekti Simone la Bardine. "Ama kör olduğun için çok üzgün değil misin?"

"Hayır. Tanrı'yı ​​görmeyi bekliyorum."

Simone la Bardine pelerinini bir yastığa dönüştürdü ve şöyle dedi:

"Hayat inişler ve çıkışlardan ibarettir. Rue Saint-Antoine'ın tepesinde yaşıyorum.
Şehrin en güzel ve en neşeli yeridir, çünkü en iyi
pansiyonlar Place Baudet ve civarındadır. Savaşlardan önce orada bol miktarda sıcak kek, taze ringa balığı ve fıçıda Auxerre
şarabı vardı. İngiliz kıtlığı şehre girdi. Şimdi
ne çöp kutusunda ekmek ne de ocakta yakacak odun var. Armagnac'lar ve Burgonyalılar birbiri ardına tüm şarabı içtiler ve mahzende
sadece biraz sulu, ekşi elma şarabı ve yaban eriği suyu kaldı.
Turnuva için silahlanmış şövalyeler, midye kabukları ve bastonlarıyla hacılar, sandıkları bıçaklarla ve küçük
hizmet kitaplarıyla dolu tüccarlar, nereye gittiler? Artık asla Rue Saint-Antoine'da bir konaklama ve iyi bir yaşam. Ama kurtlar
ormanlarda saklanmayı bırakıp geceleyin varoşlarda avlanıyor ve
küçük çocukları yiyor."

"Tanrı'ya güvenin," diye cevapladı Guillaumette Dyonis.

"Amin!" diye karşılık verdi Simone la Bardine. "Ama size en kötüsünü anlatmadım.
St. John's gününden önceki perşembe günü, gece yarısından üç sonra, iki
İngiliz kapımı çaldı. Beni soymak, sandıklarımı ve kasalarımı dağıtmak veya başka bir
şey yapmak için geldiklerini bilmeden, penceremden onlara yollarına gitmelerini, onları tanımadığımı ve kapıyı açmayacağımı söyledim. Ama onlar sadece
daha yüksek sesle
vurdular, kapıyı kırıp içeri girip burnumu ve kulaklarımı keseceklerine yemin ettiler. Gürültülerini durdurmak için başlarına bir
küp su boşalttım; ama küp ellerimden kaydı
ve bir adamın boynunun arkasında o kadar şanssız bir şekilde kırıldı ki
onu yere serdi. Arkadaşı nöbetçiyi çağırdı. Şatelet'e götürüldüm ve
hapishaneye atıldım, orada çok zor idare edildim ve ancak yüklü bir miktar para ödeyerek
kurtuldum. Evimi buldum bodrumdan tavan arasına kadar yağmalandı. O günden beri işlerim kötüden daha da kötüye gitti ve
koca dünyada
ayakta durduğum kıyafetlerden başka hiçbir şeyim yok. Çok umutsuzluk içinde
buraya, teselli edici sözlerle dolu olduğu söylenen iyi Baba'yı duymaya geldim."

"Seni seven Tanrı," dedi Guillaumctte Dyonis, "seni bütün bu şeylerde harekete geçirdi."

Sonra Kardeş Joconde belirdiğinde kalabalığın üzerine büyük bir sessizlik çöktü.
Gözleri şimşek gibi parladı. Dudaklarını açtığında sesi
gök gürültüsü gibi
çıtırdadı.

"Kudüs'ten geldim," diye başladı; "ve bunu kanıtlamak için bu
cüzdanda Eriha gülleri, Kurtarıcımızın
altında kan damlaları terlediği bir zeytin dalı ve bir avuç Calvary toprağı var."

Hac yolculuğunun uzun bir anlatımını yaptı. Ve ekledi:

"Suriye'de gruplar halinde seyahat eden Yahudilerle karşılaştım; onlara nereye gittiklerini sordum ve bana şöyle dediler: 'Kalabalıklar halinde Babil'e akın ediyoruz,
çünkü Mesih gerçekten de insanlar arasında doğdu ve bize mirasımızı geri verecek ve bizi Vaat Edilen Topraklarda yeniden kuracak.' Suriye'deki bu Yahudiler böyle dediler. Şimdi Kutsal Yazılar bize, Mesih dedikleri kişinin aslında Deccal olduğunu öğretiyor, onun hakkında Pers krallığının başkenti olan Babil'de doğması, Beytsayda'da yetiştirilmesi ve gençliğinde Korazin'de yaşaması gerektiği söyleniyor. Bu yüzden Rabbimiz şöyle dedi: 'Yazıklar olsun sana Korazin! Yazıklar olsun sana Beytsayda!'

"Yaklaşan yıl," diye devam etti Kardeş Joconde, "şimdiye kadar görülen en büyük mucizeleri getirecek.

"Zamanlar yaklaşıyor. O doğdu, günah adamı, yıkımın oğlu, kötü adam, uçurumdan gelen canavar, yıkımın iğrençliği. Dan kabilesinden geliyor, hakkında şöyle yazılmıştır: 'Dan yolda bir yılan, patikadaki bir engerek olacak.' 

"Kardeşler, yakında Peygamberler İlyas ve Enok, Musa, Yeremya ve Aziz John Evangelist'in bu dünyaya geri döndüğünü göreceksiniz. Ve işte! gazap günü
şafak söküyor, 'solvet saeclum in favilla, teste David
et Sibylla' günü. Bu nedenle şimdi tövbe etme, kefaret ödeme ve
bu dünyanın sahte zevklerinden vazgeçme zamanıdır."

İyi Kardeş'in sözüyle, göğüsler pişmanlıkla kabardı ve derin iç çekişler duyuldu. Vaiz haykırdığında, hem erkekler hem de kadınlar bayılmak üzereydi:

"Ruhunuzda, sizi cehennem ateşine
götürecek olan
mandrake'leri evinizde beslediğinizi okudum."

Bu doğruydu. Birçok Parisli, kutsal olmayan bilgiye sahip olduklarını iddia eden yaşlı cadı eşlerine, mandrake satın almak için yüklü miktarda para ödüyordu ve bunları bir sandıkta saklamak için kullanılıyorlardı. Bu sihirli kökler, garip ve şeytani bir şekilde
korkunç derecede çirkin ve biçimsiz küçük bir adama benziyordu. Onları muhteşem bir şekilde, ince keten ve ipeklerle giydiriyorlardı ve mankenler onlara zenginlik getiriyordu, bu dünyanın tüm kötülüklerinin
başlıca kaynağıydı.

Sonraki Kardeş Joconde, kadınların abartılı giysiler.

"Boynuzlarınızı ve kuyruklarınızı bırakın," diye emretti onlara, "! Kendinizi dişi şeytanlar gibi
böyle süslemekten utanmıyor musunuz? Diyorum ki,
kamu sokaklarında şenlik ateşleri yak ve içine lanet olası başlıklarınızı
atıp yak,--pedler ve rulolar, deri ve balina kemiğinden yapılmış dikmeler, bunlarla
başlıklarınızın önünü sertleştiriyorsunuz."

Sonunda, onları öyle bir şevk ve sevgiyle teşvik ederek
ruhlarını kaybetmemelerini, kendilerini Tanrı'nın lütfuna bırakmalarını söyledi ki, onu
duyan herkes sıcak gözyaşları döktü. Ve Simone la Bardine herkesten
daha çok ağladı.

Sonunda, platformundan inerken, Kardeş Joconde manastırı ve mezarlığı
geçtiğinde, insanlar onun yanından geçerken dizlerinin üzerine çöktüler. Kadınlar ona küçük çocuklarını kutsaması için verdiler veya onlar için
madalyalara ve tespihlere dokunmasını rica ettiler. Bazıları,
Azizlerin kalıntıları gibi,
hasta oldukları yerlere koyarak şifa bulmayı düşünerek, elbisesinden iplikler kopardı. Guillaumette Dyonis onu takip etti İyi Baba'yı sanki onu bedensel gözleriyle görüyormuş gibi kolayca. Simone
la Bardine hıçkırarak arkasından sürükleniyordu. Boynuzlu
örtüsünü çıkarmış ve başına bir mendil bağlamıştı.

Böylece üçü birlikte, vaazda bulunan erkeklerin ve kadınların, kapılarının önünde ateş yakıp içine başlık ve mandrake kökü attıkları sokaklarda yürüdüler. Ancak nehir kıyısına vardıklarında, Kardeş Joconde bir karaağacın altına oturdu ve Guillaumette
Dyonis yanına gelip şöyle dedi:

"Baba, bana bir vizyonda, bu Krallığa barış ve uyumu yeniden sağlamak için geldiğin gösterildi.
Krallığın barışı hakkında birçok vahiy aldım."

Sonra Simone la Bardine benzetmesini ele aldı ve şöyle dedi:

"Kardeş Joconde, bir zamanlar Paris'in en güzel ve en zengin semti olan Place Baudet'nin yakınındaki Rue Saint-Antoine'da güzel bir evde yaşadım. Hasırla kaplı bir odam, altın kumaştan mantolarım ve üç büyük sandığı dolduracak kadar miniverle süslenmiş
ceplerim vardı; bir
tüy yatağım, kalay dolu bir şifonyerim ve resimlerle
Rabbimizin hikayesini gördüğünüz küçük bir kitabım vardı. Fakat Krallığı harap eden savaşlar ve yağmalardan
beri her şeyimi kaybettim. Soylular artık Place Baudet'te zevklerini yaşamak için asla gelmiyorlar. Fakat kurtlar
küçük çocukları yutmak için oraya geliyorlar. Burgonyalılar ve İngilizler
Armagnac'lar kadar kötüler. Benim de sizinle gelmemi ister misiniz?"

Rahip iki kadına bir süre sessizce baktı; ve onları İsa Mesih'in kendisine götürdüğünü düşünerek, onları Tövbekârları olarak kabul etti ve bundan sonra ikisi de nereye gitse onu takip etti. Her gün halka vaaz verdi, bazen "The Innocents"ta, bazen Porte Saint-Honore'da veya Halles'te. Ancak şehrin etrafındaki tüm kırsal alanları yağmalayan Armagnac'lar nedeniyle
asla Surların dışına çıkmadı.

Sözleri birçok ruhu daha iyi bir hayata yönlendirdi; ve Paris'te verdiği dördüncü vaazda, Pont-au-Change'de bir tüccar-tuhafiyecinin karısı olan Jeannette Chastenier'i ve Hotel-Dieu'de hastalara bakan ve artık çok genç olmayan Opportune Jadoin adlı başka bir kadını Tövbekârlar olarak kabul etti. Aynı şekilde bir bahçıvanı da yanına aldı Ville-l'Eveque'den, yaklaşık on altı yaşında, Robin adında, çarmıha gerilmenin izlerini ayaklarında ve ellerinde taşıyan ve tüm uzuvlarının şiddetli titremesiyle sarsılan bir çocuk. Kutsal Bakire'yi sık sık bedensel olarak görüyor, konuşmasını dinliyor ve yüceltilmiş bedeninin ilahi kokularını
tadıyordu. Ona İngiltere Naibi ve Burgonya Dükü için bir mesaj emanet etmişti. Bu arada Valois'li
Messire Charles'ın ordusu Saint-Denis kasabasına girdi. Ve o günden sonra hiç kimse Paris'ten çıkıp tarlaları biçmeye veya şehrin kuzeyindeki ovayı
kaplayan pazar bahçelerinden hiçbir şey toplamaya cesaret edemedi. Anında kıtlık fiyatları hüküm sürdü ve sakinler acımasızca acı çekmeye başladı. Ve kendilerinin ihanete uğradığına inandıkları için daha da çileden çıktılar. Açıkça, bazı insanların ve özellikle de Valois'li Sayın Charles tarafından kandırılan bazı din adamlarının,
bir panik ve karışıklık saatinde
sorun çıkarmak ve düşmanı getirmek için en iyi zamanı bekledikleri söylendi. Belki de tamamen temelsiz olmayan bu korkuyla
rahatsız olan, surları koruyan vatandaşlar,
Kapılar'ın yakınında dolaşan ve en
önemsiz kanıtlara dayanarak Armagnac'lara işaretler verdiğinden şüphelendikleri kötü görünümlü adamlara karşı pek merhamet göstermediler. Perşembe günü, 8 Eylül'de, Paris'in iyi insanları, ertesi günden önce saldırıya uğrama korkusu olmadan uyandılar. Bu gün, 8 Eylül, Meryem Ana'nın Doğuşu Bayramı'ydı ve Krallığı ikiye bölen iki grup arasında, Rabbimiz ve Kutsal Annesi'nin bayram günlerini kutsal tutmak yerleşik bir gelenekti.

Ancak bu kutsal mevsimde Parisliler ayinden çıktıklarında, günün kutsallığına rağmen Armagnac'ların Porte Saint-Honore'un önünde belirdiğini ve yaklaşmasını savunan dış cepheyi ateşe verdiğini öğrendiler. Ayrıca, Sayın
Charles of Valois'in, Kardeş
Richard ve Hizmetçi Jeanne ile birlikte, Duvarların dışındaki Domuz Pazarı'nda geçici olarak görevlendirildiği bildirildi. Aynı
öğleden sonra, şehrin her iki tarafında, köprülerin her iki tarafında, korku çığlıkları yükseldi: "Kendinizi kurtarın! Kaçın, düşman geldi, her şey
kayboldu!" Bu çığlıklar, dindar insanların Vespers söylediği Kiliselerin içinde bile duyuldu. Bunlar dehşet içinde uçarak geldiler ve
evlerine sığınmak için parmaklıklı kapılar ardına koştular.

Şimdi bu çığlıkları atan adamlar Sayın Charles of Valois'in elçileriydi. Aslında, tam o sırada, Mareşal de Rais'in Bölüğü Porte Saint-Honore yakınlarındaki Surlara saldırıyordu. Armagnac'lar hendekleri doldurmak için büyük demetler halinde çalı çırpı ve çitler ve surlara hücum etmek için altı yüzden fazla tırmanma merdiveni getirmişlerdi. Burgonyalıların inandığı gibi dindar bir hayat yaşayan ve iffetini koruyan Bakire Jeanne, yere ayak bastı ve bu nedenle geçilmesi kolay olan kuru bir hendeğe ilk inen oldu. Ancak bunun üzerine kendilerini Duvarlardan kalın ve hızlı bir şekilde yağan oklara ve çapraz cıvatalara açık buldular. Sonra önlerinde ikinci bir hendek vardı. Bu nedenle Bakire ve adamları çok engellenmişti. Jeanne mızrağıyla büyük hendeği yokladı ve çalı çırpı atılması için bağırdı.

Şehrin içinden top sesleri duyuluyordu ve tüm sokaklarda vatandaşlar yarı donanımlı bir şekilde surlardaki yerlerine doğru koşuyorlardı, giderken oluklarda oynayan veletleri deviriyorlardı. Zincirler yollara çekildi ve barikatlar
başladı. Her yer sıkıntı ve kargaşayla doldu.

Ama ne Kardeş Joconde ne de onun Tövbekarları bundan hiçbir şey görmedi,
çünkü onlar sadece ebedi şeylere dikkat ediyorlardı ve insanların boşuna
harekete geçmesini aptalca bir oyun olarak görüyorlardı. Sokaklarda "Veni creator spiritus" şarkısını söyleyerek ve "Dua edin, çünkü
zaman yaklaşıyor" diye bağırarak yürüyorlardı.

Böylece, erkekler, kadınlar ve çocuklarla
çok yoğun bir şekilde dolu olan Rue Saint-Antoine'dan aşağı doğru iyi bir düzen içinde ilerlediler. Hemen
Place Baudet'ye gelen Kardeş Joconde kalabalığın arasından sıyrılıp
Hotel de la Truie'nin kapısında duran büyük bir taşa
çıktı, evin sahibi olan
Messire Florimont Lecocq katırına binmesine
yardımcı oluyordu. Bu Sayın Florimont Lecocq, Chatelet Hapishanesi'nde
Çavuş ve İngiliz taraftarıydı.

Böylece, büyük taşın üzerinde duran Kardeş Joconde halka vaaz verdi.
"Ekin," diye haykırdı, "ekin, iyi insanlar; bol miktarda fasulye ekin, çünkü gelecek olan
çabuk gelecektir."

Ekecekleri fasulyelerle, iyi Kardeş, Rabbimiz'in gökteki bulutlar içinde hem dirileri hem de ölüleri yargılamak için
gelmesinden önce gerçekleştirmeleri gereken hayır işlerini ifade ediyordu. Ve bu işleri gecikmeden ekmek acildi, çünkü hasat
yakında olacaktı. Guillaumette Dyonis, Simone la Bardine, Jeanne Chastenier, Opportune Jadoin ve bahçıvan Robin, Vaizin etrafında bir halka halinde durup "Amin!" diye bağırdılar.

Fakat büyük bir kalabalığın arkasında toplanan vatandaşlar, keşişin Charles of Valois'in iyi kasabası Paris'e girişini önceden haber verdiğini düşünerek kulaklarını diktiler ve kaşlarını çattılar.

Bu arada iyi Kardeş, ruh uyandıran söylevine devam etti.

"Ah! Siz Parisliler, eski Roma'nın Paganlarından daha kötüsünüz."

Tam o sırada Porte Saint-Denis'ten ateş eden mangoneller, Kardeş Joconde'un sesiyle gök gürültüsünü karıştırdı ve içeridekilerin kalplerini sarstı. Basından biri, "Ölüm! Hainlere ölüm!" diye bağırdı. Bütün bu zaman boyunca Sayın Florimont Lecocq içeride zırhını giyiyordu. Şimdi bacaklarını bağlamadan önce gürültüye geldi. Rahibin binek bloğunda durduğunu görünce sordu:
"Bu iyi Peder ne diyor?" Ve bir ses korosu cevap verdi:
"Bize Sayın Charles of Valois'in şehre gireceğini söylüyor,"
diğerleri bağırırken:

"O Paris halkına karşı," ve diğerleri yine:

"Bizi kandırmak ve ihanet etmek istiyor, tıpkı şu anda düşmanlarımızla birlikte at sırtında olan Kardeş Richard gibi."

Ama Kardeş Joconde cevap verdi: "Ne Armagnaclar, ne Burgonyalılar, ne Fransızlar, ne de İngilizler var, sadece ışığın oğulları ve karanlığın oğulları var. Siz ahlaksız adamlarsınız ve kadınlarınız da şehvet düşkünü."

"Hadi, dönek! Sen büyücü! Sen hain!" diye bağırdı Sayın
Florimont Lecocq, ve kılıcını çekip iyi
Kardeş'in koynuna sapladı. Soluk dudakları ve titrek sesiyle, Tanrı adamı hâlâ şunu söylemeyi başardı:

"Dua edin, oruç tutun, tövbe edin ve affedileceksiniz, kardeşlerim..."

Sonra sesi boğuldu, ağzından kan akarken ve
taşların üzerine düştü. İki şövalye, Sir John Stewart ve Sir George Morris,
kendilerini cesedin üzerine attılar ve yüzlerce
hançer darbesiyle deldiler ve haykırdılar:

"Kral Henry'ye uzun ömür! Bedford Dükü Lorduma uzun ömür!
Duphin'e!
Duphin'e! Armagnac'ların deli kızına! Yukarı, yukarı!
Kapılara, Kapılara!"

Bununla birlikte, yanlarında Messire Florimont'u ve vatandaş kalabalığını da götürerek Duvarlara koştular.

Bu arada kutsal kadınlar ve bahçıvan, kanayan
cesedin etrafında oyalandılar. Simone la Bardine yere uzanmış, iyi Kardeş'in ayaklarını öpüyor ve saçlarını serbest bırakarak kanını siliyor.

Ama Guillaumette Dyonis, kollarını göğe kaldırarak ayağa kalkmış,
çan ​​sesleri kadar net bir sesle haykırdı:

"Kardeşlerim, Jeanne, Opportune ve Simone ve sen, kardeşim, bahçıvan Robin, gidelim, çünkü zamanlar yaklaşıyor. Bu iyi Baba'nın ruhu
beni elimden tutuyor ve beni doğru yola götürecek.
Bu nedenle siz de benimle birlikte gelmelisiniz. Ve birbirlerine karşı acımasızca savaşanlara diyeceğiz ki: 'Öpüşün ve barış yapın. Ve eğer silahlarınızı kullanmanız gerekiyorsa, haçı alın ve hep birlikte Sarazenlerle savaşmaya gidin.' Gelin! Kardeşlerim ve kardeşim."

Jeanne Chastenier yerden bir ok sapı aldı, kırdı ve bir haç yaptı, bunu iyi Kardeş Joconde'un göğsüne koydu.
Sonra bu kutsal kadınlar ve yanlarındaki bahçıvan, onları sokaklardan, meydanlardan ve ara sokaklardan geçiren Guillaumette Dyonis'in peşinden gittiler.
Surların dibine ulaştılar ve korumasız bırakılmış bir kulenin merdivenlerinden geçerek
perde duvarına çıktılar.
Onu tahta istiflerle donatmak için zamanları olmamıştı; bu yüzden açık alanda ilerlediler.
Bu sırada toz ve duman bulutlarıyla
sarılmış olan Porte Saint-Honore'a doğru ilerlediler.
Mareşal de Rais ve adamları orada saldırı yapıyorlardı. Okları surlara doğru yoğun ve hızlı bir şekilde uçuyordu ve
büyük hendeğin suyuna çalı çırpı atıyorlardı. Domuz sırtında, büyük hendeği küçük hendekten ayıran Bakire duruyordu ve bağırıyordu: "Teslim ol,
Fransa Kralı'na teslim ol." İngilizler, ölülerini ve yaralılarını arkalarında bırakarak, korku içinde duvarın tepesini terk etmişlerdi.
Guillaumette Dyonis önce yürüyordu, başı dik ve sol kolu önünde uzanmıştı, sağ eliyle de saygıyla kendini işaret ediyordu.
Simone la Bardine hemen peşinden geliyordu. Sonra
Jeanne Chastenier ve Opportune Jadoin geldi.
Bahçıvan Robin arkadan geliyordu, vücudu zayıflığından titriyordu ve ellerinde ilahi stigmatalar vardı.
Yürürken ilahiler söylüyorlardı.

Ve Guillaumette, bazen şehre, bazen de açık araziye dönerek haykırdı: "Kardeşler, birbirinize sarılın. Barış ve uyum içinde yaşayın. Mızrak uçlarınızın demirini alın ve onu saban demirlerine
dövün!"

Konuşur konuşmaz, bazıları Vatandaşlar Birliği'nin
kirlettiği siper yolundan, bazıları Armagnac silahlı adamlarının toplandığı domuz sırtından gelen ok yağmuru ona doğru uçtu ve

onunla birlikte bir hakaret fırtınası:

"Şerefsiz! Hain! Cadı!"

Bu arada, iki tarafı da İsa Mesih'in Krallığını yeryüzünde kurmaya ve masumiyet ve kardeşçe sevgi içinde yaşamaya teşvik etmeye devam etti,
ta ki bir yaylı ok boğazına çarpıp sendeleyip
geriye düştü.

Buna en çok gülebilenler, Armagnac'lar veya Burgonyalılardı.
Ceketini ayaklarının üzerine çekti, hareketsiz yattı ve başka hiçbir şey yapmadı,
ama ruhunu teslim etti, İsa'nın adını iç çekerek söyledi. Açık kalan gözleri, iki opal gibi parlıyordu. Guillaumette Dyonis'in ölümünden kısa bir süre sonra Parisliler
Sur'larını korumak için büyük bir güçle geri döndüler ve şehirlerini
cesaretle savundular. Jeanne the Maid bacağından bir yaylı tüfekle yaralandı ve
Messir Charles of Valois'in adamları
Saint-Denis Şapeli'ne geri düştüler.
Jeanne Chastenier ve Opportune Jadoin'in başına ne geldiğini kimse bilmiyor.
Onlardan daha fazla haber alınamadı. Simone la Bardine ve
bahçıvan Robin aynı gün Sur'daki nöbetçi vatandaşlar tarafından alındılar ve Piskoposun memuruna teslim edildiler, o da onları mahkemeye çıkardı.
Kilise Simone'u sapkın ilan etti ve onu acı ekmeğine ve sıkıntı suyuna
sağlıklı bir tövbe ettiği için mahkûm etti. Robin büyücülükten suçlu bulundu ve
yanlışında ısrar ederek Place du Parvis'te diri diri yakıldı.

PİKARDİYA, POİTOU, TOURAİNE, LYONS VE PARİS'İN BEŞ GÜZEL KADINI

[Resim: 090]

Bir gün Kapuçin Kardeş Jean Chavaray, iyi efendim Abbe Coign-ard'la "The Innocents" manastırında buluştu ve son zamanlarda vaazlarını, öğretici ve
makaronik bir şekilde okuduğu Kardeş Olivier Maillard'dan söz etmeye başladı.

"Bu vaazlarda bulunabilecek güzel parçalar var," dedi Kapuçin,
"özellikle beş kadın ve aracının hikayesi..."
Louis XI döneminde yaşamış ve dili o çağın kaba sabalığını yansıtan Kardeş Olivier'in farklı bir kelime kullandığını kolayca anlayacaksınız. Ancak yüzyılımız konuşmada belli bir nezaket ve terbiye gerektiriyor; bu nedenle, sahip olduğum terimi kullanıyorum, yani, _arabulucu_.

"Yani," diye cevapladı iyi efendim, "bu ifadeyle, aşk ve sevişme konularında aracılık edecek kadar yardımsever bir kadını kastediyorsunuz. Latincede onun için birkaç isim var: _lena,
conciliatrix_, ayrıca _internuntia libidinum_, yaramaz arzuların elçisi. Bu namuslu hanımlar en iyi hizmeti veriyorlar; ancak,
bu işle para için uğraştıklarını gördüğümüzde, onların tarafsızlığına güvenmiyoruz. Sizinkine _peşmerge_ deyin, iyi Baba, ve bitirin; bu yaygın olarak kullanılan bir kelimedir ve kulağa hiç de yakışıksız gelmez."

"Öyle yapacağım, Monsieur l'Abbe," diye onayladı Kardeş Jean Chavaray. "Sadece
benimki demeyin, rica ederim, Kardeş Olivier'inki deyin. O zamanlar, Pont des Tournelles'de yaşayan bir pezevenk, bir gün bir şövalye tarafından ziyaret edildi ve
ellerine bir yüzük verdi. 'Saf altından,' dedi ona, 've
çerçevesinde balas yakut var. İyi bir malikanede herhangi bir kadın tanıyorsanız,
eğer gelip beni görmeye ve isteğimi yerine getirmeye razıysa,
en yakışıklısına yüzüğün onun olduğunu söyleyin.'

"Pezevenk, ayinde gördüğü beş mükemmel güzellikteki hanımı tanıdı; birincisi Picardy'den, ikincisi Poitou'dan,
üçüncüsü Touraine'den, bir diğeri güzel Lyon şehrinden ve sonuncusu da Parisliydi, hepsi de Cite'de veya yakın çevresinde ikamet ediyordu.

"Önce Picard hanımının kapısını çaldı. Bir hizmetçi açtı ama hanımı ziyaretçisine tek bir kelime bile söylemeyi reddetti. Dürüst bir kadındı.

"Temsilci daha sonra Poitiers hanımını görmeye ve ondan bu yiğit şövalye için iyilik dilemeye gitti. Bu hanım ona şöyle cevap verdi:

"'Lütfen, seni gönderene yanlış eve geldiğini ve
benim onun sandığı kadın olmadığımı söyle.'

"O da dürüst bir kadın; ama ilkinden daha az dürüst, çünkü daha dürüst görünmeye çalışıyordu.

"Temsilci daha sonra Tours'lu hanımı görmeye gitti, ona da diğerine yaptığı teklifi yaptı ve yüzüğü gösterdi.

"'İnanıyorum,' dedi hanım, 'ama yüzük gerçekten çok güzel.'

"'O senin ve onu alacaksın.'

"'Onu senin belirlediğin fiyata almayacağım. Kocam beni yakalayabilir ve ona hak etmediği bir acı çektirmiş olurum.'

"Bu Touraine'li hanımefendinin kalbinin derinliklerinde bir fahişe olduğunu düşünüyorum. "Temsilci onu bırakıp doğruca Lyons'lu hanıma gitti, o da bağırdı:

"'Ah! İyi dostum, kocam kıskanç bir herif ve bu güzel
eğlencede daha fazla yüzük kazanmamı engellemek için
burnumu yüzümden keserdi.'

"Bu Lyons'lu hanım, sana söylüyorum, işe yaramaz bir herif.

"Son olarak, tüm bu işlemlerden sonra, temsilci Parisli'ye koştu. O bir fahişeydi,
ve küstahça cevap verdi:

"'Kocam Çarşamba günü bağlarına gidiyor; seni gönderen iyi beye
o gün gelip onu göreceğimi söyle.'

"İşte, Kardeş Olivier'e göre, Picardy'den Paris'e kadar, kadınlar arasında iyilikten kötüye doğru dereceler böyledir. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz,
Mösyö Coignard?"

İyi efendim buna şu cevabı verdi:

"Bu küçük yaratıkların Ebedi Adalet ile ilişkilerindeki eylem ve dürtülerini düşünmek akıllıca bir konudur.
Bu konuda hiçbir fikrim yok. Ama bana göre burnunun kesilmesinden korkan Lyons'lu hanım, hiçbir şeyden korkmayan Parisli'den daha işe yaramaz bir yüktü."

"Buna izin vermekten çok, çok uzağım," diye cevapladı Kardeş Jean Chavaray.
"Kocasından korkan bir kadın cehennem ateşinden korkabilir.
İtirafçısı, belki de, onu kefaret ödemeye ve sadaka vermeye getirecektir. Çünkü,
sonuçta, varmamız gereken son budur. Ama zavallı bir Kapuçin, _hiçbir şeyin_ korkutmadığı bir kadından ne elde etmeyi umabilir?"

İYİ ÖĞRENİLMİŞ İYİ BİR DERS

[İllüstrasyon: 098]

Kral XI. Louis döneminde Paris'te, hasırla kaplı bir odada, Violante adında, her haliyle yakışıklı ve sevimli bir yurttaş kadın yaşıyordu. O kadar parlak bir yüzü vardı ki, hukuk doktoru ve ünlü bir kozmograf olan ve sık sık evine gelen
Üstat Jacques Tribouillard ona şöyle derdi:

"Sizi görünce, hanımefendi, Cucurbitus Piger'in Strabon'a ilişkin
şerhlerinden birinde belirttiği şeyi güvenilir buluyorum ve hatta kanıtlıyorum, yani
Paris'in ünlü şehri ve üniversitesi eskiden
Lutetia veya Leucecia adıyla biliniyordu, ya da _Leuke_'den gelen buna benzer bir kelime, yani "'Beyaz' deyin, çünkü aynı ülkenin hanımlarının göğüsleri
kar kadar beyazdı, ama sizinki kadar berrak, parlak ve beyaz değildi,
hanımefendi."

Violante buna cevaben şöyle derdi:

"Göğsüm, sevdiğim bazı insanlar gibi, insanları korkutmaya uygun değilse bu benim için yeterli. Ve eğer bunu gösterirsem, neden modayı takip etmek olsun. "Dünyanın geri kalanından farklı bir şey yapmak için
cesaretim yok."

Şimdi Madame Violante, gençliğinin baharında, sert bir mizaca sahip ve talihsiz tutukluların
mahkemelenmesi ve cezalandırılması konusunda çok kararlı olan bir Parlamento Avukatı ile evlenmişti. Geri kalanına gelince, o
hastalıklı alışkanlıklara sahip ve zayıf biriydi, öyle bir adamdı ki
kapısının dışındaki insanlara acı çektirmeye,
içerideki karısına zevk vermekten daha uygun görünüyordu.
Yaşlı adam, daha iyi yarısından çok daha fazla mavi çantalarını düşünürdü, gerçi bunlar çok daha biçimsizdi, şişkin, şişman ve biçimsizdi. Ama avukat gecelerini onlarla geçirirdi.

Madame Violante, sevimsiz bir kocayı sevmeyecek kadar makul bir kadındı. Usta Jacques Tribouillard, onun iyi bir eş olduğunu,
Romalı Lucretia kadar kararlı ve kesin bir şekilde evlilik erdeminde
doğrulanmış ve yerleşmiş olduğunu savundu. Ve kanıt olarak O, onu şeref yolundan
çevirmekte tamamen başarısız olduğunu iddia etti. Sağduyulu olanlar, bu noktada ihtiyatlı bir sessizlik gözlemlediler ve saklı olanın ancak
Son Yargı Günü'nde
açıklığa kavuşturulacağını savundular. Hanımın süs eşyalarına ve dantellere aşırı düşkün olduğunu ve
şirkette ve kilisede kadife, ipek ve altın kumaştan, miniverle işlenmiş elbiseler giydiğini fark ettiler; ancak onlar, kendisini bu kadar güzel ve bu kadar şık
gören Hristiyan erkekleri boş özlemin işkencelerine
mahkum ederken, kendi ruhunu da onlardan biriyle mahkûm edip etmediğine karar veremeyecek kadar adil insanlardı. Kısacası, Madame Violante'nin erdemini bir madeni para, haç veya yığın
atışına yatırmaya hazırdılar ki bu, o güzel hanımın
onuruna çok uygundur.

Gerçek şu ki, İtirafçısı Kardeş Jean Turelure onu sürekli
azarlıyordu. "Sizce, hanımefendi," diye sorardı ona, "kutsanmış Aziz Catherine sizin gibi bir hayat yaşayarak, göğsünü açarak ve dantel fırfırlar için Cenova'ya göndererek cenneti kazandı mı?"

Ama o, insan zaaflarına karşı çok sert, hiçbir şeyi hoş göremeyen ve terör estirdiğinde her şeyi yaptığını düşünen büyük bir vaizdi. Yüzünü eşek sütüyle yıkadığı için onu cehennem ateşiyle tehdit etti.

Gerçek şu ki, hiç kimse yaşlı kocasına uygun ve düzgün bir başlık verip vermediğini söyleyemezdi ve Sayın Philippe de Coetquis, dürüst hanımı neşeli bir şekilde uyarırdı:

"Dikkat edin derim! Kel, soğuktan ölecek!"

Sayın Philippe de Coetquis, asil bir kart oyunundaki kupa valesi kadar yakışıklı, yiğit tavırlı bir şövalyeydi. Madame Violante ile ilk kez bir akşam bir baloda karşılaşmıştı ve onunla gece geç saatlere kadar dans ettikten sonra, onu kıçında eve taşımıştı, bu sırada Avukat, dört sarhoş uşağının taşıdığı meşalelerin dans eden ışığında kulübelerin çamuru ve çamuru arasında yolunu buluyordu. Bu neşeli
hareketlerin sırasında, yaya ve at sırtında, Sayın Philippe de Coetquis, Madame Violante'nin esnek bir beli ve dolgun, sıkı bir göğsü olduğuna dair kurnazca bir fikir edinmişti ve hemen orada, onun cazibesine kapılmıştı.

Açık sözlü ve saf bir adamdı ve ona açıkça ne istediğini söylemeye cesaret etti, yani onu iki kollarında çıplak tutmak.

Buna şu cevabı verirdi:

"Messire Philippe, ne dediğinizi bilmiyorsunuz. Ben erdemli bir eşim,"--

Ya da başka bir zaman:

"Messire Philippe, yarın tekrar gelin,--"

Ve ertesi gün geldiğinde masumca sorardı:

"Hayır, acele neden?"

Bu hiç bitmeyen ertelemeler Şövalye'ye azımsanmayacak bir sıkıntı
ve üzüntü veriyordu. Usta Tribouillard ile birlikte,
Madame Violante'nin gerçekten bir Lucretia olduğuna inanmaya hazırdı, tüm insanların
aptalca kendini beğenmişlikte aynı olması o kadar doğru ki! Ve onun ağzını öpmesine bile izin vermediğini söylemek zorundayız,--sadece hoş bir eğlence ve biraz da şımarık bir şakacılık.

İşler bu durumdayken, Kardeş Jean Turelure, Tarikatının Generali tarafından Venedik'e, yakın zamanda gerçek İnanca geçmiş çeşitli Türklere vaaz vermek üzere
çağrıldı.

Yola çıkmadan önce, iyi Kardeş güzel
Tövbekârından ayrılmaya gitti ve onu ahlaksız bir hayat yaşadığı için her zamankinden daha sert bir şekilde azarladı. Onu acilen tövbe etmeye çağırdı ve teninin üzerine bir kıl gömlek giymesi için ona baskı yaptı, bu da yaramaz arzulara karşı eşsiz bir çare ve bedenin günahlarına aşırı meyilli doğalar için bir egemenlik ilacıydı.

Ona yalvardı: "İyi Kardeş, benden asla çok şey isteme."

Ama o dinlemedi ve eğer yollarını düzeltmezse onu cehennem azabıyla tehdit etti. Sonra ona, kendisine emanet edebileceği herhangi bir görevi memnuniyetle yerine getireceğini söyledi. Onun kendisine kutsanmış bir madalyon, bir tespih veya daha iyisi, Türklerin Kudüs'ten kurutulmuş güllerle birlikte getirdikleri ve İtalyan rahiplerin sattığı Kutsal Kabir toprağından biraz getirmesini rica etmesini umuyordu.

Fakat Madam Violante bambaşka bir isteği tercih etti:

"İyi Kardeş, sevgili Kardeş, Venedik'e gidiyorsun, bu tür
kurnaz işçilerin bulunduğu bir yerde, lütfen bana
en berrak ve en doğru Venedik aynasını getir."

Kardeş Jean Turelure onun isteğini yerine getireceğine söz verdi.

İtirafçısı yurtdışındayken, Madam Violante eskisi gibi
bir hayat yaşadı. Ve Sayın Philippe ona "Birlikte eğlenmek iyi olmaz mıydı?" diye sorduğunda, o şöyle cevap verirdi: "Hayır! Çok sıcak. Rüzgar hemen değişmiyorsa
rüzgar gülüne bak." Ve onun yollarını
izleyen iyi insanlar, onun huysuz yaşlı kocasına doğru düzgün bir çift boynuz
vermesinden umutsuzluğa kapıldılar. "Bu bir günah ve utanç!" diye ilan ettiler.

İtalya'dan döndüğünde Kardeş Jean Turelure, Madam Violante'nin huzuruna çıktı ve ona istediğini getirdiğini söyledi. "Bakın, hanımefendi," dedi ve cüppesinin altından bir ölüm başı çıkardı.

"İşte, hanımefendi, aynanız. Bu ölüm başı bana Venedik'in en güzel
kadını için verildi. O, sizdiniz ve siz de yakında ona çok benzeyeceksiniz."

Madam Violante, şaşkınlığını ve dehşetini bastırarak, iyi Baba'ya, ona vereceği dersi anladığını ve bundan faydalanmayacağını emin bir sesle söyledi.

"İyi Kardeşim, Venedik'ten bana getirdiğin aynayı aklımda tutacağım, orada kendimi şu anki gibi değil, şüphesiz yakında olacağım gibi görüyorum. Davranışlarımı bu yararlı düşünceyle yöneteceğinize söz veriyorum."

Kardeş Jean Turelure böyle dindarca sözler beklemiyordu. Biraz memnuniyet ifade etti.

"Öyleyse, hanımefendi," diye mırıldandı, "yollarınızı değiştirmeniz gerektiğini görüyorsunuz. Bana bundan sonra davranışlarınızı bu etsiz kafatasının size getirdiği düşünceye göre yönetmeye söz veriyorsunuz. Bana verdiğiniz sözü Tanrı'ya da vermeyecek misiniz?"

Gerçekten de vermesi gerekip gerekmediğini sordu ve ona bunu yapmasının gerektiğini söyledi.

"Peki, o zaman bu sözü vereceğim," diye ilan etti.

"Hanımefendi, bu çok iyi. Artık sözünden dönmen söz konusu değil."

"Geri dönmeyeceğim, korkma."

Bu bağlayıcı sözü kazandıktan sonra, Kardeş Jean Turelure oradan ayrıldı,
memnuniyetle ışıl ışıl. Ve evden çıkarken, sokakta yüksek sesle haykırdı:

"İşte iyi bir iş yapıldı! Rabbimiz Tanrı'nın yardımıyla, döndüm ve Cennet kapısına doğru giden bir hanımı yola koydum. Bu hanım, Peygamber'in bahsettiği zina yolunda günah işlemese de,
Yaratıcı'nın ona hizmet etmek ve ona tapmak için yoğurduğu çamuru, insanların ayartılması için kullanmaya alışmıştı.
Daha iyi bir hayat benimsemek için bu yaramaz alışkanlıklarından vazgeçecek. Onu tamamen
değiştirdim. Tanrı'ya şükürler olsun!"

İyi Kardeş merdivenlerden aşağı iner inmez, Sayın Philippe
de Coetquis koşarak yukarı çıktı ve Bayan Violante'nin kapısını tırmaladı. Onu parlak bir gülümsemeyle karşıladı ve daha önce hiç kabul edilmediği, bol miktarda halı ve yastıkla döşenmiş bir dolaba götürdü. Buradan iyiye işaret ediyordu. Ona bir kutuda bulunan şekerlemeleri teklif etti.

"İşte emilecek şekerli erikler, hanımefendi; tatlı ve şekerli, ama
dudaklarınız kadar tatlı değiller."

Hanımefendi, hiç tatmadığı bir meyveyle övünen kendini beğenmiş, aptal bir züppe olduğunu söyledi.

Kadına nazikçe cevap verdi, hemen dudaklarından öptü.

Kadın neredeyse hiç rahatsızlık göstermedi ve sadece dürüst bir kadın ve gerçek bir eş olduğunu söyledi. Adam kadını tebrik etti ve bu mücevherini hiçbir erkeğin tadını çıkaramayacağı kadar yakın bir yerde saklamamasını tavsiye etti.
"Çünkü, kesinlikle," diye yemin etti, "çok yakında ondan mahrum kalacaksın."

"O zaman dene," dedi kadın, güzel pembe avuçlarıyla nazikçe kulaklarına vurarak.

Ama artık ondan ne isterse onu alma konusunda ustalaşmıştı. O
küçük çığlıklarla protesto etmeye devam etti:

"Bunu kabul etmeyeceğim. Yazıklar olsun sana, efendim! Bunu yapmamalısın. Oh!
tatlım... oh! aşkım... hayatım! Beni öldürüyorsun!"

Anon, iç çekip ölmeyi bitirdiğinde, tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Messire Philippe, beni zorla veya hileyle ele geçirdiğini asla kendine övme. Benden istediğin şeyi aldın, ama bu benim özgür irademle oldu ve ben sadece en çok istediğim gibi kendimi teslim etmek için gereken kadar direndim. Tatlım, ben seninim. Eğer, ilk andan itibaren sevdiğim tüm o yakışıklı
yüzüne ve kur yapmalarının şefkatine rağmen, daha önce rızamla kazandığın şeyi sana vermediysem, bunun nedeni gerçek bir anlayışa sahip olmamamdı. Zamanın geçişini ve hayatın ve aşkın kısalığını hiç düşünmemiştim;
tembelliğin yumuşak bir rehavetine dalmıştım, gençliğimden ve güzelliğimden hiçbir hasat
yapamadım. Ancak, iyi Kardeş Jean Turelure bana faydalı bir ders verdi. Bana saatlerin kıymetini öğretti. Ama
şimdi bana bir ölüm başı gösterdi ve şöyle dedi: 'Sen de yakında böyle olacaksın.' Bu bana, aşkın zevklerinin tadını çıkarmak ve bu amaç için bize ayrılan küçük zaman dilimini en iyi şekilde değerlendirmek için hızlı olmamız gerektiğini öğretti."

Bu sözler ve Madame Violante'nin onları desteklediği okşamalar
Messir Philippe'i zamanı iyi değerlendirmeye, kendi onuru ve çıkarı ve metresinin zevki ve şanı için
yeniden çalışmaya ve her iyi ve sadık hizmetkarın böyle bir durumda vermesi gereken kesin yiğitlik kanıtlarını çoğaltmaya ikna etti.

Bundan sonra, ağlamaya hazırdı. Onu elinden tutarak
kapıya geri götürdü, gözlerinden nazikçe öptü ve sordu:

"Sevgili Philippe, iyi Kardeş Jean Turelure'nin emirlerini takip etmek iyi bir şey değil mi?"

ŞEYTANIN DİLİ
TURTASI

[Resim: 112]

ŞEYTAN alev alev perdelerle yatağında yatıyordu. Cehennemin hekimleri ve eczacıları, hastalarının beyaz bir dili olduğunu fark edince, mide zayıflığı çektiğini anladılar ve hem hafif hem de besleyici bir diyet önerdiler.

Şeytan, kadınların bir araya geldiklerinde yapmakta ustalaştığı belirli bir dünyevi
yemek dışında hiçbir şeye iştahı olmadığına yemin etti, yani dilli turta.

Doktorlar, Majestelerinin midesine bundan daha uygun bir şey olamayacağı konusunda hemfikirdi.

Bir saat içinde yemek Kral'ın önüne kondu; ancak Kral bunu tatsız ve tatsız buldu.

Baş Aşçısını çağırdı ve turtanın nereden geldiğini sordu.

"Paris'ten, efendim. Oldukça taze; bu sabah, Marais Mahallesi'nde, bir kadının yattığı yerde yatağın etrafında toplanmış bir düzine dedikoducu tarafından
pişirildi."

"Ah! Şimdi neden bu kadar tatsız olduğunu anladım," diye karşılık verdi Karanlıklar Prensi. "Bu tür yemekler için en iyi aşçılara gitmediniz.
Vatandaşların eşleri, ellerinden gelenin en iyisini yaparlar; ancak incelikten yoksundurlar,
dehanın ince dokunuşundan yoksundurlar. Halkın kadınları daha da beceriksizdir.
Gerçekten iyi bir dil pastası için gidilecek yer bir Rahibe Manastırıdır.
Bu dinin yaşlı kızlarının, tüm gerekli malzemeleri bir araya getirmedeki güzel becerisiyle boy ölçüşebilecek kimse yoktur; kin için ince baharatlar,
dedikodu için kekik,
kötü söz için rezene, iftira için defne yaprağı."

Bu benzetme, zavallı, değersiz bir Kapuçin olan iyi Peder Gillotin Landoulle'nin bir vaazından alınmıştır.

KORKUNÇ BİR RESİM HAKKINDA

[Resim: 116]

BİR TAPINAKTA GÖSTERİLEN VE BİLGE FİLEMON'UN KÜTÜPHANESİNDE
ASTIRDIĞI
DOĞRU BİR PASİFİK VE AŞK TARİHİNİN
ÇEŞİTLİ RESİMLERİNDEN VE ŞAİR HOMEROS'UN
ASİL BİR PORTRESİNDEN OLUŞAN VE SÖZ KONUSU FİLEMON'UN DİĞER TÜM RESİMLERDEN
ÖZDE
DEĞER VERDİĞİ
RESİMLERDEN

PHİLEMON, toy gençliğinin ateşinde ve şehvetli bahar günlerinin güzel çiçeğinde, o zamanlar bir tapınakta gösterilen Apelles'in belirli bir resmini gördüğünde nasıl
öldürücü bir çılgınlıkla
acı çektiğini itiraf etmek için kullanılırdı. Ve söz konusu resim, Büyük İskender'in, Kızılderililerin kralı Darius'a doğru kurnazca uzandığını, bu ikisinin etrafında askerler ve yüzbaşıların vahşi bir öfkeyle ve çeşitli garip şekillerde birbirlerini öldürdüğünü gösteriyordu. Ve söz konusu iş, tam anlamıyla kurnazca yapılmıştı ve doğanın çok yakın bir taklidiydi. Ve hiç kimse, hayatlarının sıcak ve şehvetli mevsiminde olsalar bile, sadece bu kadar zengin bir koşum takımı giymek ve savaşlarında bu iyi önlüklerin yaptığı gibi yüksek adımlı atları sürmek uğruna zavallı zararsız insanlara saldırmak ve onları öldürmekten kendini alamazdı, çünkü genç kan at etinden ve silah kullanımından zevk alır. Yukarıda adı geçen Filemon, kendi zamanında bunu kanıtlamıştı. Ve o, her ne kadar sonradan savaşların ve kan dökülmesinin bu tür resimlerinden gözlerini ayırmaya alışmış olsa da, bu zulümlerden o kadar nefret ettiğini
söylemeye alışmıştı ki, bunların sahte bir sunumla sunulmasına bile tahammül edemiyordu. Ve o, dürüst ve ihtiyatlı herhangi bir kişinin, Homeros'un _Corythaioloi_ (göz kamaştırıcı miğferli) olarak adlandırdığı tüm bu korkunç zırh ve kalkan dizilimi ve savaşçı ordusu tarafından
çok fazla rencide edilmesi ve skandalize edilmesi gerektiğini, bunun da başlıklarının korkunç çirkinliğinden kaynaklandığını ve aynı savaşçıların tasvirinin
gerçekten yakışıksız olduğunu, iyi ve barışçıl tavırlara aykırı olduğunu,
edepsiz olduğunu, dünyada cinayetten daha utanç verici hiçbir şey olmadığını ve
daha da şehvetli olduğunu, insanları zulme, ki bu da tüm cazibelerin en kötüsüdür, cezbettiğini söylemeye alışmıştı. Çünkü hoş bir flörte
çekmek çok daha az iğrenç bir suçtur.

Ve yukarıda adı geçen Filemon, Altın Çağ'ın sahnelerini, yani kızların ve genç erkeklerin şefkatli Doğa'nın özlemine göre uzuvlarını birbirine geçirmelerini veya çimenlerde yatan ve gülen bir Peri gibi benzer nefis hayalleri, dürüst, düzgün, iyi örnek ve tamamen mütevazı bir şekilde göstermenin dürüst, düzgün, iyi örnek ve tamamen mütevazı olduğunu söylemek için kullanılırdı. Ve olgun, gülümseyen ağzında bir Faun mor bir üzümü eziyordu.

Ve Altın Çağ'ın asla gelişmediğini, sadece şairlerin hoş hayal gücünde olduğunu ve insan türünün ilk atalarının henüz barbar ve aptal insanlar olmalarına rağmen, bunların hiçbirini bilmediklerini söylemeye alışkındı; ama, söz konusu çağın dünyanın başlangıcında olduğu güvenilir bir şekilde kabul edilemediğinden, bunun sonunda olmasını ve bu arada bize aynı şeyin resimli bir görüntüde bir benzerini sunmanın lütufkâr bir lütuf olmasını isteyebilirdik.

Ve (kendisi öyle derdi) müstehcen olduğu gibi, - Virgil'in köpeklerin çamurda ve bataklıkta yuvarlanması hakkında yazdığı kelime budur - katilleri, fahişeleri, silahlı adamları, savaşçıları, galip kahramanları ve yağmacı hırsızları, çirkin ve kötü niyetlerini ortaya koyarak tasvir etmek, evet! ve zavallı şeytanlar
tozu yalayıp büyük lokmalarla yutuyorlar ve yere devrilmiş ve tekrar ayağa kalkmaya çalışan ama bir atın toynağının
diplerine bastırmasıyla yere çakılmış mutsuz bir zavallı ve bir diğeri de
flaması ve onunla birlikte eli kesildiği için acınası bir şekilde etrafına bakıyor--bu yüzden ormandaki Periler ve Faunların
sevimli iltifatlarını, okşamalarını, neşelerini, güzelliklerini ve zevklerini ve aşklarını sergilemek için oldukça incelikli ve bir bakıma göksel bir sanat. Ve bu çıplak bedenlerde, kendi zarafetleri ve güzellikleriyle
dolu olan hiçbir suç olmamasını istiyordu. Ve dolabında, daha önce bahsedilen aynı Filemon, çok
harika bir resim vardı, burada genç bir Faun'un, kurnaz bir eliyle
çalma eyleminde olduğu resmedilmiş, uyuyan bir Perinin karnını hafif bir bezle örtmüştü. Açıkça görülüyordu ki, çılgınlığıyla dolup taşıyordu ve şöyle diyordu: Bu genç tanrıçanın bedeni o kadar tatlı ve ferahlatıcı ki, ormanın gölgesinde fışkıran çeşme daha
hoş olamaz. Sana bakmayı ne kadar seviyorum, yumuşak tatlı kucağın, güzel beyaz uylukların ve gölgeli mağaranın aynı anda hem korkutucu hem de büyüleyici! Ve ikisinin başlarının üzerinde kanatlı Aşk Tanrıları uçuyor ve onları gülerek izliyorlardı, güzel hanımlar ve onların beyefendileri, alınları çiçeklerle
çevrilmiş, yemyeşil çimenlerin üzerinde yürüyorlardı. Ve dolabında, daha önce bahsedilen Filemon'un, kurnazca işçiliğin başka resimleri de vardı. Ve o, bir masada mum ışığında yazı yazan
iyi bir doktorun
doktorunun portresini çok yüksek bir değere
sahipti. Söz konusu dolap, gök kürelerinin hareketlerini karşılamak için uygun küreler, gnomonlar ve usturlaplarla tamamen donatılmıştı.
Bu gerçekten övgüye değer bir görevdir ve ruhu yüce düşüncelere ve Venüs Urania'nın aşırı saf sevgisine yükseltir.

Ve söz konusu dolabın kirişlerinden büyük bir
yılan ve timsah sarkıyordu, çünkü bunlar nadirdir ve anatominin uygun şekilde anlaşılması için çok gereklidir. Ve ayrıca, adı geçen doktorun eşyaları arasında, Antik Çağ'ın en seçkin filozoflarının kitapları ve Hipokrat'ın incelemeleri de vardı. Ve o, sertçe sallayarak, kendi başlığının altında olduğu kadar yüksek öğrenim ve okült bilgiyle kafalarını doldurmak isteyen genç adamlar için bir örnekti.

Ve yukarıda adı geçen Filemon, cilalı bir ayna gibi parlayan bir panele, yaşlı bir kör adam kılığında Homeros'un bir portresini çizmişti, sakalı alıç çiçekleri kadar beyazdı ve şakakları, onu diğer tüm insanlardan daha çok seven tanrı Apollon'a adanmış filetolarla sarılmıştı. Ve o iyi yaşlı adama baktığınızda, dudaklarının hemen açılıp melodik sözcüklere döküleceğini düşünürdünüz.

MADEMOISELLE DE DOUCINE'İN YENİ YIL HEDİYESİ

[İllüstrasyon: 124]

1 Ocak'ta, sabahın erken saatlerinde, iyi yürekli M. Chanterelle, Faubourg Saint-Marcel'deki otelinden yürüyerek
çıktı. Soğuğu hissediyordu ve
zayıf bir yürüyüşçüydü; bu yüzden soğuk havayla ve yarı erimiş karla dolu kasvetli sokaklarla yüzleşmek onun için gerçek bir kefaretti.
Eti küçültmek için arabasını kullanmayı reddetmişti,
hastalığından beri ruhunun kurtuluşu konusunda çok endişeliydi.
Emniyette, tüm toplumdan ve arkadaşlıktan uzak bir şekilde yaşıyordu ve yedi yaşında küçük bir kız olan yeğeni Mademoiselle de Doucine dışında kimseyi ziyaret etmiyordu.

Bastonuna yaslanarak, acı içinde Rue
Saint-Honore'a doğru yürüdü ve
_Panier Fleuri_ tabelasından Madame Pinson'ın dükkanına girdi. Burada, 1696'nın bu Yeni Yıl Günü için hediye arayan müşterileri cezbetmek için bol miktarda çocuk oyuncağı sergileniyordu.
Dansçı ve içkicilerin mekanik figürleri, kanatlarını çırpan ve şarkı söyleyen çalılıklardaki kuşlar,
balmumu kuklalarla dolu dolaplar, savaş düzeninde dizilmiş beyaz ve mavi askerler ve
bazıları güzel hanımlar, diğerleri hizmetçi kızlar gibi giydirilmiş bebekler karşısında neredeyse kıpırdayamazdınız, çünkü
Tanrı'nın insanlık arasında bizzat belirlediği mevki eşitsizliği,
bu masum mankenlerde bile görülüyordu.

M. Chanterelle bir bebek seçti. Seçtiği bebek, 4 Kasım'da Fransa'ya vardığında
Savoy Prensesi gibi giydirilmişti.
Başı
fiyonklar ve kurdelelerle doluydu; altın telkarilerle kaplı çok sert bir korsaj ve inci tokalarla tutturulmuş üst eteği olan brokar bir kombinezon giymişti.

M. Chanterelle, böylesine güzel bir bebeğin Mademoiselle de Doucine'e vereceği zevki düşünerek gülümsedi ve Madam Pinson ona ipek kağıda sarılmış
Savoy Prensesi'ni uzattığında, hastalıktan
sıkılmış, oruçtan solgun ve cehennem korkusundan bitkin olan nazik yüzünde şehvetli bir memnuniyet parıltısı uçuştu.

Madam Pinson'a nazikçe teşekkür etti, Prenses'i kolunun altına aldı
ve bacağını acı içinde sürükleyerek, Mademoiselle de Doucine'in sabah törenine katılmak için onu beklediğini bildiği eve doğru yürüdü.

Rue de l' Arbre-Sec'in köşesinde, büyük burnu neredeyse dantel kravatına kadar uzanan M. Spon ile karşılaştı.

"Günaydın, Mösyö Spon," diye selamladı onu. "Size mutlu bir Yeni
Yıl diliyorum ve Tanrı'dan her şeyin sizin istekleriniz doğrultusunda olmasını diliyorum."

"Ah! İyi beyefendi, bunu söylemeyin," diye haykırdı M. Spon. "Tanrı'nın isteklerimizi yerine getirmesi genellikle bizim cezalandırılmamız içindir. _Et tribuit eis petittonem
eorum_."

"Bu çok doğru," diye karşılık verdi M. Chanterelle, "kendi çıkarlarımızı bilmiyoruz. Ben de sizin önünüzde dururken bir örneğim. İlk başta, son iki yıldır çektiğim şikayetin bir lanet olduğunu düşündüm; ama şimdi bunun bir lütuf olduğunu görüyorum, çünkü beni tiyatrolarda ve toplumda sürdürdüğüm iğrenç hayattan uzaklaştırdı. Uzuvlarıma işkence eden ve beynimi döndüren bu şikayet, Tanrı'nın bana olan iyiliğinin bir işareti. Ama efendim, bana bir iyilik yapıp, yeğenim Mademoiselle de Doucine'e Yeni Yıl hediyesi götürmek için gittiğim Rue du Roule'a kadar eşlik etmez misiniz?"

M. Spon kollarını havaya kaldırdı ve büyük bir dehşet çığlığı attı.

"Ne!" diye haykırdı. "Böyle şeyler söyleyen M. Chanterelle olabilir mi? Yoksa müsrif bir sefih değil mi? Mümkün mü efendim, dindar ve inzivaya çekilmiş bir hayat yaşarken, bir anda hepinizin
günümüzün kötülüklerine
daldığınızı görebilir miyim?"

"Ah! Kötülüğe daldığımı düşünmemiştim," diye kekeledi M. Chanterelle, tüm vücudu titreyerek. "Ama rehberlik edecek bir lambadan çok yoksunum.
Mademoiselle de Doucine'e bir bebek sunmak o kadar büyük bir günah mı?"

"Evet, büyük ve korkunç bir günah," diye yanıtladı M. Spon. "Ve bugün bu masum çocuğa sunduğunuz şey, bir oyuncak bebekten çok bir put,
şeytani bir taklit olarak adlandırılmaya daha uygundur. Yeni Yıl hediyeleri geleneğinin çirkin bir batıl inanç ve Paganizmin iğrenç bir kalıntısı olduğunun farkında değil misiniz, efendim?"

"Hayır, bunu bilmiyordum," dedi M. Chanterelle.

"O zaman size söyleyeyim," diye devam etti M. Spon, "bu gelenek, tüm başlangıçlarda ilahi bir şey gören ve yılın başlangıcını da kutsal sayan Romalılardan geliyor. Dolayısıyla, onların yaptığı gibi davranmak, putperestlik yapmaktır. Yeni Yıl hediyelerini, Tanrı Janus'a tapanları taklit ederek yapıyorsunuz, efendim. Tutarlı olun ve onlar gibi her ayın ilk gününü Juno'ya adayın."

Ayaklarını zor tutabilen Bay Chanterelle, Bay Spon'dan kolunu ona vermesini rica etti ve yola devam ederken Bay Spon aynı şekilde devam etti:

"Astrologlar yılın başlangıcı olarak 1 Ocak'ı belirledikleri için mi kendinizi o gün hediyeler vermekle yükümlü görüyorsunuz? Lütfen, tam o tarihte arkadaşlarınızın sevgisini canlandırmak için ne çağrınız var? O zaman onların sevgisi ölmekte olan yılla birlikte mi ölüyordu? Ve siz onu yaltaklanmalar ve uğursuz hediyelerle canlandırdığınızda buna değecek mi?"

"Efendim," diye karşılık verdi iyi yürekli M. Chanterelle, M. Spon'un koluna yaslanarak ve sendeleyen adımlarının aceleci yoldaşınınkiyle aynı hızda ilerlemesini sağlamaya çalışarak, "efendim, hastalığımdan önce sadece zavallı bir günahkârdım, arkadaşlarıma nezaketle davranmaktan ve davranışlarımı dürüstlük ve onur ilkelerine göre yönetmekten başka bir şey yapmıyordum. İlahi takdir beni bu uçurumdan kurtarmaya tenezzül etti ve dönüşümümden bu yana davranışlarımı vicdanımın Yöneticisinin bana verdiği öğütlerle yönlendiriyorum. Ama bu Yeni Yıl hediyeleri konusunda onun tavsiyesini almayacak kadar hafif ve düşüncesizdim. Bana, hem ölçülü bir yaşam hem de sağlam bir öğreti konusunda takdire şayan bir adamın yetkisiyle, bunlar hakkında söyledikleriniz beni şaşırtıyor ve şaşkına çeviriyor." "Hayır! Gerçekten de yapmak istediğim bu," diye devam etti M. Spon, "sizi şaşırtmak ve aydınlatmak, aslında kendi zayıfça yanan ışıklarımla değil, büyük bir Doktorun ışıkları ile. O yol kenarı direğine oturt."

Ve M. Chanterelle'i bir araba kapısının kemerine iterek,
kendisini koşullar izin verdiği ölçüde rahat ettirdi, M. Spon cebinden küçük bir parşömen ciltli kitap çıkardı, açtı ve
sayfaları karıştırdıktan sonra,
ses tonlarının yankılanmasıyla toplanan baca temizleyicileri, oda hizmetçileri ve bulaşıkçılardan oluşan geniş bir çemberin ortasında yüksek sesle okumaya devam ettiği bir pasajı yakaladı:

"'Yahudilerin bayramlarından nefret eden ve onların Şabatlarını, Yeni Aylarını ve Yüce Tanrı'nın eskiden sevdiği diğer Kutsal Günlerini garip ve tuhaf bulan bizler, Satürn Bayramı ve Ocak Takvimleri, Matronalia ve Kış Gündönümü Bayramı ile yakından ilgileniyoruz; Yeni Yıl hediyeleri ve aptalca hediyeler tüm düşüncelerimizi dolduruyor; her evde şenlikler ve eğlenceler var. Putperestler
kendilerini din daha iyi; onlar bizim hiçbir bayramımızı kutlamamaya dikkat ediyorlar, çünkü Hıristiyan olarak algılanma korkusuyla, biz ise onların Törensel
Günlerini kutlayarak kendimizi
Paganlar gibi göstermekten asla çekinmiyoruz.'

"Ne dediğimi duyuyorsunuz," diye devam etti M. Spon. "Tertullianus bu şekilde konuşuyor ve Afrika'nın derinliklerinden, efendim, davranışlarınızın
iğrençliğini gözlerinizin önüne seriyor. O, sizi azarlıyor ve 'Yeni Yıl hediyeleri ve aptalca hediyeler tüm düşüncelerinizi dolduruyor. Putperestlerin bayramlarını kutsal tutuyorsunuz.' diyor. Sizin İtirafçınızı tanıma şerefine erişemedim. Ama, efendim, size karşı görevini ihmal etme biçimini düşününce ürperiyorum. Bana şunu söyle, ölüm gününde, Tanrı'nın huzuruna çıktığında, senin yanında olacağından, sana
düşmene izin verdiği günahları üstleneceğinden emin olabilir misin?"

Bu tür nutuklar attıktan sonra, kitabını cebine koydu ve
öfkeli adımlarla uzaklaştı, şaşkın baca temizleyicileri ve bulaşıkçılar da onu uzaktan takip ediyordu.

İyi yürekli Bay Chanterelle, Savoy Prensesi ile birlikte görevi başında tek başına oturuyordu ve yeğeni Mademoiselle de Doucine'e bir bebek vererek cehennem ateşinin sonsuz acılarını nasıl göze aldığını düşünerek,
Dinin anlaşılmaz gizemlerini düşünmeye başladı.

Aylardır titreyen bacakları onu
taşımayı reddediyordu ve bu dünyada iyi niyetli bir adamın olabileceği kadar
mutsuz hissediyordu.

Bu sıkıntılı ruh haliyle, Birkaç dakika
görevdeyken bir Kapusen rahibi gelip ona seslendi:

"Efendim, Tanrı aşkına, fakir olan Küçük Kardeşlere Yeni Yıl hediyeleri
vermeyecek misiniz?"

"Neden! Ne! İyi Peder," diye patladı M. Chanterelle, "dindar bir adamsınız ve benden Yeni Yıl hediyeleri mi istiyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı Kapusen, "iyi Aziz Francis oğullarına tüm sadeliğiyle
eğlenmelerini emretti. Kapuçinlere bugün güzel bir
yemek yapmaları için bir şeyler verin ki, yılın geri kalanında tutmak zorunda oldukları perhiz ve oruca neşeyle katlanabilsinler, tabii ki
Pazarlar ve Bayram Günleri hariç."

M. Chanterelle, kutsal adama hayretle baktı:

"Baba, bu Yeni Yıl hediyeleri geleneğinin ruha
zararlı olduğundan korkmuyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum."

"Bu gelenek bize Paganlardan geliyor."

"Paganlar bazen iyi gelenekleri takip ettiler. Tanrı, ışığının birkaç zayıf ışınının, Yahudi olmayanların karanlığını
delip geçmesine izin vermekten hoşnuttu.
Efendim, eğer _bize_ hediye vermeyi reddediyorsanız, zavallı küçüklerimize asla bir lütufta bulunmayı reddetmeyin. Buluntu çocuklar için bir yuvamız var. Bu zavallı taçla her çocuğa küçük bir kağıt yel değirmeni ve bir pasta alacağım. Belki de hayatlarının
tek zevkini size borçlu olacaklar; çünkü onlar dünyada çok fazla sevinç
yaşamaya mahkûm değiller. Kahkahaları göğe yükselecek; Çocuklar
güldüğünde, Tanrı'yı ​​överler."

M. Chanterelle, dolu kesesini zavallı rahibin avucuna koydu ve
onu görevinden indirdi, kendi kendine az önce duyduğu şu kelimeyi yumuşak bir sesle söyledi:

"Çocuklar güldüğünde, Tanrı'yı ​​överler."

Sonra ruhu rahatladı ve daha kararlı adımlarla
Savoy Prensesi'ni yeğeni Mademoiselle de Doucine'e götürmek için yürüdü.

MADEMOISELLE ROXANE

[İllüstrasyon: 136]

İyi hocam, M. l'Abbe Coignard, beni Rue Git-le-Cour'daki bir çatı katında kalan eski öğrenci arkadaşlarından biriyle akşam yemeğine
götürmüştü. Ev sahibimiz, çok bilgili bir Premonstratensian Papa ve iyi bir İlahiyatçı, Mam'zelle'in felaketlerini anlatan küçük bir kitap
yazdığı için
Evinin Başrahibiyle anlaşmazlığa düşmüştü Fanchon.
Sonunda Lahey'de meyhaneci oldu. Şimdi Fransa'ya dönmüştü ve yazdığı, yüksek argüman ve belagatle dolu vaazlarla güvencesiz bir hayat yaşıyordu. Akşam yemeğinden sonra bize kendi kaynağı olan Mam'zelle Fanchon'un aynı felaketlerini okumuştu ve okuma bizi geç saatlere kadar orada tutmuştu. Sonunda kendimi harika bir güzel yaz gecesinde, iyi efendimle
kapısız-kapısız buldum, bu da bana Diana'nın aşklarıyla ilgili eski masalların gerçekliğini hemen anlamamı ve gecenin sessiz, gümüşi saatlerini yumuşak bir flörtle geçirmenin ne kadar doğal olduğunu hissettirdi. Bunu M. l'Abbe
Coignard'a söyledim, o da aşkın birçok ve büyük kötülükten sorumlu olduğunu söyledi. "Oğlum Tournebroche," diye sordu bana, "az önce şu iyi rahibin ağzından, bir askerlik çavuşunu, M. Gaulot'nun kumaşçısının katibini Truie-qui-file'ın işaretiyle ve M. le Lieutenant-Criminel Leblanc'ın küçük oğlu Mam'zelle Fanchon'u sevdiği için hastaneye kaldırıldığını duymadın mı? Bunlardan herhangi biri olmak ister miydin, çavuş, katip veya kanun adamı?"

Elbette isterdim, diye cevapladım. İyi efendim samimi itirafım için bana teşekkür etti ve Lucretius'un birkaç dizesini alıntılayarak aşkın gerçek felsefi bir ruhun dinginliğine aykırı olduğuna beni ikna etti.

Böylece konuşurken, Pont-Neuf'un yuvarlak noktasına gelmiştik. Dirseklerimizi korkuluğa dayayarak, ay ışığında siyaha çalan Chatelet'nin büyük kulesine baktık. "Söylenecek çok şey olabilir," diye iç çekti iyi efendim, "medeni ulusların adaleti hakkında, ki buna karşılık verilen cezalar genellikle suçun kendisinden daha acımasızdır. İnsanların birbirlerine uyguladıkları bu işkencelerin ve cezaların, devletlerin korunması için gerekli olduğuna inanamıyorum, çünkü zaman zaman bir diğer yasal zulmün kamu yararına zarar vermeden ortadan kaldırıldığını görüyorum. Ve hala sürdürdükleri şiddetin, kaldırdıkları şiddetten daha yararlı olmadığını düşünüyorum. Ama insanlar acımasızdır. Gel, Tournebroche, sevgili oğlum; şu anda bile o duvarların ardında acı ve umutsuzluk içinde uyanık yatan mutsuz mahkumları düşünmek beni üzüyor. Hata yaptıklarını biliyorum, ama bu onlara acımamı engellemiyor. Hangimiz suçsuzuz?"

Yolumuza devam ettik. Köprü, geçitte karşılaşan bir dilenci ve kadın dışında ıssızdı. Çift, iskelelerin üzerindeki girintilerden birine gizlice girdi ve orada bir seyyar satıcının kapısının önünde birlikte gizlendiler. İkisi de ortak sefaletlerini
karıştıracak kadar mutlu görünüyorlardı ve biz geçerken, bizim hayırseverliğimizi istemekten
başka şeyler düşünüyorlardı. Yine de, insanların en merhametlisi olan iyi efendim, onlara yarım peni, pantolon cebinde kalan son para parçasını attı.

"Obol'umuzu alacaklar," dedi, "sefaletlerinin bilincine vardıklarında. O zaman parayı ele geçirmek için
çok şiddetli bir şekilde kavga etmemelerini dilerim."

Daha fazla karşılaşmadan, Quai des Oiseleurs'da kararlı bir tavırla yürüyen genç bir kız görene kadar geçtik. Daha yakından görmek için adımlarımızı hızlandırdığımızda, ince bir beli ve ay ışınlarının güzelce oynadığı açık renk saçları olduğunu gördük. Bir vatandaşın karısı veya kızı gibi giyinmişti.

"İşte güzel bir kız gidiyor," dedi Rahip; "Gecenin bu saatinde neden tek başına dışarıda?"

"Gerçekten," diye kabul ettim, "genellikle sokağa çıkma yasağından sonra köprülerde karşılaşılabilecek türden biri değil."

Şaşkınlığımız, denizcilerin kullandığı küçük bir merdivenle nehir kıyısına indiğini gördüğümüzde alarma dönüştü. Ona doğru koştuk; ama bizi
duymuyor gibiydi. Kenarda durdu; dere yüksek akıyordu ve şişmiş suların donuk kükremesi biraz uzaktan duyulabiliyordu. Bir an hareketsiz durdu, başı geriye atılmış ve kolları sarkık, umutsuz bir tavırla. Sonra, zarif boynunu eğerek, iki elini yüzünün üzerine koydu ve birkaç saniye parmaklarının arkasında sakladı. Bir sonraki anda aniden eteklerini kavradı ve bir kadının atlamak üzereyken her zaman yaptığı
hareketi yaparak öne doğru
sürükledi. İyi efendim ve ben, tam o ölümcül
atlayışı yaparken onu yakaladık ve onu zorla geriye doğru çektik. Kollarımızdan
kurtulmak için çabaladı; ve kıyı, çekilen suların bıraktığı sümüksü ve kaygan çamurla kaplıyken (nehir çoktan düşmeye başlamıştı), M. l'Abbe Coignard da neredeyse sürükleniyordu. Ben de dayanağımı
kaybetmiştim. Ama şans eseri, ayaklarım
en iyi ustaların ve bu umutsuz genç şeyin etrafında çömelirken beni ayakta tutan bir köke
tuttu. Şu anda, gücünün ve cesaretinin sonuna geldiğinde, M. l'Abbe Coignard'ın
göğsüne düştü ve üçümüz de tekrar
tepeye tırmanmayı başardık. O, her zaman yaptığı gibi, belli bir rahat zarafetle onu nazikçe ayağa kaldırdı. Sonra, dibinde tahta bir bank olan büyük bir kayın ağacına doğru yol gösterdi ve onu
oturdu.

Yanındaki yerini aldı:

"Matmazel," dedi nazikçe, "korkmana gerek yok. Şimdilik hiçbir şey söyleme, ama emin ol ki yanında bir arkadaş oturuyor."

Sonra, bana dönerek, efendim devam etti:

"Tournebroche, oğlum, bu garip macerayı iyi bir şekilde sonlandırdığımız için kendimizi tebrik edebiliriz. Ama şapkamı orada, nehir kıyısında bıraktım; neredeyse tüm bağcıklarını kaybetmiş ve uzun süre hizmet etmekten
yıpranmış olsa da, yıllar ve emeklerle
çok yıpranan eski başımı güneşe ve yağmura karşı korumak için hâlâ iyiydi. Git gör, oğlum,
eğer düşürdüğüm yerde hâlâ bulabilirsen. Ve eğer bulursan,
lütfen bana getir,--aynı şekilde, kaybettiğimi gördüğüm ayakkabı tokalarımdan birini de. Ben de kurtardığımız bu kızın yanında kalıp
uykusunu izleyeceğim."

Az önce ayrıldığımız yere geri koştum ve iyi efendimin
şapkasını bulduğum için şanslıydım. Tokayı hiçbir yerde göremedim. Doğrusu, onu aramak için aşırı bir çaba sarf etmedim, hayatım boyunca iyi efendimi birden fazla ayakkabı tokasıyla hiç görmemiştim. Ağaca döndüğümde, kızın hala aynı durumda olduğunu, başını kayın ağacının gövdesine yaslamış bir şekilde
hareketsiz oturduğunu gördüm. Şimdi çok
mükemmel bir güzelliğe sahip olduğunu fark ettim. Dantelle süslenmiş, çok düzgün ve düzgün bir ipek manto giymişti ve ayaklarında hafif ayakkabılar vardı, tokaları ay ışınlarını yakalıyordu.

Onu incelemekten kendimi alamadım. Aniden, sarkık göz kapaklarını açtı ve M. Coignard'a ve bana hâlâ buğulu bir bakış attı, zayıf bir sesle başladı, ama ton ve vurguyla, bence nazik bir insandı:

"Ben nankör değilim, beyler, bana insanlık duygularıyla yaptığınız hizmet için; ama size içtenlikle sevindiğimi söyleyemem, çünkü bana geri verdiğiniz hayat bir lanet, nefret dolu, zalim bir işkence."

Bu üzücü sözlere, yüzünde şefkat ifadesi olan iyi efendim, yumuşakça gülümsedi, çünkü hayatın bu kadar genç ve güzel bir yaratık için sonsuza dek nefret dolu olacağını gerçekten düşünemezdi.

"Çocuğum," dedi ona, "olaylar bize tamamen farklı bir ışıkta çarpar
yakınımızda veya uzakta olmalarına göre. Senin için umutsuzluğa kapılma zamanı değil. Ben, zamanın ve talihin
kırıklarıyla bu üzücü duruma getirilmişken, yine de Yunanca çevirmenin ve bazen çok değerli arkadaşlarımla yemek yemenin zevk verdiği bir hayata katlanmaya çalışıyorum. Bana bak, mademoiselle ve söyle,--benimle aynı
koşullarda yaşamaya razı olur musun?"

Ona baktı; gözleri neredeyse gülüyordu ve başını iki yana salladı.

Sonra, melankolisine ve kederine geri dönerek, tereddüt etti:

"Dünyada benim kadar mutsuz bir varlık yoktur."

"Mademoiselle," diye karşılık verdi iyi efendim, "Hem mesleğim hem de mizacım gereği ihtiyatlıyım; güveninizi zorlamaya çalışmayacağım. Ama bakışlarınız sizi ele veriyor; hayal kırıklığına uğramış aşktan bıktığınızı herkes görebilir.
Eh, bu tedavi edilemez bir şikayet değil. Ben de yaşadım ve o zamandan beri uzun yıllar yaşadım."

Elini tuttu, ona binlerce sempati belirtisi verdi ve şu şekilde devam etti:

"Şu an için pişman olduğum tek bir şey var, size gece veya kalan kısmı için bir sığınak
sağlayamamam. Şu anki konaklamam buradan çok uzakta eski bir şatoda, burada gördüğünüz genç Usta Tournebroche ile birlikte bir Yunanca kitabı
çevirmekle meşgulüm."

Efendim doğruyu söyledi. O zamanlar M. d'Astarac,
Neuilly köyündeki Chateau des Sablons'da ve daha sonra trajik koşullar altında ölen büyük bir simyacının maaşı altındaydılar.

"Aynı zamanda, mademoiselle," diye ekledi efendim, "eğer gidebileceğinizi düşündüğünüz
bir yer biliyorsanız, sizi oraya
götürmekten mutluluk duyarım."

Kız, ona verdiği tüm nezaketi takdir ettiğini,
herhangi bir saatte evine kabul edileceğine güvenebileceği bir akrabasıyla
yaşadığını; ancak gün doğmadan önce geri dönmek istemediğini söyledi. Sessiz insanların uykusunu bölmek istemediğini ve ayrıca eski, tanıdık çevresini
görerek acısının çok acı bir şekilde tekrarlanmasından korktuğunu söyledi.

Böyle konuşurken, gözlerinden yaşlar boşandı. İyi kalpli efendim
ona şöyle dedi:

"Mademoiselle, lütfen mendilini bana ver, gözlerini sileyim. Sonra seni Halles'in kemerlerinin altında şafak vaktini beklemeye götüreceğim, orada gecenin
çiylerinden korunarak rahatça oturabiliriz."

Kız gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Sana bu kadar zahmet vermek istemiyorum," dedi, ". Git yoluna,
efendim ve emin ol ki en iyi teşekkürlerimi de yanında götür."

İyi kalpli efendimin ona uzattığı koluna elini koydu ve üçümüz de Halles'e doğru yola koyulduk. Gece
çok daha serinlemişti. Süt beyazı bir renk almaya başlayan gökyüzünde, yıldızlar giderek daha soluk ve sönük hale geliyordu. Pazarcıların ilk arabalarının, yarı uykulu bir şekilde, yavaş adımlarla yürüyen bir at tarafından çekilerek Halles'e doğru ilerlediğini duyabiliyorduk. Kemerli geçitlere vardığımızda,
Aziz Nikolaos'un bir resmiyle ayırt edilen bir verandadaki girintide bir yer seçtik ve üçümüz de M. l'Abbe Coignard'ın genç sorumluluğunun oturmasına izin vermeden önce pelerinini serme önlemini aldığı
taş bir basamağa yerleştik.

Bunun üzerine iyi kalpli efendim çeşitli konularda konuşmaya başladı,
yoldaşımızın zihnini istila edebilecek kasvetli düşünceleri
uzaklaştırmak için neşeli ve canlandırıcı, belirli bir amaca sahip temalar seçti. Ona bu karşılaşmayı hayatı boyunca karşılaştığı en şanslı karşılaşma olarak gördüğünü ve kendisini bu kadar derinden etkileyen birini her zaman sevgiyle anması gerektiğini söyledi,--ancak tüm bunları onun adını ve hikayesini öğrenmek için asla sormadan yaptı.

İyi kalpli efendim, şüphesiz ki bilinmeyenin hemen ona sormaktan kaçındığı şeyi söyleyeceğini düşündü. Taze bir ağlama seline kapıldı, derin bir iç çekti ve şöyle dedi:

"Sizin nezaketinize sessizlikle karşılık vermek kabalık olur, efendim. Kendimi
sizin ellerinize emanet etmekten korkmuyorum. Benim adım Sophie T------. Gerçeği
tahmin ettiniz; çok bağlı olduğum bir sevgilinin ihaneti beni umutsuzluğa sürükledi. Eğer kederimi aşırı buluyorsanız, bunun nedeni
güvenimin ne kadar büyük olduğunu, hayranlığımın ne kadar kör olduğunu ve kaybettiğim cennetin ne kadar büyüleyici olduğunu fark edememenizdir."

Sonra, güzel gözlerini yüzümüze doğru kaldırarak devam etti:

"Beyler, gece vakti beni böyle gördüğünüzde
sizin sandığınız kadar kadın değilim. Babam bir tüccardı. Ticaret için Amerika'ya gitti ve
bir gemi kazasında kayboldu, mallarıyla birlikte. Annem bu felaketlerden o kadar bunaldı ki, bir çöküşe girdi ve öldü, beni
henüz çocukken, beni büyüten bir teyzenin sorumluluğuna bıraktı. Bana tarifsiz zevkler
verecek olan adamla tanışana kadar iyi bir kızdım, sonunda beni şu anda
içinde gördüğünüz umutsuzluğa
düştüm."

Sophie böyle söyleyerek yüzünü mendiline sakladı. Hemen ardından
iç çekerek devam etti:

"Onun dünyevi rütbesi benimkinden o kadar yüksekti ki
gizlice dışında onun olmayı asla bekleyemezdim. Bana sadık kalacağına kendimi inandırdım.
Beni sevdiğine yemin etti ve tereddütlerimi kolayca yendi. Teyzem birbirimize olan hislerimizin farkındaydı ve iki sebepten dolayı hiçbir engel çıkarmadı: Bana olan sevgisi onu şımartıcı yaptı ve sevgili sevgilimin yüksek konumu onun hayal gücünü etkiledi. Bir yıl boyunca mükemmel bir mutluluk yaşadım.
Bu, şu anda katlandığım sefaletle eşdeğerdi.
Bu sabah, birlikte yaşadığım teyzemin evine beni görmeye geldi.
Karanlık önseziler beni rahatsız ediyordu. Bir saat kadar önce saçımı tararken, bana verdiği aynayı kırmıştım. Onu görmek sadece
endişelerimi artırdı, çünkü anında yüzünde alışılmadık bir kısıtlama ifadesi olduğunu fark ettim... Ah! efendim, hiç
benim kadar mutsuz bir kadın oldu mu?..."

Gözleri tekrar yaşlarla doldu; ama onları göz kapaklarının altında tuttu ve iyi efendimin dokunaklı bulduğu ama kendisi kadar benzersiz olmayan
hikayesini bitirebildi.

"Bana soğuk bir şekilde, ama utanma belirtileri olmadan değil, babasının ona bir Şirket satın aldığını ve
renklere katılmak için ayrıldığını söyledi. Ancak, önce, ailesinin ondan bir Maliye Müdürünün kızına yemin etmesini istediğini söyledi; bu bağlantı
serveti için avantajlıydı ve ona rütbesini desteklemek ve dünyada bir isim yapmak için yeterli
para getirecekti. Ve hain, solgun bakışlarımı fark etmeye asla tenezzül etmeyerek, yumuşak, okşayıcı sesiyle, bana çok fazla sevgi yemini ettirmiş olmasına rağmen, yeni yükümlülüklerinin
en azından bir süreliğine beni tekrar görmesini engelleyeceğini ekledi. Bana hala arkadaşım olduğunu ve birlikte geçirdiğimiz günlerin anısına bir miktar parayı kabul etmemi rica ettiğini söyledi.

"Ve bu sözlerle bana bir kese uzattı.

"Size gerçeği söylüyorum, beyler, size tekrar tekrar yaptığı teklifleri dinlemeyi her zaman reddettiğimi temin ettiğimde, bana güzel kıyafetler, mobilyalar, tabaklar, bir yer vermesini ve beni çok dar şartlarda yaşadığım teyzemin evinden alıp Rue di Roule'daki çok zarif küçük bir malikaneye yerleştirmesini. Dileğim, yalnızca sevgi bağlarıyla birleşmemizdi ve onun hediyesinin tek değeri bağışçısı olmasından gelen birkaç mücevherden başka bir şeye sahip olmaktan gurur duyuyordum. Bana teklif ettiği keseyi görünce boğazım düğümlendi ve bu hakaret, bir anda tanımayı ve hor görmeyi öğrendiğim sahtekârı varlığımdan kovmak için bana güç verdi. Öfkeli bakışlarıma utanmadan karşılık verdi ve bana, kaliteli bir adamın varlığını dolduran en önemli yükümlülükler hakkında hiçbir şey bilmediğime dair son derece kayıtsız bir şekilde güvence verdi ve sonunda, olaylara sessizce baktığımda, onun davranışlarını daha iyi bir ışıkta görmeyi umduğunu ekledi. Sonra, keseyi cebine geri koydu ve içindekileri, cömertliğini reddetmemi imkansız kılacak şekilde, emrime sunmanın bir yolunu kolayca bulacağını söyledi. Böylece, bana, bu iğrenç yollarla tam bir telafi edeceğine dair iğrenç, tahammül edilemez bir imayı bırakarak, tek kelime etmeden işaret ettiğim kapıya yöneldi. O gittiğinde, kendimi şaşırtan bir zihin sakinliği hissettim. Bu, ölmeye karar vermemden kaynaklanıyordu. Biraz özenle giyindim, teyzeme, ölümümle ona yaşatacağım acı için ondan af dileyen bir mektup yazdım ve sokağa çıktım. Orada tüm öğleden sonra ve akşam ve gecenin bir bölümünde dolaştım, yoğun ana caddeden ıssız yola yorgunluk izi bırakmadan geçtim, amacımın gerçekleşmesini erteledim, karanlığın ve yalnızlığın elverişli koşulları altında daha emin ve kesin hale getirmek için. Muhtemelen ölme düşüncesiyle oyalanmakta ve sıkıntılarımdan kurtulmanın hüzünlü tatminini tatmakta belli bir zayıf zevk de buldum. Sabahın ikisinde nehrin kıyısına indim. Beyler, gerisini biliyorsunuz, beni sulak bir mezardan çekip çıkardınız. İyiliğiniz için teşekkür ederim, hayatımı kurtardığınız için üzgünüm. Dünya terk edilmiş kadınlarla dolu. Sayıya bir tane daha eklemek istemedim."

Sophie sonra sessizleşti ve yeniden ağlamaya başladı. İyi kalpli efendim elini
en büyük bir nezaketle tuttu.

"Çocuğum," dedi, "hayatınızın hikayesini şefkatle dinledim ve bunun üzücü bir hikaye olduğunu kabul ediyorum. Ama davanızın
tedavi edilebilir olduğunu fark ettiğim için mutluyum. Sevgiliniz sadece ona gösterdiğiniz iyiliklere layık değildi ve yargılanmada kendini bencil,
zalim kalpli bir sefih olarak kanıtladı, ayrıca ona olan sevginizin sadece
duyuların bir dürtüsü ve kendi duyarlılığınızın etkisi olduğunu açıkça görüyorum, ki bu özel nesne sizin hayal ettiğinizden çok daha az önemliydi. Bağlantıda nadir ve mükemmel olan şey sizden geldi. Öyleyse,
kaybedilen hiçbir şey yok, çünkü kaynak hala duruyor. Gözlerin,
en güzel tonlarda bir ihtişam saçmış, hiç şüphem yok, çok sıradan bir
birey, başka yerlere aynı
parlak büyüleyici kendini kandırma ışınlarını saçmaya devam edecek."

İyi efendim aynı şekilde daha fazlasını söyledi, dudaklarından duyuların sıkıntıları ve aşıkların eğilimli olduğu hatalar hakkında
şimdiye kadar duyulmuş en güzel sözcükler döküldü. Fakat, o konuşmaya devam ederken, bir süre güzel başını bu en iyi adamın omzuna düşüren Sophie
yumuşak bir uykuya daldı. M. l'Abbe Coignard genç arkadaşının
derin bir uykuya daldığını görünce,
acı çeken bir ruha huzur ve sükunet sağlamak için uygun bir şekilde konuştuğu için kendini tebrik etti.

"İzin verilmeli," diye kıkırdadı, "vaazlarımın iyi bir
etkisi var."

Mademoiselle'in uykularını bozmamak için, binlerce güzel
önlem, diğerlerinin yanı sıra, kendisini kesintisiz
konuşmaya zorluyor, ani bir sessizliğin
onu uyandırabileceğinden mantıksız bir şekilde endişelenmiyor.

"Tournebroche, oğlum," dedi bana dönerek, "bak, tüm üzüntüleri
onların bilincinde olduğu anda yok oldu. Görmelisin ki
hepsi hayal ürünüydü ve kendi düşüncesinde ikamet ediyordu.
Aynı şekilde, bunların belli bir gururdan ve
aşkın beraberinde gelen ve onu çok
zorlayıcı kılan aşırı kibirden kaynaklandığını anlamalısın. Çünkü, gerçekte, eğer sadece ruhun alçakgönüllülüğüyle ve
kendimizi unutarak veya sadece basit bir kalple sevseydik, bize
bahşedilenle yetinirdik ve bize
bir hakaret edildiğinde hemen ihanet diye bağırmazdık. Ve eğer biraz sevgi gücü
bizde kalmış olsaydı, sevgilimiz bizi terk ettikten sonra,
sonucu sakin bir zihinle beklerdik ve Tanrı'nın
bize bahşettiği şekilde kullanırdık."

Ama bu sırada gün yeni ağarıyordu ve kuşların
şarkıları o kadar yüksekti ki iyi efendimin sesini bastırdı. Bu konuda
hiç şikayette bulunmadı.

"Dinleyin," dedi, "serçelere. Onlar erkeklerden daha akıllıca sevişiyorlar."

Sophie şafak vaktinin beyaz ışığında uyandı ve ben onun güzel gözlerine hayran kaldım,
yorgunluk ve keder onları narin bir inci grisiyle çevrelemişti.
Hayata biraz alışmış gibiydi ve iyi efendimin Mathurine'in kapısında ona içirdiği bir fincan çikolatayı reddetmedi, Halles'in güzel çikolata satıcısı.

Ancak zavallı çocuk aklını başına topladıkça,
o zamana kadar aklına gelmeyen çeşitli pratik zorluklarla uğraşmaya başladı.

"Teyzem ne diyecek? Ve ona ne söyleyebilirim?" diye sordu
dikkatsizce.

Teyze, Mathurine'in kemerinden
yüz metreden daha az bir mesafede, Saint-Eustache'ın tam karşısında yaşıyordu. Yeğenini oraya götürdük; ve oldukça saygıdeğer bir görünüme sahip olan, ancak bir ayakkabısı _çözülmüş_ olan M.
l'Abbe Coignard, güzel Sophie'yi teyzesinin evinin kapısına kadar eşlik etti
ve o hanıma güzel bir hikaye anlattı:

"Mutlu bir talihim oldu," diye bilgilendirdi onu, "tam da dört silahlı ayak tarafından saldırıya uğradığı anda iyi yeğeninizle karşılaştım ve nöbetçiyi öyle güçlü bir şekilde çağırdım ki hırsızlar
panik içinde kaçıp gittiler. Ama çavuşlardan kaçacak kadar hızlı değillerdi, onlar da nadiren de olsa çığlıklarıma karşılık
koşarak geldiler. Çaresiz bir mücadeleden sonra kötüleri tutukladılar. Ben de
kaba ve sert mücadeleden payıma düşeni aldım ve ilk başta
şövalyemi kaybettiğimi düşündüm. Her şey bittiğinde, hepimiz alındık, yeğeniniz, dört ayaklı ve ben, bize çok iyi davranan ve bizi sabaha kadar kabininde alıkoyan ve delillerimizi alan Hakim Teğmen-Suçlu'nun önünde." Teyze kuru bir şekilde cevap verdi:

"Teşekkür ederim efendim, yeğenimi, gerçeği söylemek gerekirse, onun yaşındaki bir kızın, geceleri Paris sokaklarında tek başınayken en çok korkması gereken
bir tehlikeden kurtardığınız için."

Sevgili efendim buna cevap vermedi; ancak Mademoiselle Sophie konuştu ve derin duygularla şöyle dedi:

"Sizi temin ederim teyze, Monsieur l'Abbe hayatımı kurtardı."

*****

Bu sıra dışı maceradan birkaç yıl sonra, efendim Lyons'a ölümcül bir yolculuk yaptı ve bir daha asla geri dönmedi. Fena bir şekilde öldürüldü ve onu kollarımda can verirken görmenin tarifsiz acısını yaşadım. Ölümünün
olaylarının burada bahsettiğim konuyla hiçbir bağlantısı yoktur. Bunları başka bir yerde kaydetmek için çaba sarf ettim; gerçekten
akılda kalıcılar ve bence asla unutulmayacaklar. Bu yolculuğun her bakımdan talihsiz olduğunu ekleyebilirim, çünkü yolda en iyi ustaları kaybettikten sonra, beni seven ama tek beni sevmeyen ve kaybı neredeyse kalbimi
kıracak olan bir metres tarafından terk edildim, iyi efendimin kaybından sonra. Bir adamın
zalimce bir darbe aldıktan sonra, felaketin sonraki darbelerine karşı duyarsızlaştığını varsaymak bir hatadır. Çok daha farklı; en küçük
zıtlıklardan bile acı çeker. Paris'e neredeyse inanılmaz bir
kezginlik içinde döndüm.

Bir akşam, ruhlarımı canlandırmak için
Comedie'ye gittim, orada Racine'in mükemmel
parçalarından biri olan _Bajazet_ çalıyorlardı. Özellikle Roxane rolünü üstlenen aktrisin çekiciliği ve güzelliği, özgünlüğü ve yeteneği beni çok etkiledi.
O, o karakteri canlandıran tutkuyu hoş bir doğallıkla dile getirdi ve uyumlu ama bir o kadar da korkunç aksanlarla şu dizeyi söylediğini duyduğumda ürperdim:

Ecoutez Bajazet, je sens que je je vous aime.{*}

* "Dinle, Bajazet, seni sevdiğimi hissediyorum."

Sahnede olduğu süre boyunca ona bakmaktan ve mermer kadar saf bir kaşın altında parlayan ve incilerle süslenmiş pudralanmış buklelerle taçlandırılmış gözlerinin güzelliğine hayran olmaktan asla bıkmadım. Çemberinin mükemmel bir şekilde sergilediği ince beli de kalbimde canlı bir izlenim bırakmayı ihmal etmedi. Rolünün birkaç önemli bölümünü sunmak için bana doğru baktığında bu sevimli çekicilikleri incelemek için daha fazla boş vaktim oldu. Ve ne kadar
baktıysam, onu daha önce gördüğüme o kadar ikna oldum, ancak önceki
görüşmemizle ilgili hiçbir şeyi hatırlamam imkansızdı. Tiyatrodaki, Comedie'nin sürekli müdavimi olan komşum,
bana güzel aktrisin, çukurun idolü Mademoiselle B------ olduğunu söyledi. Onun,
sokaklar arasında olduğu kadar
toplumda da büyük bir gözde olduğunu, M. le Duc de La ------'nin onu moda yaptığını ve
Mademoiselle Lecouvreur'u geride bırakma yolunda olduğunu ekledi.

Gösteriden sonra tam koltuğumdan kalkıyordum ki bir "femme de
chambre" bana bir not uzattı, notta kalemle yazılmış şu sözcükleri buldum:

"_Mademoiselle Roxane, tiyatronun kapısındaki arabasında sizi
bekliyor_."

Mektubun bana gönderildiğine inanamadım; ve mektubu getiren abigail'e alıcıyı yanlış anlayıp anlamadığını sordum.

"Yanılıyorsam," diye güvenle cevapladı, "o zaman
Monsieur de Tournebroche olamazsın, hepsi bu."

Evin önünde bekleyen arabaya doğru koştum ve içeride
Mademoiselle B-----'yi tanıdım, başı siyah saten bir başlıkla örtülüydü. İçeri girmem için bana işaret etti ve yanına oturduğumda:

"Seine kıyısında boğulmaktan kurtardığın Sophie'yi tanımıyor musun?" diye sordu bana.

"Ne! Sen! Sophie--Roxane--Mademoiselle B------, mümkün mü?--"

Benim kafam çok karışıktı ama o bunu rahatsız olmadan izliyor gibiydi.

"Seni gördüm," diye devam etti, "çukurun bir köşesinde. Seni hemen tanıdım ve senin için çaldım. Söyle, iyi çaldım mı? Seni tekrar gördüğüme çok sevindim!--"

Bana M. l'Abbe Coignard'ın haberini sordu ve ona iyi efendimin az önce feci şekilde öldüğünü söylediğimde gözyaşlarına boğuldu.

Bana hayatının en önemli olaylarını anlatacak kadar nazikti:

"Teyzem," dedi, "Madame de Saint-Remi için dantellerini onarırdı,
ki, bildiğiniz gibi, takdire şayan bir aktris. Bana böyle bir hizmette bulunduğunuz geceden kısa bir süre sonra, eve birkaç parça dantel götürmek için evine gittim. Kadın bana ilgisini çeken bir yüzüm olduğunu söyledi. Sonra benden birkaç dize okumamı istedi ve
zekasız olmadığım sonucuna vardı. Beni eğitti. Geçtiğimiz yıl
Comedie'de ilk kez sahneye çıktım. Kendim hissettiğim tutkuları yorumluyorum ve halk bana biraz yetenek
veriyor. M. le Duc de La ------ bana karşı çok değerli bir dostluk sergiliyor ve sanırım bana asla acı ve hayal kırıklığı
vermeyecek, çünkü erkeklerden sadece verebileceklerini istemeyi öğrendim. Şu anda beni akşam yemeğinde bekliyor. Sözümü bozmamalıyım."

Ama, gözlerimdeki öfkeyi okuyarak ekledi:

"Ancak, halkıma en uzun yoldan gitmelerini ve
yavaş sürmelerini söyledim."

Anatole France'ın Jacques Tournebroche'un Neşeli Hikâyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACQUES TOURNEBROCHE ***

***** This file should be named 25407.txt or 25407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/0/25407/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
