*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Honey-Bee (Bal arısı)
Yazar: Anatole France
Yayın Tarihi: May 9, 2008 [EBook #25405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Honey-Bee, by Anatole France

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Honey-Bee
       1911

Author: Anatole France

Illustrator: Florence Lundborg

Translator: Mrs. John Lane

Release Date: May 9, 2008 [EBook #25405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HONEY-BEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

HONEY-BEE

Anatole France tarafından

Bayan John Lane'in Bir Çevirisi

Florence Lundborg Tarafından Resimlenmiştir

John Lane MCMXI

H. B. H.'YE SEVGİLİ VE ÖMÜR BOYU DOSTUM

GİRİŞ

Çevirinin tehlikeli ortamı aracılığıyla
zamanımızın en seçkin yazarlarından birini ve muhtemelen yaşayan en büyük stil ustasını
yeni bir dünyaya -çocukluk dünyasına- tanıtmak bir onur, ama aynı zamanda büyük bir sorumluluktur. İnsan, Anatole France'ın cazibesini ve sanatını çevirmenin, gülün enfes kokusunu donuk, renksiz kelimelerle anlatmak kadar
imkansız olduğunun bilincindedir.

Bu çeviriyi çekinerek sunuyorum, çünkü zor bir görev üstlendiğimi fark ediyorum. Ve yine de bunu yapmaya cesaret ediyorum çünkü İngiliz ve Amerikan çocuklarına en güzel ve en asil hikayelerden birini anlatmayı özlüyorum - şiirsel hayal gücü, bilgelik ve mizahla dolu, çocuğun kalbinin her zaman çiy çiçeğine açık olduğu ilahi niteliklerle dolu bir hikaye.

Genç çocukların ve diğerlerinin, sadece yıllar içinde tesadüfen daha büyük olan, ancak kalpleri her zaman genç olan - ki bu ebedi gençliktir - gününün en büyük Fransız yazarını, kaleminin büyüsüyle, onlar gibi genç, nazik ve çekici hale geldiğinde tanımasını istiyorum. Onların, çocukluğun o en yeni ve en tatlı, geçmiş çağlardan, uzak diyarlardan ve yarı unutulmuş ırklardan bize gelen, ancak ebedi cazibeleriyle tüm çocuklara, çocukların ilk kez o harika hikayeleri duyduğu veya ateşli genç hayal gücünü sevgiye, güzelliğe, romantizme ve iyiliğe uyandıran değerli kitapları incelediği zamandan beri hitap eden "Bal Arısı"nı sevmeyi öğrenmelerini istiyorum. Aynı şekilde, bir gün sevgili, iyi cücelerin altın saçlı prensesi "Bal Arısı", büyüleyici arkadaşlarına, Külkedisi, Güzel ve Çirkin, Kırmızı Başlıklı Kız, Uyuyan Güzel, Kurbağa Prens, Çizmeli Kedi, Aladdin ve çocukluk tarafından sevilmek olan o ölümsüz galaksinin diğerlerine katılacak. En küçüğü olan "Bal Arısı"nı hoş karşılasınlar. Ve böylece, erkekler ve kadınlar için yazdığında yüce olan Üstat, İngiliz ve Amerikan çocuklarının kalplerinde daha saf ve daha güzel yeni bir dünyanın açıldığını görecektir.

A. E. L.

"BAL ARISI"

I

Ülkenin görünümünü ele alan ve
Giriş

Deniz, bugün bir zamanlar Clarides Dükalığı olan yeri kaplamaktadır. Kasabadan veya kaleden hiçbir iz kalmamıştır. Ancak sakin olduğunda,
bir mil çevrede, denizin dibinde duran devasa ağaç gövdelerinin görülebildiği söylenir. Şimdi gümrük memurları için bir istasyon olarak hizmet veren kıyıdaki bir nokta hala "Terzi Kulübesi" olarak adlandırılır ve bu ismin bu hikayede adı geçen belirli bir Üstat Jean'ın anısına verilmesi oldukça olasıdır. Yıldan yıla
gelen deniz, yakında bu kadar tuhaf bir şekilde adlandırılan bu noktayı kaplayacaktır.

Bu tür değişiklikler şeylerin doğasında vardır. Dağlar çağlar boyunca batar ve denizlerin derinlikleri ise tam tersine yükselir ta ki kabukları ve mercanları bulut ve buz bölgelerine taşınana kadar.

Hiçbir şey kalıcı değildir. Kara ve denizin yüzü sürekli değişir.
Tek başına gelenek, çağlar boyunca insanların ve yerlerin anısını korur
ve uzun zamandır var olmayanı bize gerçek kılar. Size
Clarides'ten bahsederken sizi çoktan kaybolmuş zamanlara geri götürmek istiyorum.
Böylece başlıyorum:

Blanchelande Kontesi altın saçlarına incilerle işlenmiş küçük bir
siyah başlık takmışken...

Ancak devam etmeden önce çok ciddi kişilerin bunu okumamasını rica etmeliyim.
Bu onlar için yazılmadı. Önemsiz şeyleri küçümseyen ve her zaman eğitilmeye ihtiyaç duyan ciddi insanlar için yazılmadı. Bunu sadece eğlenmeyi seven ve zihinleri hem genç hem de neşeli olanlara
sunmaya cesaret ediyorum. Sadece masum zevklerle eğlenenler
bunu sonuna kadar okuyacaktır. Bunlardan, küçük çocukları olursa, onlara Bal Arısı'mı anlatmalarını rica ediyorum. Bu hikayenin hem erkek hem de kız çocuklarını memnun etmesini istiyorum, ancak bunun olmasını ummaya bile cesaret edemiyorum. Onlar için fazla anlamsız ve aslında sadece eski moda
çocuklar için uygun. Geçen gün kütüphanesini incelediğim dokuz çocuklu sevimli küçük bir komşum var. Mikroskop ve zoofitler hakkında birçok kitap ve ayrıca birkaç bilimsel hikaye kitabı buldum. Bunlardan birine şu satırlarla başladım: "Mürekkep balığı _Sepia Officinalis_, vücudunda kireç karbonatıyla doymuş kilsu sıvısı içeren süngerimsi bir organ bulunan bir kafadanbacaklı yumuşakçadır." Sevimli küçük komşum bu hikayeyi çok ilginç buluyor. Ondan, eğer benim
mahcup bir şekilde ölmemi istemiyorsa, Bal Arısı hikayesini asla okumamasını rica ediyorum.

II

Beyaz gülün Kontes Blanchelande için ne anlama geldiğini öğreniyoruz

Altın saçlarına incilerle işlenmiş küçük siyah bir başlık
takmış ve beline bir dul kuşağı bağlamış olan
Blanchelande Kontesi, İrlanda'dan gelen bir devle tek başına mücadelede
ölen kocasının ruhu için her gün dua ettiği şapele girdi.

O gün _prie-Dieu_'sunun yastığının üzerinde yatan beyaz bir gül gördü;
bunu görünce solgunlaştı; gözleri donuklaştı; başını eğdi
ve elini sıktı. Çünkü bir Blanchelande Kontesi ölmek üzereyken
her zaman _prie-Dieu_'sunda beyaz bir gül bulduğunu biliyordu.

Bu uyarıyla, kısa bir süre içinde eş, anne ve dul olduğu bir dünyayı terk etme zamanının geldiği konusunda uyarılmış olarak, oğlu George'un hemşirelerin bakımında uyuduğu
odaya girdi. Üç yaşındaydı. Uzun kirpikleri yanaklarına hoş bir gölge düşürüyordu ve ağzı bir çiçek gibiydi. Onu bu kadar çaresiz ve güzel görünce ağlamaya başladı.

"Küçük çocuğum," diye haykırdı acı içinde, "sevgili küçük çocuğum, beni
asla tanımayacaksın ve görüntüm sevgili gözlerinden sonsuza dek silinecek.
Ve yine de, gerçek annen olmak için seni kendi sütümle besledim ve
senin sevgin için en asil süvarilerin elini reddettim."

Böylece kendi portresinin ve bir tutam saçının olduğu bir madalyonu öptü ve bunu oğlunun boynuna astı. Küçük çocuğun beşiğinde kıpırdanırken ve küçük elleriyle gözlerini ovuştururken, bir annenin
gözyaşı yanağına düştü. Fakat Kontes başını
başka tarafa çevirdi ve odadan kaçtı. Sönmek üzere olan gözler, ruhun henüz
şafak atmaya başladığı iki sevgili gözün ışığını nasıl sonsuza dek taşıyabilirdi?

Bir atın eyerlenmesini emretti ve uşağı Francoeur'un ardından,
Clarides şatosuna doğru sürdü.

Clarides Düşesi, Blanchelande Kontesi'ni kucakladı.

"En güzelim! Seni buraya hangi iyi şans getirdi?"

"Beni buraya getiren talih iyi değil. Dinle dostum. Birkaç yıl arayla evlendik ve benzer kaderler bizi dul bıraktı. Çünkü bu şövalyelik zamanlarında en iyiler önce yok olur ve uzun yaşamak için
bir keşiş olmak gerekir. Sen anne olduğunda ben zaten iki yıldır keşiştim. Kızın Honey-Bee gün gibi güzel ve benim küçük George'um iyi. Seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun. O zaman bil ki
prie-Dieu'mun yastığında beyaz bir gül buldum. Ölmek üzereyim; oğlumu sana bırakıyorum."

Düşes, beyaz gülün Blanchelande hanımları için ne anlama geldiğini biliyordu. Ağlamaya başladı ve gözyaşlarının ortasında
Honey-Bee ve George'u kardeş ve kız kardeş olarak yetiştirmeye ve
birine vermediği hiçbir şeyi diğerine vermemeye söz verdi.

Hala birbirlerinin kollarında olan iki kadın, küçük Honey-Bee'nin gökyüzü kadar mavi hafif perdelerin altında uyuduğu beşiğe yaklaştı ve gözlerini açmadan küçük kollarını oynattı. Ve parmaklarını açtığında her bir kolundan beş küçük pembe ışın çıktı.

"Onu savunacak," dedi George'un annesi.

"Ve onu sevecek," diye cevapladı Honey-Bee'nin annesi. "Onu sevecek," diye tekrarladı net, küçük bir ses, Düşes bunu uzun zamandır ocak taşının altında yaşayan bir ruhun sesi olarak tanıdı.

Blanchelande'li hanım, malikanesine döndüğünde mücevherlerini kadınları arasında paylaştırdı ve kendisini güzel kokulu merhemlerle meshettikten sonra
ve Yargı Günü'nde tekrar dirilecek olan bedeni onurlandırmak için en zengin giysilerini giydirdikten sonra yatağına uzandı ve bir daha asla uyanmamak üzere uykuya daldı.

III

Burada, Blanchelande'li George ile Claride'li Honey-Bee'nin aşkı başlar

Daha çok iyiliğe, daha çok güzelliğe sahip olma ortak kaderinin aksine, Clarides Düşesi güzelliği kadar iyiydi ve o kadar güzeldi ki birçok prens,
sadece portresini görmüş olsalar da, onunla evlenmek istediler. Ama onların tüm yalvarışlarına o şöyle cevap verdi:

"Benim tek bir kocam olacak, tıpkı tek bir ruhum olduğu gibi."

Ancak, beş yıllık yas döneminden sonra, etrafındakilerin mutluluğunu bozmamak ve herkesin gülümseyip onun huzurunda özgürce eğlenebilmesi için uzun peçesini ve siyah cübbesini çıkardı. Dükalığı geniş bir araziden oluşuyordu; fundalıklarla kaplı bataklıklar, ıssız alanı kaplıyordu, balıkçıların bazen sihirli balıklar yakaladığı göller ve cücelerin yaşadığı yeraltı bölgelerinin üzerinde korkutucu yalnızlıklarla yükselen dağlar.

Konstantinopolis'ten kaçmış ve çok fazla şiddet ve ihanet görmüş, insan iyiliğine pek inanmayan yaşlı bir keşişin yardımıyla Clarides'i yönetiyordu. Kuşlar ve kitaplar eşliğinde bir kulede yaşıyordu ve buradan danışman olarak pozisyonunu bir dizi küçük özdeyişin yardımıyla dolduruyordu. Kuralları şunlardı: "Bir kez kullanılmaz hale gelen bir yasayı asla yeniden canlandırmayın; isyan korkusuyla her zaman bir halkın taleplerine uyun, ancak mümkün olduğunca yavaş bir şekilde uyun, çünkü bir reform onaylanır onaylanmaz halk bir diğerini talep eder ve çok hızlı kabul ettiğiniz için olduğu kadar çok uzun süre direndiğiniz için de kovulabilirsiniz." 

Düşes onun istediğini yapmasına izin verdi, çünkü siyasetten hiçbir şey anlamıyor. Şefkatliydi ve tüm insanlara saygı duyamadığı için kötü olma talihsizliğine uğrayanlara acıyordu. Acı çekenlere mümkün olan her şekilde yardım etti, hastaları ziyaret etti, dulları teselli etti ve yoksul yetimleri koruması altına aldı. 
Kızı Honey-Bee'yi büyüleyici bir bilgelikle eğitti. 
Çocuğu sadece iyilik yapmak için yetiştirdiği için, ona hiçbir zevki esirgemedi. 
Bu iyi kadın, zavallı Kontes Blanchelande'a verdiği sözü tuttu. George için bir anne gibiydi ve onunla Honey-Bee arasında hiçbir fark yoktu. Birlikte büyüdüler ve George, Honey-Bee'yi oldukça küçük bulsa da onaylıyordu. Bir keresinde, çok küçükken, yanına gidip sordu:

"Benimle oynar mısın?"

"İsterdim," dedi Honey-Bee.

"Çamurlu turtalar yapacağız," dedi George ve yapmaya başladılar. Ancak, Honey-Bee turtalarını çok kötü yaptığı için, George küreğiyle parmaklarına vurdu. Bunun üzerine Honey-Bee korkunç bir kükreme kopardı ve bahçede dolaşan uşak Francoeur, genç efendisine şöyle dedi:

"Blanchelande Kontu'nun genç hanımlara vurması yakışık almaz, lordum."

Bunun üzerine George, Francoeur'a da küreğiyle vurmak için ateşli bir arzuya kapıldı. Ancak bu aşılmaz zorluklar ortaya koyduğundan, daha kolay olanı yapmaya razı oldu ve bu da burnunu büyük bir ağacın gövdesine dayayıp sel gibi ağlamaktı.

Bu arada Honey-Bee yumruklarını gözlerine
gömerek kendi gözyaşlarını teşvik etmeye özen gösterdi; ve çaresizliği içinde burnunu
yakındaki bir ağacın gövdesine sürttü. Gece gelip yumuşakça
yeri örttüğünde, Honey-Bee ve George hala ağlıyorlardı, her biri bir ağacın önünde. Clarides Düşesi gelip
bir elinden kızını, diğer elinden George'u alıp onları
şatoya geri götürmek zorundaydı. Gözleri kırmızıydı, burunları kırmızıydı ve
yanakları parlıyordu. İnsanın kalbini kıracak kadar iç çekip hıçkırıyorlardı. Ama
iyi bir akşam yemeği yediler, ardından ikisi de yatağa yatırıldı. Ama
mum üflenir üflenmez iki küçük hayalet gibi yeniden belirdiler
iki küçük gecelik giydiler ve birbirlerine sarılıp
avazlarının çıktığı kadar güldüler.

Ve böylece Clarides'li Honey-Bee ile Blanchelande'li George'un aşkı başladı.

IV

Genel olarak Eğitim ve özellikle Blanche'li George'un
ilgileri

Böylece George, kız kardeşi olmadığını bilmesine rağmen, şefkatle Honey-Bee ile birlikte Şato'da büyüdü.

Eskrim, binicilik, yüzme, jimnastik, dans, avcılık, şahincilik, tenis ve aslında tüm sanatlarda ustaları vardı. Hatta bir
yazı ustası bile vardı. Bu, mütevazı tavırlı ama içten çok
gururlu yaşlı bir din adamıydı, ona her türlü el yazısını öğretti ve bu ne kadar güzelse o kadar daha az anlaşılır hale geldi. George, yaşlı din adamının derslerinden çok az zevk veya kazanç elde etti, hatta ona dilbilgisini barbarca terimlerle
öğreten yaşlı bir keşişin derslerinden bile. George, kişinin
olması gereken ve kişinin ana dili olarak adlandırılan bir dili öğrenmenin anlamını anlayamıyordu.

Sadece dünyayı dolaşıp insanların ve hayvanların yollarını anlayan, her türlü ülkeyi
tarif edebilen ve kendisinin yazamadığı şarkılar besteleyebilen toprak sahibi Francoeur ile eğleniyordu. Francoeur, George'a bir şey öğreten tek hocasıydı,
çünkü onu gerçekten seven tek kişiydi ve tek iyi dersler
sevgiyle verilenlerdir. Birbirlerinden tüm kalpleriyle nefret eden iki yaşlı gözlüklü,
yazı ustası ve dilbilgisi ustası, ancak sarhoş olmakla suçladıkları yaşlı toprak sahibine karşı ortak bir nefretle birleşmişlerdi.

Francoeur'un "The Pewter Pot" adlı meyhaneye biraz fazla gayretle gittiği doğrudur.
Üzüntülerini unuttuğu ve
şarkılarını bestelediği yer burasıydı. Ama elbette bu onun için çok yanlıştı.

Homeros, Francoeur'dan daha iyi şiirler yazmıştı ve Homeros sadece
kaynakların suyunu içmişti. Üzüntülere gelince, tüm dünyanın üzüntüleri vardır ve bunları unutturacak şey içilen şarap değil, içilen iyi şaraptır. Fakat Francoeur koşum takımıyla saçları ağarmış yaşlı bir adamdı, sadık ve güvenilirdi ve yazı ve dilbilgisi alanındaki iki usta,
onun kusurlarını düşese abartılı bir şekilde anlatmak yerine ondan gizlemeliydi.

"Francoeur bir ayyaş," dedi yazı ustası, "ve 'Kalay Çömlek'ten döndüğünde yürürken bir S harfi yapıyor. Dahası,
bu şimdiye kadar yaptığı tek harf; çünkü Majesteleri'nin isteği üzerine,
bu ayyaş bir eşek."

Dilbilgisi ustası ekledi, "Ve Francoeur'un sendeleyerek yürürken söylediği şarkılar
tüm kurallara aykırıdır ve hiçbir modele göre oluşturulmamıştır. Majesteleri'nin isteği üzerine
tüm retorik kurallarını hiçe sayıyor."

Düşes, ukalalara ve dedikoduculara karşı doğal bir tiksinti duyuyordu. Hepimizin onun yerinde
olsaydı yapacağı şeyi yaptı; ilk başta onları dinlemedi
ama onlar tekrar dedikodu yapmaya başlayınca, sonunda onlara inandı ve Francoeur'u göndermeye karar verdi. Ancak, ona onurlu bir sürgün vermek için, Papa'nın
onayını alması için onu Roma'ya gönderdi. Bu yolculuk, Francoeur için daha da uzundu çünkü müzisyenlerin sıkça gittiği çok sayıda meyhane, Klarides düklüğünü kutsal havarilik makamından ayırıyordu. Bu hikayenin ilerleyen kısımlarında, Düşes'in iki çocuğu en sadık koruyucularından mahrum bıraktığı için ne kadar pişman olduğunu göreceğiz. V

Düşes'in Honeybee ve George'u Hermitage'a nasıl götürdüğünü ve
iğrenç yaşlı bir kadınla karşılaşmalarını anlatır

O sabah, Paskalya'dan sonraki ilk Pazar günüydü, Düşes büyük kızıl atıyla
şatonun dışına çıktı, solunda ise Blanchelande'li George siyah alnında beyaz bir yıldız olan koyu renk bir ata binmişti ve sağında Honey-Bee süt beyazı atını gül renkli dizginlerle yönlendiriyordu. Ayini dinlemek için Hermitage'a gidiyorlardı. Mızraklı askerler refakatçilerini oluşturuyordu ve yanlarından geçerken, insanlar onlara hayranlıkla bakmak için öne doğru üşüştüler ve aslında üçü de görülmeye değerdi. Gümüş çiçeklerden bir örtünün altında ve uçuşan bir
mantoyla Düşes'in hoş bir ihtişam havası vardı; başlığının
işlendiği inciler ise bu güzel hanımın yüzüne ve ruhuna çok yakışan yumuşak bir ışıltıyla
parlıyordu. George, onun yanında, dalgalı saçları ve ışıldayan gözleriyle görülmeye değerdi. Ve diğer tarafta, yüzünün yumuşak ve saf rengi, gözlere bir okşama gibi, Honey-Bee biniyordu; ama en görkemlisi, omuzlarına dökülen, üç altın çiçekle taçlandırılmış altın bir taçla tutulan, gençliğinin ve güzelliğinin parlayan pelerini gibi görünen güzel saçlarıydı. İyi insanlar onu görünce şöyle dediler:

"Ne kadar da güzel bir genç kız."

Usta terzi, yaşlı Jean, torunu Peter'ı kollarına alıp ona Honey-Bce'yi gösterdi ve Peter, onun hayatta olup olmadığını yoksa bir
balmumu heykeli olup olmadığını sordu, çünkü birinin nasıl bu kadar beyaz ve güzel olabileceğini ve yine de kendisiyle aynı ırktan olabileceğini anlayamıyordu, küçük Peter, güzel iri hava koşullarından yıpranmış yanakları ve küçük, evde dokunmuş gömleği, kırsal tarzda arkadan bağcıklıydı.

Düşes halkın hürmetini nazik bir nezaketle kabul ederken,
iki çocuk bunun gururlarını nasıl tatmin ettiğini gösterdi, George kızararak,
Balyoz Arısı gülümserken ve bu nedenle Düşes onlara şöyle dedi:

"Bu iyi insanlar bizi ne kadar nazik bir şekilde selamlıyor. Hangi nedenle, George? Ve
neden, Bal Arısı?"

"Öyleyse, öyle yapmalılar," dedi Bal Arısı.

"Bu onların görevi," diye ekledi George.

"Ama neden onların görevi olsun ki?" diye sordu Düşes.

Ve ikisi de cevap vermeyince, devam etti:

"Sana söyleyeceğim. Üç yüz yıldan fazla bir süredir, babadan oğula, Clarides dükleri, ektikleri tarlaların ürünlerini toplayabilsinler diye, ellerinde mızraklarla bu zavallı insanları korudular. Üç yüz yıldan fazla bir süredir, Clarides'in tüm dükleri, fakirler için kumaş eğirdi, hastaları ziyaret etti ve yeni doğanları vaftiz havuzunda tuttu. Sizi bu yüzden selamlıyorlar, çocuklarım."

George derin düşüncelere dalmıştı: "Toprakta emek verenleri korumalıyız," ve Honcy-Bee, "Fakirler için iplik eğirmek gerekir," dedi.

Ve böylece sohbet edip meditasyon yaparak, çiçeklerle dolu çayırlarda yollarına devam ettiler. Uzaktaki ufka mavi dağların bir kenarı uzanıyordu. George, doğuya doğru işaret etti.

"Orada gördüğüm büyük bir çelik kalkan mı?"

"Ah hayır," dedi Honey-Bee, "ay kadar büyük yuvarlak bir gümüş toka."

"Bu ne çelik bir kalkan ne de gümüş bir toka, çocuklarım," diye cevapladı Düşes, "ama güneş ışığında parıldayan bir göl. Buradan bakıldığında bir ayna kadar pürüzsüz olan bu gölün yüzeyi, sayısız dalgalanmayla hareketleniyor. Metali kestiği kadar belirgin görünen sınırları, aslında tüy gibi tüyleri ve süsenleri olan sazlarla kaplıdır; çiçekleri kılıçların bıçakları arasında bir insan bakışına benzer. Her sabah gölün üzerinde beyaz bir sis yükselir ve öğle güneşi altında zırh gibi parlar. Ama kimse ona yaklaşmamalı çünkü içinde yoldan geçenleri kristal evlerine çeken nixie'ler yaşar."

Tam bu sırada Hermitage'ın çanı duyuldu.

"İnelim," dedi Düşes, "ve şapele doğru yürüyelim. Doğu'nun bilgeleri yemliğe
ne fillerle ne de develerle yaklaştılar."

Münzevi ayinini duydular. Paçavralarla kaplı iğrenç yaşlı bir cadı, kiliseden ayrılırken ona kutsal
su ikram eden Düşes'in yanında diz çöktü.

"Kabul et, iyi anne," dedi.

George hayrete düşmüştü.

"Yoksullarda, Rabbimiz İsa Mesih'in seçilmişini onurlandırdığını bilmiyor musun?" dedi Düşes, "Bu tür bir dilenci ve iyi Rochesnoires Dükü, vaftiz edildiğinde seni vaftiz havuzunda tuttu;
ve küçük kız kardeşin Honey-Bee'nin de bu zavallı yaratıklardan biri vaftiz annesiydi."

Çocuğun düşüncelerini tahmin etmiş gibi görünen yaşlı cadı ona doğru eğildi.

"Güzel prens," diye alaycı bir şekilde haykırdı, "kaybettiğim kadar çok krallığı fethet. İnci Adası'nın ve Altın Dağları'nın kraliçesiydim; her gün masama on dört farklı tür balık servis edilirdi ve bir zenci uşağı da eteğimi taşırdı."

"Ve adalarını ve dağlarını hangi talihsizlikle kaybettin, iyi kadın?" diye sordu Düşes.

"Cüceleri kızdırdım ve beni egemenliklerimden çok uzağa taşıdılar."

"Cüceler bu kadar güçlü mü?" diye sordu George.

"Dünyada yaşadıkları için," diye cevapladı yaşlı kadın, "değerli taşların erdemini biliyorlar, metallerle çalışıyorlar ve kaynakların gizli kaynaklarını açığa çıkarıyorlar."

"Ve onları kızdırmak için ne yaptın?" diye sordu Düşes.

"Bir Aralık gecesi," dedi yaşlı kadın, "biri
şatonun mutfağında büyük bir gece yarısı ziyafeti hazırlamak için izin istemeye geldi.
Bu mutfak, bir bölüm evinden daha büyüktü ve güveçler, tavalar, toprak tencereler, su ısıtıcıları, tavalar, taşınabilir fırınlar, ızgaralar, kazanlar, damlama tavaları, güveç kapları, balık kazanları, bakır tavalar, pasta kalıpları, bakır sürahiler, altın ve gümüş kadehler ve benekli ahşaplarla donatılmıştı. Ayrıca, sanat eseri dövülmüş demir kızartma krikoları ve
tencere kancasından sarkan kocaman siyah kazan da vardı. Hiçbir şeyi rahatsız etmeyeceğine veya zarar vermeyeceğine söz verdi.
İsteğini reddettim ve belirsiz tehditler mırıldanarak ortadan kayboldu.
Üçüncü gece, Noel olduğu için, aynı cüce
benim uyuduğum odaya geri döndü. Sayısız başkaları da ona eşlik ediyordu. Beni yataktan çekip
taşıdılar Geceliğimle bilinmeyen bir diyara. 'Böyle,' dediler benden ayrılırken, 'zenginlerin, hazinelerinin bir kısmını bile altınla çalışan ve pınarları akıtan çalışkan ve nazik cücelere vermeyi
reddedenlerin cezası böyledir.'"

Dişsiz yaşlı kadın böyle dedi ve Düşes onu sözlerle ve parayla teselli ettikten sonra, o ve iki çocuk kaleye doğru geri döndüler.

VI

Klarides Kalesi'nden görülebilenleri anlatan

Bundan kısa bir süre sonra, Honey-Bee ve George, Klarides Kalesi'nin ortasında duran gözetleme kulesinin basamaklarını
gözlemlenmeden tırmandılar. Platforma ulaştıklarında, seslerinin en yüksek
yüksekliğinde bağırdılar ve ellerini çırptılar.

Görüşleri, ekili tarlaların kahverengi ve yeşil karelerine bölünmüş yamaçtan aşağı uzanıyordu. Ormanlar ve dağlar, uzak ufukta loş mavi uzanıyordu.

"Küçük kızkardeşim," diye haykırdı George, "küçük kızkardeşim, şu geniş
dünyaya bak!"

"Dünya çok büyük," dedi Honey-Bee. "Öğretmenlerim," dedi George,
"bana çok büyük olduğunu öğrettiler; ama, hizmetçimiz Gertrude'un dediği gibi, inanmak için görmek gerekir."

Platformun etrafında dolaştılar.

"İşte harika bir şey, küçük kardeş," diye haykırdı Honey-Bee. "Kale dünyanın ortasında duruyor ve biz de kalenin ortasındaki gözetleme kulesindeyiz ve böylece dünyanın ortasında duruyoruz. Ha! ha! ha!"

Ve gerçekten de ufuk, çocukların etrafında bir daire oluşturuyordu ve gözetleme kulesi de bunun merkeziydi.

"Dünyanın ortasındayız! Ha! ha! ha!" diye tekrarladı George.

Bunun üzerine ikisi de düşünmeye başladı.

"Dünyanın bu kadar büyük olması ne yazık!" dedi Honey-Bee, "birisi
kaybolabilir ve arkadaşlarından ayrılabilir."

George omuzlarını silkti.

"Dünyanın bu kadar büyük olması ne büyük şans! İnsan maceralar aramaya çıkabilir. Büyüdüğümde dünyanın uçlarında duran dağları fethetmeyi planlıyorum. Ay oradan doğar; geçerken onu yakalayacağım ve sana vereceğim, Bal Arısı."

"Evet," dedi Bal Arısı, "onu bana ver ve onu saçıma takacağım."

Sonra bildikleri yerleri haritadaymış gibi aramaya koyuldular.

"Her şeyi tanıyorum," dedi hiçbir şeyi tanımayan Bal Arısı, "ama
tepeye dağılmış o küçük kare taşlar ne?"

"Evler," diye cevapladı George. "Onlar evler. Klarides Dükalığı'nın başkentini tanımıyor musun, küçük kız kardeşim? Sonuçta, büyük bir şehir; üç caddesi var ve bunlardan birinden arabayla geçilebilir.
Geçen hafta Hermitage'a gittiğimizde buradan geçtiğimizi hatırlamıyor musun?"

"Ve o kıvrımlı dere nedir?"

"O nehir. Aşağıdaki eski taş köprüyü görüyor musun?"

"Altında kerevit avladığımız köprü?"

"O o; ve nişlerden birinde 'Başsız Kadın'ın
heykeli duruyor. Buradan onu göremiyoruz çünkü çok
küçük."

"Hatırlıyorum. Ama neden bir başı yok?"

"Muhtemelen başını kaybettiği için."

Bu açıklamanın tatmin edici olup olmadığını söylemeden, Honey-Bee ufka baktı.

"Küçük kardeş, küçük kardeş, mavi dağların
yanında neyin parıldadığına bak? Bu göl."

"Bu göl."

Sonra Düşes'in onlara nixies'lerin yaşadığı bu güzel ve tehlikeli sular hakkında söylediklerini hatırladılar.

"Oraya gideceğiz," dedi Honey-Bee.

George dehşete kapılmıştı. Ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"Ama Düşes bize tek başımıza dışarı çıkmamızı yasakladı, peki dünyanın sonundaki bu göle nasıl gidebiliriz?"

"Nasıl gidebiliriz? Bilmiyorum. Bunu bilmesi gereken sensin, çünkü sen bir
erkeksin ve bir dilbilgisi ustasın."

Bu George'u sinirlendirdi ve bir erkek ve hatta çok
cesur bir adam olsa bile dünyadaki tüm yolları bilmeyebileceğini söyledi. Bunun üzerine Honey-Bee, kulaklarına kadar kızarmasına neden olan hafif bir alaycı tavırla kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Ben asla _mavi dağları fethedeceğimi_ veya
ayı indireceğimi_ söylemedim. Göle giden yolu bilmiyorum ama onu bulmayı planlıyorum!"

George gülüyormuş gibi yaptı.

"Sen bir salatalık gibi gülüyorsun."

"Salatalıklar ne güler ne de ağlar."

"Gülselerdi senin gibi gülerlerdi. Ben de
göle gideceğim. Ve ben nixielerin yaşadığı güzel suları ararken
sen iyi bir kız gibi evde yalnız kalacaksın. Sana
iğne işi ve bebeğimi bırakacağım. Onlara iyi bak, George, onlara iyi bak."

George gururluydu ve Honey-Bee'nin onu ne kadar aşağıladığının farkındaydı.

Kasvetli bir şekilde ve başını eğerek boş bir sesle bağırdı:

"Pekala, o zaman göle gidiyoruz."

VII

George ve Honey-Bee'nin göle nasıl
gittikleri anlatılır

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra, Düşes kendi
odasına gidince George Honey-Bee'yi elinden tuttu. "Hadi gel!" dedi. "Nereye?"
"Şşş!"

Merdivenlerden aşağı sürünerek avluyu geçtiler. Arka kapıyı geçtikten sonra Honey-Bee tekrar nereye gittiklerini sordu.

"Göle," dedi George kararlı bir şekilde. Honey-Bee ağzını kocaman açtı
ama konuşamadı. İzinsiz ve saten ayakkabılarla bu kadar uzağa gitmek! Çünkü ayakkabıları satendi. o.

"Gitmeliyiz ve mantıklı olmaya gerek yok."

George'un gururlu cevabı böyleydi. Bir zamanlar onu aşağılamıştı ve şimdi
şaşırmış gibi yapıyordu.

Bu sefer onu küçümseyerek bebeklerine geri gönderen oydu. Kızlar
her zaman birini maceralara
sürükler ve sonra kaçarlar. Çok zalim! O kalabilirdi. O tek başına giderdi.

Koluna sarıldı; o onu itti.

Boynuna sarıldı.

"Küçük kardeş," diye hıçkırdı, "seni takip edeceğim."

Bu dokunaklı pişmanlığın kendisini etkilemesine izin verdi.

"O zaman gel, ama kasabadan geçme; görülebiliriz. Surları
takip edeceğiz ve sonra bir kavşaktan otoyola ulaşabiliriz. "

Ve böylece George planlarını açıklarken el ele gittiler.

"Hermitage'a doğru gittiğimiz yolu takip edeceğiz ve sonra tıpkı geçen gün yaptığımız gibi
gölü göreceğimizden emin olacağız ve sonra
tarlaları arı çizgisiyle geçebiliriz."

"Arı çizgisi" düz bir çizgi demenin oldukça kaba bir yoludur; ve
ikisi de genç kızın isminin çok garip bir şekilde
uyması nedeniyle güldüler.

Bal Arısı hendekler boyunca çiçek topladı;
bir demet hatmi, beyaz sığırkuyruğu, aster ve krizantem yaptı; çiçekler
küçük ellerinde soldu ve Bal Arısı eski taş köprüyü
geçtiğinde onları görmek acınasıydı. Onlarla ne yapacağını bilmediği için
onları serinletmek için suya atmaya karar verdi, ama sonunda
onları "Başsız Kadın"a vermeyi tercih etti.

George'dan onu kollarına alıp uzun boylu olmasını sağlamasını rica etti yeter,
ve kır çiçeklerinden oluşan bir kol dolusu yaşlı taş figürün
katlanmış ellerinin arasına koydu.

Uzaklaştıktan sonra geriye baktı ve heykelin
omzunda dinlenen bir güvercin gördü.

Bir süre yürüdükten sonra, Honey-bee, "Susadım." dedi.

"Ben de," diye cevapladı George, "ama nehir çok arkamızda ve
ne dere ne de çeşme görüyorum."

"Güneş o kadar sıcak ki hepsini içti. Ne yapacağız?"

Bir köylü kadının bir sepet meyveyle yaklaştığını gördüklerinde konuştular ve ağıt yaktılar.

"Kiraz!" diye bağırdı George. "Ne kadar şanssızım: Hiçbirini satın alacak param yok."

"Param var," dedi Honey-Bee.

Cebinden içinde beş altın sikke olan küçük bir kese çıkardı.

"İyi kadın," dedi köylüye, "bana elbisemin alabileceği kadar kiraz verir misin?"

Ve iki eliyle küçük eteğini kaldırdı. Kadın
iki veya üç avuç kiraz attı. Honey-Bee bir eliyle yukarı kaldırılmış eteği tutarken diğer eliyle kadına bir altın para uzattı.

"Bu yeterli mi?"

Kadın, sadece sepetteki kirazlar için değil, aynı zamanda
üzerinde yetiştikleri ağaç ve
ağacın bulunduğu arazi için de fazlasıyla yeterli olacak olan altın parayı kavradı.

Kurnaz olan cevap verdi:

"Sadece seni memnun etmek için bile olsa, memnunum, küçük prenses."

"O zaman, kardeşimin şapkasına biraz daha kiraz koy," dedi Honey-Bee,
"ve bir altın para daha kazanacaksın."

Bu yapıldı. Köylü kadın, iki altın parasını hangi eski
çorabın içine veya hangi şiltenin altına saklayacağını düşünerek yoluna devam etti.

Ve iki çocuk kirazları yiyerek ve
taşları sağa sola atarak yolu takip ettiler. George, bir sapta ikişer ikişer asılı duran kirazları seçti ve küçük kız kardeşine küpeler yaptı,
ve sevimli ikiz meyvenin kızıl güzelliğini yanaklarına doğru salladığını görünce güldü.

Bir çakıl taşı neşeli ilerlemelerini durdurdu. Honey-Bee'nin küçük ayakkabısına
girmişti ve aksamaya başladı. Attığı her adımda, altın bukleleri yanağına çarpıyordu ve o kadar aksayarak yol kenarındaki bir
banka oturdu. Kardeşi diz çöktü ve saten ayakkabısını çıkardı. Ayakkabıyı salladı ve küçük beyaz bir çakıl taşı düştü.

"Küçük kardeş," dedi ayaklarına bakarken, "bir dahaki sefere göle gittiğimizde çizme giyeceğiz."

Güneş çoktan parlak gökyüzüne doğru batıyordu; yumuşak bir esinti yanaklarını ve boyunlarını okşadı ve böylece neşelenmiş ve tazelenmiş bir şekilde iki küçük yolcu yollarına devam etti. Yürümeyi kolaylaştırmak için
el ele yürüdüler ve hareket eden gölgelerinin önlerinde
birlikte eridiğini görünce güldüler. Şunları söylediler:

Bakire Marian, öğütülecek
mısır çuvallarıyla değirmeni bulmaya çıktı,
Eşeği Jan, en iyi şekilde yürüdü.
Benim zarif kızım Marian,
Eşeğine bindi, Jan,
Ve değirmen yoluna girdi.*

* Marian'ın değirmene gittiği,
Pour y faire moudre son grain,
Ell monta sur son ane,
Ma p'tite mam'sell' Marianne!
Ell' monta sur son ane Martin
Pour aller au moulin.

Ama Honey-Bee durdu:

"Ayakkabımı kaybettim, saten ayakkabımı," diye bağırdı. Ve öyle oldu. İpeksi bağcıkları yürürken gevşemiş olan küçük ayakkabı, tozla kaplı bir şekilde yolda yatıyordu. Sonra geriye baktığında ve Clarides kalesinin kulelerinin uzak alacakaranlıkta kaybolduğunu gördüğünde, kalbi çöktü ve
gözlerine yaşlar doldu.

"Kurtlar bizi yiyecek," diye bağırdı, "ve annemiz bizi bir daha asla
göremeyecek ve kederden ölecek."

Ama George ayakkabısını giyerken onu teselli etti.

"Kalenin çanı akşam yemeği için çaldığında Clarides'e dönmüş olacağız. Gel!"

Değirmenci onun yaklaştığını gördü
Ve,
Eşeğini bağlaman gerek, diye ağlamaktan kendini alamadı. Benim zarif kızım, Marian,
Eşeğini buraya bağla, Jan,
İkimizi bir araya getiren.*

* Gelmek isteyen meunier
Sana yalvaramam:
Anneni bağla,
Anneni bağla Marianne,
Anneni bağla Martin
Sen de beni dövüyorsun.

"Göl, Honey-Bee! Göle bak, göle, göle!"

"Evet, George, göl!"

George "hurra" diye bağırdı ve şapkasını havaya fırlattı. Honey-Bee de şapkasını havaya fırlatmak için fazla uygundu, bu yüzden üzerinde durmayan ayakkabısını çıkarıp neşeyle başının üzerine fırlattı.

Vadi derinliklerinde göl vardı ve kavisli ve eğimli kıyıları gümüş dalgalarının etrafında bir yaprak ve çiçek çerçevesi oluşturuyordu. Orada berrak ve sakin bir şekilde uzanıyordu ve kıyılarının belirsiz yeşilinin sallanışı görülebiliyordu.

Ama çocuklar çalılıkların arasında güzel sularına giden bir yol bulamadılar.

Birini ararken bacakları, koyun postuna bürünmüş ve bir dal taşıyan küçük bir kızın
sürüştüğü kazlar tarafından ısırıldı.
George adını sordu.

"Gilberte."

"Peki, Gilberte, göle nasıl gidilir?"

"İnsanlar gitmez."

"Neden?"

"Çünkü..."

"Ama ya insanlar gitseydi?"

"İnsanlar gitseydi bir yol olurdu ve kişi o yolu seçerdi."

George, kazların bu koruyucusuna verilebilecek yeterli bir cevap bulamadı.

"Hadi gidelim," dedi, "daha ileride ormanın içinden bir yol bulacağımızdan emin olabiliriz."

"Ve fındık toplayıp yiyeceğiz," dedi Honey-Bee, "çünkü açım.
Bir dahaki sefere göle gittiğimizde yanımıza yiyecek dolu bir çanta
almalıyız."

"Öyle yapacağız, küçük kızkardeşim," dedi George. "Ve Roma'ya gittiğinde yanında bir jambon,
aç kalırsa diye ve susamasın diye bir matara götüren uşağımız Francoeur'a tamamen katılıyorum. Ama acele et,
çünkü geç oluyor, ama saati bilmiyorum."

"Çobanlar güneşe bakarak anlıyor," dedi Honey-Bee; "ama ben
çoban değilim. Yine de bana öyle geliyor ki, ayrıldığımızda güneş
başımızın üstündeydi ve şimdi orada, Clarides kasabasının ve kalesinin çok gerisinde. Acaba bu her gün oluyor mu ve bunun anlamı ne?"

Güneşe bakarken ana yoldan bir toz bulutu yükseldi ve
parıldayan silahlarla birkaç süvarinin tam hızla geçtiğini gördüler.
Çocuklar büyük bir dehşet içinde çalılıkların arasına saklandılar. "Onlar
hırsız ya da muhtemelen devler," diye düşündüler. Aslında onlar, Clarides Düşesi'nin küçük kaçakları aramak için gönderdiği muhafızlardı.

İki küçük maceracı, çalılıkların arasında bir patika buldular, bir aşıklar yolu değil, çünkü aşıkların modası olduğu üzere yan yana el ele yürümek imkansızdı. İnsan ayak izleri de görülemiyordu, sadece sayısız minik yarık ayağın bıraktığı çukurlar vardı.

"Bunlar küçük şeytanların ayakları," dedi Honey-Bee.

"Ya da geyik," diye önerdi George.

Bu konu asla açıklanmadı. Ancak kesin olan şey, patikanın, iki çocuğun önünde tüm durgun ve sessiz güzelliğiyle uzanan gölün kıyısına doğru hafif bir eğimle indiğidir. Söğütler, kıyılarını narin yapraklarıyla çevrelemişti. Narin
tüyleriyle sazların incecik bıçakları suyun üzerinde hafifçe sallanıyordu. Su zambaklarının büyük kalp şeklindeki yapraklarını ve kar beyazı çiçeklerini yaydığı titrek adalar oluşturuyorlardı. Bu
çiçek açan adaların üzerinde, hepsi zümrüt veya masmavi, alev kanatlarıyla yusufçuklar, aniden değişen eğrilerle tiz uçuşlarını hızlandırdılar.

Çocuklar, püsküllü at kuyrukları ve ince mızrağıyla
kamış topuzunun kapladığı nemli kuma sevinçle yanan ayaklarını daldırdılar. Tatlı bayrak mütevazı kokusunu onlara doğru savurdu ve
su muz ağacı, söğüt otunun mor çiçekleriyle yıldızlandırdığı uyuyan suların
kenarında dantel ipliklerini etraflarına serdi.

VIII

Burada, Blanchelande'li George'un başına gelenleri göreceğiz çünkü
perilerin yaşadığı göle
yaklaştı

Bal Arısı, iki söğüt kümesinin arasındaki kumu geçti ve yerin küçük ruhu önündeki suya atladı, giderek büyüyen ve sonunda kaybolan
çemberler bıraktı. Bu ruh
beyaz karınlı küçük yeşil bir kurbağaydı. Her şey sessizdi; her dalgasında zarif bir
gülümseme kıvrımı olan berrak gölün üzerinden taze bir esinti geçti.

"Bu göl güzel," dedi Honey-Bee, "ama ayaklarım küçük yırtık ayakkabılarımda kanıyor ve çok açım. Keşke
şatoda olsaydım."

"Küçük kızkardeşim," dedi George, "çimenlere otur. Ayaklarını
soğutmak için yapraklara saracağım; sonra senin için akşam yemeği aramaya gideceğim.
Yolun yukarısında olgun böğürtlenler gördüm. Sana
en tatlı ve en iyisini şapkamda getireceğim. Mendilini bana ver; çilekle
dolduracağım, çünkü burada ağaçların gölgesindeki patika boyunca çilekler var. Ve ceplerimi fındıkla
dolduracağım."

Bal Arısı için gölün kenarındaki bir söğüdün altında bir yosun yatağı yaptı ve sonra onu terk etti.

Bal Arısı küçük yosunlu yatağında ellerini kavuşturmuş bir şekilde yatıyordu ve soluk gökyüzünde ilk yıldızların ışığının titrediğini
izliyordu; sonra gözleri yarı kapalıydı ve yine de başının üstünde bir kuzgunun üzerinde küçük bir cüce görüyormuş gibi geldi. Bu pek de gösterişli değildi. Dizginleri kemiren kara kuşu dizginledikten sonra cüce genç kızın hemen
üstünde durdu ve yuvarlak gözleriyle ona baktı. Bunun üzerine dörtnala
kayboldu. Bal Arısı bütün bunları belli belirsiz gördü ve sonra uykuya daldı.

George topladığı meyvelerle geri döndüğünde hala uyuyordu ve meyveleri kızın yanına koydu. Sonra kızın uyanmasını beklerken göle doğru
indi. Göl, narin yeşillik tacının altında uyuyordu. Hafif bir sis suların üzerinden yumuşakça geçti. Aniden
ay dalların arasından belirdi ve sonra dalgalar
sayısız yıldızla
doluydu.

Ama George, suları aydınlatan ışıkların
hepsinin ayın kırık yansımaları olmadığını görebiliyordu, çünkü mavi alevler
daireler halinde ilerliyor, sallanıyor ve dans ediyormuş gibi dalgalanıyordu. Kısa süre sonra
mavi alevlerin kadınların beyaz yüzlerinin üzerinde titrediğini gördü, güzel yüzler
dalgaların tepelerinde yükseliyor ve deniz yosunları ve deniz kabuklarıyla taçlanıyordu, omuzlarının üzerinden deniz yeşili bukleler süzülüyordu ve
incilerle parıldayan göğüslerinin altından peçeler sarkıyordu. Çocuk
perileri tanıdı ve kaçmaya çalıştı. Ama soğuk beyaz kolları onu çoktan yakalamıştı ve mücadelelerine ve çığlıklarına rağmen
porfir ve kristal galeriler boyunca suların üzerinden taşınıyordu.

IX

Burada Honey-Bee'nin cücelere nasıl götürüldüğünü göreceğiz

Ay gölün üzerinde yükselmişti ve su artık sadece diskinin
kırık yansımalarını gösteriyordu. Honey-Bee hala uyuyordu. Onu
izleyen cüce, bu sefer küçük adamlardan oluşan bir kalabalığın
ardından kuzgunuyla geri döndü. Çok küçük adamlardı. Beyaz sakalları dizlerine kadar iniyordu. Çocuk figürlü yaşlı adamlara benziyorlardı.
Deri önlüklerinden ve kemerlerinden sarkan çekiçlerden metal işçileri oldukları anlaşılıyordu. Garip bir yürüyüşleri vardı,
çünkü inanılmaz yüksekliklere sıçrayıp en sıra dışı
taklaklar atıyor ve onları insan olmaktan çok ruhlara benzeten en akıl almaz çevikliği sergiliyorlardı.

Yine de en pervasızca hoplayıp zıplarken bile,
değişmez bir tavır ciddiyetini koruyorlardı, öyle ki gerçek karakterlerini anlamak neredeyse imkansızdı.

Uyuyan çocuğun etrafında bir daire oluşturdular.

"Şimdi," dedi cücelerin en küçüğü tüylü atının
yükseklerinden; "şimdi, prenseslerin en güzelinin gölün sınırlarında uyuduğunu söylediğimde sizi kandırdım mı ve
sizi buraya getirdiğim için bana teşekkür etmiyor musunuz?"

"Teşekkür ederiz, Bob," diye cevapladı yaşlı bir şaire benzeyen cücelerden biri, "gerçekten dünyada bu genç kızdan daha güzel bir şey yok. Dağlarda doğan şafaktan daha pembe ve bizim dövdüğümüz altın, saçlarının altını kadar parlak değil."

"Çok güzel, Pic, bundan daha doğru bir şey olamaz," diye haykırdı cüceler, "ama bu sevimli küçük hanımla ne yapacağız?"

Çok yaşlı bir şaire benzeyen Pic, bu soruya cevap vermedi, muhtemelen bu güzel hanımla ne yapacağını onlardan daha iyi bilmediği için.

"Büyük bir kafes yapalım ve onu içine koyalım," diye önerdi Rug adında bir cüce.

Dig adında başka bir cüce buna şiddetle karşı çıktı. Dig'in fikrine göre sadece vahşi hayvanlar kafeslere konurdu ve güzel hanımın bunlardan biri olduğunu kanıtlayacak
hiçbir şey yoktu.

Ancak Rug, muhtemelen başka fikri olmadığı için fikrine sarıldı.
Bunu çok incelikle savundu. Şöyle dedi:

"Bu kişi vahşi değilse, kafesin bir sonucu olarak kesinlikle vahşi olacak, bu nedenle kafes sadece yararlı olmakla kalmayacak, aynı zamanda vazgeçilmez olacak."

Bu mantık cüceleri rahatsız etti ve Tad adında biri bunu çok öfkeyle kınadı. O çok iyi bir cüceydi.

Güzel çocuğu büyük soylular olması gereken akrabalarına geri götürmeyi önerdi.

Ancak bu tavsiye cücelerin
geleneklerine aykırı olduğu için reddedildi.

"Gelenek değil adalet yollarını takip etmeliyiz," dedi Tad.

Fakat kimse ona daha fazla dikkat etmedi ve Pau adında basit ama adil bir cücenin tavsiyesini şu şekilde vermesiyle meclis bir kargaşaya girdi:

"Kendiliğinden uyanmayı reddettiği için bu genç hanımı uyandırarak başlamalıyız; eğer geceyi burada geçirirse göz kapakları yarın şişecek ve güzelliği çok bozulacak, çünkü bir gölün kıyısındaki bir ormanda uyumak çok
sağlıksız."

Bu görüş, başka hiçbir görüşle çakışmadığı için genel onayla karşılandı.

Dikkatle yüklenmiş yaşlı bir şair gibi görünen Pic, genç kıza yaklaştı ve ona çok dikkatli bir şekilde baktı, tek bir bakışının bile rüya gören kişiyi en derin uykudan uyandırmaya
yeterli olacağı izlenimiyle. Fakat Pic bakışının gücü konusunda tamamen yanılmıştı, çünkü Honey-Bee ellerini kavuşturmuş şekilde uyumaya devam etti.

Bunu gören iyi kalpli Tad, onu nazikçe kolundan çekti. Bunun üzerine gözlerini kısmen açtı ve dirseğinin üzerinde doğruldu. Kendini cücelerle çevrili bir yosun yatağında yatarken bulduğunda, gördüğü şeyin bir rüyadan başka bir şey olmadığını düşündü ve gözlerini açmak için ovuşturdu, böylece
bu fantastik görüntü yerine, içinde olduğunu düşündüğü küçük mavi odasına
girerken sabahın saf ışığını görecekti.
Çünkü uykuyla ağırlaşan zihni, ona göl macerasını
hatırlatmıyordu. Ama aslında, gözlerini ovuşturmanın faydası yoktu, cüceler
kaybolmamıştı ve bu yüzden gerçek olduklarına inanmak zorundaydı.

Sonra korku dolu gözlerle etrafına baktı ve ormanı gördü ve
hatırladı.

"George! Kardeşim George!" diye acı içinde haykırdı. Cüceler etrafını sarmıştı ve onları görme korkusuyla yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"George! George! Kardeşim George nerede?" diye hıçkırdı.

Cüceler ona söyleyemezlerdi, çünkü bilmiyorlardı. Ve sıcak gözyaşları döktü ve annesi ve kardeşi için yüksek sesle ağladı.

Pau onunla birlikte ağlamak istiyordu ve teselli etme çabalarında ona oldukça belirsiz ifadelerle hitap etti.

"Kendini bu kadar üzme," diye ısrar etti, "bu kadar sevimli genç bir kızın
ağlayarak gözlerini mahvetmesi yazık olur. Bunun yerine
çok eğlenceli olması kaçınılmaz olan hikayeni anlat. Çok
memnun oluruz."

Dinlemedi. Ayağa kalktı ve kaçmaya çalıştı. Ama çıplak ve
şiş ayakları ona öyle bir acı verdi ki dizlerinin üzerine düşüp
çok acınası bir şekilde hıçkırdı. Tad onu kollarında tuttu ve Pau şefkatle elini öptü. Onlara bakma cesaretini veren bu oldu ve
onların şefkatle dolu olduğunu gördü.

Pic ona ilham almış, ama yine de çok masum biri gibi görünüyordu ve
tüm bu küçük adamların ona karşı şefkat dolu olduğunu fark ederek,
şöyle dedi:

"Küçük adamlar, çok çirkin olmanız üzücü; ama
sadece bana yiyecek bir şeyler verirseniz, hepinizi yine de seveceğim, çünkü çok açım."

"Bob," diye bağırdı tüm cüceler aynı anda, "git ve biraz akşam yemeği al."

Ve Bob kuzgunuyla uçup gitti. Yine de, cüceler bu küçük kızın onları
çirkin bulmasındaki adaletsizliğine içerliyorlardı. Rug çok öfkeliydi. Pic
kendi kendine, "O sadece bir çocuk ve
gözlerimde parlayan ve onlara hem ezen hem de büyüleyen zarafeti veren deha ışığını görmüyor."

Pau'ya gelince, kendi kendine şöyle düşündü: "Belki de bizi
çirkin bulan bu genç hanımı uyandırmasaydım daha iyi olurdu." Ama Tad gülümseyerek şöyle dedi:

"Bizi daha çok sevdiğinde, sevgili genç hanım, bizi daha az çirkin bulacaksın."

Konuşurken Bob kuzgununun üzerinde tekrar belirdi. Üzerinde kızarmış sülün, yulaf ezmeli kek ve bir şişe bordo şarabı olan altın bir tabak tutuyordu. Bu akşam yemeğini Honey-Bee'nin ayaklarının dibine bırakırken sayısız şaka yaptı.

"Küçük adamlar," dedi Honey-Bee yerken, "akşam yemeğiniz çok güzel. Benim adım Honey-Bee; kardeşimi aramaya gidelim ve sonra hep birlikte Clarides'e gidelim, orada annem büyük bir endişeyle bizi bekliyor."

Ama nazik bir cüce olan Dig, Honey-Bee'ye yürüyemediğini; kardeşinin kendi yolunu bulabilecek kadar büyük olduğunu; tüm vahşi hayvanların yok edildiği bir ülkede ona hiçbir talihsizliğin gelemeyeceğini söyledi.

"Bir sedye yapacağız," diye ekledi, "ve onu yapraklar ve yosunla örteceğiz,
ve seni onun üzerine koyacağız ve bu şekilde seni
dağlara taşıyacağız ve halkımızın
geleneğine göre seni Cücelerin Kralı'na sunacağız."

Bütün cüceler alkışladı. Honey-Bee ağrıyan ayaklarına baktı ve
sessiz kaldı. Ülkede vahşi hayvan olmadığını öğrendiği için mutluydu. Ve genel olarak kendini
cücelerin nezaketine emanet etmeye istekliydi.

Zaten sedyeyi yapmakla meşguldüler. Baltaları olanlar
iki genç köknar ağacını gür darbelerle kesiyorlardı. Bu, Rug'a ilk önerisini geri getirdi.

"Bir sedye yerine bir kafes yapsaydık," diye ısrar etti.

Ama oybirliğiyle bir itiraz uyandırdı. Tad ona küçümseyici bir şekilde baktı.

"Sen bir cüceden çok bir insana benziyorsun, Rug," dedi. "Ama en azından en kötü cücenin aynı zamanda en aptal olması ırkımızın şerefinedir."

Bu arada görev tamamlanmıştı. Cüceler havaya
sıçradılar ve bir sıçrayışta dalları yakalayıp kestiler, bunlardan ustaca bir
sepet sandalye ördüler. Üzerini yosun ve yapraklarla örttükten sonra, üzerine Bal Arısı'nı yerleştirdiler, sonra iki direği yakalayıp omuzlarına koydular ve sonra! dağa doğru yola koyuldular.

X

Kral Loc'un Clarides'in Bal Arısı'nı nasıl kabul ettiğinin sadakatle anlatıldığı

Tepenin ormanlık yamacı boyunca uzanan dolambaçlı bir patikaya tırmandılar. Burada ve orada, çıplak ve kavrulmuş granit kayalar, cüce meşelerin gri yeşilliğini deliyordu ve mavimsi vadileriyle kasvetli mor dağ, ıssız manzaranın etrafında geçilmez bir bariyer oluşturuyordu. Bob'un tüylü atıyla önden gittiği alay, dikenlerle kaplı
bir uçurumdan geçti. Altın saçları omuzlarına dökülen Honey-Bee, dağlarda doğan şafak gibi görünüyordu,
elbette, şafak her zaman korkmuş ve annesini çağırmış ve kaçmaya çalışmış olsa da,
tüm bunları yaparken, kayaların kıvrımları boyunca pusuda yatan, dişlerine kadar silahlanmış cücelerin karışık bir görüntüsünü yakaladı.

Yayları bükülmüş veya mızrakları hareketsiz bir şekilde hareketsiz duruyorlardı.
Vahşi hayvan derilerinden yapılmış tunikleri ve kemerlerinden sarkan uzun bıçakları onlara çok korkunç bir görüntü veriyordu. Yanlarında, tüylü ve kürklü av hayvanları yatıyordu. Ve yine de bu avcılar, sadece yüzlerine bakılırsa, çok
kasvetli görünmüyorlardı; tam tersine, çok benzedikleri orman cüceleri gibi nazik ve ciddi görünüyorlardı.

Aralarında görkemli bir cüce duruyordu. Kulağının üstünde bir horoz tüyü, başında ise devasa mücevherlerle süslenmiş bir taç vardı. Omuzundan kaldırdığı pelerini, altın halkalarla kaplı kaslı bir kolu ortaya çıkarıyordu. Kemerinden fildişi ve gümüşten bir boynuz sarkıyordu. Sol eli, sessiz bir güçle mızrağının üzerinde duruyordu ve sağ elini, Honey-Bee'ye ve ışığa bakacak şekilde gözlerinin üstüne tutuyordu.

"Kral Loc," dedi orman cüceleri, "sana bulduğumuz güzel çocuğu getirdik; adı Honey-Bee."

"İyi iş çıkardın," dedi Kral Loc. "Cücelerin
âdetine göre aramızda yaşayacak."

"Bal Arısı," dedi ona yaklaşarak, "hoş geldin." Çok nazikçe konuştu, çünkü ona karşı zaten çok nazik hissediyordu. Ayak parmaklarının ucunda yükselerek, yanında asılı duran elini öptü ve ona sadece zarar vermeyeceğine değil, kolyeler, aynalar, Kaşmir kumaşlar ve Çin ipekleri istese bile tüm isteklerini yerine getirmeye çalışacağına dair güvence verdi. "Keşke ayakkabılarım olsaydı," diye cevapladı Honey-Bee. Bunun üzerine Kral Loc mızrağını kayanın yüzeyinde asılı duran bronz bir diske
vurdu ve mağaranın derinliklerinden bir şey aniden bir top gibi fırladı. Büyüdükçe, ressamların ünlü Belisarius'a verdiği özelliklere sahip bir cücenin yüzünü ortaya çıkardı, ancak deri önlüğü onun bir ayakkabıcı olduğunu ilan ediyordu. Gerçekten de ayakkabıcıların şefiydi.

"Doğru," dedi kral, "depolarımızdan en yumuşak deriyi seç, altın ve gümüş kumaş al, hazinelerimin koruyucusundan en iyi sudan bin inci iste ve bu deriyle, bu kumaşlarla ve bu incilerle Bayan Bal Arısı için bir çift ayakkabı yap."

Bu sözler üzerine True, Bal Arısı'nın ayaklarına atıldı ve onları büyük bir özenle ölçtü.

"Küçük Kral Loc," dedi Bal Arısı, "söz verdiğin güzel ayakkabıları hemen istiyorum, çünkü onları alır almaz Clarides'e, anneme dönmeliyim." "Ayakkabıları alacaksın," diye yanıtladı Kral Loc; "Dağda
dolaşmalarına izin vereceksin, ama Klarides'e geri dönmelerine izin vermeyeceksin, çünkü
bir daha asla bu krallığı terk etmeyeceksin, burada sana
dünyada hala bilinmeyen
harika sırları öğreteceğiz. Cüceler insanlardan
üstündür ve senin onların arasında hoş karşılanman senin şansın."

"Bu benim talihsizliğim," diye cevapladı Bal Arısı. "Küçük Kral Loc, bana köylülerin giydiği türden bir çift tahta ayakkabı ver ve Klarides'e
geri dönmeme izin ver."

Ama Kral Loc başıyla bunun imkansız olduğunu belirten bir işaret yaptı. Sonra Bal Arısı ellerini kavuşturdu ve tatlılıkla şöyle dedi:

"Küçük Kral Loc, bırak gideyim ve seni çok seveceğim."

"Beni parlak dünyanda unutacaksın."

"Küçük Kral Loc, seni asla unutmayacağım ve seni Uçan Rüzgar'ı sevdiğim kadar
seveceğim."

"Peki Uçan Rüzgar kim?"

"Bu benim süt beyazı atım, dizginleri gül renginde ve
elimden yiyor. Çok küçükken Francoeur, onu her sabah
odama getirirdi ve ben onu öperdim. Ama şimdi Francceur
Roma'da ve Uçan Rüzgâr merdivenleri çıkmak için çok büyük."

Kral Loc gülümsedi.

"Beni Uçan Rüzgâr'dan daha çok sevecek misin?"

"Elbette isterim," dedi Bal Arısı.

"İyi söyledin," diye haykırdı Kral.

"Elbette isterim, ama yapamam, senden nefret ediyorum, küçük Kral Loc, çünkü
annemle George'u bir daha görmeme izin vermiyorsun."

"George kim?"

"George, George'dur ve onu seviyorum."

Kral Loc'un Bal Arısı'na olan dostluğu birkaç dakika içinde muazzam bir şekilde artmıştı ve reşit olur olmaz onunla evlenmeye karar vermişti ve onun aracılığıyla erkeklerle cüceleri barıştırmayı umuyordu,
daha sonra George'un rakibi olabileceğinden ve planlarını bozabileceğinden korkuyordu.
Bu yüzden kaşlarını çatarak, başını eğerek
sanki umursadığını belli ederek uzaklaştı.

Bal Arısı, onun kendisini gücendirdiğini görünce onu nazikçe
şöminesinden çekti.

"Küçük Kral Loc," dedi, hem şefkatli hem de hüzünlü bir sesle, "neden
birbirimizi mutsuz edelim, sen ve ben?"

"Bu şeylerin doğasında var," diye cevapladı Kral Loc. "Seni
annene geri götüremem, ama ona senin kaderini
anlatacak bir rüya göndereceğim, sevgili Bal Arısı, ve bu onu rahatlatacak."

"Küçük Kral Loc," ve Bal Arısı gözyaşlarının arasından gülümsedi, "ne kadar iyi bir
fikir, ama sana tam olarak ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Anneme her gece beni göreceği bir rüya göndermelisin ve her gece bana onu
göreceğim bir rüya göndermelisin."

Ve Kral Loc söz verdi ve öyle dedi, öyle de oldu. Her gece Bal Arısı
annesini gördü ve her gece Düşes kızını gördü ve bu
aşklarını biraz olsun tatmin etti.

XI

Cüceler krallığının harikalarının yanı sıra
Honey-Bee'ye verilen bebeklerin de doğru bir şekilde anlatıldığı
Cüceler krallığı çok derindi ve dünyanın büyük bir kısmının altına kadar uzanıyordu. Kayalardaki yarıklar arasından gökyüzünün sadece bir anlığına görülebilmesine rağmen, bu yeraltı bölgesinin yolları, caddeleri, sarayları ve galerileri
mutlak karanlığa gömülmemişti. Sadece birkaç alan ve mağara karanlıkta kaybolmuştu. Gerisi lambalar veya meşalelerle değil, garip ve fantastik bir ışık yayan
yıldızlar veya meteorlarla aydınlatılıyordu ve bu ışık
en şaşırtıcı harikaları ortaya çıkarıyordu. Katı kayalardan oyulmuş
muazzam yapılar ve bazı yerlerde granitten oyulmuş saraylar,
o kadar yüksekti ki taş oymaları,
aydan daha az parlak küçük yıldızların turuncu parıltısının düştüğü
bu devasa mağaranın kemerleri altında kaybolmuştu.

Bu krallıkta, en ezici ve
korkunç boyutlarda kaleler vardı; taş koltukların tek bir bakışta ölçülmesi imkansız olan bir yarım daire oluşturduğu bir amfitiyatro ve içine sonsuza kadar inilebilecek ancak asla dibe ulaşılamayan, kenarları oyulmuş geniş kuyular. Tüm bu yapılar, sakinlerinin boyutlarına göre orantısız gibi görünse de,
tuhaf ve fantastik dehalarıyla oldukça uyumluydu.

Eğrelti otu yapraklarıyla delinmiş sivri başlıklı cüceler, bu yapıların etrafında en havadar şekilde dönüyorlardı. Lav kaldırımından iki veya üç kat yüksekliğe sıçrayıp toplar gibi geri sıçradıklarını görmek yaygındı, bu arada yüzleri heykeltıraşların antik çağın büyük adamlarına bahşettiği o etkileyici onuru koruyordu.

Hiç kimse boş durmuyordu ve herkes gayretle çalışıyordu. Tüm bölgeler
çekiç sesleriyle yankılanıyordu. Makinelerin tiz uyumsuzluğu mağaranın kemerlerine çarpıyordu ve madencilerin, demircilerin, altın dövücülerin, kuyumcuların, elmas cilalayıcıların
kazmaları, çekiçleri, penseleri ve törpüleri maymunların becerisiyle kullanmalarını görmek ilginç bir manzaraydı.
Ancak daha huzurlu bir bölge vardı.

Burada kaba ve güçlü figürler ve şekilsiz sütunlar kaotik bir karmaşa içinde yükseliyordu, bakir kayadan oyulmuşlardı ve çok eski bir
çağdan kalma gibi görünüyorlardı. Burada alçak kapılı bir saray ağır alanını genişletiyordu; Kral Loc'un sarayıydı.

Tam karşısında Honey-Bee'nin evi vardı, beyaz muslinle kaplı tek odalı bir ev veya daha doğrusu bir kulübe.
Çam ağacından yapılmış mobilyalar odayı güzel kokuyordu. Kayadaki bir çatlaktan gün ışığı sızıyordu ve güzel gecelerde yıldızları görebiliyordunuz.

Honey-Bee'nin özel bir hizmetçisi yoktu, çünkü tüm cüce halkı ona hizmet etmek ve dünyaya geri dönmek dışında tüm isteklerini beklemek için can atıyordu.

En derin sırlara aşina olan en bilgili cüceler ona kitaplardan değil, çünkü cüceler yazmaz,
dağların ve ovaların tüm bitkilerini, tüm çeşitli hayvan türlerini ve
dünyanın koynundan çıkarılan tüm çeşitli mücevherleri göstererek öğretmekten mutluluk duyuyorlardı. Ve bu tür manzaralar ve harikalar aracılığıyla, ona masum bir neşeyle doğanın harikalarını ve sanatların süreçlerini öğrettiler.

Ona, dünyadaki en zengin çocukların asla yapamayacağı oyuncaklar yaptılar; çünkü bu cüceler her zaman çalışkandı ve harika
makineler icat ettiler. Bu şekilde, onun için zarif bir zarafetle hareket edebilen ve şiirin en katı kurallarına göre kendilerini ifade edebilen bebekler ürettiler. Küçük bir tiyatronun sahnesine yerleştirilen, manzarası deniz kıyılarını, mavi gökyüzünü, sarayları ve tapınakları temsil eden
bu oyuncaklar en ilginç olayları tasvir ederdi. Bir erkek kolundan daha uzun olmasalar da, bazıları saygın yaşlı adamları, diğerleri hayatlarının en güzel dönemindeki
erkekleri ve diğerleri hala beyazlar giymiş güzel genç kızları temsil ediyordu.

Bunların arasında masum çocuklarını kalplerine bastıran anneler de vardı. Ve bu belagatli bebekler sanki gerçekten nefret, sevgi ve hırsla hareket ediyormuş gibi davranıyorlardı. Sevinçten üzüntüye en büyük beceriyle geçiyorlardı ve doğayı o kadar iyi taklit ediyorlardı ki, birini kahkahaya veya gözyaşlarına
etkileyebiliyorlardı. Honey-Bee bu manzara karşısında ellerini çırptı. Zorba olmaya çalışan bebeklere karşı bir korku duyuyordu. Öte yandan, bir zamanlar prenses olan ve şimdi tutsak bir dul olan ve ne yazık ki çocuğunu kurtarmak için başka çaresi olmayan bir bebeğe karşı sınırsız bir şefkat duyuyordu, onu dul bırakan barbarla evlenmekten başka.

Honey-Bee, bebeklerin sonsuza kadar değiştirebildiği bu oyundan asla bıkmadı. Cüceler ayrıca konserler verdi ve ona
lavta, viyola, theorbo, lir ve diğer çeşitli enstrümanları çalmayı öğretti.

Kısacası, mükemmel bir müzisyen oldu ve tiyatroda bebeklerin oynadığı dramalar ona insanlar ve yaşam hakkında bilgi verdi. Kral Loc
oyunlarda ve konserlerde her zaman hazır bulunurdu, ancak Honey-Bee'den başka hiçbir şey görmedi
ve duymadı; yavaş yavaş tüm kalbini ona verdi. Bu arada aylar geçti ve hatta yıllar geçti
ve Honey-Bee hala cücelerin arasındaydı, her zaman eğleniyordu ve yine de her zaman
dünyayı özlüyordu. Güzel bir kız oldu. Tekil kaderi
görünümüne garip bir şey katmıştı, ancak bu ona sadece
ek bir çekicilik katıyordu.

XII

Kral Loc'un hazinelerinin yazarın
yapabildiği kadar iyi
bir şekilde anlatıldığı

Honey-Bee'nin cücelerle yaşamaya gelmesinin üzerinden altı yıl geçmişti. Kral Loc onu sarayına çağırdı ve hazinedarına
duvara çimentolanmış gibi görünen ama aslında oraya sadece hafifçe yerleştirilmiş devasa bir taşı yerinden oynatmasını emretti. Üçü de büyük taşın bıraktığı
açıklıktan geçtiler ve kendilerini iki kişinin yan yana durması için
çok dar bir kaya çatlağında buldular. Kral Loc, diğerlerinin önünden giderek loş yolda ilerledi ve Honey-Bee kraliyet pelerininin ucuna tutunarak onu takip etti. Uzun süre yürüdüler ve ara sıra kayaların kenarları birbirine o kadar yaklaştı ki genç kız, ilerleyemeyeceği veya geri çekilemeyeceği ve orada
öleceği korkusuyla dehşete kapıldı. Önünde, karanlık ve dar yol boyunca Kral Loc'un pelerini yüzüyordu. Sonunda Kral Loc, açtığı ve
dışarıdan bir ışık parıltısı saçan bronz bir kapıya geldi.

"Küçük Kral Loc," dedi Bal Arısı, "Işığın bu kadar güzel olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu!"

Ve Kral Loc onu elinden tutarak ışığın
parladığı salona götürdü.

"Bakın!" diye bağırdı.

Bal Arısı, gözleri kamaşmış bir şekilde hiçbir şey göremiyordu, çünkü yüksek mermer sütunlarla desteklenen bu muazzam salon, zeminden çatıya kadar altın bir ışıltıyla kaplıydı.

Altın ve gümüşe işlenmiş pırıltılı taşlardan yapılmış bir kürsünün sonunda, basamakları harikulade işlemeli bir halıyla kaplı, yarı saydam emaye bir kanopinin altında fildişi ve altından bir taht ve her iki tarafta, cüceler arasındaki en büyük sanatçılar tarafından geçmiş zamanlarda oyulmuş devasa vazolarda, üç bin yıllık iki palmiye ağacı duruyordu. Kral Loc tahtına çıktı ve genç kıza sağ tarafında durmasını emretti.

"Bal Arısı," dedi Kral Loc, "bunlar benim hazinelerim. Sana zevk verecek
her şeyi seç."

Sütunlardan sarkan muazzam altın kalkanlar güneş ışığını yansıtıyor ve onu parıldayan ışınlarla geri gönderiyordu; çaprazlanmış kılıçlar ve mızrakların her birinin ucunda bir alev vardı.

Duvarlar boyunca uzanan masalar, kupalar, şişeler, ibrikler,
kadehler, pyxler, patenler, kadehler, altın kupalar, gümüş halkalı fildişi içki boynuzları, devasa kaya kristali şişeleri, kovalanmış altın ve gümüş tabaklar, sandıklar, kilise biçiminde kutsal emanetler,
koku kutuları, aynalar, şamdanlar ve meşale tutucular, malzeme ve işçilik açısından eşit derecede güzel
ve canavar biçiminde tütsülükler ile doluydu.
Ve bir masada ay taşlarından oyulmuş satranç taşlarının olduğu bir satranç tahtası duruyordu.

"Seç," diye tekrarladı Kral Loc.

Ama gözlerini bu hazinelerin üzerine kaldıran Honey-Bee, çatıdaki bir açıklıktan mavi gökyüzünü gördü ve sanki gün ışığının tüm bu şeylere ihtişamlarını verebileceğini anlamış gibi, basitçe şöyle dedi:

"Küçük Kral Loc, dünyaya dönmek istiyorum."

Bunun üzerine Kral Loc, hazinedarına bir işaret yaptı ve hazinedar ağır duvar halılarını kaldırarak, açık demir işçiliğiyle kaplı devasa bir demir kaplı sandığı gösterdi. Bu sandık açıldığında, farklı ve güzel tonlarda binlerce ışın
yayıldı ve her ışın, son derece sanatsal bir şekilde kesilmiş değerli bir taştan dışarı fırlıyormuş gibi görünüyordu. Kral Loc ellerini daldırdı
ve orada parıldayan bir karmaşa içinde mor ametistler ve bakirelerin
taşları, üç çeşit zümrüt, biri koyu yeşil, diğeri renginden dolayı
bal zümrüdü olarak adlandırılır ve üçüncüsü mavimsi yeşil,
mutlu rüyalar veren beril olarak da adlandırılır; oryantal topazlar, yakutlar
kahramanların kanı kadar güzel, koyu mavi safirler, erkek safir olarak adlandırılır ve soluk mavi olanlar, dişi safir olarak adlandırılır,
simofanlar, sümbüller, öklazlar, turkuazlar, ışığı şafaktan daha yumuşak olan opaller, akuamarin ve Suriye granatı. Tüm bu mücevherler
en saf ve en parlak sudandı. Ve bu renkli ateşlerin ortasında büyük elmaslar göz kamaştırıcı beyaz ışıklarını
parlatıyordu.

"Seç, Bal Arısı," dedi Kral Loc. Ama Bal Arısı başını iki yana salladı.

"Küçük Kral Loc," dedi, "Tüm bu mücevherlerden çok, Clarides'in çatısına düşen tek bir güneş ışığı huzmesi olmasını tercih ederim."

Sonra Kral Loc, içinde sadece
inciler olan başka bir sandığın açılmasını emretti. Ama bu inciler yuvarlak ve saftı; değişen ışıkları
denizin ve gökyüzünün tüm renklerini
yansıtıyordu ve ışıltıları o kadar
yumuşaktı ki sanki bir aşk düşüncesini ifade ediyor gibiydiler.

"Bunları kabul et," dedi Kral Loc

"Küçük Kral Loc," diye cevapladı Honey-Bee, "bu inciler George of Blanchelande'ın bakışına benziyor; bu incileri seviyorum, ama gözlerini daha
çok seviyorum."

Bu sözleri duyan Kral Loc başını çevirdi. Ancak üçüncü bir sandığı açtı ve genç kıza, zamanın başlangıcından beri bir damla suyun hapsedildiği bir kristali gösterdi; ve kristal hareket ettirildiğinde, su damlasının hareket ettiği görülebiliyordu. Ayrıca, mücevherlerden daha parlak böceklerin binlerce yıl boyunca hapsedildiği sarı kehribar parçalarını gösterdi. Narin ayakları ve ince antenleri ayırt edilebilirdi ve uçuşlarına devam etmiş olurlardı.
Biraz güçleri vardı ama cam gibi parfümlü hapishanelerini paramparça ettiler.

"Bunlar doğanın büyük harikaları; onları sana veriyorum, Bal Arısı."

"Küçük Kral Loc," diye cevapladı Bal Arısı, "kehribarını ve kristalini sakla,
çünkü ne sineğe ne de su damlasına özgürlüklerini nasıl vereceğimi bilemem."

Kral Loc bir süre sessizce onu izledi. Sonra, "Bal Arısı,
en güzel hazineler senin elinde güvende olacak. Sen onlara sahip olacaksın ama onlar sana sahip olmayacak. Cimri, altınının avıdır, sadece serveti hor görenler tehlike olmadan zengin olabilir; ruhları her zaman zenginliklerinden daha büyük olacaktır." dedi.

Bu sözleri söyledikten sonra hazinedarına bir işaret yaptı ve hazinedar genç kıza bir yastık üzerinde altın bir taç sundu.

"Bu mücevheri sana olan saygımızın bir işareti olarak kabul et," dedi Kral Loc.
"Bundan sonra sana Cücelerin Prensesi denecek."

Ve tacı Honcy-Bee'nin başına kendisi koydu.

XIII

Kral Loc'un kendini ilan ettiği

Cüceler ilk prenseslerinin taç giymesini neşeli eğlencelerle kutladılar. Büyük amfitiyatroda zararsız ve masum oyunlar birbirini izledi; ve küçük adamlar, eğrelti otu veya iki meşe yaprağından yapılmış rozetleriyle, yer altı sokaklarında neşeyle zıpladılar. Sevinçler otuz gün sürdü.
Evrensel heyecan sırasında Pic ilham almış bir ölümlü gibi görünüyordu; iyi kalpli Tad evrensel neşeyle sarhoş olmuştu; Dig, gözyaşlarıyla
sevincini ifade etti; Rug, coşkusuyla, tekrar
Bal Arısı'nın bir kafese konulmasını talep etti, ancak bu sefer cücelerin
bu kadar büyüleyici bir prensesi kaybetmekten korkmaması için; kuzgununun sırtında olan Bob, havayı öylesine coşku dolu haykırışlarla doldurdu ki, neşeden etkilenen
sable kuş, sayısız şakacı küçük gaklamalar çıkardı.

Sadece Kral Loc üzgündü.

Otuzuncu gün, prensese ve cüce halkına
benzersiz bir ihtişam festivali verdikten sonra, tahtına çıktı ve öylece
durdu ki nazik yüzü tam arabasına değdi.

"Prensesim Honcy-Bee," dedi, "kabul etmekte veya reddetmekte özgür olduğun bir istekte bulunmak üzereyim. Clarides'in Bal Arısı,
Cücelerin Prensesi, benim karım olur musun?"

Konuşurken, ciddi ve şefkatli Kral Loc, görkemli bir pudel'in nazik güzelliğine sahipti.

"Küçük Kral Loc," diye cevapladı Honey-Bee, sakalını çekerken, "eğlence için karın olmaya razıyım ama asla kalıcı karın olmaya. Bana evlenme teklif ettiğin an, yeryüzündeyken bana en saçma hikayeleri anlatarak beni eğlendiren Francoeur aklıma geldi."

Bu sözler üzerine Kral Loc başını çevirdi ama o kadar da erken değil ama Honey-Bee gözlerindeki yaşları gördü. Sonra Honey-Bee, ona acı
verdiği için üzüldü.

"Küçük Kral Loc," dedi ona, "seni küçük Kral Loc olduğun için seviyorum; ve eğer Francoeur'un yaptığı gibi beni güldürürsen, seni
üzecek hiçbir şey yok, çünkü Francoeur güzel şarkı söylüyordu ve gri saçları ve kırmızı burnu olmasa çok
yakışıklı olurdu."

"Clarides'in Bal Arısı, Cücelerin Prensesi," diye cevapladı kral, "Seni bir gün beni seveceğin umuduyla seviyorum. Ve yine de o umut olmadan seni yine de seveceğim. Dostluğum için tek isteğim, bana karşı her zaman dürüst olman."

"Küçük Kral Loc, söz veriyorum."

"Peki, bana doğruyu söyle, Bal Arısı, başka birini onunla evlenmek için yeterince seviyor musun?"

"Küçük Kral Loc, kimseyi bunun için yeterince sevmiyorum."

Bunun üzerine Kral Loc gülümsedi ve altın kadehini alarak yankılanan bir sesle Cücelerin Prensesi'nin sağlığını önerdi. Dünyanın derinliklerinden muazzam bir
kargaşa yükseldi, çünkü ziyafet masası Cüceler İmparatorluğu'nun bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyordu.

XIV

Bize Honey-Bee'nin annesini tekrar nasıl gördüğü, ama
ona sarılamadığı

Anlatılan, başında bir taç olan Honey-Bee, saçları omuzlarına döküldüğünde ve
gülerek ocağa gidip iyi arkadaşları Pic, Tad ve Dig'in sakallarını çektiğinde olduğundan daha sık üzgün ve düşüncelere dalmıştı, yansıyan alevlerden kıpkırmızı olan yüzleri ona neşeli bir
hoş geldin diyordu. Ama şimdi bir zamanlar onu dizlerinin üzerinde dans ettiren ve ona Honey-Bee diyen bu iyi cüceler, onun yanından geçerken eğildiler ve saygılı bir
sessizlik sürdürdüler. Artık çocuk olmadığı için üzülüyordu ve
Cücelerin Prensesi olduğu için acı çekiyordu.

Kral Loc'u görmek artık onun için bir zevk değildi, çünkü onun kendisi yüzünden ağladığını görmüştü. Ama onu seviyordu, çünkü o iyi ve mutsuzdu.
Bir gün, cücelerin imparatorluğunda günler olduğunu söyleyebilirsek,
Kral Loc'u elinden tuttu ve onu kayadaki yarık altına çekti,
içinden bir güneş ışığı parlıyordu, ışınları boyunca altın tozundan bir sis dans ediyordu.

"Küçük Kral Loc," dedi, "acı çekiyorum. Sen bir kralsın ve beni seviyorsun
ve ben acı çekiyorum."

Güzel kızdan bu sözleri duyan Kral Loc şöyle cevap verdi:

"Seni seviyorum, Cücelerin Prensesi Clarides'in Bal Arısı; ve bu yüzden seni dünyamızda tutsak ettim, sana
dünyada insanların arasında öğrenebileceğin her şeyden daha büyük ve daha harika olan sırlarımızı öğretmek için, çünkü insanlar cücelerden daha az becerikli ve daha az bilgilidir."

"Evet," dedi Bal Arısı, "ama onlar cücelerden daha çok bana benziyorlar,
ve bu yüzden onları daha çok seviyorum. Küçük Kral Loc, ölmemi istemiyorsan
annemi tekrar görmeme izin ver."

Kral Loc cevap vermeden gitti. Bal Arısı, yalnız ve ıssız bir şekilde,
doğanın tüm yüzünü yıkayan ve
yol kenarındaki dilencilere kadar tüm canlıları
parıltılı dalgalarıyla saran ışık huzmesini izledi. Bu huzme yavaşça soldu ve altın ışıltısı
soluk mavi bir ışığa dönüştü. Dünyaya gece inmişti. Kayanın yarıklarında bir yıldız parladı.

Sonra biri nazikçe omzuna dokundu ve Kral Loc'u siyah bir pelerine sarılı halde gördü. Kolunda genç kızı örttüğü başka bir pelerin vardı.

"Gel," dedi.

Ve onu yeraltı dünyasından çıkardı. Rüzgarla hareketlenen ağaçları, ayın önünde süzülen bulutları, gecenin o taze ve mavi ihtişamını tekrar gördüğünde, otların kokusunu tekrar soluduğunda ve çocukluğunda soluduğu hava tekrar göğsüne sel gibi girdiğinde, derin bir iç çekti ve sevinçten ölmeyi düşündü.

Kral Loc onu kollarına almıştı; küçük olmasına rağmen, onu bir tüy kadar hafif taşıyordu ve iki kuşun gölgesi gibi
yerin üzerinde kayıyorlardı.

"Anneni tekrar göreceksin, Bal Arısı. Ama dinle! Biliyorsun ki
her gece ona senin
görüntünü gönderiyorum. Her gece senin
sevgili hayaletini görüyor; ona gülümsüyor, onunla konuşuyor ve onu okşuyor.
Bu gece, bunun yerine, seni kendin görecek. Onu göreceksin, ama
ona dokunmamalısın, onunla konuşmamalısın, yoksa
büyü bozulacak ve o bir daha asla seni veya senin
görüntünü görmeyecek, ki onu senden ayırt
edemiyor."

"O zaman ihtiyatlı olacağım, ne yazık! Küçük Kral Loc!... Bak! Bak!..."

Gerçekten de Clarides'in gözetleme kulesi tepede simsiyah yükseliyordu.
Bal Arısı, sevgili eski taş duvarlara bir öpücük atmaya vakit bulamadan
Clarides kasabasının şebboylarla kaplı surları
çoktan uçup gitti; Zaten terasa, çimenlerde parlayan
güvercinlerin olduğu yerden, Kral Loc'un kolayca
açtığı postern'e doğru çıkıyordu, çünkü cüceler metallerin efendileridir ve kilitler, asma kilitler,
sürgüler, zincirler veya parmaklıklar onları asla durduramaz.

Annesinin odasına çıkan kıvrımlı merdivenleri tırmandı ve
çarparak atan kalbini iki eliyle kavramak için durakladı. Kapı yavaşça açıldı ve tavandan sarkan gece lambasının ışığında, hüküm süren kutsal sessizlikte annesini gördü, annesi daha zayıf ve daha solgundu, şakaklarındaki saçları griydi, ama kızının gözünde, görkemli kıyafetlerle korkusuzca at bindiğini hatırladığı geçmiş günlerden bile daha güzeldi. Anne her zamanki gibi kızını bir
rüyadaymış gibi gördü ve sanki onu okşamak istercesine kollarını açtı. Ve çocuk, gülerek ve hıçkırarak, kendini o açık kollara atmak üzereydi; ama Kral Loc onu çekip aldı ve bir saman çöpü gibi onu mavi manzaradan Cüceler Krallığı'na taşıdı.

XV

Kral Loc'un nasıl acı çektiğini göreceğimiz yer

Yeraltı sarayının granit basamağında oturan Honey-Bee, kayadaki yarıktan mavi gökyüzünü izliyordu ve yaşlı ağaçlarının yayılan beyaz şemsiyelerini ışığa doğru çevirdiğini gördüm. Ağlamaya başladı.

"Bal Arısı," dedi Kral Loc elini eline alırken, "neden ağlıyorsun ve
ne istiyorsun?" Ve bu kadar çok gün boyunca keder içinde olduğu için, ayaklarının dibindeki cüceler flüt, flajolet, rebeck ve zillerle basit havalarla onu neşelendirmeye çalıştılar. Ve diğer cüceler, onu eğlendirmek için, birbiri ardına öyle taklalar attılar ki, başlıklarının uçlarıyla
yaprak kokardlarıyla çimenleri deldiler ve bu küçük adamların saygıdeğer sakallarıyla
atışmalarını izlemekten daha büyüleyici bir şey olamazdı. Tad çok nazik ve Dig çok akıllıydı, onu gölün kıyısında uyurken buldukları günden beri seviyorlardı ve yaşlı şair Pic, nazikçe kolunu tuttu ve ona kederinin nedenini söylemesi için yalvardı. Pau, basit ve dürüst bir ruh, ona bir sepet üzüm uzattı ve hepsi nazikçe eteğinin
kenarını çekti ve Kral Loc ile birlikte şöyle dediler:

"Bal Arısı, Cücelerin Prensesi, neden ağlıyorsun?"

"Küçük Kral Loc," diye cevapladı Bal Arısı, "ve siz, küçük adamlar, benim kederim
sadece sevginizi artırıyor, çünkü siz iyisiniz; benimle birlikte ağlıyorsunuz.
Şunu bilin ki
Blanchelande'li George'u düşündüğümde ağlıyorum, o şimdi bir şövalye olmalıydı ama bir daha asla
görmeyeceğim. Onu seviyorum ve karısı olmak istiyorum."

Kral Loc elini sıktığı elinden çekti.

"Bal Arısı," dedi, "ziyafette bana başka kimseyi sevmediğini
söylediğinde neden beni kandırdın?"

"Küçük Kral Loc," diye cevapladı Honey-Bee, "ziyafette seni aldatmadım. O zamanlar George of Blanchelande ile evlenmek istemiyordum,
ama bugün en büyük dileğim onun benimle evlenmek istemesi. Ama o
asla bana evlenme teklif etmeyecek, çünkü şu anda nerede olduğunu bilmiyorum ve o da
benim nerede olduğumu bilmiyor. Ve ağlamamın sebebi bu."

Bu sözler üzerine müzisyenler çalmayı bıraktılar; akrobatlar
düşmelerini yarıda kestiler ve hareketsiz durdular, bazıları başlarının üstünde, bazıları
çökmüş; Tad ve Dig, Honey-Bee'nin koluna sessizce gözyaşları döktüler; Pau, saf ruh, üzüm sepetini düşürdü ve tüm
küçük adamlar en korkunç inlemeleri çıkardılar.

Ama muhteşem mücevherli tacının altında herkesten daha mutsuz olan Kral Loc,
sessizce geri çekildi, pelerini mor bir sel gibi arkasından sürüklendi.

XVI

Kral Loc'a böylesine olağanüstü bir neşe

veren bilgili Nur'un anlatıldığı

Kral Loc genç kızın zayıflığını görmesine izin vermedi; fakat
yalnız kaldığında yere oturdu ve ayaklarını ellerinin arasına alıp
üzüntüye teslim oldu. Kıskançtı. "Onu seviyor," dedi kendi kendine, "ve
beni sevmiyor! Ve yine de ben bir kralım ve çok bilgeyim; büyük hazineler
benim ve en harikulade sırları biliyorum. Ben diğer tüm cücelerden üstünüm, onlar da sırayla tüm insanlardan üstündür. O beni
sevmiyor, fakat sadece cücelerin bilgisine sahip olmayan, ayrıca başka hiçbir bilgisi de olmayan genç bir adamı seviyor.

"Onun liyakati takdir etmediğini ve
fazla da sağduyusu olmadığını kabul etmek gerekir. Onun yargı eksikliğine gülmeliyim; fakat onu seviyorum ve
dünyadaki hiçbir şeyi umursamıyorum çünkü o beni sevmiyor. "

Kral Loc uzun günler boyunca en ıssız dağ geçitlerinde tek başına dolaşıp, zihninde hem hüzünlü hem de bazen kötü düşünceler döndürdü. Hatta hapse atıp aç bırakarak Honey-Bee'yi karısı olmaya zorlamayı bile düşündü. Fakat bu planı
oluşturduğu anda reddederek onu aramaya ve ayaklarına kapanmaya karar verdi. Fakat hiçbir karara varamadı ve sonunda ne yapacağını bilemedi. Gerçek şu ki Honey-Bee'nin onu sevip sevmeyeceği ona bağlı değildi.

Birden öfkesi Blanchelande'li George'a yöneldi; ve genç adamın bir büyücü tarafından
uzaklara götürüldüğünü ve en azından Honey-Bee'nin aşkını duyarsa bunu küçümseyeceğini
umdu.

"Yaşlı olmasam da," diye düşündü kral, "bazen acı çekmemek için
çok uzun yaşadım. Ve yine de çektiğim acılar, ne kadar yoğun olsalar da, bugün bilincinde olduğum acılardan daha az acı vericiydi.
Onlara sebep olan şefkat ve acımayla
kendi ilahi tatlılıklarından bir şeyler karışmıştı. Şimdi ise, tam tersine, kederim
kötü bir arzunun alçaklığı ve acılığı taşıyor. Ruhum ıssız ve
gözlerimdeki yaşlar onları yakan bir asit gibi."

Böyle düşündü Kral Loc. Ve kıskançlığın onu adaletsiz ve
kötü yapabileceğinden korkarak genç kızla buluşmaktan kaçındı, çünkü
kendisine rağmen ona karşı zayıf veya
vahşi bir adamın dilini kullanabileceğinden korkuyordu.

Bir gün, Honey-Bec'in George'u sevdiği düşüncesiyle her zamankinden daha fazla işkence gördüğünde,
dünyanın bağırsaklarının derinliklerinde bir kuyunun dibinde yaşayan cücelerin en bilgini olan Nur'a danışmaya karar verdi.

Bu kuyunun eşit ve yumuşak bir sıcaklığının avantajı vardı.
Karanlık değildi, çünkü iki küçük yıldız, soluk bir güneş ve kırmızı bir ay, dönüşümlü olarak
her yeri aydınlatıyordu. Kral Loc kuyuya indi ve Nur'u laboratuvarında buldu. Nur nazik küçük bir ihtiyar gibi görünüyordu ve başlığında bir
yabani kekik dalı takıyordu. Öğrenimine rağmen,
masumiyet ve ırkının karakteristik özelliği olan samimiyet.

"Nur," dedi kral onu kucaklarken, "sana danışmaya geldim
çünkü sen birçok şey biliyorsun."

"Kral Loc," diye yanıtladı Nur, "çok şey biliyor olabilirim ama yine de aptal olabilirim.
Ama bilmediğim sayısız
şeyin bazılarını nasıl öğreneceğimi biliyorum ve bu yüzden öğrenmemle haklı olarak
ünlendim."

"Peki," dedi Kral Loc, "Bana şu anda George of Blanchelande adında genç bir adamın nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bilmiyorum ve bilmek de hiç umurumda olmadı," diye yanıtladı Nur. "İnsanlığın cehaletini, aptallığını ve kötülüğünü bildiğimden,
ne söyledikleri veya yaptıklarıyla ilgilenmiyorum. İnsanlık, Kral Loc, bu gururlu ve sefil ırka değerli bir şey verilmemiş olsaydı, tamamen
acınası ve gülünç olurdu, çünkü erkekler
cesaretle, kadınlar güzellikle ve küçük çocuklar
masumiyetle
donatılmıştır. Cüceler gibi, zorunluluktan dolayı çalışmaya mecbur bırakılan insanlık, bu ilahi yasaya isyan etti ve bizim gibi
istekli ve neşeli emekçiler olmak yerine, çalışmaya
savaşmayı tercih ettiler ve birbirlerine yardım etmektense birbirlerini öldürmeyi tercih ettiler. Ancak adil olmak için, yaşamlarının kısalığının, cehaletlerinin ve zulmünün başlıca nedeni olduğunu kabul etmek gerekir. Yaşamları, nasıl yaşayacaklarını öğrenmeleri için çok kısadır.
Toprağın altında yaşayan cücelerin ırkı daha mutlu ve daha iyidir. Ölümsüz değilsek en azından bizi koynunda taşıyan ve bizi samimi ve bereketli sıcaklığıyla dolduran toprak kadar uzun yaşayacağız, engebeli yüzeyinde doğan ırklar içinse sadece bazen kavuran ve bazen donduran ve nefesi aynı anda hem ölümün hem de yaşamın taşıyıcısı olan çalkantılı rüzgarlar var. Ve yine de insanlar ezici sefaletlerine ve kötülüklerine, aralarındaki bazılarının ruhlarını cücelerin ruhlarından daha güzel kılan bir erdem borçludurlar. Ve bu erdem, ey Kral Loc, zihin için incilerin yumuşak ışıltısının gözler için olduğu şeydir, acımadır. Acı çekerek
öğrenilir ve cüceler bunu pek bilmezler, çünkü insanlardan daha akıllı oldukları için çok fazla acıdan
kaçarlar. Yine de bazen cüceler
derin mağaralarını terk eder ve insanlarla kaynaşmak, onları sevmek, onlarla ve onlar aracılığıyla acı çekmek ve böylece ruhu cennetten gelen bir çiy gibi tazeleyen bu acımayı hissetmek için
dünyanın acımasız yüzeyini ararlar. Bu, insanlar hakkındaki gerçektir, Kral Loc. Ama bana aralarından birinin kesin kaderini sormadın mı?"

Kral Loc sorusunu tekrarladıktan sonra Nur, odayı dolduran birçok teleskoptan birine baktı. Çünkü cücelerin kitapları yoktur, aralarında bulunanlar insanlardan gelmiştir ve sadece oyuncak olarak
kullanılırlar. Onlar bizim gibi kağıt üzerindeki işaretlere bakarak öğrenmezler,
ama teleskoplarla bakarlar ve araştırmalarının konusunu
görürler. Tek zorluk doğru teleskopu seçmek ve doğru
odaklamayı elde etmektir.

Kristal, topaz ve opal teleskoplar vardır; ama merceği büyük cilalı bir elmas olanlar daha güçlüdür ve en uzaktaki nesneleri görmelerine
izin verir.

Cücelerin ayrıca insanların bilmediği yarı saydam bir maddeden mercekleri vardır.
Bunlar, görüşün kayalardan ve duvarlardan cammış gibi geçmesini sağlar. Daha da dikkat çekici olan diğerleri, zamanın uçuşuyla
kaybolan her şeyi bir ayna kadar doğru bir şekilde yeniden oluştururlar. Çünkü Cüceler, mağaralarının
derinliklerinde, eterin sonsuz yüzeyinden kadim günlerin ışığını ve kaybolmuş zamanların biçimlerini ve renklerini
hatırlama gücüne sahiptirler. Bir zamanlar insanların, hayvanların, bitkilerin ve kayaların biçimlerine
karşı parçalanmış olan ışık parçacıklarını yeniden düzenleyerek kendilerine geçmişin bir hayaletini
yaratabilirler, böylece
anlaşılmaz eterde
yüzyıllar boyunca tekrar parlarlar.

Saygıdeğer Nur, antik çağın ve hatta
dünyanın bizim aşina olduğumuz şekli almasından önce yaşamış olanların figürlerini keşfetmede
üstündü. Bu yüzden George of Blanchelande'ı bulmak onun için hiç sorun olmadı.

Gerçekten çok sıradan bir teleskopla bir an baktıktan sonra, Kral Loc'a şöyle dedi:

"Kral Loc, aradığınız kişi, kristal saraylarında, nixie'lerle birlikte, hiç kimsenin geri dönmediği ve yanardöner duvarları krallığınıza bitişik."

"Orada mı?" diye haykırdı kral, "Bırak kalsın!" ve ellerini ovuşturdu.
"Ona neşe diliyorum."

Ve saygıdeğer cüceyi kucakladıktan sonra, kahkahalarla
kuyudan çıktı.

Yol boyunca yanlarını tutarak rahatça
güldü; başı sallandı ve sakalı karnının üzerinde ileri geri sallandı. Nasıl da güldü! Onunla karşılaşan küçük adamlar, sadece sempatiyle
güldüler. Onların güldüğünü görmek, başkalarını da güldürdü. Bir kahkaha salgını, dünyanın tüm iç kısmı sanki güçlü ve neşeli bir hıçkırıkla sarsılana kadar her yere yayıldı. Ha! ha! ha!

XVII

George of Blanchelande'ın
harika macerasını anlatan
Kral Loc uzun süre gülmedi; gerçekten de çok mutsuz küçük bir adamın yüzünü
yatak örtüsünün altına sakladı.

Berlin'in tutsağı olan George of Blanchelande'ı düşünerek bütün gece uyanık kaldı.

Bu yüzden, sevgilisi bir sütçü kız olan cücelerin, beyaz yatağında ellerini kavuşturmuş bir şekilde uyurken inekleri sağmak için onun yerine gittiği saat civarında, küçük Kral Loc yine kuyusunun derinliklerinde kurnaz Nur'u aradı.

"Bana söylemedin, Nur, orada berberlerle ne yaptığını?"

Saygıdeğer Nur, kralın deli olduğuna ikna olmuştu, ancak bu onu
tedirgin etmedi çünkü Kral Loc aklını kaybederse
çok nazik, çekici, sevecen ve nazik bir deli olacağını biliyordu. Cücelerin deliliği akılları gibi naziktir ve en
lezzetli hayallerle doludur. Ama Kral Loc deli değildi; en azından
âşıkların genelde olduğundan daha fazla değildi. "Blanchelande'li George'dan bahsetmek istiyorum," dedi saygıdeğer Nur'a, bu genç adamı mümkün olan en kısa sürede unutmuştu.

Bunun üzerine bilge Nur, kralın önüne bir dizi mercek ve ayna koydu, öylesine kesin bir düzende ki düzensizlik gibi görünüyordu, ama
bu sayede krala, Blanchelande'li George'un, periler onu götürdüğündeki halini aynada gösterebildi. Şanslı bir seçim ve aletlerin ustaca ayarlanmasıyla cüce, aşk hastası krala, beyaz bir gülün sonunu haber verdiği o Kontes'in oğlunun tüm maceralarını yeniden
canlandırmayı başardı. Ve kelimelerle ifade edilen şu oldu, küçük adam biçim ve renklerin tüm gerçekliğinde gördü.

George, gölün kızlarının buzlu kollarında götürüldüğünde,
su gözlerine ve göğsüne bastırdı ve ölmek üzere olduğunu hissetti. Ve yine de okşamaya benzeyen şarkılar duydu ve
tüm varlığı lezzetli bir tazelik hissiyle doldu.
Gözlerini açtığında kendini kristal sütunları gökkuşağının narin tonlarını
yansıtan bir mağarada buldu. Mağaranın sonunda
en yumuşak renklerle
ışıldayan sedeften büyük bir deniz kabuğu vardı ve bu,
Nixies Kraliçesi'nin mercan ve deniz yosunundan oluşan tahtına bir kürsü görevi görüyordu. Ancak suların Egemeninin yüzü
sedeften veya kristalden daha yumuşak bir ışıkla
parlıyordu. Kadınlarının ona getirdiği çocuğa gülümsedi ve
yeşil gözleri uzun süre onun üzerinde kaldı.

"Dostum," dedi sonunda, "tüm üzüntülerden
kurtulacağın dünyamıza hoş geldin. Senin için ne kuru dersler ne de sert
sporlar; hiçbir kaba şey sana dünyayı ve onun emeğini hatırlatmayacak, senin için
sadece şarkılar, danslar ve nixies'in aşkı."

Ve gerçekten de yeşil saçlı kadınlar çocuğa müzik, dans ve bin bir zarafet öğrettiler. Alnını kendi saçlarını süsleyen midye kabuklarıyla bağlamayı severlerdi. Ama o, ülkesini hatırlayarak, sıkılmış ellerini sabırsızlıkla kemirdi.

Yıllar geçti ve George, dünyayı tekrar görmek için bitmek bilmeyen bir tutkuyla özlem duydu, güneşin yaktığı ve karın sertleştiği kaba toprağı,
birinin acı çektiği, sevdiği, Honey-Bee'yi gördüğü ve onu tekrar görmeyi özlediği toprağı. Bu arada, üst dudağında ince altın bir tüy olan uzun boylu bir çocuk olmuştu. Cesaret sakalla birlikte geldi ve böylece bir gün kendini
Nixies Kraliçesi'nin önüne koydu ve eğilerek şöyle dedi:

"Hanımefendi, izninizle sizden ayrılmak için geldim; Clarides'e dönmek üzereyim."

"Güzel genç," diye cevapladı kraliçe gülümseyerek, "Size istediğiniz izni
veremem, çünkü sizi kristal sarayımda koruyorum, sizi sevgilim yapmak için."

"Hanımefendi," diye cevapladı, "Bu kadar büyük bir onura layık değilim."

"Bu sadece nezaketiniz. Hangi yiğit süvari hanımının iyiliğini
yeterince hak ettiğine inanır. Ayrıca siz hala kendi değerinizi
bilmeyecek kadar gençsiniz. Size şunu söyleyeyim, güzel genç, biz sadece sizin iyiliğinizi istiyoruz; hanımınıza ve sadece ona itaat edin."

"Hanımefendi, Clarides'li Honey-Bee'yi seviyorum. Ondan başka hanımım
olmaz."

"Ölümlü bir kız!" Kraliçe ağladı, solgunlaşarak, ama daha da güzelleşerek, "bu Bal Arısı, insanların kaba bir kızı! Böyle bir şeyi nasıl sevebilirsin?"

"Bilmiyorum, ama onu sevdiğimi biliyorum."

"Önemli değil. Geçecek."

Ve hala genç adamı kristal meskeninin cazibesiyle esir tutuyordu.

Kadın denen o sinsi şeyi kavrayamamıştı; o, Lycomedes'in kızları arasında, büyülü şatodaki Tannhauser'den daha çok Aşil'e benziyordu. Ve bu yüzden, kaçmak için bir çıkış yolu arayarak
kudretli sarayın duvarları boyunca hüzünle dolaştı; ama
sadece parlayan hapishanesini mühürleyen dalgaların görkemli ve sessiz imparatorluğunu gördü. Şeffaf duvarlardan çiçek açan
deniz anemonlarını ve yayılan mercanları izlerken,
deniz anemonlarının ve parıldayan deniz kabuklarının narin akıntılarının üzerinde, mor, mavi ve altın balıklar
kuyruklarının bir vuruşuyla yıldızlardan bir parıltı oluşturuyorlardı. Bu harikaları
görmezden geldi, çünkü nixielerin lezzetli şarkılarıyla uyuşmuş,
iradesinin yavaş yavaş kırıldığını ve ruhunun zayıfladığını hissetti. Bir gün sarayın bir galerisinde, domuz derisine ciltlenmiş ve büyük bakır çivi başlarıyla
desenlenmiş eski, yıpranmış bir kitap bulduğunda, tamamen
tembel ve kayıtsızdı. Okyanusun ortasında bir enkazdan kurtarılan kitap, şövalyelik ve güzel kadınlardan bahsediyordu ve adalet sevgisi ve güzellik adına dünyayı dolaşan, haksızlıkları telafi eden, dulları koruyan ve yetimlere yardım eden kahramanların maceralarını uzun uzun anlatıyordu. George bu muhteşem maceraların hikayelerini okurken kızardı ve solgunlaştı. Kendini tutamadı.

"Ben de," diye haykırdı, "yiğit bir şövalye olacağım. Ben de dünyayı dolaşıp kötüleri cezalandırıp talihsizlere yardım edeceğim, insanlığın iyiliği için ve hanımım Honey-Bee adına."

Kılıcını çekmiş ve yüreği cesaretle kocaman olmuş bir şekilde kristal evlerin üzerinden atladı. Beyaz hanımlar onun önünde bir gölün gümüş dalgaları gibi
kaçıp bayıldılar. Sadece kraliçeleri onun yaklaştığını titremeden gördü; ona yeşil gözlerinin buz gibi bakışlarını çevirdi.

"Beni bağlayan büyüyü boz," diye haykırdı, ona doğru koşarak. "Bana yeryüzüne giden yolu aç. Bir süvari gibi
güneş ışığında savaşmak istiyorum. Sevdiğim yere, acı çektiğim yere, mücadele ettiğim yere dönmek istiyorum! Bana gerçek olan hayatı
ve gerçek olan ışığı geri ver. Bana kahramanlığımı geri ver! Yoksa seni
öldürürüm, kötü kadın!"

Gülümseyerek başını sanki reddeder gibi salladı. Güzel ve
sakindi. İçindeki tüm güçle George ona vurdu; ama
kılıcı onun parıldayan göğsüne çarpıp kırıldı.

"Çocuk!" dedi ve onun sarayının altında bir tür kristal tünel oluşturan ve etrafında
üç sıra sivri dişle silahlanmış, genişçe gerilmiş canavarca çeneleriyle köpekbalıklarının dolaştığı
bir zindana atılmasını emretti. Her dokunuşta sanki bu garip
hapishanede uyumayı imkansız kılan
zayıf cam duvarı ezmek zorundaymış gibi görünüyordu.

Bu deniz altı tünelinin ucu, cüceler imparatorluğundaki en uzak ve keşfedilmemiş mağaranın tonozunu oluşturan bir kaya yatağının üzerinde duruyordu.

Ve bu, iki küçük adamın tek bir saatte ve George'u hayatının tüm günlerini takip etmişler gibi oldukça doğru bir şekilde gördükleri şeydi.
Zindan sahnesini tüm trajik kasvetiyle
tanımlayan saygıdeğer Nur, Kral'a, Savoyard'ların sihirli fenerlerini gösterdiklerinde küçük çocuklara konuştukları gibi hitap etti.

"Kral Loc," dedi, "görmek istediğin her şeyi sana gösterdim ve şimdi
her şeyi bildiğine göre daha fazlasını ekleyemem. Gördüğün
şeyi beğenip beğenmemen benim için önemli değil; gördüğün şeyin gerçek olduğunu bilmek yeterlidir. Bilim ne memnun etmek ne de memnun etmemekle ilgilenir. O insanlık dışıdır.
Büyüleyici ve teselli edici olan bilim değil şiirdir. Ve bu yüzden
şiir bilimden daha gereklidir. Git, Kral Loc ve onlara
sana bir şarkı söylettir."

Ve Kral Loc tek kelime etmeden kuyudan ayrıldı.

XVIII

Kral Loc'un korkunç bir yolculuğa çıktığı

Bilgelik kuyusundan ayrılan Kral Loc hazine evine gitti ve
anahtarını yalnızca kendisinin bulduğu bir tabuttan bir yüzük çıkardı ve
parmağına taktı. Yüzüğün içine yerleştirilen taş parlak bir
ışık yayıyordu, çünkü bu, gücünü daha sonra öğreneceğimiz büyülü bir taştı. Bunun üzerine Kral Loc sarayına gitti, seyahat
cübbesi ve kalın çizmeler giydi ve bir sopa aldı; sonra kalabalık sokaklar, büyük otoyollar, köyler, porfir galerileri,
kaya yağı sel suları ve kristal mağaraları boyunca bir yolculuğa başladı, bunların hepsi dar açıklıklardan birbirleriyle iletişim kuruyordu.

Derin bir meditasyonda kaybolmuş gibiydi ve hiçbir anlamı olmayan
sözler söyledi. Ama inatla yürümeye devam etti. Dağlar yolunu tıkadı
ve dağlara tırmandı. Ayaklarının altında uçurumlar açıldı ve
uçurumlara indi; dereleri geçti, kükürt dumanlarıyla kararmış korkunç
bölgeleri geçti. Ayaklarının izlerini bıraktığı
yanan lavların üzerinden yürüdü; umutsuzca inatçı bir gezgin gibi görünüyordu. Okyanus suyunun damla damla sızdığı ve deniz enkazı boyunca gözyaşları gibi aktığı
kasvetli mağaralara girdi, sayısız kabuklunun
artıp iğrenç şekillere dönüştüğü engebeli zeminde havuzlar oluşturdu. Devasa
yengeçler, kerevitler, dev ıstakozlar ve deniz örümcekleri cücelerin ayaklarının altında çatırdadı, sonra pençelerinin bazılarını geride bırakarak sürünerek uzaklaştı ve
uçuşları sırasında yüzlerce yıllık korkunç yumuşakçalar ve ahtapotlar
aniden yüzlerce kollarını kıvırıp kuş gagalarından pis zehir tükürdüler. Ve yine de Kral Loc yılmadan devam etti. Bu mağaraların sonuna doğru ilerledi, dikenlerle, çift taraflı testere ağızlı kıskaçlarla, boynuna gizlice
sürünen pençelerle ve sallanan dokunaçlarda bulanık gözlerle
silahlanmış kabuklu canavarların yığılmış kaosunun ortasından geçti. Kayaların pürüzlü yüzeyine tutunarak mağaranın kenarlarından yukarı doğru süründü ve zırhlı canavarlar onunla birlikte süründü, ancak doğal kemerin merkezinden çıkıntı yapan bir taşı dokunarak tanıyana kadar asla tereddüt etmedi. Taşa sihirli yüzüğüyle dokundu ve aniden korkunç bir
çatırtıyla yuvarlandı ve bir anda bir ışık ihtişamı mağarayı güzel dalgalarıyla doldurdu ve karanlığında
üreyen kaynaşan canavarları uçurdu. Kral Loc başını gün ışığının
içine girdiği açıklığa soktuğunda, cam zindanında, Honey-Bee ve dünyayı düşünerek acı bir şekilde ağıt yakan George of Blanchelande'ı gördü. Çünkü Kral
Loc bu yeraltı yolculuğunu sadece nixies'in tutsağını kurtarmak için yapmıştı.

Ama bu devasa, dağınık başı, kaşlarını çatmış ve sakallı, tünelinin altından onu
izleyen George, kendisinin büyük bir tehlike tarafından tehdit edildiğine inandı ve yanındaki kılıca dokundu, yeşil gözlü kadının göğsüne çarparak kırdığını
unuttu. Bu arada Kral Loc onu merakla inceledi.

"Bah," dedi kendi kendine, "sadece bir çocuk!" Ve gerçekten de sadece cahil bir çocuktu ve büyük cahilliği sayesinde nixies Kraliçesi'nin
ölümcül ve lezzetli öpücüklerinden kurtulmuştu. Aristoteles tüm bilgeliğine rağmen bunu iyi yapmamış olabilir.

"Ne istiyorsun, şişko?" diye haykırdı George, kendini savunmasız görünce,
"Sana hiç zarar vermediysem bana neden zarar veriyorsun?"

"Küçüğüm," diye karşılık verdi Kral Loc, hem neşeli hem de sinirli bir sesle, "bana zarar verip vermediğini bilmiyorsun, çünkü
etkilerden, sebeplerden, düşüncelerden ve genel olarak tüm felsefeden habersizsin. Ama
bundan bahsetmeyeceğiz. Tünelden çıkmayı göze alıyorsan, buraya gel."

George hemen mağaraya girdi, duvarın uzunluğu boyunca kaydı ve dibe ulaşır ulaşmaz kurtarıcısına şöyle dedi:

"Sen iyi bir küçük adamsın; seni sonsuza dek seveceğim; ama
Clarides'in
Bal Arısı'nın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Birçok şey biliyorum," diye karşılık verdi cüce, "ve özellikle de soru soran insanlardan hoşlanmadığımı."

Bunu duyan George büyük bir şaşkınlıkla durakladı ve rehberini ahtapotların ve kabukluların kıvrandığı yoğun siyah havada sessizce takip etti. Kral Loc alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu bir araba yolu değil, genç prens. "

"Efendim," diye cevapladı George, "özgürlüğe giden yol her zaman güzeldir ve hayırseverimi takip ettiğimde yoldan çıkmaktan
korkmuyorum."

Küçük Kral Loc dudaklarını ısırdı. Porfir galerisine ulaştığında,
gençlere cüceler tarafından kayaya oyulmuş, yeryüzüne çıktıkları bir merdiveni gösterdi.

"Bu senin yolun," dedi, "elveda."

"Bana elveda deme," diye cevapladı George, "seni tekrar göreceğimi söyleme.
Yaptıklarından sonra hayatım senindir."

"Yaptıklarımı," diye cevapladı Kral Loc, "senin için değil,
başkaları için yaptım. Bir daha asla karşılaşmamak bizim için daha iyi olacak, çünkü
asla arkadaş olamayız."

"Kurtuluşumun bana bu kadar acı çektirebileceğine inanmazdım," dedi George sade ve ciddi bir şekilde, "ama yine de çekiyor. Elveda."

"Keyifli bir yolculuk," diye bağırdı Kral Loc, boğuk bir sesle.

Şimdi, cücelerin bu basamakları, Clarides kalesinden bir milden daha az uzaklıktaki
terkedilmiş bir taş ocağına bitişikti.

"Bu genç oğlan," diye mırıldandı Kral Loc yoluna devam ederken, "ne
bilgeliğe ne de servete sahip. Gerçekten Honey-Bee'nin onu neden sevdiğini hayal edemiyorum, genç, yakışıklı, sadık ve cesur olduğu için değilse." 

Şehre geri dönerken, birine iyilik yapmış bir adam gibi kendi kendine güldü. Honey-Bee'nin kulübesinin önünden geçerken, büyük kafasını kristal tünele
sokmuş gibi açık pencereye
soktu ve gümüş çiçeklerle bir
duvak
işleyen genç kızı gördü. 

"Sana mutluluklar dilerim, Honey-Bee," diye haykırdı. 

"Ve sen de, küçük Kral Loc, dileyeceğin hiçbir şey ve pişman olacağın hiçbir şey olmadığı için." 

Dileyeceği çok şey vardı, ama aslında pişman olacağı hiçbir şey yoktu. Ve muhtemelen akşam yemeği için ona bu kadar büyük bir iştah veren de buydu. Çok sayıda mantarlı sülün yedikten sonra Bob adını verdi. 

"Bob," dedi, "kargana bin; Cücelerin Prensesi'ne git ve
ona, uzun süredir nixies'in esiri olan George veya Blanchelande'ın
bugün Clarides'e döndüğünü söyle."

Böyle konuştu ve Bob kuzgunuyla uçup gitti.

XIX

Jean usta terzisinin olağanüstü karşılaşmasını ve
korudaki kuşların düşese söylediği
kutsanmış şarkıyı anlatan

George tekrar doğduğu dünyada kendini bulduğunda,
karşılaştığı ilk kişi, kolunda kalenin kâhyası için kırmızı bir takım elbise olan usta terzi Jean'dı. İyi adam genç efendisini görünce
çığlık attı.

"Aziz James," diye haykırdı, "eğer yedi yıl önce gölde boğulan
Blanchelande'li George lordu değilseniz, ya onun
hayaletidir ya da bizzat şeytan."

"Ben ne hayaletim ne de şeytan, iyi Jean, ama ben gerçekten aynıyım
Blanchelande'li George "Kız kardeşimin bebekleri için elbise yapmak üzere 
malzemelerden parçalar dilenmek için dükkânınıza gizlice girip yalvaran kişi."

"O zaman boğulmadınız efendim," diye haykırdı iyi adam. "Çok
sevindim! Ve ne kadar da iyi görünüyorsun. Pazar sabahı Düşes'in yanından at sırtında geçerken seni görmek için kollarıma tırmanan küçük Peter'ım iyi bir işçi ve iyi bir adam oldu. Hepsi bu, Tanrıya şükür, efendim. Denizin dibinde olmadığınızı ve her zaman söylediği gibi balıkların seni
yemediğini duyduğunda çok sevinecektir. Lordum, bunun hakkında birçok hoş şey
söyleme alışkanlığı vardı, çünkü çok eğlencelidir. Ve Klarides'te çok
yas tutulduğun bir gerçek. Çok
gelecek vaat eden bir çocuktun. Öldüğüm güne kadar, bir keresinde benden dikiş dikmek için bir iğne istediğini ve onu tehlikesizce kullanabilecek yaşta olmadığın için reddettiğim için, ormana gidip güzel yeşil
çam iğneleri toplayacağını söylediğini hatırlayacağım. Söylediğin buydu ve hala beni güldürüyor.
Aman Tanrım, bunu söyledin. Küçük Peter da akıllıca
şeyler söylerdi. Şimdi bir fıçıcı ve sizin hizmetinizde, efendim."

"Başka kimseyi işe almayacağım. Ama bana Honey-Bee ve Düşes'ten haber verin, Efendi Jean. "

"Ah, nereden geliyorsunuz efendim, dağ cüceleri tarafından Prenses Bal Arısı'nın çalınmasının üzerinden yedi yıl geçtiğini bilmiyorsunuz? Tam da boğulduğunuz gün ortadan kayboldu; ve o gün Clarides'in en tatlı
çiçeklerini kaybettiğini gerçekten söyleyebiliriz. Düşes derin bir yas içinde. Ve bu, bana dünyanın en büyüklerinin en mütevazı zanaatkarlar kadar
üzüntüleri olduğunu, sadece hepimizin Adem'in
oğulları olduğunu kanıtlamak için olduğunu
söylememi sağlayan şey. Ve bu yüzden bir kedi bir krala bakabilir, deyişte olduğu gibi. Ve aynı şekilde iyi Düşes saçlarının beyazladığını
ve neşesinin kaybolduğunu gördü. Ve ilkbaharda kuşların öttüğü çit boyunca siyah cübbesiyle yürüdüğünde, bunların en küçüğü Clarides'in egemen hanımından daha çok kıskanılacak bir şeydir. Ve yine de onun kederi
tamamen umutsuz değil, efendim; çünkü sizden haber
almamış olsa da, en azından rüyalarında kızı Honey-Bee'nin
hayatta olduğunu biliyor."

Bunları ve daha fazlasını iyi adam Jean söyledi, ama George, Honey-Bee'nin cüceler arasında tutsak olduğunu duyduktan
sonra daha fazla dinlemedi.

"Cüceler Honey-Bee'yi yerin altında tutsak tutuyorlar," diye düşündü; "bir
cüce beni kristal zindanımdan kurtardı; bu küçük adamların hepsinin
aynı gelenekleri yok; kurtarıcım kız kardeşimi çalanlarla aynı ırktan olamaz."

Ne düşüneceğini bilmiyordu, sadece Honey-Bee'yi kurtarması gerektiğini biliyordu.

Bu arada kasabayı geçtiler ve yolda evlerinin eşiklerinde duran dedikoducular birbirlerine bu genç yabancının kim olduğunu sordular, ama hepsi onun çok yakışıklı olduğu konusunda hemfikirdi.
Aralarında daha bilgili olanlar, Blanchelande'ın genç lordunu tanıdıktan sonra, onun hayaleti olması gerektiğine karar verdiler, bu yüzden büyük haç işaretleri yaparak kaçtılar.

"Kutsal suyla serpilmeli," dedi yaşlı bir cadı, "ve iğrenç bir kükürt kokusu bırakarak kaybolacak. Efendi Jean'ı götürecek ve tabii ki onu diri diri cehennem ateşine atacak."

"Yavaşça! Yaşlı kadın," diye cevapladı bir vatandaş, "lordluğu yaşıyor ve sizden veya benden çok daha
canlı. Bir gül kadar taze ve sanki diğer dünyadan değil de asil bir saraydan gelmiş gibi görünüyor. Kişi
uzaktan döner, iyi hanım. Şahit ol, geçen yaz ortası günü Roma'dan dönen
sör Francoeur."

Ve miğferci Margaret, George'a büyük hayranlık duyarak
kızlık odasına çıktı ve Kutsal Bakire'nin heykelinin önünde diz çökerek
dua etti, "Kutsal Bakire, bana tam olarak bu genç lord gibi görünecek
bir koca ver."

Böylece her biri kendi tarzında George'un dönüşünden bahsetti ta ki haber ağızdan ağıza yayılana ve sonunda meyve bahçesinde yürüyen Düşes'in kulağına ulaşana kadar. Kalbi şiddetle çarpıyordu ve çit sırasındaki tüm
kuşların şarkı söylediğini duydu:

"Cui, cui, cui,
Oui, oui, oui,
Georges de Blanchelande,
Cui, cui, cui.
Dont vous avez nourri l'enfance
Cui, cui, cui,
Est ici, est ici, est ici!
Oui, oui, oui."

Francoeur saygıyla ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Majesteleri, öldüğünü düşündüğünüz George de
Blanchelande geri döndü. Bunu bir
şarkıya dönüştüreceğim." Bu arada kuşlar şarkı söylüyordu:

"Cucui, cui, cui, cui, cui,
Oui, oui, oui, oui, oui, oui,
Il est ici, ici, ici, ici, ici, ici."

Ve kendisine bir oğul olarak hizmet etmiş olan çocuğu gördüğünde,
kollarını açtı ve ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü.

XX

Küçük bir saten ayakkabının ikramları

Clarides'teki herkes Honey-Bee'nin cüceler tarafından
çalındığına ikna olmuştu. Düşes bile buna inanıyordu, ancak rüyaları ona tam olarak bunu söylemiyordu. "Onu tekrar bulacağız," dedi George. "Onu tekrar bulacağız," diye yanıtladı Francoeur. "Ve onu annesine geri getireceğiz," dedi George.

"Ve onu geri getireceğiz," diye yanıtladı Francoeur. "Ve onunla
evleneceğiz," dedi George.

"Ve onunla evleneceğiz," diye cevapladı Francoeur. Ve cücelerin alışkanlıkları ve Honey-Bee'nin kaybolmasının gizemli
koşulları hakkında sakinler arasında sorular sordular.

Ve böylece bir zamanlar Clarides Düşesi'nin dadısı olan Dadı Maurille'i sorguladılar; ancak şimdi bebekler için sütü kalmadığı için Maurille kümes hayvanlarının bahçesindeki tavukları emziriyordu. Efendi ve beyefendi onu orada buldu. Civcivlere tahıl atarken "Psit! Psit!
psit! psit! lil--lil--lil--lil--psit, psit, psit, psit!" diye bağırdı.

"Psit, psit, psit, psit! Siz misiniz, efendim? Psit, psit, psit! Bu kadar uzun ve yakışıklı olmanız mümkün mü? Psit,
psit! Şu! şut, şut! Şuradaki şişmana bakın, küçüğün payını yiyor! Şut, şut, şut! Dünyanın gidişatı, efendim. Zenginler zengin oluyor, zayıflar zayıflıyor, şişmanlar ise
şişmanlıyor. Dünyada adalet yok! Sizin için ne yapabilirim, efendim? Her birinize bir bardak bira ikram edebilir miyim?"

"Memnuniyetle kabul edeceğiz, Maurille ve sizi kucaklamalıyım çünkü
dünyada en çok sevdiğim annesini emzirdiniz."

"Doğru, efendim, evlatlık çocuğum ilk dişini altı aylık ve on dört günlükken çıkardı. Bu vesileyle merhum düşes
bana bir hediye verdi. Gerçekten de öyle yaptı."

"Şimdi, Maurille, bize Honey-Bee'yi kaçıran cüceler hakkında bildiğin her şeyi anlat."

"Ah, efendim, onu kaçıran cüceler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ve
benim gibi yaşlı bir kadının bir şey bilmesini nasıl bekleyebilirsin? Çok uzun zaman oldu
bildiğim az şeyi unuttum ve gözlüklerimi nereye koyduğumu hatırlayacak kadar hafızam bile kalmadı. Bazen onları burnumda
olduğunda arıyorum. Bu içeceği dene; taze."

"Sağlığına içiyorum, Maurille; ama bana kocanın Honey-Bee'nin kaybolmasıyla ilgili bir şeyler
bildiği söylendi."

"Bu doğru, efendim. Hiçbir şey öğretilmemiş olmasına rağmen meyhanelerde ve meyhanelerde çok şey öğrendi. Ve hiçbir şeyi
unutmadı. Şimdi hayatta olsaydı ve bu masada otursaydı, yarına kadar size hikayeler
anlatabilirdi. Bana o kadar çok şey anlatırdı ki
kafamı karıştırdılar ve şimdi bile birinin kuyruğunu diğerinin başından ayırt edemiyorum. Bu doğru, efendim."

Gerçekten de doğruydu, çünkü yaşlı dadı'nın başı ancak
çatlak bir çorba tenceresine
benzetilebilirdi. George ve Francoeur'un bundan iyi bir şey çıkarması çok zordu. Ancak, sonunda, çok tekrarla, aşağı yukarı şöyle başlayan bir hikaye çıkardılar:

"Yedi yıl önce, efendim, siz ve Honey-Bee'nin
bir daha geri dönmediğiniz o eğlenceye
çıktığınız gün. Ölen
kocam bir at satmak için dağa çıktı. Gerçek bu. Hayvanı, ona sağlam bir bacak ve parlak bir göz vermek için elma şarabına batırılmış bir avuç yulafla besledi; onu dağın yakınındaki pazara götürdü. Yulafından veya elma şarabından pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu, çünkü atını çok daha iyi bir fiyata
sattı. Hayvanlar insanlar gibidir; onları görünüşlerine göre yargılarsınız. Ölen kocam, iyi bir iş çıkarmasından o kadar memnundu ki, arkadaşlarını kendisiyle içmeye davet etti ve elinde kadehlerle onların sağlığına içti.

"Bilmelisiniz ki, efendim, Clarides'te
bir adam, cam elinde arkadaşlarının sağlığına içti. Öyle ki o gün, bir dizi iltifattan sonra, alacakaranlıkta tek başına döndüğünde, doğru yolu tanıyamadığı için yanlış yola saptı. Kendini bir mağaranın yakınında bulduğunda, durumunu ve saati göz önünde bulundurarak, bir kız veya oğlanı sedyede taşıyan küçük adamlardan oluşan bir kalabalığı olabildiğince net bir şekilde gördü. Kötü şanstan korktuğu için kaçtı; çünkü şarap onu ihtiyatlılıktan mahrum etmemişti. Fakat mağaradan biraz uzakta piposunu düşürdü ve onu almak için eğildiğinde, bunun yerine küçük bir saten ayakkabı aldı. İyi bir ruh halindeyken, 'İlk kez bir pipo ayakkabıya dönüşüyor' diyerek kendini eğlendiriyordu. Ve bu küçük bir kızın ayakkabısı olduğu için, ormanda kaybeden kızın cüceler tarafından kaçırılan kişi olduğuna ve gördüğü şeyin bu olduğuna karar verdi. Ayakkabıyı cebine koymak üzereyken, 
kapşonlu küçük adamlardan oluşan bir kalabalık üzerine atıldı ve onu öyle bir dövdüler ki, orada öylece sersemledi." 

"Maurille! Maurille!" diye bağırdı George, "Bu Honey-Bee'nin ayakkabısı. Bana ver ve onu bin kere öpeyim. Sonsuza dek kalbimde kalacak ve öldüğümde benimle birlikte gömülecek." 

"Nasıl isterseniz, efendim; ama onu nerede bulacaksınız? Cüceler
onu zavallı kocamdan aldılar ve o da her zaman
sadece cebine koyup yargıçlara göstermek istediği için ona böyle sert bir dayak attıklarını düşünürdü. İyi bir ruh halindeyken şöyle derdi----"

"Yeter--yeter! Bana sadece mağaranın adını söyleyin!"

"Burası cücelerin mağarası olarak adlandırılır, efendim ve çok
güzel bir ad. Ölen kocam----"

"Başka bir şey söyleme, Maurille! Peki ya sen. Francoeur, bu
mağaranın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Efendim," diye cevapladı Francoeur bira kabını boşaltırken, "şarkılarımı daha iyi bilseydiniz kesinlikle
bilirdiniz. Bu mağara hakkında en azından bir düzine yazdım ve tek bir yosun dalını bile unutmadan onu
tarif ettim. Söylemeye cesaret ediyorum, efendim,
bu düzine şarkıdan altısı büyük değer taşıyor. Ve diğer altısı bile
küçümsenecek gibi değil. Sana bir veya iki şarkı söyleyeceğim..."

"Francoeur," diye haykırdı George, "cücelerin bu mağarasını ele geçireceğiz ve Honey-Bee'yi kurtaracağız."

"Elbette kurtaracağız!" diye cevapladı Francoeur.

XXI

Tehlikeli bir maceranın anlatıldığı

Herkesin uykuda olduğu o gece George ve Francoeur silah aramak için alt salona
girdiler. Mızraklar, kılıçlar, hançerler, pala,
av bıçakları ve hançerler zamanla lekelenmiş kirişlerin altında parıldıyordu - hem insanı hem de hayvanı öldürmek için gereken her şey. Her kirişin altında, bir zamanlar güçlü maceralar için donattığı cesur adamın ruhuyla hâlâ doluymuş gibi kararlı ve gururlu bir tavırla tam bir zırh takımı dik duruyordu. Eldiven, mızrağı on demir parmağıyla kavrarken, kalkan, cesaret için ihtiyatlılığın gerekli olduğunu kanıtlamak istercesine, greavların plakalarına yaslanmıştı ve en iyi savaşçının hem savunma hem de saldırı için silahlanmış olması.

George, tüm bu zırh takımları arasından
Honey-Bee'nin babasının Avalon ve Thule adaları kadar uzakta giydiği
birini seçti. Bunu Francoeur'un yardımıyla giydi ve
üzerinde Clarides'in altın güneşi olan
kalkanı da unutmadı.
Francoeur'a gelince, büyükbabasının eski güzel çelik zırhını
ve başına eski bir zamandan kalma bir miğfer taktı ve üzerine eski püskü ve güvelerin
yendiği bir tutam veya tüy iliştirdi. Bunu sadece bir hayal ürünü olarak seçti ve
kendisine sevinç havası vermek için, çünkü haklı olarak
düşündüğü gibi, her koşulda iyi olan neşe, özellikle büyük tehlikelerle karşı karşıya kalındığında daha da iyidir.

Kendilerini böyle silahlandırdıktan sonra ay ışığı altında
karanlık açık araziye geçtiler. Francoeur atları
postn'in yakınındaki küçük bir korunun kenarına bağlamıştı ve orada onları
çalıların kabuklarını kemirirken buldu; hızlı atlardı ve bir
cin ve hayalet kalabalığının arasından cücelerin dağına ulaşmaları bir saatten az sürdü.

"Mağara burada," dedi Francoeur.

Usta ve adam atlarından inip kılıçlarını ellerinde tutarak
mağaraya girdiler. Böyle bir maceraya atılmak büyük cesaret gerektiriyordu; ama
George aşıktı ve Francoeur sadıktı ve bu,
en hoş şairlerle birlikte söylenebilecek bir durumdu:

"Aşkın rehberliğinde dostluk ne işe yarayabilir ki!"

Usta ve adam yaklaşık bir saat boyunca karanlıkta yürüdükten sonra
parlak bir ışık gördüklerinde hayrete düştüler. Cücelerin krallığını aydınlattığını bildiğimiz meteorlardan biriydi. Bu
yeraltı ışığının ışığıyla
eski bir kalenin dibinde durduklarını keşfettiler.

"Bu," dedi George, "ele geçirmemiz gereken kale."

"Elbette," dedi Francceur; "ama önce tedbir olarak yanımda getirdiğim bu şaraptan birkaç damla içmeme izin verin, çünkü şarap ne kadar iyiyse adam da o kadar iyi olur ve adam ne kadar iyiyse mızrak da o kadar iyi olur, mızrak ne kadar iyiyse düşman o kadar az tehlikeli olur."

George, canlı bir can görmeden, kılıcının kabzasını sertçe kalenin kapısına
vurdu. Hafif titrek bir sese baktı ve pencerelerden birinde uzun sakallı ufak tefek yaşlı bir adam gördü, adam sordu:

"Sen kimsin!"

"Blanchelande'li George."

"Peki kimi istiyorsun?"

"Klarides'in Bal Arısı'nı kurtarmaya geldim, siz
sizler, köstebek tepenizde haksız yere esir tuttuğunuz, iğrenç küçük köstebeklersiniz!"

Cüce ortadan kayboldu ve George yine Francoeur ile yalnız kaldı ve Francoeur ona şöyle dedi:

"Efendim, cüceye verdiğiniz cevapta
tüm ikna edici
güçlerinizi
tüketmediğinizi söylersem abartmış olabilirim."

Francoeur hiçbir şeyden korkmuyordu, ama yaşlıydı; kalbi de kafası gibi
yaşla cilalanmıştı ve insanları gücendirmekten hoşlanmıyordu.

George'a gelince, yüksek sesle bağırdı ve bağırdı.

"Dünyanın aşağılık sakinleri, köstebekler, porsuklar, fareler, gelincikler ve
su fareleri, kapıyı açın ve tüm kulaklarınızı keseceğim."

Ama bu sözleri söyler söylemez kalenin bronz kapısı yavaşça açıldı, çünkü kimsenin devasa kanatlarını geri ittiği görülmüyordu.

George dehşete kapıldı ve yine de gizemli kapıdan
atıldı çünkü cesareti dehşetinden bile büyüktü.
Avluya
girdiğinde tüm pencerelerin, galerilerin, çatıların,
alınlıkların, tavan pencerelerinin ve hatta baca başlıklarının yay ve tatar yaylarıyla silahlanmış cücelerle
dolduğunu gördü.

Bronz kapının arkasından kapandığını duydu ve aniden bir ok yağmuru
başına ve omuzlarına yoğun ve hızlı bir şekilde düştü ve ikinci kez büyük bir korkuyla
doldu ve ikinci kez
korkusunu yendi.

Elinde kılıç ve kolunda kalkanı olan merdivenleri tırmandı, ta ki
birdenbire en yüksekte, orada sakin bir vakarla duran, elinde altın asa ve kraliyet tacı ve mor pelerini giyen görkemli bir cüceyi fark edene kadar. Ve bu cücede, onu kristal zindanından kurtaran küçük adamı tanıdı.

Bunun üzerine ayaklarına kapandı ve ağlayarak haykırdı:

"Ey hayırseverim, sen kimsin? Sevdiğim
Bal Arısı'nı benden çalanlardan mısın?"

"Ben Kral Loc'um," diye cevapladı cüce. "Balyoz Arı'yı ​​cücelerin bilgeliğini öğretmek için yanımda tuttum. Çocuk, çiçek bahçesindeki dolu fırtınası gibi
krallığıma düştün. Ama cüceler, insanlardan daha
zayıf oldukları için, onlar kadar asla öfkelenmezler. Zekam beni, ne olursa olsun, senin eylemlerine kızmam için senden
çok daha yükseğe çıkarır. Ve
beni senden üstün kılan tüm nitelikler arasında en kıskançlıkla koruduğum şey adalettir. Bal Arısı önüme getirilecek ve ona seni takip etmek isteyip istemediğini soracağım. Bunu, sen istediğin için değil, ben yapmak zorunda olduğum için yapıyorum."

Büyük bir sessizlik oldu ve Bal Arısı tamamen beyaz giyinmiş ve
altın sarısı saçlarıyla belirdi. George'u görür görmez koşup
kendisini onun kollarına
attı ve tüm gücüyle demir göğsünü kavradı.

Sonra Kral Loc ona şöyle dedi:

"Balyoz Arısı, evlenmek istediğin adamın bu olduğu doğru mu?"

"Bu doğru, çok doğru, bu o, küçük Kral Loc," diye cevapladı
Bal Arısı. "Bakın, siz küçük adamlar, nasıl gülüyorum ve ne kadar mutluyum."

Ve ağlamaya başladı. Gözyaşları sevgilisinin yüzüne düştü, ama bunlar
sevinç gözyaşlarıydı; ve onlarla birlikte küçük kahkaha patlamaları ve bir çocuğun peltekliği gibi anlamsız
binlerce sevimli söz karışmıştı. Sevincinin görüntüsünün
King Loc'un kalbini üzebileceğini tamamen unutmuştu.

"Sevgilim," dedi George, "seni tekrar buldum, özlediğim gibi:
en güzel ve en sevgili varlık. Beni seviyorsun! Tanrıya şükür, beni
seviyorsun! Ama, Honey-Bee, beni senden çok uzakta, nixie'lerin beni esir tuttuğu cam zindandan
kurtaran King Loc'u da biraz sevmiyor musun?"

Honey-Bee, King Loc'a döndü.

"Küçük King Loc, bunu sen mi yaptın?" diye bağırdı. "Beni sevdin ve
yine de sevdiğim ve beni seven kişiyi kurtardın----"

Sözcükler yetersiz kaldı ve dizlerinin üzerine çöktü, başı ellerinin arasındaydı.

Bu sahneye tanık olan tüm küçük adamlar yaylarını gözyaşlarıyla
suladılar. Sadece King Loc sakinliğini korudu. Ve Honcy-Bee, onun
yüceliği ve iyiliği karşısında
yenilerek, ona bir babanın
kızının sevgisini
hissetti.

Sevgilisinin elini tuttu.

"George," dedi, "Seni seviyorum. Tanrı seni ne kadar sevdiğimi biliyor. Ama küçük
Kral Loc'u nasıl bırakabilirim?"

"Merhaba, orada mı?" diye haykırdı Kral Loc korkunç bir sesle, "şimdi benim
esirlerimsiniz!"

Ama bu korkunç sesi sadece eğlence için ve sadece bir şaka olarak kullanıyordu, çünkü
aslında hiç de öfkeli değildi. Burada Francoeur yaklaştı ve önünde diz çöktü.

"Efendim," diye haykırdı, "Majesteleri, hizmet ettiğim efendilerin esaretini benimle paylaşmanıza izin verirse memnun olurum?"

Honey-Bee onu tanıyarak şöyle dedi:

"Sen misin, iyi Francoeur'um? Seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim. Ne
berbat bir şapka takmışsın! Söyle bana, yeni şarkılar besteledin mi?"

Ve Kral Loc üçünü de yemeğe götürdü.

XXII

Her şeyin iyi bittiği yer

Ertesi sabah Honey-Bee, George ve Francoeur tekrar cücelerin kendileri için hazırladığı muhteşem giysilere büründüler ve ziyafet salonuna doğru ilerlediler. Kral Loc, söz verdiği gibi, bir İmparator cübbesi içinde, kısa süre sonra onlara katıldı. Onu, tamamen silahlanmış ve vahşi ihtişamlı kürklerle kaplı, miğferlerinde kuğu kanatları olan subayları takip etti. Acele eden cücelerden oluşan kalabalıklar, pencerelerden, havalandırma deliklerinden ve bacalardan içeri girdi ve sıraların altından geçti.

Kral Loc, bir ucu şişeler, şamdanlar, kupalar ve harika işçilikle yapılmış altın kupalarla dolu taş bir masaya çıktı. Honey-Bee ve George'a yaklaşmaları için işaret etti.

"Bal Arısı," dedi, "cüceler ulusunun bir yasasına göre, aramıza kabul edilen bir yabancının yedi yıl sonra özgür kalması kararlaştırılmıştır. Yedi yıldır bizimlesin, Bal Arısı, ve seni daha uzun süre tutarsam sadakatsiz bir vatandaş ve suçlanacak bir kral olurum. Ama gitmene izin vermeden önce, seni kendim
evlendiremediğim için, seni seçtiğin kişiyle nişanlamak istiyorum. Bunu sevinçle yapıyorum çünkü
seni kendimden daha çok seviyorum ve eğer böyle bir acım kalırsa, senin mutluluğunla
dağıtacağı küçük bir bulut gibi. Cücelerin
Prensisi Clarides'in Bal Arısı, elini bana ver ve sen, Blanchelande'li
George, elini bana ver."

George'un elini Honey-Bee'nin eline koyarak halkına döndü ve çınlayan bir sesle şöyle dedi:

"Küçük adamlar, çocuklarım, bu ikisinin yeryüzünde birbirleriyle evlenmeye
kendilerini yemin ettiklerine tanıklık ediyorsunuz. Birlikte geri dönecekler
ve birlikte cesaretin, tevazuun ve sadakatin çiçek açmasına yardımcı olacaklar, tıpkı güllerin, pembelerin ve şakayıkların iyi bahçıvanlar için çiçek açması gibi."

Bu sözler üzerine cüceler güçlü bir haykırışa tutuştular, ancak
üzülmeleri mi yoksa sevinmeleri mi gerektiğini bilmedikleri için, çelişkili duygularla parçalandılar.

Kral Loc, tekrar aşıklara dönerek,
kapları, kupaları, kuyumcunun tüm güzel sanatlarını işaret ederek şöyle dedi:

"Cücelerin hediyelerine bakın. Alın, Honey-Bee, size küçük arkadaşlarınızı hatırlatacaklar. Bu onların size hediyesi, benim değil. Size
vereceğim şeyi çok geçmeden öğreneceksiniz."

Uzun bir sessizlik oldu.

Şefkatinde yüce bir ifadeyle, Kral Loc,
güzel ve parlak başı güllerle taçlandırılmış, sevgilisinin omzunda duran
Bal Arısı'na baktı. Sonra devam etti:

"Çocuklarım, tutkuyla sevmek yeterli değildir; ayrıca
iyi sevmelisiniz. Tutkulu bir aşk şüphesiz iyidir, ancak güzel bir aşk
daha iyidir. Nazikliğiniz kadar gücünüz olsun; hiçbir şeyden, hatta hoşgörüden bile yoksun olmasın ve buna birazcık bile şefkat
karıştırılsın. Genç, güzel ve iyisiniz; ancak insansınız ve bu yüzden çok fazla acı çekebilirsiniz. Eğer o zaman
birbirinize karşı hissettiğiniz duygulara bir parça şefkat girmezse,
bu duygular hayatınızın tüm koşullarına her zaman uymayacaktır; sizi rüzgardan ve yağmurdan
korumayacak şenlikli elbiseler gibi olacaklardır. Biz sadece zayıflıklarında ve yoksulluklarında bile sevdiklerimizi gerçekten severiz. Hoşgörülü olmak, affetmek, teselli etmek, tek başına sevginin bilimidir."

Kral Loc durakladı, nazik ama güçlü bir duyguya kapılmıştı.

"Çocuklarım," diye devam etti; "mutlu olmanızı dilerim; mutluluğunuzu iyi koruyun, iyi koruyun."

Pic, Tad, Dig, Bob, True ve Pau onlara hitap ederken
Honey-Bee'nin beyaz pelerinine sarıldılar ve ellerini ve kollarını öpücüklerle örttüler ve
onlardan ayrılmaması için yalvardılar. Bunun üzerine Kral Loc kuşağından
parıltılı bir mücevherle süslenmiş bir yüzük çıkardı. Bu, nixies zindanını
açan sihirli yüzüktü. Onu Honey-Bee'nin parmağına taktı.

"Honey-Bee," dedi, "ellerimden sana ve kocana cücelerin krallığına her an girme izni verecek olan bu yüzüğü al. Sevinçle karşılanacak ve ihtiyacın olduğunda yardım göreceksin. Karşılığında
senin olacak çocuklara, yer altında yaşayan, masum ve çalışkan küçük adamları hor görmemeyi öğret."

Anatole France'ın yazdığı Project Gutenberg Honey-Bee E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HONEY-BEE ***

***** This file should be named 25405.txt or 25405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/0/25405/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
