*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Father and Son (Baba ve oğul)
Yazar: Edmund Gosse
Yayın Tarihi: November 28, 2004  [eBook #2540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Father and Son, by Edmund Gosse


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Father and Son

Author: Edmund Gosse

Release Date: November 28, 2004  [eBook #2540]

Language: English

Character set encoding: ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FATHER AND SON***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Adamson tarafından oluşturulan e-metin
Martin@grassmarket.freeserve.co.uk





Baba ve oğul

İki mizaç üzerinde bir çalışma

Edmund Gosse tarafından



Der glaube ist wie der Liebe:
Er lasst Sich Nicht Erzwingen.

Schopenhauer


Önsöz

Şimdiki saatte, kurgunun aldığı zaman bu kadar ustaca vb.
Farklı, belki de aşağıdakilerin
Anlatı, tüm parçalarında ve şimdiye kadar
Yazarın dikkatini koruyabildi,
titizlikle doğru. Bu kesin anlamda doğru olmasaydı
Yayınlamak, indüklenebilecek herkesle önemsemek olurdu
okumak için. Onlara bir _document_ olarak sunulur.
vefat etmiş olan eğitim ve dini koşullar
asla geri dönmeyecek. Bu bakımdan, ölmekte olan tanısı olarak
Püritizm, anlatının tamamen olmayacağı umuluyor
önemsiz.

Bir yandan da, gelişimin bir çalışmasını sunar.
Bebeklik ilerlemesi sırasında ahlaki ve entelektüel fikirler.
Bunlar yakından ve vicdanlı bir şekilde not edildi ve
içinde bulundukları olağandışı koşulların sonucunda bir miktar değer
üretildi. Yazar, sahip olanların
Kendi çocukluklarının gerçekleri hakkında yazılmıştır, genellikle
yaş sönene kadar onları not etmek gecikti
hatırlamalar. Belki de böyle daha yaygın bir hata
Otobiyografiler duygusal olmaları ve tahrif edildikleri
kendini yönetme ve öz-acıma ile. Bunların yazarı
hatırlamalar, en erken incelenmesi durumunda
Yıllar hiç yapılacaktı, denenmeli
Hafızası hala mükemmel bir şekilde canlı ve hala
unutkanlıktan veya ilerlemenin duyarlılığı tarafından tarafsız
yıllar.

Bir noktada sadece kesin gerçeklerle herhangi bir kurcalama oldu.
Oğul hariç, ancak
Bu kitapta hala hayatta olan bir kişi bahsetti.
Bununla birlikte, herhangi birinden kaçınmak için iyi düşünülmüştür.
Suç görünümü, uygun isimlerin çoğunu değiştirmek için
konuşulan özel kişilerin.

Belki de bir manevi anlatı olağan değildir
Mücadele, bir tartışma ile merhamet ve mizahla karışmalı
En ciddi konular. Ancak kaçınılmazdı
Bu anlatıda çok karışmış olmalılar. Çoğu doğrudur
Komik kitaplar, teoloji ise komik olmaya çalışırken
Tek bir gülümsemeyi uyandırırsa skandal. Ama hayat değil
Bu şekilde oluşturuldu ve bu kitap gerçek değilse hiçbir şey değildir
hayat dilimi. Olağanüstü bir komedi karışımı vardı ve
burada tarif edilen durumda trajedi ve
Pathos'tan etkilenir, sahip olması gerekmeyecek
onlara komedinin yüzeysel ve trajedi olduğunu açıkladı
gerekli.

Eylül 1907

Bölüm I

Bu kitap, iki mizaç arasındaki bir mücadelenin kaydıdır,
İki vicdan ve neredeyse iki dönem. Olduğu gibi sona erdi
kaçınılmaz, bozulmada. Burada iki insandan
Biri geriye uçmak için doğdu, diğeri yardım edemedi
ileriye taşınıyor. İkisinin de konuşmadığı bir zaman geldi
diğeri ile aynı dil veya aynı umutları kapsadı veya
aynı arzular tarafından güçlendirildi. Ama en azından biraz
Survivor'a teselli, ne de son saate kadar,
diğerine saygı duymayı ya da onu üzgün olarak görmeyi bıraktı
hoşgörü.

Bu iki kişinin sevgisi güçler tarafından saldırıya uğradı.
Sağlık veya servetin veya yeri değiştiren karşılaştırma
Tanıtım hiçbir şey gibi değil. Bu kederli bir memnuniyet ama yine de
ikisinin de yasaya uyabilmesi için bir memnuniyet
yakın aile ilişkisi bağlarının olması gerektiğini söylüyor
onurlu ve sürekli. Öyle olmasaydı, bu hikaye olurdu
Asla söylenmedi.

Mücadele yakında başladı, ancak elbette erken başlamadı
bebeklik. Ancak okuyucularımı koşullarına tanımak için
iki kişi (olağandışı) ve onların ana hatlarıyla
mizaçlar (belki de doğuştan, antagonistik),
gerçekte yapabileceğim her şeyin bir hesabıyla açılmaya ihtiyaç duyar ve
bağımsız olarak hatırlayın ve bazı ifadelerle
açık olduğu gibi, ev geleneği nedeniyle.

Ailem zavallı soylulardı; genç değil; Yalnız, hassas,
Ve bilmeseler de gurur duyuyorlar. İkisi de aitti
Orta sınıf olarak adlandırılan ve daha fazla
aralarında her birinin ailelerden indiği benzerlik
on sekizinci yüzyılda iyi olmaktan daha fazlası olmuştu,
ve kademeli olarak servet içinde batmıştı. Her iki evde de vardı
Zenginlikte çürümeye yol açan bir enerji çürümesi oldu. İçinde
Babamın ailesinin vakası yavaş bir düşüş olmuştu; içinde
Annem, hızlıydı. Anne büyükbabam doğdu
Zengin ve on dokuzuncu yüzyılın açılış yıllarında,
Evliliğinden hemen sonra küçük bir mülk satın aldı
Kuzey Galler, Snowdon'un yamaçlarında. Burada var gibi görünüyor
iddialı bir şekilde yaşadı, bir paket tazı ve
abartılı bir ölçekte eğlenmek. Bir karısı vardı
onu bu canlı hayatta cesaretlendirdi ve üç çocuk, annem
ve iki kardeşi. En iyi özelliği,
kendini ilan ettiği çocuklarının eğitimi
Rousseau'nun öğrencisi. Ama neredeyse hiç takip edemeyebilir
'Emile' öğretimi çok yakından öğretti, çünkü öğretmen
Kızına son derece erken yaşta, deneklere öğretin
tarih, edebiyat ve yabancı gibi Rousseau
diller.

Annem onun özel favorisiydi ve kibir en iyisini yaptı
Bluestocking yapmak için. Yunan, Latince ve hatta bir
Küçük İbranice ve daha önemli olan zihni eğitildi
kendi kendini desteklemek. Ama o taban tabana karşı çıktı
Onun kolay, lüks ve kendini hoşgörülü olması için temel konular
ebeveynler. Otuzuncu yılında hayatını inceleyerek,
Bazı gizli notlarda: 'Yapmadığım zamanı hatırlayamıyorum
dini seviyorum. ' Hala daha dikkat çekici bir ifade kullandı: '
İlk dileğim ve denememden dönüşümümle çıkmalıyım
Kutsal, bebeklik dönemine geri dönebilirim; Eğer daha sonra erteleyeceksem
Son kasıtlı günahım, neredeyse hiç başlamıyor. ' Düzensiz
Ebeveynlerinin hayatının zevkleri ona derinden tatsızdı, çünkü
Geniş canlanmanın o günlerinde birçok genç içindi
vicdan ve büyükbabamda,
Ruin onun üzerine gelene kadar hiç kontrol etmediği harcamalar
mülkünü satmak zorunda ve penurluk içinde yaşamak zorunda kalan annem
Sadece değişimden pişman olmayan ailenin üyesi. Benim
Kendi kısmı, reprobate anne'imi sevmem gerektiğine inanıyorum
Büyükbaba, ama davranışı kesinlikle çok can sıkıcıydı. O
Dokuz aylıkken seksenlik yılında öldü.

Hayatın her ikisini de getirmiş olması meraklı bir tesadüfdü
neredeyse aynı pozisyona benzer yollar boyunca ebeveynler
dini inanca saygı. Anglikan'dan başlamıştı
bakış açısı, o Wesleyan'dan ve her biri, neredeyse olmadan
başkalarından ve çeşitli teolojik deneylerden sonra,
herkese karşı tam olarak aynı tutumu almaya gelmişti
Protestan Kilisesi'nin bölünmeleri-yani müstakil ve
tarafsız tefekkür. Mezhepler babamla aynı fikirde olduğu sürece
Ve annem, mezhepler ışıkta yürüyorlardı; Nerede olurlarsa olsun
onlardan farklıydı, daha fazla ya da daha az kaymışlardı
Kendi yapımlarının bir penumbra, hiçbirinin içine girmediği bir karanlık
Ailem onları takip ederdi. Dolayısıyla, bir seçim süreci ile,
Babam ve annem şiddetsiz, yavaş yavaş,
kendilerini tüm Protestan cemaatlerinin dışında kapalı buldu ve
Son olarak sadece kendileri gibi birkaç aşırı kalvinistle tanıştılar,
Neredeyse ne olumsuz olarak adlandırılabilecekler-rahip olmadan, hayır
ritüel, festival yok, herhangi bir süsleme yok,
Lord'un Akşam Yemeği ve Kutsal Yazıların Sergisi bunları çizmek
sade ruhlar her türlü uyum içinde. Kendilerini aradılar
'Kardeşler', basitçe; Dışarıdaki dünya tarafından büyütülen bir başlık
'Plymouth Kardeşler'e.

Ailemi bir araya getiren kaza ve benzerlikti
Kardeşlerin bu toplantılarında. Her biri yalnızdı, her biri
fakir, her biri yorucu bir entelektüel benliğe alışmıştı
Destek. Yaklaşık otuz sekiz yaşındaydı, kırk iki geçti.
Evlendiler. Bir banliyö konaklamasından, onu evine getirdi.
Londra'nın kuzeydoğusundaki annenin küçük evi
Tek günlük balayı. Babam bir zoologdu ve bir yazardı
Doğa tarihi ile ilgili kitapların; Annem de bir yazardı, yazar
Zaten iki ince hacim dini ayet-daha önce
Hangisi, nasıl olduğunu bilmiyorum, biraz başarı elde etmiş olmalı,
İkinci bir baskı basıldığından beri-
Popüler düzenleme eserleri kalem. Ama sonsuza kadar ne kadar kaldırıldı
Amaçlarında, alışkanlıkları, 'edebi' hırsları
Günümüzün insanları, kelimeler
betimlemek. Ne bir tezahürü ne biliyordu ne de umursamadı
Mevcut Literatür. Her biri için şair daha sonra
Byron ve hiçbiri çocukluk döneminde bir romantizm okumamışlar
ortaya çıktıkça Waverley romanlarına dalmıştı
ardıllık. Her biri için çeşitli yaratıcı biçimleri ve
Bilimsel literatür sadece iyileşme araçlarıydı ve
Öğrenciyi 'dünyadan uzak tutan' kâr, ona tam verdi
istihdam ve kendini korumasını sağladı. Ama zevkti
Hiçbir yerde bulunmadı ama Tanrı'nın sözünde ve sonsuza
Kutsal Yazıların Tartışması Her biri günün işi iken acele etti
üzerinde.

Bu garip evde bir çocuğun gelişi memnuniyetle karşılanmadı,
ama istifa ile karşılandı. Etkinlik böylece benim
Babanın Günlüğü:

'E. bir oğul teslim edildi. Jamaika'dan yeşil yutma aldı. '

Bu giriş, o kadar çok olduğunu gösteren eğlenceye neden oldu
Kuşla çocukta olduğu gibi ilgileniyor. Ama bu takip etmiyor;
İfadenin örneklediği şey babamın aşırı punctilio.
Yeşil yutma günün ilerleyen saatlerinde oğuldan geldi ve
Bu nedenle daha önce ziyaretçi kaydedildi; Babam
Her düzenleme türünde titiz.

Uzun zamandan sonra babam bana annemin çok acı çektiğini söyledi
Beni doğururken ve bu, ağlamadan gelmedim, göründüm
ölmek. Odadaki başka bir yatakta yetersiz bakım ile döşenmiştim,
Tüm endişe ve dikkat annem üzerinde yoğunlaştı.
Orada olan ve işsiz olan yaşlı bir kadın,
Düşüncelerini bana çevirdi ve içimde bir kıvılcım uyandırmaya çalıştı
canlılık. Başardı ve daha sonra iltifat edildi
Akıllılığında doktor. Babam yapamadı-söylediğinde
Hikaye-koruyucuumun adını yeniden toplayın. Sık sık var
Kim olduğunu bilmek istiyor. Hayatın tüm tecavüzü için, herkes için
Kargaşaları, endişeli arzuları, manifold zevkleri ve
Üzüntü ve ıstırapları için bile bunu kutsuyorum ve övüyorum
Kalbimin dibinden anonim yaşlı bayan.

Annemin odasından ayrılabilmesi altı hafta önceydi. .
Bu durum ciddi bir şey haline getirildi ve bir tür tarafından katıldı
Kilise. Değerli bir mezhep bakanı Bay Balfour,
Salonda özel bir hizmet düzenledi ve 'Çocuğumuz için dua etti,
onun Rab'bin olabileceğini. Bu açılış eylemiydi
asla unutulmayan ve
Aşağıdaki sayfalar sonuçları tanımlamaya çalışacaktır. İhale ve bilinçsiz ruhumun etrafında aydınlıktı
Web, ışık ve elastik ama geçirimsiz peçe
Umut beni 'dünyadan çekmeden' tutardı.

Bu zamana kadar babamın annesi evde yaşadı ve
kendi omuzlarına yurtiçi suçlamalarını aldı. O şimdi
bizi kendimize bırakmaya razı oldu. Onun hakkında bir soru yok
Exodus, babam büyükannemden beri annem için bir rahatlama oldu
güçlü ve ustaca bir kadındı, buxom, choeric ve pratik,
Zihnin çıkarları kimin yoktu. Kızı-
kayınvalide, olduğu gibi nazik ve eterik ve görünüşte-
Garip bir şekilde (şüphesiz) altın saç tentürlerinde
Ve beyaz ten, büyükannemin cesur karanfilleri ve siyahı ile
Tresses-henüz temperli çelik gibi bir vasiyetname vardı. Onlar
daha iyi arkadaşlar vardı, büyükannem sert bir şekilde, içinde
Parlak bir oda, ev tanrıları ve mükemmel parçalar
Etrafında on sekizinci yüzyıl mobilyaları, minyatürleri ve
Köpüklü Çin raflar üzerinde düzenlenmiş.

Annemin tek bakımına gittim, ben onun merkezi oldum
TOPLUM. Ama o mutlu hayvan içgüdüleriyle karıştı
her insan annesinin gücünü ve sabrını sürdüren ve
onunla tamamen mevcuttu-bu kesin olarak karıştı
nadir görülebilecek manevi tespitler. Onlar içinde
Sanırım onların taslağı, birçok dini için belirsiz bir şekilde ortak
anneler, ama eskizle dolduran birkaç kişi var
Onun gibi bir ayrıntı. Bir kez daha onun sırrına borçluyum
Notlar, biraz kilitli bir ciltte, şimdiye kadar görülen, yaklaşık altmış
Yıllar sonra, hiçbir göz ile kendi başına kurtar. Böylece bende yazdı
İki aylık:

`` Onu Rab'be verdik; Ve gerçekten onun olacağına güveniyoruz
Büyürse, onu kendisi olarak gösterir; Ve eğer Rab alırsa
Erken, kendine götürüldüğünden şüphe etmeyeceğiz. Sadece,
Eğer Rab'bin O'nu almak için lütfen, güveniyorum
Onu devam eden hastalık ve çok acı çektiğini görmek. Ama
Bu her şeyde olduğu gibi, onun iradesi seçebileceğimizden daha iyidir.
Hayatının uzaması olsun ya da olmasın, zaten bir
Bize ve azizlere kutsama, bizi çok duaya götürürken,
ve bizi çeşitli ihtiyaca ve biraz denemeye sokmak. '

Son cümle benim için biraz belirsiz. Nasıl, bu ihale
Yaş, 'azizlere' bir nimet olmaya devam ettim.
diğerleri ve bulmacalar. Ama 'Azizler' alışılmış terimdi
Pazar sabahları tanışan arkadaşlar tarafından belirtildi
Komünyon için ve haftada birçok kez
Kutsal Kitapların Dua ve Tartışması, Kiralanan Küçük Salonda
Ailemin katıldığı Hackney'de. Sanırım ciddi
Halka açık olan Rab'be adanmıştır.
Annenin kolları, hiçbir şekilde olağan veya tanıdık bir tören olmak
Kardeşler arasında bile, belirli bir merak ve ateş yarattı
Hemen hizmetlerde veya düşkün tarafından yapılacak şekilde hayal edildi,
Annemin kısmi kalbi. Ancak o kadar çok olan
izole, şimdi çocuğunun bakımını emekli olmak için bir bahane yaptı
hala sessizliğe. Tanışan dindar kişilerle
Odada, mütevazı şapel çağrıldığı için çok azdı
manevi ve entelektüel yok. Diye kaydetti:

'Mutluluğumu ortada olmanın artıracağını düşünmüyorum
Hackney'deki azizlerin. Kendime vermek için kararımı verdim
Kış için bebeğe kadar ve davetiyeyi kabul etmek. Gitmek
Pazar sabahı toplantılarına ve kendimi görebildiğimde
Anne.'

Varlığının monotonluğu şimdi aşırı oldu, ama görünüyor
mutlu olmak. Onun günleri benimle ilgilenmek için geçti ve
bir genç hizmetçiyi yönetirken. Babam sonsuza kadar onun içindeydi
çalışma, yazma, çizim, diseksiyon; Hiç şüphe yok ki, büyüdüğümde
Daha sonra onu görmeye alıştı, kesinlikle hareketsiz, onunla
Göz bir seferde yirmi dakika boyunca mikroskoba yapıştırılmıştır. Yani
Her hafta gününün büyük bir kısmı harcandı ve Pazar günü
Genellikle bir tane ve bazen iki extpore vaaz vaaz etti. Onun
İş günü işçileri öğrenilenlerin övgüsü ile ödüllendirildi
Kayıtsız olduğu dünya, ama çok az parayla,
daha fazlasına ihtiyacı vardı. Evliliklerinden sonra üç yıldan fazla bir süredir,
Ebeveynlerimin hiçbiri Londra'dan bir gün ayrılmadı, olmayacak
Seyahat etmeyi göze alabiliyor. Neredeyse hiç ziyaretçi aldılar,
Asla evden uzakta yemek yemedim, asla sosyal bir akşam geçirmedim
yurtdışında ilişki. Geceleri teolojiyi tartıştılar, yüksek sesle okudılar
birbirlerine veya Fransızca'dan tercüme edilmiş bilimsel broşürler veya
Almanca. Korkunç bir baskı ve yoksunluk hayatı gibi geliyor,
ve fiziksel olarak tuhaftı ki, gölge olamaz
bir şüphe. Ancak onların memnuniyeti tamamlandı ve infaz değildi. İçinde
Bunun ortasında, maddi olarak, hayatlarının en zor anı,
Bir yaşındayken ve ayrıldığımız bir soru vardı
Londra, annem gizli notlarını kaydetti:

'Mutluyuz ve memnunuz, her şeyi ihtiyaç duyuyoruz ve
Hoş ve şimdiki yerleşimimiz birçok tatlı tarafından kutlandı
Dernekler. Kendimiz için evimiz var ve her birinin tadını çıkarıyoruz
başkalarının toplumu. Eğer hareket edersek artık yalnız olmayacağız. .
Ancak durum, bebek için daha uygun olabilir
Ülkede daha fazlası. Bu konuda başka seçeneği olmamak istiyorum
Ama bildiğim gibi, iyiliğimiz için ne olacağını ve Tanrı bilir, bu yüzden ben
Onu onunla bırakma arzusu ve eğer onun iradesi değilse
hareket et, itirazları ve zorlukları artıracak ve eğer onun ise
Henry'yi [babam] arzu ve endişeli yapacak mı?
Adım ve sonra, sonuç ne olursa olsun, hepsini ona bırakalım
Ve pişman olmamak. '

İnsan kalbiyle tanışan kimse bunu karıştırmayacak
Amaç zayıflığı için istifa tutumu. Değildi
İrade yoksulluğu, bu abartılıydı, gönüllü bir eylemdi. Benim
Anne, enfes bir şekilde rahatlığın altında, bir
sürekli bir kendini inkar şeklinde alan ruhun titizliği.
Onun bilincine şafak ki,
bir şey, kesinlikle bu dilekten vazgeçmekti ya da daha fazlası
Tam olarak, her şeyde olduğu için ne olduğunu düşündüğü şeye maruz bırakmak
Tanrı'nın iradesi.

Bu belki de şu anda bunu söylemem için doğru an,
ve gerçekten de ölüm saatine kadar,
Şüphelenmek, benim iradesi ve doğası üzerinde manyetik bir güç
Baba. Her ikisi de güçlüydü, ama annem tartışmasız
ikisinden daha güçlü; Yavaş yavaş onu çeken zihniydi
belirli bir kesin pozisyon al ve bu kalıcı kaldı
Bunun nedeni, erken kaldırılmış olmasına rağmen. Dolayısıyla,
anlatmam gereken uzun mücadelenin babamla
gerçekleşti, babamın arkasında benim eterik anılarımın
Annenin iradesi, ona rehberlik etmek, ona baskı yapmak,
oluşturduğu ve tanımladığı anlamsız amaç. Ve ne zaman
Kaçınılmaz bozulma geldi, açık bir şekilde acı verici olan şey
Birinden değil, her iki ebeveynden de
Çocuğun amacı ayrıldı.

Annem tahıllı bir püritendi ve asla bir kelime kaçmadı,
Günlüğünde bir ifade yok,
Katılacak özelleştirmeler. Güçlü ve iyi görünüyordu ve öyle
BEN; Yıkan biz babamdı. Onun saldırısıyla
Akut sinir dispepsi beklenmedik küçük bir katılım geldi
para ve üçüncü yılımda bir tatil yapabildik
Devonshire'da yaklaşık on ay. Aşırı inzivaya,
Kırılmamış zorluk, asla tekrarlanmadı ve döndüğümüzde
Londra, daha büyük rahatlık koşullarına ve daha az
'Dünyanın Unutma Dünyası Unuttum'un katı uygulaması.
Bu rahatlamanın pozitiften daha göreceli olduğu ve
Hiçbir şey gerçekten de ailemden cazip değil
Entelektüel bir thebaid'de mağara, hatırlamalarım çok
kanıtlamak. Ama her biri koşullar tarafından daha fazla zorlandı
veya daha az kamu pozisyonu ve ikisi de artık tam olarak
etrafındaki dünyayı görmezden gelin.

Biyografilerimin biyografilerini yeniden yazmak benim işim burada değil
ebeveynler. Her biri belirli bir ölçüyle kutlandı,
Ve her biri çok sayıda çağdaşın konusuydu
tartışma. Her biri, bir halkın gözünden önce öne çıkmıştı.
Ya da kendi başına, yarım yüzyıl önce. Çünkü zihinleri
Güçlü ve başarıları
manevi bakış açıları ile yönü arasındaki kontrast
Bugün benzer bir kişi sınıfı ilginçtir ve umarım, umarım,
öğretici olun. Ama bu başka bir halkın anısı değil
Her biri birden fazla biyografiye sahip olan bireyler. Benim
Ciddi görev, tutmaya çalıştığım gibi, diğer;

                     Bu dünya tarafı
  Böylece erkekler onları gördü, övdü, tanıdıklarını düşündü!
  Orada, bir kenara kaldım ve onları övdüm!
  Kendi kendimden, bunu ifade etmeye cesaret ediyorum.

Ancak bu farklı bir inceleme, bu bir çalışma

              Diğer taraf, roman
  Sessiz gümüş ışıklar ve kargaşalar,

Protestan'da bir zamanlar nadir olmayan bir ruh halinin kaydı
Ailemin belki de en son tutarlı olduğu Avrupa
Işık ve lider insanlar arasında örnekler.

Bu tür ilkeler üzerine kurulan bir aile hayatının özellikleri,
küçük bir çocukla ilgili olarak açıktır; Ama olabilirim
onları yeniden özetlemeye izin verildi. İşte mükemmel saflık, mükemmel
intrepite, mükemmel bir abartma; Yine de darlık vardı,
izolasyon, perspektif yokluğu, cesurca kabul edilmesine izin verin,
insanlığın yokluğu. Ve ilginç bir karışımı vardı
alçakgönüllülük ve kibir; Tanrı'nın iradesine istifa
ve daha az insanın yargısının ve insanın görüşünü küçümsememiştir.
Ailem her eylemi, her tutumu, onların
Kutsal Yazıların Yorumu ve Rehberliği üzerine
İlahi, duaya doğrudan cevapla onlara açıklandığı gibi. Onların
Herhangi bir ikilem karşısında boşalma, '
Rab'den önce! '

Onlar ile ilişkilerinin gerçekliğinden çok emindi
Tanrı, başka bir rehber istemediler. Hayır tanıdılar
Erkekler arasında manevi otorite, kendilerini hayırlara maruz bıraktılar
rahip veya bakan, hayır hakkında vicdanlarını rahatsız ettiler
'dini görüşün' güncel tezahürü. İçinde yaşadılar
kendi duvarlarıyla yanlarında sınırlanmış entelektüel hücre
ev, ama yukarıda en çok göklerin tam kalbine açık.

Öyleyse bu, küçük bir çocuğun ruhunun olduğu sahneydi
dikilmiş, sıradan bir açık çiçek sınırında olduğu gibi veya dikkatlice değil
Sosyal eğilimli _parterre_, ancak bir çıkıntıda olduğu gibi, granitte bölünmüş
biraz dağ. Çıkış gece ile karlar arasında asıldı
bir yandan ve diğer yandan dünyanın baş dönmesi derinlikleri;
bir gentian'ın mücadele etmesi için yeterince toprakla döşenmişti
gökyüzüne doğru ve sert masmavi yıldızlarını açın; ve hayır teklif etti
lojman, kurtuluş umudu yok,
Kırılmaz sınırlarının ötesinde başıboş.


Bölüm II

Bebeklik dönemimin karanlığından sadece bir parlama geliyor
hafıza. Yalnız oturdum, bebek sandalyemde, bir akşam yemeği masasında
Birkaç kişi için ayarlayın. Birisi bir koyun eti bacağına getirir, koyar
Bana yaklaştı ve dışarı çıkıyor. Yine yalnızım, bakıyorum
İki alçak pencere, bir bahçeye geniş açık. Aniden, gürültülü bir şekilde,
büyük, uzun bir hayvan (açıkçası bir tazı) bir
Pencere-dili, odaya kayar, koyun eti bacağını ele geçirir ve
Tekrar kayıyor. Bu olduğunda henüz konuşamadım. .
Konuşmanın başarısı bana çok geç geldi, şüphesiz çünkü
Genç sesleri hiç duymadım. Yıllar sonra bahsettiğimde
Bu hatırlama, bir kahkaha ve sürpriz bağışı vardı:
`` Öyleyse, koyun eti oldu! Sen değilsin, kim,
A. Amcan olarak A. taklit etmiş, yedik, parıldayan
Göz, kemik ve hepsi! '

Sanırım bu olayın şaşırtıcı yoğunluğu
diğer tüm izlenimlerin üzerinde bir anıya damgaladı
Bu erken tarihin ortadan kalktı.

Koyun bacağının macerası, açıkça görüldü
Annemin erkek kardeşlerinin evi, ailem için, bu tarihte,
başka bir şey ziyaret etmedi. Amcalarım dindar adam değildi, ama vardı
Birkaç yıl olan anneme neredeyse evli bir saygı
yaşlılarının kıdemli. Benim felaketim
Büyükbabanın serveti meydana gelmişti, henüz okuldan ayrılmamışlardı.
Annem, öğretimden çok hoşlanmamasına rağmen,
Ona özgü, bir mürebbiye durumunu hemen kabul etti
İrlandalı bir asilzade ailesinde. Konak sadece olacaktı
Bayan Edgeworth'un dediği gibi, 'on sekiz boyunca
Sloughs, kişinin hayatının yakın tehlikesinde 've
ulaştı, zenginlik ve squalor, medeniyet karışımı ve
vahşet, söylenemezdi. Ama annem çok iyi ödendi ve o
nefret ettiği işi yaparak bu tatsız ortamda kaldı
Çoğu, maaşının marjı ile ilk önce yardım etti
Kardeşleri ve sonra diğeri Cambridge kursu ile.
Çok çalıştılar ve üniversitede başarılı oldular. Uzunluğunda
Kız kardeşi, 'Ultima Thule' de genç olduğu haberi aldı
Kardeş derecesini almıştı ve sonra orada,
Yoğun rahatlama, durumundan istifa etti ve doğrudan geri geldi
İngiltere'ye.

O zaman, amcalarımın baktığı merak edilmemelidir.
Özel bağlılık duyguları ile kız kardeşleri. Değiller
eğimli, modlarını eleştirmek için pek bir pozisyonda değildiler
düşünce. Kolay, kültürlü ve nazik beylerdi,
Kardeşlerinin izi olmadan görüşlerinde sınırlı
Akıl gücü veya onun yorucu öfkesi. E. ona benzedi
Kişi, uzun boylu, adil, Auburn bukleleriyle; Yetiştirdi
Byronic tipi, ölümcül ve melankolik bir eğilim. A.
Kısa, kahverengi ve şakalı, sağduyu iddiasıyla;
Bluff ve Chatty. Küçük bir çocukken, E. amcama hayran kaldım.
Yangın tarafından beni dizine karşı tutarak sessizce oturdu
Hiçbir şey, ama rahatça üzücü görünmek ve bazen titriyor
Sıcak renkli saçları. Büyük adaletsizlikle, diğer tarafta
El, A Amcam A.
Beni çok rahatsız ediyor ve şimdiye kadar unutacağı için
Kendisi kovalamak ve hatta kredilendirilecekse, gıdıklamak için
Ben. Hayatlarının sonuna kadar lisans olarak kalan amcalarım,
rahat bir yaşam kazandı; E. öğreterek, A.
Şehir 've Clapton'da eski bir başıboş ev kiraladılar,
Greyhound'u gördüğümle aynı. Evlerinin garip bir
lezzetli koku, başka bir yere kokladığım hiçbir şeye benzemiyor,
Gözlerimi gizemli zevk gözyaşlarıyla doldururdu. Biliyorum
Şimdi bu puro kokusu, tütünün bir türü
Tütsü en yüksek dini gerekçelerle evde tabu.

Konuşmayı öğrenmede yavaş olduğum kaydedildi. Kullandım
Bu tür kelimeleri tekrarlamak için tüm davetiyelerle karşılaştığının söylenmesi
Yerçekimi ve kayıtsızlıkla 'Papa' ve 'Mamma' olarak, bir gün
Bana bir cilt çekti ve şaşırtıcı ile 'kitap' dedi
farklılık. Ben hiç de provous değildim ama oldukça erken
Yaş, dördüncü yılımın başlangıcına doğru düşünüyorum, öğrendim
okumak için. Basılı bir İngilizce sayfasının olduğu bir zamanı hatırlayamıyorum
bana kapandı. Ama belki daha önce hala annem eskiden
Bana her zaman aldığım bir şiiri tekrar et
Kendini besteledi, romantik bir yeri olan bir şiir
erken zihinsel tarih. Böylece koştu, bence:

  Ey güzel ay, çok parlak parlıyorsun!
  Mamma iyi gece teklif vereceğim
  Ve sonra yatağımın üzerine uzanacağım
  Ve başımın üstünde hareket etmenizi izle. Ah! Orada, bir bulut seni gizledi!
  Ama ışığın parıltısını görebiliyorum ';
  Seni gizlemeye çalışır-boşuna,
  Çünkü-hızla tekrar gelirsiniz!

  Tanrı, biliyorum, bu seni parlatıyor
  Bu küçük yatağımın üzerine;
  Ama hepiniz hakkında bileceğim
  Okuyabildiğim ve daha yaşlı büyüdüğümde.

Son satır anakronizm haline geldikten çok sonra, kullandım
Bu şiiri yatmadan önce yatağımdan bağırmak için
Gece mehtaplı ya da hayır oldu.

Bana mektuplarımı öğreten babam olmalı. Benim
Anne, söylediğim gibi, öğretmek tatsızdı, ama
öğrenmesi çok hızlı ve yetenekli. Babam, aksine,
Neşeyle öğretti, uyuyor ve başlıyor. Özellikle,
Bence takdire şayan coğrafyayı rasyonelleştirme planı.
Bir sandalyeye tırmanacaktım, yanımda dururken
kalem ve bir kağıt, bir grafik çizecekti
Halı üzerinde işaretler. Sonra sistemi anladığımda,
Odadaki mobilyaların daha küçük bir ölçeğinde başka bir grafik,
Sonra evin bir zeminden, sonra arka bahçenin, sonra
Sokağın bölümü. Bunun sonucu coğrafyanın gelmesiydi
Bana göre, mükemmel doğal bir minyatür düzenlemesi olarak
nesneler ve bugüne kadar her zaman veren bilim olmuştur
Ben en az zorluk. Babam da bana basit kuralları öğretti
aritmetik, biraz doğal tarih ve unsurları
çizim; Ve beni öğrenmemi sağlamak için uzun ve başarısız bir şekilde çalıştı
Kalbin ilahileri, mezmurları ve kutsal kitap bölümleri,
Her zaman iğrenç ve gözyaşlarıyla başarısız oldu. Bu şaşkın ve
onu canlandırdı, çünkü kendisinin son derece tetikte bir metni vardı
hafıza. Yaramaz olduğumu düşünmeye yardım edemedi ve
Bölümleri öğrenmeyin, sonunda çabadan vazgeçti. Tüm
Dördüncü yılımda bir eğitimin bu taslağı başladı, inanıyorum.
ve annemin geri kalanında gelişmiş veya değiştirilmedi
hayat.

Bu arada, okuduğum gibi yetenekli, en iyilerimi buldum
Kitap sayfalarında zevk. Bunların aralığı sınırlıydı,
Her açıklamanın hikaye kitapları sert bir şekilde hariç tutuldu. HAYIR
Herhangi bir tür kurgu, dini veya laik,
ev. Bunda anneme değil, babama değil,
Yasak bekleniyordu. Dikkat çekici bir vardı, hala bana itiraf ediyorum
'bir hikaye anlatmak' için biraz hesaplanamaz bir izlenim
her türlü hayali anlatı oluşturmak, günahtı. O
bu mahkumiyeti aşırı uzunluklara taşıdı. Babam, daha sonra
Yıllar, bana sertliğinin bazı ilginç örneklerini verdi. Olarak
Amerika'daki genç adam, çok etkilendikti
O zamanlar popüler yazarın dindar bir nesir romantizmi olan 'Salathiel'
Rev. George Croly. Annemle ilk tanıştığında
Ona tavsiye etti, ancak açmayı kabul etmeyecekti. Ne
Sir Walter Scott ayetinde şövalye masallarını okur muydu,
inatla 'doğru' olmadıklarını iddia ediyorlar. Okurdu
Hiçbiri lirik ve öznel şiir. Gizli günlüğü ortaya çıkıyor
Her ne kadar hayali olan bu tekil isteksizliğin tarihi
Bunun nedenini açıkladığı söylenemez. Çocukken
Ancak, hikaye oluşturma tutkusuna sahip olmuştu ve
o kadar önemli bir beceri ki, sürekli
Egzersiziyle başkalarını şımartmak için yalvardı. Ama ben böyle yapacağım
Meraklı bir noktayı, onu kendisi için konuşmaya bırakın:

Çok küçük bir çocukken, kendimi eğlendirirdim ve
Okuduğum gibi hikayeleri icat eden kardeşler. Benim gibi
Diyelim ki, doğal olarak huzursuz bir zihin ve meşgul hayal gücü, bu
Kısa süre sonra hayatımın en büyük zevki oldu. Ne yazık ki benim
Kardeşler her zaman bu eğilimi teşvik etmekten hoşlanıyorlardı ve ben
Taylor'da bulunan hizmetçim, hala daha büyük bir cazip. Ben yapmadım
Miss Shore [bir Kalvinist
mürebbiye], onu bulmak, beni ciddi şekilde ders verdi ve bana söyledi
kötüydü. O zamandan itibaren bunu icat etmeyi düşündüm
Her türlü hikaye günahtı. Ama bunu yapma arzusu da
Kendi gücüme direnecek olan sevgilerime derinden kök salmış
[O zaman dokuz yaşındaydı] ve maalesef biliyordum
Ne yolsuzluğum ne de zayıflığım ne de nerede yapacağımı bilmiyordum
Güç kazan. Hikayeleri icat etme özlemi şiddetle büyüdü;
Duyduğum veya okuduğum her şey distemper'im için yiyecek oldu. .
Gerçeğin sadeliği benim için yeterli değildi; İhtiyacım Olmalıyım
Üzerine hayal gücü ve çılgınlık, kibir ve
Kalbimi rezil eden kötülük, yapabildiğimden daha fazladır
ifade etmek. Şimdi bile [yirmi dokuz yaşında], izledi.
Dua etti ve ona karşı çabaladı, bu hala en çok günah
Beni kolayca besliyor. Dualarımı engelledi ve benim
iyileştirme ve bu nedenle beni çok tökezledi. '

Bu, elbette, bir baskının çok acı verici bir örneğidir.
içgüdü. Bu durumda böyle bir meslek var gibi görünüyor
nadiren duyulduğu gibi ve hala daha az sıklıkla göz ardı edildi ve
susturulmuş. Annem doğanın romancı olmasını mı amaçladı? BEN
sık sık öyle düşündüler ve onun yetenekleri ve amaçlı canlılığı,
'Şefi oluşturmaya hazır olan çizgi boyunca yönetilen
hayatının zevki ', onu yürütmeyebilirdi
Büyük başarı. Bulwer Lytton'dan biraz daha gençti
Bayan Gaskell'den biraz daha yaşlı-ama bunlar boş ve önemsiz
Spekülasyonlar!

Ancak kendi durumum, düşünmeliyim ki, neredeyse benzersiz
ekili ebeveynlerin çocukları. Kıçın sonucunda
Tanımladığım yönetmelik, tek bir kurgu okunmadı
Ya da bebeklik dönemim sırasında bana söyledim. Çocuğun Rapture
'bir hikaye' nin cajoling yaparak yatağa gitme sürecini geciktirir
Annesi veya hemşiresi, dizinin üzerine otururken, iyi sıkışmış
Kreş ateşinin köşesinde-bu benim için bilinmiyordu.
Hiç çocukluğumda asla kimse bana hitap etmedi
Önsözü etkiliyor, 'Bir zamanlar!' Bana söylendi
Misyonerler, ama asla korsanlar hakkında; Aşınmıştım
sinek kuşları, ama perileri hiç duymamıştım-dev
Katil, Rumpelstiltskin ve Robin Hood benim değil
tanıdık; Ve kurtları anlasam da, küçük kırmızı
Binicilik ismine göre bile bir yabancıydı. Benim 'özveri' kadar uzağa
endişeliydim ama ailemin hatalı olduğunu düşünebilirim
Hayalleri gerçeklere bakışımdan hariç tutmak. İstediler
beni doğru yapmak için; eğilim beni pozitif hale getirmekti ve
şüpheci. Beni doğaüstü yumuşak kıvrımlara sarmışlardı
süslü, aklım takip etmek için daha uzun içerik olabilirdi
Şüphesiz bir ruh içinde gelenekler.

O ilk yıllarda okumadığımı kolayca söyledikten sonra
Ne okuduğumu söylemekte büyük zorluk çekiyor. Ama bir queer
doğal tarih çeşitliliği, bazıları benim
gelişmemiş zihin; Birçok seyahat kitabı, esas olarak bir bilimsel
Karakter, aralarında Güney Denizlerinde keşif yolculukları,
Beynim loş bir ihtişamla doluydu; Bazı coğrafya
Ve astronomi, ikisi de içtenlikle zevk aldı; çok teoloji,
takdir etmek istediğim ama dişlerimi asla içine alamadım
(eğer bunu söylemeye girişimde bulunabilirsem) ve hangi gözüm ve dilim
Penetran olmadan kaymayı öğrendim, böylece okurdum ve
Yüksek sesle ve büyük bir vurgu ile, sayfa sonrası sayfa
bir fikir oluşturmadan veya bir ifade tutmadan. Orada
Örneğin, Jukes adlı kehanet üzerine bir yazardı,
Ebeveynlerimin her biri olağanüstü düşkündü ve ben erkendim
Jukes'i yüksek sesle okumaya hazırlanın. Bir makine gibi şık bir şekilde yaptım
Ama Jukes'in ciltlerinin görüşü benim için bir iğrenç oldu ve
Ne hakkında oldukları bir fikrin taslağını hiç oluşturmadım.
Daha sonra, _The Penny Cyclopaedia adlı bir yayın benim oldu
Günlük ve uzun zamandır neredeyse tek çalışmam; konuya
Şu anda geri dönebilirim. Kronolojik düzen gibi bir şeyi tutmak zor
Erken hatırlama parçalarını kaydetmek ve benim
Okuma çok ileriye dönük oldum. Hafızam değil,
Pratik olarak, belirli ziyaretlerden dönene kadar başlayın, yapılmış
Zoolojik bir amaçla, Devon ve Dorset kıyılarına ve
Beşinci yılın başlarında, Islington'daki bir evde yerleşti.
Londra'nın kuzeyinde. Koşullarımız artık daha kolaydı; Babam
düzenli ve iyi ücretli edebi çalışmaları vardı; Ve ev daha büyüktü
Ve her zamankinden daha rahat, yine de çok basit
ve kısıtlı. Anılarım, bazıları tam olarak tarihli
Bazı gerçekler, şimdi net ve neredeyse bol hale geliyor. Ne yaparım
Hatırlamıyorum, bana çok sık tekrarlanması dışında,
söylediğim tek 'zeki' şey olarak kabul edilebilecek
aksi takdirde görülmeyen bir çocukluk sırasında. Değildi
Şaşırtıcı bir şekilde 'zeki', ama geçebilir. Bir bayan-ben sadece
Dört-Rahmetli bir şekilde bana bir insanın büyük bir baskısı gösterdi
İskelet, 'Orada! Bunun ne olduğunu bilmiyorsun, değil mi? '
Hangi üzerine, hemen ve çok kemerli, 'Bu bir değil mi?
et kapalı adam? ' Bunun harika olduğu düşünülüyordu ve olduğu gibi
Bu fenomenin bana hiç açıklamamış olduğunu varsaydı
Kesinlikle bir benzetme ele geçirirken biraz çabukluk gösterir. Ben vardı
Sık sık babamı izledi, eti kemiklerden ıslattı
balıklar ve küçük memeliler. Bu önemsemeyi tekrarlamaya çalışırsam,
Sadece üzerinde olduğum sistemin
eğitimli her şeyden mahrum bıraktı, geri kalanlar arasında insan hayatı
gizem. 'Çıplak Sırpan İskelet' benim için sadece bir
o tüysüz plantigrade omurgalının hazırlanmış örneği,
'Homo sapiens'.

Bu fıkranın tekrarlanmaya değer olduğu düşünüldüğünü söylediğim gibi,
Elimden geldiğince şimdiye kadar olduğunu söylemeye devam etmeliyim
hatırla, çok sık olan bu çocukluk övgüsünün hiçbiri
Sadece ebeveynlerin kibirini şımartmanın geri backhed bir yolu. Benim
Anne, eğer olmasaydı gerçekten insan olmazdı
bazen onun yanılgısıyla kendini eğlendirdi
Yalnız ördek yavrusu bir kygnet idi. Bu babam teşvik etmedi
Dikkat, büyük bir sevgi ile ve beni çenenin altına sok,
Ben 'küçük bir sıradan bir çocuk' olduğumu. Annem, bununla sokuldu
minnettarlık istemek,
gelecek zamanlarda F.R.S. esasen bilinir
Oğlunun babası olarak! (Bu sık sık bir zevktir
profesyonel aileler.)

Bunun için babam, ikna olsun ya da olmasın, hiçbir demur yapmaz,
Ve çift benim varlığımda tartışmaya başlayacaktı.
Parlayan yeteneklerimin alacağı yön. Sonuç olarak
'Rab'bin hizmetine' olan bağlılığım, olasılıklar aralığı
çok kısıtlıydı. Uzun zamandır yaşayan babam
Tropikler ve 'küçük' için sürekli bir nostaljiye emziren
Trompet-orkitlerin patladığı tembel adalar '
Misyonerlik Emek alanı. Yabancı hakkında soğuk olan annem
Görevler, Charles olmam gerektiğine inanmayı tercih etti
Benim yaşımdan Wesley, 'ya da belki', itiraf edecek samimiyeti vardı,
'Sadece George Whitefield'. Ne zaman hatırlayamıyorum
Bir bakan olacağımı anlamadım
İncil.

Genel olarak kabul edilir, kesinlikle bir hayat
dine adanmış sert ve kasvetli, biraz sahip olabilirim
Okuyucularımı aslında, aslında,
çocukluğumun bu ilk günleri, hastalık ve ölümden önce
İnce toplumumuza nüfuz ettik, her zaman neşeliydik ve
genellikle eşcinsel. Ailem birbirleriyle oynaktı ve orada
nadiren canlandırılmayan belirli stok aile jestleri miydi
Kahvaltı masası. Babam ve annem çok içinde yaşadı
inanç atmosferi ve onların
Tanrı ile ilişki, bu ilişki olmadığı sürece
hassas oldukları günah tarafından bulanıklaştı,
Geçen saati çok hafifçe almayı göze alabilirdi. Yaparlardı
Bir dereceye kadar, çevresini ele almak
Jest konusu olarak din, çok hafif ve nazikçe şaka yapıyor
duada bir tutum veya bir
Destek. Formlara kesinlikle kayıtsız kaldılar. Onlar
dua etti, sandalyelerinde oturmuş, isteyerek, tersine döndü,
dizleri; Onlar için herhangi bir önemi yok. Benim
Annem bazen son derece eşcinseldi, yumuşak, neşeli bir şekilde gülüyor
ses. O zamandan beri nunların suçsuz neşesi hakkında söylendi
Bir manastırda bana ailemin şiirini hatırlattı.
Erken çocukluğum.

Bireysel olmadan sadece bir parçası olduğum sürece
varoluş ve süpürüldü, bir uydu, atmosferlerinde, ben
neşeli olduklarında neşeli ve mezar olduklarında mezar.
Sadece genç arkadaşım olmadığı, hikaye kitabım olmadığı gerçeği, hayır
Açık Hava Eğlence, Bin ve Bir İşten Yok
daha geleneksel çevredeki diğer çocuklar için sağlanır,
Beni hoşnutsuz ya da korkak yapmadım çünkü bilmiyordum
bu tür eğlencelerin varlığı. Buna karşılık oldum
Bana açık sınırlı çıkar çevresine dikkat edin.
Garip bir şekilde, diğerleriyle ilgili herhangi bir merakı hatırlamıyorum
çocuklar, ne de onlarla konuşma ya da onlarla oynama arzusu.
Tamamen işgal edilen hayallerime girmediler
yetişkin insanlar ve hayvanlarla. Üç bebek vardı, kime
Tutum çok anlaşılmaz değildi. Bunlardan ikisi kadındı, biri
Raçların şekilsiz bir yüzü ile, diğeri balmumu. Ama beşinci sırada
Yıl, Kırım Savaşı patlak verdiğinde, bana üçüncü bir bebek verildi.
Asker, çok akıllıca bir kırmızı kumaş tunik giymiş. Ederdim
Bebekleri üç sandalyeye koy ve onları yüksek sesle, ama benim
Onlara duyarlılık, hizmetçi hizmetlimize kadar asla gizli değildi
Bir gün, izleyicilerime izinsiz girerek ve
Vesilesiyle, dedi ki: 'Ne? bir çocuk ve bir askerle oynamak
Oynamak için iki bayan-doll'u ne zaman var? ' Hiç düşünmemiştim
bebeklerimin daha önce sırdaşları olarak, ama o zamandan itibaren ödedim
ona telafi etmek için askere özel bir dikkat
Lizzie'nin haksız hakareti için.

Rusya ile savaş bildirimi ilk nefesini getirdi
Kalvinist manastırımıza hayatın dışında. Ailem bir
daha önce hiç yapmadıkları günlük gazete ve etkinlikler
Babam ve ben haritaya baktığımız pitoresk yerler,
hevesle tartışıldı. En canlı erken anılarımdan biri olabilir
tam olarak tarihli. Ev hakkında oynuyordum ve aniden patladı
Kahvaltı odasına, kapıya yakın, inanılmaz bir oturdu
figür, çok uzun boylu genç bir adam, bebeğim kadar sert, muhteşem
Scarlet Tunik. Ondan oldukça uzakta, yazı tablosunda, benim
Annesi İncil'i ondan önce açık oturdu ve çağırıyordu
İncil Kurtuluş Planı. Derhal bana söyledi
Kaçmak ve oynamak için, ama harika bir manzara görmüştüm. Bu
Muhafızlar Kırım için ayrılma eylemindeydi ve onun
Maceralar,-Annemin sonucu olarak dönüştürüldü
talimat,-daha sonra onun tarafından '
Alma'nın gardiyanı ', yarısından fazlasına inanıyorum
Milyon kopya dağıtıldı. O savaşta öldürüldü ve
Bu, onun hayalime olağanüstü bir parlaklık kattı. Onu görüyorum
Hala zihnimin gözünde, büyük, sert ve açıklanamayan parlak,
Saygılarından, mümkün olduğunca yakın, salon kapımıza oturdu.
Bu görünüş, sonraki konuşmalarıma gerçeklik verdi.
Asker bebek.

Londra'da bildirilen Alma'nın aynı zaferi
Beşinci doğum günü, anılarımda da çok açık bir şekilde işaretleniyor
aile durumu. Kahvaltıda oturduk, bizim küçük
Yuvarlak masa pencereye yaklaştı, babam sırtıyla
ışığa. Aniden, bir tür ağladı ve
_THERS_'den cümleleri açarak bir savaşı duyuruyor
Alma Vadisi. Kuşkusuz ulusal kaygı gerginliği vardı
Çok harikaydı, çünkü hem o hem de annem çok heyecanlı görünüyordu.
Belirleyici zafer gerçeği olduğunda okumasını kırdı
emin oldu ve o ve annem aynı anda battılar
Çaylarının ve ekmek ve tereyağlarının önünde dizler, yüksek sesle
Babamın savaş tanrısı sayesinde verdiği ses. Bu
Vatanseverlik daha dikkat çekiciydi, çünkü okumuştu
İnandığı gibi, 'göksel vatandaşlığını' yukarı koymak
tüm dünyevi görevler. Diyenlere: 'Çünkü sen bir
Christian, kesinlikle daha az İngiliz değil misin? ' Cevap verirdi
Başını sallayarak ve 'Ben dünyevi olmayan bir vatandaşım
Durum'. Gerçekte bunu fark etmedi ve bir cant kullanmak
İfade henüz 1854'te icat edilmedi, Büyük Britanya'da yoktu
Ondan daha kapsamlı 'jingo'.

Çıkarlarının dikkat çekici yolunun başka bir örneği
Günlük yaşam garip evimizde karıştı,
Din pratiği, hafızam üzerinde bir izlenim bıraktı. Sahibiz
Üçü de belli bir karanlık olduğu bir raporla çok heyecanlandı
Yeraltı ahırlarında üretilen coğrafi-güve karşılandı
Islington ile. Adı, bence 'Boletobia fuliginaria',
Ve inanıyorum ki İngiltere'de aşırı nadir. Biz
Aile dualarında otururken, bir yaz sabahı, bence 1855'te,
Açık pencereden kahverengi bir güve yelken açtığında. Annem
derhal İncil'in okunmasını kesintiye uğrattı.
Baba, 'Ey! Henry, bunun "Boletobia" olabileceğini düşünüyor musunuz? Benim
Baba kutsal kitaptan ayağa kalktı, böceği inceledi.
şimdi tünemişti ve cevap vermişti: 'Hayır! Bu sadece ortak
Vapourer, "Orgyia antiqua"! ', Koltuğuna devam ederek ve
herhangi bir özür veya utanç olmadan kelimenin açıklanması.

Bu sırada, altıncı yılım, bir dizi oldu
dakika ve sessiz olaylar
Söylendiğinde, zihinselimde hiçbiri için gerçek önem taşıyordu
tarih. Onların hatırlanması beni bu görüşte onaylıyor
Her insan ruhundaki bazı önde gelen özellikler buna özgüdür,
ve öneri veya eğitim ile muhasebeleştirilemez. Kendi başıma
Case, Prenses Blanchefleur gibi en dikkatle geri çekildim
Mermer kalesinde, her dışarıdaki etkisinden, ne olursa olsun,
Yine de içgüdüsel yaşam sevgilisi kadar beklenmedik bir şekilde geldi
Ona gül sepetinde geldi. Bana gelen şey
benlik bilinci, bir güç ve refakatçi olarak ve geldi
Bir veya iki şok sonucunda ilişki kuracağım.

Her şeyi bilen bir tanrı hakkında çok şey duymanın sonucu olarak
her zaman bir arada olan doğaüstü bilgelik ve penetrasyon olmak
Aslında, şirketimizde dördüncü olan ABD, gelmiştim
Onu düşünün, huşu olmadan değil, mutlak güvenle. Benim
Baba ve anne, sakin disiplinlerinde asla tartışmadı
Birbirleriyle, asla farklılık göstermedi; Onların iradeleri görünüyordu
Kesinlikle bir. Annem her zaman babama ertelendi ve
Onun yokluğu, sanki her şeyden önce sanki benden bahsetti. BEN
onu bir anlamda Tanrı ile karıştırdı; Tüm olaylarda inandım
Babam her şeyi biliyordu ve her şeyi gördü. Bir sabah
Altıncı yılım, annem ve ben sabah odasında yalnızdık,
Babam içeri girip bize biraz gerçeği duyurduğunda. Ben
Halının üzerinde durur, ona bakar ve bunu yaptığında
Açıklama, utanç içinde hızlıca döndüğünü hatırlıyorum ve
Ateşe bakıyor. Benim için şok bir
Thunderbolt, babamın söyledikleri 'doğru değildi'. Benim
Trifling olayında mevcut olan anne ve ben
tam olarak bildirildiği gibi gerçekleşmediğinin farkında
o. Annem ona nazikçe söyledi ve kabul etti
düzeltme. Hiçbir şey benim için daha fazla önemsiz olamazdı
Ebeveynler, ama bana göre bir çağ demekti. İşte korkunçtu
Babamın Tanrı gibi olmadığı, daha önce hiç şüphelenilmediği keşif,
Ve her şeyi bilmiyordum. Şok hiçbir neden olmadı
Görünüşe göre gerçeği söylemediğine dair şüphe
O, ama sandığım gibi olmadığının korkunç bir kanıtı ile
her şeyi bilen.

Bu deneyimi takip etti, bu da
Birincisi, ama beni çok daha ileri götürdü. Bizim küçük
Geri bahçesi, babam eğrelti otları ve yosunlar için bir kaya inşa etmişti
ve evin su tedarikinden bir kurşun boru çizmişti
böylece rock'tan yukarı doğru delindi ve ne zaman üretildi
Bir musluk döndü, oldukça gümüşi bir su şemsiyesi. Boru
Kaya ayağının yakınında bir yere maruz kaldı. Bir gün, iki
Bazı onarımlar yapan işçiler,
Geri bahçede akşam yemeği saati ve ben yürürken ben
Aniden bu araçlardan birinin yapabileceğini görmek için
Boruda bir delik açın çekici olur. Böyle bir şey yaptı
Delik, oldukça kolay ve sonra mesele aklımdan kaçtı. Ama
Bir veya iki gün sonra, babam yemeğe geldiğinde,
çok kızgın. Musluğu çevirmişti ve çeşme yerine
Zirvede kemer yaparak, bir
Ayakta delik. Kaya kesinlikle mahvoldu.

Tabii ki bir anda ne yaptığımı fark ettim ve oturdum
Alarm ile donmuş, kınanmayı bekliyor. Ama annem
İki veya üç gün önce tesisatçıların ziyaretine dikkat çekti,
Ve babam anında öneriyi üstlendi. Hiç şüphe yok ki
BT; Yaramaz arkadaşlar,
Boru ve çeşmeyi bozun. Bana şüphe düşmedi; soru yok
benden soruldu. Orada oturdum, içeride taşa döndüm, ama
dışa doğru sempatik ve kontrolsüz iştahla.

Sanırım küçük çocuklara çok fazla ahlaki fikir atfetiyoruz.
Bu muazzam kavşakta sahip olmam gerektiği açıktır.
iyi içgüdüler tarafından ileri çağırıldı veya yaramaz tarafından geri tutuldu
olanlar. Ama eminim ki kısa bir süre için yaşadığım korku
zaman ve bu kadar beklenmedik bir şekilde eridi
fiziksel olan. Bir kontrit hareketleriyle ilgisi yoktu
kalp. Çeşmenin yok edilmesine gelince, üzgünüm
Bu, kendi iyiliğim için, atlama suyuna hayran kaldım
Son derece ve ekranını bozduğumu bilmiyordum.
Ama şimdi içimde kalabalık olan ve beni yönlendiren duygular
Neredeyse akılsız bir alacrity ile, sırtta yalnızlık aramak
Bahçe, hiç ahlaki değildi, entelektüeldiler. Ben değildim
Başarılı bir şekilde-ve şaşırtıcı bir şekilde-benim
benim kurnaz sessizliğimle ebeveynler; Buna bir
Provesty Escape ve daha fazla düşünceyi reddetti. BEN
Düşünmesi gereken başka şeyler vardı.

İlk olarak, babamın her şeyi bildiği teorisi veya
Yanılmaz şimdi öldü ve gömüldü. Muhtemelen çok az şey biliyordu;
Bu durumda, öyle bir önem olduğunu bilmiyordu ki
Bunu bilmiyordun, ne bildiğin önemli olamazdı. Benim
Baba, bir tanrı olarak, muazzam bir prestijin doğal bir gücü olarak düştü
Gözlerimde bir insan seviyesine. Gelecekte, hakkındaki açıklamaları
Genel olarak işlerin dolaylı olarak kabul edilmesine gerek yoktur. Ama hepsinden
vahşi ve gelişmemiş küçük beynime koşan düşünceler
Bu krizde, en merak uyandıran bir arkadaş bulmuş olmasıydı
ve kendimde bir sırdaş. Bu dünyada bir sır vardı ve
Bana ve aynı bedende yaşayan birine aitti
Benimle. İkimiz vardı ve biriyle konuşabiliriz
bir diğer. İzlenimleri bu kadar temel tanımlamak zor,
Ancak bu ikili formda olduğu kesindir.
Bireyselliğim şimdi aniden bana indi ve
Bir bulmanın benim için harika bir teselli olduğu da aynı derecede emin
kendi göğsümde sempatizan. Bu sefer annem, onun akımıyla taşındı
Edebiyat ve onun hayırsever çalışması beni daha fazla bıraktı
kendi cihazları. Büyük bir coşkuyla ele geçirildi; biri olarak
Hayranları ve öğrencileri, 'Yoluna gitti,
Tüm suların yanında ekim. Bir an için olmasına izin vermezdim
onu Bayan Jellyby olarak gördüğümü ya da sanırım
beni ihmal etti. Ancak önünde dikkate değer bir çalışma açılmıştı;
Zihinsel bir inziva aşamasında uzun yıllarından sonra ortaya çıktı
Ruhların çirkin hasat alanına. O bir
tanıştığı yabancılara beklenmedik ikna hediyesi
omnibus veya trende ve cesurca boğuldu.
Bu, derin alçakgönüllülük ve sevinçle, 'ben
Üç gencin tanrısına ses dönüşümünü yargılamak için neden var
birkaç hafta içinde, benim enstrümantallığıyla
onlarla konuşmalar '. Aynı zamanda, onun diğeri
Biyografiler, 'Mesih'in kanına tanıklıklar,
Kaleminin meyveleri, hatta çok geniş bir şekilde yayılmaya başladı
dünyanın en uzak kısımları '. Babam da böyleydi
faaliyetinin yüksekliğinde zaman. Kahvaltıdan sonra her biri
belki de gece sonbaharına kadar çok işgal edildi; Akşamlarımız
hala her zaman birlikte geçirildi. Bazen annem beni onunla aldı
'bilinmeyen günün istihdamında'; Pleasant Rambles'ı hatırlıyorum
Şehir boyunca yanında ve ona bakma eylemi
Figür üstümde yükseliyor. Ama her şey bittiğinde saatlerim vardı ve
Saatlerce yalnızlık, babamın çalışmasında, sırtta
Bahçe, her şeyden önce garret.

Garret bir peri yeriydi. Düşük yalın, ışıklı
çatı. İki nesne dışında, tamamen eşyasızdı,
Antik şapka kutusu ve daha eski bir cilt gövdesi. Şapka kutusu
Beni son derece şaşırttı, bir güne kadar babama ne olduğunu sordu
Dikkat dağınık bir cevabım var, bu da bana inanmamı sağladı
Kendisi bir tür şapka ve ben zahmetli ama tekrarlanan bir çaba gösterdim
giymek için. Cilt gövdesi kesinlikle boştu, ama içeride
kapağından, şimdi sahip olduğum şeylerin sayfalarıyla kaplıydı
sansasyonel bir roman oldu. Tabii ki bir parçaydı, ama ben
Selin edilemez bir rapture ile çıplak zeminde diz çökerek okuyun.
Kurgu fikrinin bir
kasıtlı olarak icat edilen hikaye, benden bütünüyle tutulmuştu
başarı. Bu nedenle, kapağındaki hikayeye dolaylı olarak inandım.
Bir unvan hanımının üzüntülerinin gerçek bir hesabı olmak için bagaj,
Ülkeden kaçmak zorunda ve yabancı olarak takip edilen
Düşmanların toprakları harabesine eğildi. Birisi röportaj yaptı
bir 'maskede' bir 'minion' ile; Aşağı gittim ve yukarı baktım
Bu sözler Bailey'in 'İngilizce Sözlük'teki, ancak
Başlık Leydi ile ne yapmaları gerektiğine dair karanlık. Bu
Saçma parça beni lezzetli korkularla doldurdu; Fantifed
çok dışarıda olan annemin tehdit edilebileceğini
aynı türden tehlikeler; Ve anlatının gelmesi
aniden sona, en heyecan vericilerinden birinin ortasında
cümleler, beni neredeyse bir merak bozukluğuna sardı ve
romantizm.

Ailemin kaygısı beni daha fazla attı
kendi kaynakları. Fakat yalnız bir çocuğun kaynakları nelerdir?
altı? Asla hizmetkarlarla arkadaş edinmeye meyilli değildim,
Ardışık hizmetçilerimiz, hatırladığım kadarıyla, herhangi bir
ilerlemeler. Belki de 'özveri' ve büyümüş yollarımla
Konuşurken, onlara çekici küçük bir çocuk gibi görünmedim.
Hiç arkadaşım yok, hatta tanıdıklarım yok
kendi yaş. İki kelime alışverişini hatırlayamıyorum
Annemin ölümüne kadar başka bir çocuk.

Annemin şimdi kamuya attığı bol enerji
İş, özel hayatımızın sessizliğini etkilemedi. Biraz vardı
Gündüz ziyaretçiler, bir ebeveyne danışmaya gelen insanlar
ya da diğeri. Ama asla yemeğe kalmadılar ve biz asla
ziyaretlerini iade etti. Bunun nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum
Ebeveynlerimin hiçbiri beni Londra'nın herhangi bir manzarasına götürmedi,
Her ne kadar onlarla bir prensip meselesi olduğundan eminim.
Tüm doğal tarih çalışmamıza rağmen, asla
Hayvanat Bahçesi'nde Vahşi Canavarları Yaşamak için Tanıtıldı,
İngiliz Müzesi. Neden hiç ziyaret etmediğimizi daha iyi anlayabiliyorum
bir resim galerisi veya bir konser odası. Hatırlayabildiğim kadarıyla,
Herhangi bir eğlence yerine götürüldüğüm tek zaman
Babam ve ben, uzun süredir beklenen bir ziyarette bulunduğumuzda,
Leicester Meydanı'nda Küre. Bu büyük bir yapıydı,
İçinde bir spiral merdiven vasıtasıyla yükseldi. BT
kötü bir olaydı; İçinde olması gereken içbükeydi
dışbükey ve hayal gücüm derinden etkilenmişti. İcat edebilirim
Garret'teki aklımın gözünden çok daha iyi büyük bir küre.

O zaman çok kısıtlı olmak ve yine de çok aktif olmak, aklım sığındı
infantil bir doğal sihir türünde. Bu,
Ebeveynlerimin devam ettiği kesin din fikirleri
çok mekanik bir kalıcılık, doğama zorlamak için ve koştu
Onlarla paralel. Yapabileceğim garip batıl inançlar oluşturdum
Sadece bazı somut örnekleri adlandırarak anlaşılabilir hale getirin. BEN
Kendimi ikna ettim, eğer sadece uygun kelimeleri keşfedebilirsem
Söylemek için veya yapmak için uygun geçişler, muhteşem olanı teşvik edebilirim
Babamın Resimli Kılavuzlarında Kuşlar ve Kelebekler Gelecek
hayata ve kitaptan uçarak arkalarında delikler bırakın. BEN
Şapelde, kasvetli ve yavaş şarkı söylediğimizde,
yüksek sesle deneyim ve aşağılama ilahileri, birlikte patlayabilirim
Sadece vurabilirsem düzinelerce şarkıcıya eşit bir ses
formül üzerine. Sabah ve akşam duaları,
Son derece uzun ve yorucu, ikimden birinin
Benlikler uçabilir ve kornişe yapışabilir ve bakabilir ve
Sadece bulabilseydim, diğer kendime ve geri kalanımıza düş
Anahtar. Bu formülleri aramak için saatlerce çalıştım,
Kesinlikle mantıksız olarak amaçlarımı pusula yapmayı düşünüyorum. İçin
Örnek, sadece art arda sayabilseydim
Yeterince uzun, kaybetmeden, aniden,
çok uzak bir figüre ulaşmak, kendimi elinde bulun
Büyük Sır. Dış hiçbir şeyin olmadığından eminim
bu sihir fikirlerini önerdi ve bence onlar
vahşi fikirlere çok erken bir aşamada yaklaştı
gelişim.

Tüm bu zihin fermantası, ailem tarafından tamamen gözlemlenmedi.
Ama bunun gerekli olduğu inancını oluşturduğumda,
pratik büyümün başarısı, kendime zarar vermem gerekiyor ve
Aslında, aşırı gizlilik içinde koşmaya başladığımda
etime pimler ve eklemlerimi kitaplarla vur, kimse olmayacak
Annemin dikkatinin çekildiğini duyduğuma şaşırdım
'hassas' aradığım gerçeği. Günümüzde bildirim
Evrensel olarak hijyenik yaşam kurallarına nadirdi.
Yıllar önce ve özellikle dindar insanlar arasında, özellikle
Ölümcül hastalık görüşleri galip geldi. Biri hasta olsaydı,
'Rab'bin elinin iffet içinde uzatıldığını' gösterdi ve
Açıklanabilmesi için çok fazla dua döküldü
Hastaya veya ilişkilerine, sahip oldukları şeyde
günah işledi. Örneğin insanlar,
havuz, nasıl olduklarını keşfetmek için kendilerini acı içinde çalıştırıyor
Rab'bin hoşnutsuzluğuna katlanmıştı, ama asla uzaklaşmadı.
Çok solgun ve gerginleştiğimde ve geceleri kötü uyudum,
Uykumda vizyonlar ve gürültülü çığlıklarla, bir
beni soyan ve beni her yere dokunan doktor (bu bana verdi
büyülü uygulamalarım için bazı değerli ipuçları), ancak bulabilir
mesele hiçbir şey yok. Tavsiye etti,-böyle ne olursa olsun
Vakalar her zaman tavsiye eder,-ama hiçbir şey yapılmadı. Eğer zayıf olsaydım
Rab'bin iradesiydi ve kabul etmeliyiz. Hepsini kaybettiğimde bir çeşit histerikle sonuçlandı
kendini kontrol et ve gözyaşlarıyla ağladı ve başımı vurdu
masa. Bu devam ederken, o ikili bilincindeydim
Bireysellik zaten konuştuğum, çünkü
Bir parçam yol verdi ve dayanamadı, bazılarının diğer kısmı
Olağanüstü bir duyu, uzak duran, çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Ben
Bu kriz aniden meydana geldiğinde babamla yalnız ve ben
büyük ölçüde endişe duyduğunu görmek istiyordu. Çok
Londra'dan bir gün geçirdiğimizden beri uzun süre ve dedim ki
Sakinliğe geri dönüp, içine girmesini istediğim '
ülke'. Ölmekte olan Falstaff gibi, yeşil tarlalardan gevezelik ettim. Benim
Baba, küçük bir yansımadan sonra beni götürmeyi önerdi
Primrose Hill. Yeri hiç duymamıştım ve isimler
her zaman doğrudan hayal gücüme hitap etti. En yüksekteydim
Dereceden memnun ve sabırsızlığımı zorlayamadı. Gibi
Mümkün olan en kısa sürede batıya doğru yola çıktık, elim babamın
en canlı beklentilerle. Bir dağ görmeyi bekliyordum
Kesinlikle halı kaplı, karasal bir galaksi gibi
Montgomery Kalesi'ne giden tepeyi kaplayan
Donne'nin şiiri. Ama uzunluğunda, tebeşir çiftliğinden yürürken
yön, sefil bir toplanma görünümüne çaldı-
O günlerde bile, çoğu tarafta evler, çimleri yıpranmış
Buff'a milyonlarca botla ve ne demek istediğime benzeyen
Kavak Cennete benzediği kadar 'ülke'. Oturduk
Yabancı zirvesindeki bir bankta, bunun üzerine patladım
Gözyaşları ve kalbi veren bir fısıltıyla, 'Oh! Papa, izin verelim
Eve git! '

Bu, aksi takdirde verilmeyen bir kariyerde Lachrymose dönemiydi
Ağlamak, çünkü bir tane daha gözyaşı anlatmalıyım. Bunun hakkında
Zaman,-1855 sonbaharı,-ailemden daha fazla rahatsız edildi
Alacakaranlıkta bir kez, yattıktan sonra, çığlıklar tarafından
Beşimden. Benim tarafıma koşarlar ve beni harika bulurlardı
sıkıntı, ama bunun nedenini keşfedemezdi. .
Gerçek şu ki, hayalet korkularla kendimin yanındaydım,
Artan ve bazı cesur olduğu gerçeğiyle işaret etti
Sokağımızda hırsızlıklar. Üstte uyuyan hizmetkar hizmetimiz
evin, gördüğünü veya gördüğünü düşünmüştü.
Gece, gökyüzüne karşı siluetlenmiş çömelmiş bir adam figürü,
Çatıdan aşağı inin ve odasına sıçrayın. Çığlık attı ve
Kaçtı. Dahası, sanki bu benim ihalem için yeterli değilmiş gibi
sinirler, bir fırıncıda korkunç bir cinayet işlenmişti
Caledonian Yolu'ndaki köşede alışveriş yapın,
annemin sahip olduğu gerçeğiyle cinayet gerçekliği bize verildi
Ekmeğini bu dükkandan almayı 'düşünüyorum'.
Sanırım çocuklar bu işlerin ayrıntılarından kurtulmadı
elli yıl önce; En azından değildim ve sinirlerim bir paketti
Spilikinler.

Ama beni geceleri çığlık atan şey, annemin sahip olduğu zaman
Beni yatağa sıkıştırdı ve duamı söylediğimi duymuştu ve
Yanımda dizlerinin üzerinde yüksek sesle dua etti ve alt katta çaldı-
Sesler hemen odada başladı. Bir hışırtı vardı
kıyafetler ve ellerin tokatlanması ve bir koklama ve koklama,
ve bir paça. Bu korkunç boğuk sesler devam eder ve
Ölmek ve devam etmek; Tanrı'ya çok hararetle dua ederdim
Beni düşmanlarımdan kurtar; Ve bazen uyumaya giderdim. Ancak
Diğer durumlarda, hem inancım hem de güçüm yol verdi ve ben
Çığlık attı 'Anne! Anne! ' O zaman ailem sınırlandırır mı
Merdivenler, beni rahatlat ve öp beni ve bana bunun hiçbir şey olmadığını garanti et.
Ve oradayken hiçbir şey değildi, ama daha erken değil
Hayalet Riot'un tavsiye ettiği gitti. Sonunda keşfedildi
Annem tarafından bütün yaramazlık çerçeveli bir karttan kaynaklanıyordu
bir çivi duvara sabitlenmiş metinler; Bu ne zaman hiçbir şey yapmadı
Yatak odası kapısı kapatıldı, ancak açık bırakıldığında (
Ailem aradığımı duyabilir), kart dörtnala gitmeye başladı
taslak ve en dayanılmaz sesler yaptı.

Şu anda vicdanımı yabancılaştırmak için birkaç şey
Babamın çok katı bir şekilde izlediği çizgi. .
Daha akıllı kafaları şaşırtan duanın etkinliği sorusu
Benimkinden daha fazla beni rahatsız etmeye başladı. Bizim içinde ısrar edildi
Hanehalkı İstenirse, benim gibi olmamalısınız.
Annem, 'Bunu aramak için herhangi bir zaman kaybet, ama Tanrı'dan isteyin
size rehberlik edin '. Hayatın birçok noktasında bu tam olarak
Ne gerçekte yaptılar. Burada onların üzerinde durmayacağım
Annemin ortaya koyduğu teoriler, sınırsız bir doğrudanlık ile,
yayınlanmış yazılarında. Ama bir farkın yapıldığını buldum
Bu konudaki ayrıcalıklarım arasında ve onların
Birçok tartışma. Ailem dedi ki: 'Ne olursa olsun, ona söyle
Ve eğer onun iradesiyse verecek. ' Çok iyi; İhtiyacım vardı
bir dükkan penceresinde gördüğüm büyük boyalı bir uğultum
Kaledonya yolunda. Buna göre, bir denetim tanıttım
Bu nesne için akşam duamda, dikkatlice ekleyerek
Kelimeler: 'Eğer iradesi ise.' Bu, hatırlıyorum, annemi yerleştirdim
bir ikilemde ve babama danıştı. Sanırım bir
dezavantaj, babam bana gibi şeyler için dua etmemem gerektiğini söyledi
O'. Başka bir sorguyla cevap verdim, 'Neden?' Ve ekledim
İhtiyacımız olan şeyler için dua etmemiz gerektiğini ve ben
Dönüşümden çok daha fazla uğultuya çok ihtiyaç vardı
Heathen'in veya Kudüs'ün Yahudilere iade edilmesi, iki
Beni çok soğuk bırakan gece bilgisimin nesneleri.

İnanmak için bir nedenim var, yürütülen bu sahneye baktığımda
ön salondaki mum ışığında, annemin çok
Argümanımın mantığı ile şaşkına döndü. O kadar ileri gitmişti
herkese açık bir şekilde söyle
tüm dünyanın tanrısından önce getirmek önemsiz '. BEN
bunun en üst düzey durumunu kapsadığı devam etti.
benim için son derece önemliydi. Uzakta kaldığını fark ettim
bazı şovlarla devam eden tartışmadan
Babamın rahatsızlığı. Asla yaptığı gibi gitmemişti
maddi şeyler için dua etme sorunu ile ilgili olarak. Ben
Olmam gerektiğine ikna olduğundan emin değilim
kontrol edildi; Ama azalttığını görmek için yardım edemedi
Küçük bir çocuğun egzersiz yapması için saçmalıkların favori teorisi
ayrıcalık. Tartışmayı bıraktı ve bana kalıcı bir şekilde söyledi
Humming ToPs gibi şeyler için dua etmem doğru değildi ve
Bunu daha fazla yapmamalıyım. Tabii ki otoritesi çok önemli,
Ve verdim; Ama duanın etkinliğine olan inancım iyiydi
anlaşma sarıldı. Ölümcül şüphe, bunun sebebinin aklıma gelmişti
Neden zirveye dua etmeyecektim, çünkü çok pahalı
Ailemin satın alması için, bu almamak için olağan bahane olmak
İstediğim şeyler.

Altıncı doğum günümün tarihi ile ilgili bir şey yaptım
çok yaramaz, bazı doğrudan itaatsizlik eylemi, benim
Baba, ciddi bir vaazdan sonra, beni fedakar bir şekilde azarladı
Bana bir bastonla birkaç kesim veriyor. Bu eylem gerekçelendirildi
Kutsal Yazılar'a referansla yaptığı her şey haklı çıktı
Çubuk ve çocuğu şımartın '. Sanırım biraz var
çocuklar, somurtkan ve lenfatik bir mizaçtan
Akıllıca ve bir kırbaçla daha geniş bir şekilde uyandırdı. Öyle
büyük ölçüde bir kongre meselesi, alıştırma katlanıyor (ben
anlatılan) aristokrasimizin bebekleri tarafından gururla, ama
alt sınıflar tarafından tolere edildi. Korkarım kanıtladım
kontrit veya alçakgönüllü değil, yapılarak doğasında olan kaba, ama
Bu kamyona öfkeyle kızgın. Alevini açıklayamam
koynumda uyandığı öfke. Canım, mükemmel babam vardı
beni çok ağır değil, kötü huysuz ve
Beni geliştirmek için en gerçek arzu. Ama iyi tavsiye edilmedi
özellikle 'Rab'bin hizmetine bağlılık' olduğu sürece
endişeli. Aynı 'özveri' kibirime bakmıştı,
Ve olmakla geliştirilmeyen bazı doğalar var
aşağılanmış. Utançla itiraf etmeliyim ki
Babamın öldürücü bir nefreti ile birkaç gün boyunca ev kilitli
koynumun içinde. İffetin olmadığından şüphelenmedi
Tamamen etkili oldu ve bana kötülük yapmadı; böylece sonra
Bir süre, unuttum ve onu affettim. Ama dikkate almıyorum
Gurur eğitiminde bilge bir unsur olarak fiziksel ceza
ve hassas çocuklar.

Bununla birlikte, teolojik yanlışlarım, çok pekil bir eylemle sonuçlandı
ve eğer öyleyse kaydetmek için girişimde bulunmamam gerektiğine dair mantıksız
Sahip olduğum konuya biraz ışık tutma
Bu sayfaları yazarak kendime önerdi. Aklım devam etti
Gizemli dua sorusu üzerinde durun. Beni çok şaşırttı
Nedenini bilmek için, eğer Tanrı'nın çocukları olsaydık ve izliyorsa
Gece gündüz üzerimizde, oyuncaklar ve
tatlılar ve akıllı kıyafetler ve
Heathen. Sadece bu noktada, özel bir hizmetimiz vardı.
Dikkatimizin özellikle ne olduğumuza çağrıldığı oda
Her zaman 'misyonerlik emeği alan' olarak bahsetti. Doğu
mükemmel bir İrlandalı akran tarafından 'Azizler' arasında temsil edildi,
erken gençliğinde bir renk bayanı dönüştürdü ve evlendi;
Bu Asya Pazar sabahı toplantılarımızda paylaştı ve
Bana çaresiz terör nesnesi; Onun sevgiliden küçüldüm
okşama ve onu çok konuşulan bir şahsiyetle belirsiz bir şekilde tanımladı
Aile Çevremizde 'Kişisel Şeytan'.

Tüm bu konular düşüncelerimi putperestlik konusuna çekti,
misyoner toplantısında ciddi şekilde sansürlendi. Ben geçiyorum
Babamı bu günahın doğası konusunda çok yakından inceledi ve
onu putperestliğin kategorik ifadesine sabitledi
Tanrı'nın kendisinden başka kimseye ya da herhangi bir şeye dua etmekten ibaretti. Odun
ve Taş, ilahinin sözleriyle, tuhaf bir şekilde sorumludur
Körlüklerinde dinsiz tarafından eğildi. Benim bastırdım
Baba bu konuda daha fazla ve bana Tanrı'nın
çok kızar ve öfkesini gösterirse
Hıristiyan ülkesi, odun ve taşa eğildi. Hatırlayamıyorum
Neden bu konuda bu kadar rahatsız oldum ama hatırlıyorum
Babam çapraz muayenem altında biraz dinlendirildi. BEN
Ancak, konuyu kendim için test etmek için ve bir
Sabah, her iki ailem de güvenle evden çıktığında, ben
Sapkınlığın büyük eylemi için hazırlanmıştır. Sabah odasındaydım
Zemin katında, çok fazla emekle küçük bir
Pencereye yakın masaya sandalye. Kalbim şimdi
sanki benim tarafımdan atliyormuş gibi dövüyorum, ama ben de benim
deney. Masanın önündeki halının üzerine diz çöküyorum ve
Yukarı bakarak günlük duamı yüksek sesle söyledim, sadece
'Oh Sandalyesi!' Adresini değiştirerek! alışılmış olan için.

Bu putperestlik eylemini güvenli bir şekilde taşıdıktan sonra,
Ne olacağını gör. Güzel bir gündü ve ben de
Beyaz gökyüzünün karşısındaki evlerin üzerinde kayma ve beklenen
içinde görünecek bir şey. Tanrı kesinlikle onun öfkesini sergilerdi
bazı korkunç bir şekilde ve zorlayıcı ve kasıtlı olarak azarlar
aksiyon. Çok endişeliydim, ama yine de daha heyecanlıydım; BEN
yüksek, keskin bir meydan okuma havasını nefes aldı. Ama hiçbir şey olmadı;
Gökyüzünde bir bulut yoktu, olağandışı bir ses yok
sokak. Şu anda hiçbir şeyin olmayacağından emindim. BEN
putperestlik yapmıştı, pırıltılı ve kasıtlı olarak ve Tanrı
umursamıyorum.

Bu saçma eylemin sonucu, beni sorgulamak değildi.
Tanrı'nın varlığı ve gücü; Bunlar yapmadığım güçlerdi
görmezden gelme hayali. Ama yaptığı şey hala daha da azaltmaktı
Babamın ilahi zihin hakkındaki bilgisine güven. Babam
olumlu bir şekilde, tahtadan yapılmış bir şeye ibadet edersem,
Tanrı onun öfkesini tezahür ettirirdi. Sonra bir sandalyeye ibadet ettim, yapılmış
(ya da kısmen yapılmış) ve Tanrı ne olursa olsun hiçbir işaret yapmamıştı. Benim
Bu nedenle baba gerçekten ilahi olanla tanışmadı
putperestlik vakalarında pratik yapın. Ve bununla, reddetmek
Konu, tekrar _penny'nin tıkanmamış derinliklerine daldım
Cyclopaedia_.

Bölüm III

Erken çocukluğumda ölebileceğim bir düşünce
Sık sık annemin zihnine tekrarlandı. Çabalandı,
Roma gücüyle, endişelenmeden yüzleşmek. Yakında
Beşinci yılımı tamamladıktan sonra aşağıdaki gibi yazmıştı
Gizli dergisinde:

'Sevgili'nin erken mezarında ağlamaya çağırılmalıyız
şimdi cennet için antrenman yapmaya çalıştığımız
Dua etmeyi ve izlemeyi hiç bırakmadığımızı hatırlayabiliyor
o. Bir bebeği izlemek kolay, nispeten. Henüz
Bu şeyler için yeterli mi? Ben değilim. Ama Tanrı
yeterli. Onun gücüyle savaşa başladım
Güç ısrar edeceğim ve ben de bayılmayacağım
Kendim ya da benim küçük benim dünyanın ulaşamayacağı
isteği. '

Ya o ya da ben Dünya'dan uzaklaşacaktı ve
Fiziksel ayrımımız elindeydi, her zaman
İnatçı bir mahkum olarak annemin hayallerinde belirsiz bir şekilde mevcut
özenle tanınmak ve kıskançlıkla korunmak.

Bununla birlikte, yedinci yıla kadar değil,
Ailemizin tüm seyrini değiştiren trajedi meydana geldi
varoluş. Annem şimdiye kadar güçlü ve iyi görünüyordu
sağlık; Hatta babama, üzüntü
ve acı, Hıristiyan Disiplini'nin rozetleri 'gibi görünüyordu
ondan saklandı. Doğum gününde, bu onun sonuncusu olacaktı
Bu boşalmaları kilitli günlüğüne yazmıştı:

Tanrım, geçmişin günahlarını affet ve sadık olmama yardım et
gelecek! Bu çok nimet, bir yıl jübile yıl olsun!
Düşük, güvenerek, sevgi dolu tutulabilir miyim? Daha fazla nimet alabilir miyim
eski yıllardan daha fazla birleşti! Bir eş olarak daha mutlu olabilir miyim
Anne, kız kardeş, yazar, metresi, arkadaş! '

Ancak bir semptom onu ​​uyarmaya başladı ve Mayıs başında,
Memnun kalmadan yerel bir doktora danıştıktan sonra
Bir kuzey banliyösünde bir uzman görmeye gitti.
Büyük bir güven vardı. Bu vesileyle Extreme ile hatırlıyorum
canlılık. Kendi başına babam tarafından yatağa yatırıldım
dikkate değer bir olay. Beşim, bakan bir pencerenin yanında durdu
sokak; ailemin eski dört-üreticisi, bir kalıntısı
On sekizinci yüzyıl, beni kapıdan sakladı, ama görebiliyordum
odanın geri kalanı. Bu özel uyuyakaldıktan sonra
Akşam sessizce uyandım, iki ışıklı mum gördüğüme şaşırdım
masanın üzerinde, babam onlar tarafından yazdı. Ben de gördüm
Küçük yemek düzenlenmiş.

Tüm bunları merak ederken kapı açıldı ve annem
odaya girdi; Yatak kurslarının arkasından ortaya çıktı,
Bonnet, keşif gezisinden döndü. Babam
Aceleyle gül, sandalyesini geri itti. Bir duraklama vardı
Annem sesini sabitliyor gibiydi ve sonra cevapladı.
yüksek sesle ve belirgin bir şekilde, 'diyor ...' ve birinden bahsetti
Zavallı ölümlü doğamızın en acımasız hastalıkları
işkence gördü. Sonra birbirlerini sessizce tuttuklarını gördüm
kucaklayın ve şu anda dizlerinin üstünde görünürden batırın,
Yatağın daha uzak tarafında, babam onu ​​kaldırdı
Duada ses. İkisi de beni fark etmemişti ve şimdi yattım
Yastığıma geri dön ve uyuyakaldı.

Ertesi sabah, üçü kahvaltıda oturduğumuzda, aklım döndü
Önceki gecenin sahnesi. Gözlerim tabağımda, benim gibi
Yemeğimi kesiyor muydu, rasgele, 'Nedir?' Diye sordum.
tanımadığım adımı duyduğum hastalıktan bahsederek
yatak. Cevap almadım, neden sorumu keşfetmek için baktım
cevaplanmadı ve ailemin birbirlerine baktığını gördüm
Lamentable Gözler. Bir şekilde nasıl olduğunu bilmiyorum, bilincindeydim
İletişimsiz bir gizemin varlığı ve ben sessizliği korudum,
Merakla işkence görmesine rağmen, sorumu da tekrarlamadım.

İki hafta sonra annem haftada üç kez gitmeye başladı
Bir ziyaret etmek için Islington'dan Pimlico'ya kadar uzun yol
Özel bir muamele uygulamayı taahhüt eden bazı uygulayıcı
onun davasına. Bu ona büyük yorgunluk ve sıkıntı içeriyordu, ama
Şahsen endişelendiğim kadarıyla bana çok şey yaptı
iyi. Her zaman ona eşlik ettim ve çok yorgun olduğunda
Ve zayıf, onu koruduğuma inanmaktan gurur duydum.
Hareket, egzersiz, meslek, morbidimi kaldırdı
Bulut gibi korkular ve batıl inançlar. Tıbbi tedavi
Zavallı annemin maruz kaldığı çok acı vericiydi ve
Ağrıya tuhaf bir duyarlılık. Evanjelikini sürdürdü
olabildiğince uzun süre çalışmak,
Ruhsal meselelerde yolcuları. Harikaydı
Doğası gereği, çok ayrılmış ve gururlu bir kadın,
Doğal çekingenliğini tamamen fethet. Son aylarda,
Neredeyse bir demiryolu arabasına veya omnibusa girmedi,
İçinde oturan kişilere şu anda yollar sunmadan
onun erişimini veya bazılarıyla bir sohbete başlamaya çalışarak
İnsanı temizlemek için İsa'nın kanının yeterliliğinden biri
günahtan kalp. Görgüleri çok nazik ve ikna edici, o
Çok masum görünüyordu, küçük, köpüklü özellikleri aydınlandı
o kadar çok hayırseverlikle, hiç tanıştığını sanmıyorum
Kısacası veya pürüzlülük. Taklit ettim, bazen ben
Bu garip konuşmalara katıldı ve kudretli şişirildi
Fısıltılarda, bebek dindarlığına ödenen iltifatlarla. Ama benim
Anne bunu bana yöneldiği gibi çok düzgün bir şekilde cesaretlendirdi
manevi gurur.

Eğer ailem, kendilerini kendilerini ayırma arzusunda
dünya, mutlulukları sayesinde göründükleri için pişman olmuştu
Hıristiyan ızdırap ayrıcalığını kaybetmiş, yapabilirler
zamansal sıkıntı yokluğundan şikayet etmeye devam etmeyin.
Bu ölümcül yıl boyunca her şey birleşiyor gibiydi
1856, onları taciz etmek ve alarm vermek. Sadece hastalığın
kaynakları üzerinde özel bir tahliye yarattı, ince
Gelir, artmak yerine ciddi şekilde azaldı.
Bu retorik dünyasında çok az sempati var
genteel fakirlerinin sessiz acıları, ancak
daha hayırsever bir komisyonu hak ediyor.

En iyi ihtimalle, ailemin harcaması gereken para
Zararlı ve esnek olmayan bir toplam. Kesinlikle ekonomik, gururlu-
eski moda bir mod artık moda dışında-gizlemek için
Yoksulluklarının gerçeği, vermeyi önlemek için acı verici titiz
Mağaza insanlarına, esnaflara veya hizmetçilere, tüm
Finansal kariyer,
düşmanca bir ülke aracılığıyla kampanya. Ama şimdi, şu anda
kaynakları hakkında yeni baskı iddiaları yapıldı, annemin
Küçük sermaye aniden kayboldu. Kötü üzerine yerleştirilmişti
Tavsiye (onlar bu konuda çocuk gibi), bir Cornish
Whoweal Maria'nın tanıdığı grotesk adı olan benimki
kulaklarıma. Bir gün tamar nehri, eğlenceli bir ruh hali içinde kırıldı
Whoweal Maria'ya ve bundan daha fazlası değil,
Talihsiz girişim. Aynı zamanda, küçük bir yıllık gelir
annemin miras aldığı da ödenmeyi bıraktı.

Babamın kitapları ve derslerinde, bu nedenle tüm ağırlık
Şimdi dinlendi ve bir anda depresyonda olduğu ve
kaygı ile sinirlenmemiş. Ödünç alma ilkelerine aykırıdır
Para, böylece doktor ve kimyager
Peascaly faturalar ve yine de küçük hane halkını sürdürmek
Çok küçük marj. Ekonominin her yapısı şimdi kullanıldı
bunun borca ​​düşmeden yapılmasını sağlamak ve her
harcama dalı kesildi, kıyafetler, kitaplar, küçük
Babamın gururu olan bahçe, hepsi yeni baskıyı hissetti
yoksulluk. Her zaman basit olan yemeğimiz bile şimdi
Gerçekten Spartan ve eminim annemin sık sık olduğu gibi
benim tatmin etmek için yeterli kalabileceği iştahınız yok
açlık. Neyse ki babam bizi içinde götürebildi
Galler'de denizde altı hafta boyunca sonbahar, bunun masrafları
Tur, profesyonel bir nişan tarafından ödeniyor, böylece benim
Yedinci Doğum Günü, Altın Bir Mutluluk Ecstasy'de geçti
Kumlar, parlak bir gökyüzünün altında ve görkemli masmavi gören
Okyanus erime ufuklarının sonsuzluğundan atıyor. Burada,
Ayrıca, yüksek kayaların bir köşesinde tünemiş annem,
batı ve zayıflığı ve kemirme sırasında biraz unuttum,
öğütme ağrısı.

Ancak Ekim ayında üzüntülerimiz üzerimize kapanmış gibiydi. Gittik
Londra'ya dön ve evli hayatlarında ilk kez, benim
Ebeveynler bölündü. Annem şimdi o kadar ciddiydi ki
Omnibus PIZLIO'ya yolculuklar imkansız hale geldi. Babam
işini bırakamadım ve bu yüzden annem ve ben bir
Doktorun evine yakın kasvetli konaklama. Deneyimler
şu anda girdiğim bir doğada çocukluğun
Nadiren bir rol alır. Şimdi annemin tek ve durmadan
arkadaş; Acısının, sabrının sessiz tanığı,
onun boşuna ve onu hafifletme girişimlerinin
Acı. Yaklaşık üç ay boyunca atmosferi soludum
Acı, başka ışık görmedim, başka ses duymadım, başka bir şey düşünmedim
fiziksel acılara eşlik edenlerden daha düşünceler ve
yorgunluk. Hafızama bu haftalar yıllar gibi görünüyor; Önlemim yok
monotonluklarından. Lojmanlar çıplak ve yine de tawdry; -den
Dony Pencereler İkinci bir kattan sıkıcı küçük bir küçük üzerine baktık
Sokak, sonbahar sisinde boğuldu. Babam bizi o zaman görmeye geldi
Sabah keşifimizi yaptığımızda tasarruf edebilir, ancak aksi halde tasarruf edebilir
Doktor, ya da şakak bir kız bizi beklediğinde
tatsız yemekler, biz yalnızdık, başka bir meslek olmadan
acı çekmenin bu zaman zaman azaltılmasını dört gözle beklemek
Çoğu için umduğumuz şey buydu.

Bu bitmez tükenmez saatlerin nasıl olduğunu hatırlamak benim için zor
harcandı. Ama onların büyük bir bölümünde yüksek sesle okudum. Şimdi var
Zihnimin kabinesinde sandalyemin bir resmi
Pencere, kısmen kitabı daha belirgin bir şekilde görebilirim, kısmen
O kadar belirgin bir şekilde görmüyorum ki sevgili hasta figürü sallanıyor
Kanepesinde ya da bir cenaze heykeli gibi eğilimli, bir ilham perisi gibi
Bir anıt, başı kollarında şömine karşı. BEN
İncil'i her gün ve çok uzunlukta okuyun; Ayrıca,-ben ile
övgüye değer bir sabır,-bir kitabı
Newton'un 'Düşüncelerinin
Kıyamet '. Newton, eski isteksizliğime büyük bir benzerlik taşıyordu,
Jukes ve ben annemle bir tür eğlenceli kompakt yaptım
'Düşüncelerden belirli sayıda sayfa yüksek sesle okursam
Apocalypse ', bir ödül olarak kendimi okumaya izin verilmeli
favori ilahiler '. Bunlar arasında onu birleştiren biri vardı
benimkiyle uğraşıyor. İkimiz de parçaya hayran kaldık
Başlayan TopLady:

  Zayıf göz kapaklarım ne olsa da
    Sürekli izlemeler, saklanacak,
  Ve gece yarısı yenilendikçe dakik,
    Uykunun ferahılmasını talep edin.

Bugüne kadar, bu ilahiyi hissetmeden tekrarlayamıyorum
dokunaklı bir duygu, ne kadarının ne kadar olduğuna karar veremiyorum
Onun değeri ve tuhaf doğası nedeniyle
Hatırladığı anılar. Ama gerçekten düşündüğüm kadar kaba olabilir
becerikli olmak ve onu kutsal olarak görmeye devam etmeliyim
şiir. Tüm çocukça anılarım arasında hiçbiri benimkinden daha net değil
Yukarı bak,-okuduktan sonra, yüksek tizimde,

  Nazik yazar ve umudumun zemini,
    Seni, Tanrım için sana avar.
  Memnun Ebenezer'im kuruldu
    Ve şimdiye kadar bana yardım ettin;
  Geçmiş yıllarda ilham alıyorum
    Savunmamın kanıtladığını kanıtladın
  Ne de sonunda kalacaksın
    Bir günahkar çok önemli bir şekilde sevildi,-

Ve annemi duyuyor, gözleri gözyaşlarıyla dolup taşıyor ve
Alabastrin parmakları sıkıca kilitlendi, üfürüm
Bilinçsiz Tekrar:

  Ne de sonunda kalacaksın
    Bir günahkar o kadar önemli ki sevildi.

Pimlico'daki lojmanlarımızda bir ayet parçasıyla karşılaştım.
zevkim üzerinde kalıcı bir etki uyguladı. Buna '
Cameronian'ın Rüyası 've belirli bir James tarafından yazılmıştı
Hyslop, savaş adamında bir okul müdürü. Nasıl geldiğini bilmiyorum
benim mülkiyete, ama hatırlıyorum
Dağlarla çevrili bir gölün loş ve kötü kullanılmış odun kesimi,
ön planda mezar taşları ile. Bu lugubrious ön parça
beni olumlu bir şekilde büyüledi ve daha kasvetli bir cazibe kazandırdı
Ballad'ın kendisi. Vasat ayetlerin bu kopyasıydı.
Romantizm duygusu bana ilk kez hitap etti, doğa romanı türü
tepeler, göller ve pitoresk ile bağlantılı
Eski zamanların kostümleri. Örneğin, aşağıdaki stanza,
Bana bir vahiy getirdi:

  'Bu karanlık ve kan yaşlarının hayalini twas,
  Bakanın evi dağ ve ahşap olduğunda;
  Wellwood'un Karanlık Vadisi'ndeyken Siyon Standardı,
  Bütün kanlı ve yırtılmış, 'Mong Heather yalan söylüyordu.

Annemi bana ne olduğunu açıklamaya ikna ettim ve
Bana İskoç azizlerinin sıkıntısını anlattı, onların
Sulara ve vahşi doğaya uçuş, acımasız cinayetleri
'Kurtuluş Tanrısına son şarkılarını' söylüyorlardı. BEN
büyük ölçüde kovuldu ve özellikle aşağıdaki stanza,
Yüce idealime ulaştı:

  Sileler yanıp sönüyordu, mavi kılıçlar parıltı,
  Kasklar yarıktı ve kırmızı kan akıyordu,
  Gökler karardı ve gök gürültüsü yuvarlanıyordu,
  Wellwood'un karanlık Muirland'larında güçlü düşüyordu.

Yirmi yıl sonra sahip olduğum tek kişiyle tanıştım
'Kameronun Rüyası'nı kimin duyduğu bile karşılaştı.
Bu, büyük ölçüde vurulan Robert Louis Stevenson'dı.
Benim yaşımdayken. Muhtemelen aynı geçici baskı
Aynı zamanda, dindar hanelerimizin her birine ulaştı.

Annemin hastalığı ilerledikçe, ne uyuyamadı, kurtaramadı
eğimli bir duruş dışında opiatların kullanımı ne de dinlenerek,
Birçok yastık tarafından desteklendi. Bu benim büyük sevinçimdi ve hoş
saptırma, değişmesine, dövülmesine ve yeniden düzenlemesine izin verilmeli
Yastıklar, çok garip bir şekilde başarmayı öğrendiğim bir görev.
Sanırım acılarının esas olarak
deneyen doktorunun ettiği ilaçların şiddeti
Yeni ve fantastik 'tedavi', ona maruz kalmanın uygun olduğunu düşündü. İzin vermek
Sosyal ilerlememiz hakkında kötümser bir görüşe sahip olanlar
kendileri bu tür işkencelerin bugün bir
hassas hasta veya o hastanın izin verilip verilmeyeceği
profesyonel olmayan bir konaklamada en büyük sefalet içinde var
onu beklemek için hemşire ve bir arkadaş olmadan ama biraz
Yedi yaşında çaresiz çocuk. Zaman sorunsuz geçer ve
Hızlı bir şekilde ve getirdiği hafifletmeyi algılamıyoruz
elinde. Her yerde, insan yaşamının tüm sisteminde,
iyileştirmeler, hafifletmeler, ustaca aletler ve insancıl
Büyük yükü azaltmak için icatlar tanıtılıyor.
cefa.

Aniden sadece elli dünyaya nakledilseydik
Yıllar önce, ürkütücü ve hatta korkudan etkilenmeliyiz
Adımın geriye doğru bizi yeniden tanıtacağı sefillik. BT
konuştuğum yılda, bir yıl benim
Kişisel anılar hala canlı, Sir James Simpson
Monthyon ödülünü aldı.
Anestezik kullanımı. Düşüncelerimiz hafifletmeyi kucaklayabilir mi
tek başına kloroform uygulanmasının
neden oldu mu? İtiraf ediyorum, ilk deneyimlerim beni tekil yaptı
Bilinçli, bunlar hakkında hiçbir şey bilmediği bir çağda
o üzüntü ve acı ve terörün bu torrentinden
İnsanın tüm ayak izlerinin altında akar. Çocukça vicdanımın içinde,
Zaten, bunun anlamı konusunda bazı loş soruşturma uyanıktı
Acının gizemi--

  Gözyaşlarının selleri buluşup toplanır;
    Hepsinin sesi gök gürültüsü gibi büyür;
    Oh ne koynunda merak ediyorum
  Yılların üzüntüsü dökülüyor mu?
    Çünkü sonsuzluk sadece tutuyor gibi görünüyor
    Büyük insan ağlamasının hesabı;
  Tanrı o zaman yapsın, yapımcı ve baba,
    Gözyaşları için bir yer bulsun!

Annemin durumunda, vahşi muamele iyi değildi; yapmalıydı
Meyveler iken terk edilmek ve Noel'den bir iki gün önce
dükkan önlerinde yığılmıştı ve kasaplar bağırıyordu
Karkas ormanlarının dışında, babam bizi geri getirdi
Sokaklarda taksi Islington'a, zayıf ve yavaş bir
şirket. Geçersiz bizim yolculuğu oldukça iyi deldi,
hava ve bana ışıltılı kanıtları bana işaret ediyor
Sezon, ama küçük eğlencesi için çok para ödedik, o zamandan beri,
Onun ciddiyetinde, kabinin penceresinin açık tutulmasını diliyorum,
Bir soğuk algınlığı yakaladı, bu da gerçekten de teknik nedeni oldu
Hiçbir uygulamanın artık uzun süre gecikmeyeceği ölüm.

Yine de bize altı hafta daha kaldı ve bu süre zarfında ben
Yine tekrar, çok doğal olarak yalnızlığa dönüştü. Şimdi vardı
Şapelden 'Azizler' olan pratik bir kadının bakımı,
Ve sadece onun yatağına kısa ziyaretler ödemeye izin verildi. O
Bütün gün ve her gün iç mekanda tutulamayabilirim, bir adam, ayrıca
Toplantı evi ile bağlantılı, beni almak için bir önemsememek ödendi
Her sabah yürüyüşe çık. Sırayla olan bu kişi
Tanıdık ve truculent, yoğun sevmemin nesnesiydi. Bizim
İlişkiler en gerçek anlamda 'zorla' oldu; Gerekiyordum
Onun yanında yürü, ama başka sorumluluğumun olmadığını kabul ettim
kabul edilebilir olmak ve bir süre sonra onunla konuşmayı bıraktım veya
sözlerini cevaplamak için. Bir keresinde, zavallı kasvetli adam,
arkadaş ve onunla sohbet etmek için durdu. Bu eylemi düşündüm
bağı çözdüler; Onun yanından hafifçe atladım
bakmam yasak olduğum birkaç mağaza penceresini inceledi
içine, mahkemelerden ve pasajlarda birkaç dart yaptı ve
Sonunda, keyifli bir sabahtan sonra eve döndü,
Talimatlarım mükemmel. Resmi şefim, şok edici
Korku durumu, aranan alan rayları tarafından çömelmişti ve
caddede. Bana büyük bir öfkeyle daldı
'Ne demek istediğim?' Kendimi olabildiğince uzun çizdim, tısladım
'Körün Kör Lideri!' O'nda ve bu uygunsuz
Ama çok etkili Parthian atış, eve kaydı.

Hiçbir şekilde ve tıbbi olmadığından oldukça emin olduğunda
Bakım önleyebilir, hatta daha uzun süre ayrılmasını erteleyebilir
Annem, gelecekteki davranışlarımın nesnesi haline geldiğine inanıyorum
onun en büyük ve onun en acısı isteği. Dedi
Baba, inancının en kötü denemesinin duygudan geldiğini
sahip olduğu o çocuğu terk etmeye çağrıldığını
Tuhaf olan en eski bebeklik döneminden dikkatlice eğitildi
Rab'bin hizmeti, daha fazla ne hakkında bilgi sahibi olmadan
kurs olurdu. Birçok konuşmada, en şefkatle ve
Ancak, izlemeye çağırmaya ihtiyaç duymayan babamı yakından çağırdı
Manevi refahım üzerinde durmadan özenle. Yakınlaştıkça
Sonunda, daha sakin olduğu ve daha az olduğu gözlendi
Benim hakkımda korkulardan rahatsız oldu. Dualarının yoğunluğu ve
Umutların hakim bir gücü var gibi görünüyordu; günah olurdu
Bu tür inançların, böyle bir güven ve bağlılıktan şüphe etmek,
Böyle bir irade vurgusu, bir cevapla ödüllendirilmemelidir
olumlu olarak yukarıdan. Dedi, ayrılabildi
Ben 'sevgi dolu efendisinin elinde' ya da başka bir durumda,
'Sözleşmesi Tanrı'nın bakımına'.

İnancı çok güçlü ve basit olmasına rağmen, annem sahipti
Mistik kalitesi yok. Asla hiçbir vizyoner gibi davranmadı
Hediyeler, rüyalarda veya portentlerde hiç inanmadı ve cesaretlendirildi
kendi içinde veya başkalarında batıl inançlı veya
fantastik. Zihin durumunu gerçekleştirmek için
Sanırım, bir oluşturduğu görüşü kabul etmek için
Mutlak, değiştirilmemiş ve tarihi kesin anlayış
Doğrudan ve açık anlamda, her ifadenin
İncil'in kapaklarında yer almaktadır. Onun için ve benim için
Baba, hiçbir şey sembolik değildi, hiçbir şey alegorik ya da cazibe
Kutsal Yazıların herhangi bir kısmı, birçok kelimeyle, ne hariç,
bir benzetme veya resim olarak sunulan. Bunu aşırı uçurum
sınır ve sahne veya zaman değişiklikleri için hiçbir şeye izin vermemek veya
yarış, ailem Korint dönüşümlerine ihtiyati tedbirler okudu
ile uğraşırken uygun olanın herhangi bir şüphesi olmadan
Birinci yüzyılın yarı cinsinden Achaian kolonistleri
Tam olarak saygın İngiliz erkekler ve kadınlar için
On dokuzuncu. Onlar metinle metin, sanki yokmuş gibi
Trimalchion'un çevresi arasında fark vardı
Ziyafet ve bir şehir yemeğinden. Her iki ailem de sanırım
sempatik hayal gücünden yoksun; Babamda eminim
tek başına yoktu. Dolayısıyla, inançları böyle olmasına rağmen
Birçok insanın fanatik olarak adlandırmış olabileceği yorucu, orada
onlar hakkında mistisizm değildi. Tam tersine gittiler
aşırı ve ikonoklastikin yetiştirilmesine aşırı
gerçeklik.

Bu merakla çok canlı bir ilgi ile örneklendi.
İkisi de 'yorumunu' olarak adlandırdı
kehanet 've özellikle karanlık sözleri çözmek için
Vahiy kitabında. Tarafsız araştırmalarında
İncil, bu ciddi ve muhteşem koleksiyona geldiler
vizyonlar, uğursuz ve belirsiz ve niyetleri yoktu
bunların sadece fantezi için uyarıcı olmasına veya belirsiz bir şekilde
Sembolde doktriner. Kırık ve flakonları okuduklarında
Düşen solucan olarak adlandırılan yıldızın dökülmesi
Cennetten ve saçları kadınların saçı ve
dişleri aslanların dişleri olarak,
Bu canlı zihinsel resimlerin şiirsel olduğu an
karakter, ama onları olumlu ifadeler olarak gördüler
korunan dil, gerçekleşecek olayları açıklayan ve
gerçekleştiklerinde tanınabilirler. Açıklamaydı
tüm bunların mükemmel prosaik ve olumlu açıklaması
Hebershons ve Newtons'u incelemek için onları çeken harikalar
Kimin kitapları çok keyif aldılar. Bunlara yardım edildi
Vahşi Oryantal Vizyonlarda Tanıma Kılavuzları Doğrudan İfadeler
Napolyon III ve Papa Pius IX ve Piedmont Kralı,
Öngörülen tarihi figürler,
İsimler altında düz bir yorumlamayı kabul eden dil
Babil sakinleri ve vahşi canavarın arkadaşları.

Babam, daha sonraki yıllarda, hayır
Evli mutluluğundaki küçük unsur, benim
Anne ve o kutsal yorumunda bir zihin vardı
Kehanet. Geriye dönüp baktığımda bana öyle geliyor ki bu alışılmadık zihinsel
Egzersiz neredeyse tek rahatlamasıydı ve
Ekonomi Keşfür ailelerde alınan yeri aldı.
kartlarla veya piyano ile. Dikkat dağıtıcı bir şeydi; onları aldı
tamamen kendilerinden. O melankolik haftalarda
Pimlico, yüksek sesle okudum.
Habershon ve Jukes, Bay Elliott'un _horae Apocalpticae_. Bu, daha az anlaşılmaz bir tarzda yazıldı ve
Kesinlikle benim için daha az belirsizdi. Hatırlamam
Belli bir şekilde, annem başka hiçbir şeye dayanamadığında,
Bu kitabın tartışmaları düşüncelerini acısından uzaklaştırdı ve
ruhlarını kaldırdı. Elliott 'Popery'nin Kraliçe Kibirini' gördü
her yerde ve Babil'in son günlerinin
Harika geldi. Neyin abartılı olabileceğini söylersem
Babamın günlüğüne yazdıklarını teklif ediyorum.
Annenin ölümü. Roma'nın mahkum olduğu düşüncesinin
1857'de imkansız görünmüyordu) annemi o kadar etkiledi ki
ölmekte olan saatlerini '
Sabah yıldızının ışığı, yükselen güneşin habercisi '.

Islington'a döndükten sonra,
annemle ilişki. Pimlico'da çok önemli olmuştum, onun
Sadece arkadaş, arkadaşı, sırdaş. Ama şimdi o
tekrar evde, insanlar ve şeyler beni ayırmak için birleşti
o. Şimdi ve hayatımda ilk kez, artık uyumadım
Odası, artık öpücüğünün altında uyumak için batmadı, artık görmedi
Hafif gözleri en erken güneş ışığıyla bana gülümsedi. İki kez
gün, kahvaltıdan sonra ve dinlenmeden önce getirildim
Başucu; Ama biz asla yalnız değildik; diğer insanlar, bazen
Garip insanlar, oradaydı. Rahat bir konuşma yapmadık; sık sık o
Elimi patlatmaktan daha fazlasını yapmak için çok zayıf; yüksek sesle ve neredeyse
Sürekli öksürük korktu ve beni taciz etti. Ben dururken hissettim
Garip ve utangaç bir şekilde, yüksek yatağıyla,
çok küçük ve önemsiz bir figür,
Erişimim, her şey, ama ne olduğunu bilmiyordum,
bir sonuna kadar. Kendisi kendisi değildi; Başı, o
Eskiden çok dik tutuluyordu, şimdi yastığa yuvarlandı veya battı; .
Sparkle, o parlak, sevgili gözlerden söndürüldü. BEN
anlayamadım; Uzun süre meditasyon yaptım, her şeyin üzerinde
infantil karanlık, garrette veya küçük bir kaymada
yatağımın şimdi yerleştirildiği soğuk oda; Ve harika, kör bir öfke
Ruhumda neyin uyantığını bilmiyordum.

Bahsettiğim iki geri çekilme artık her şeydi
bana bırakıldı. Dışarıdan biri bana verdi
Desultory karakterinin ara sıra dersleri. Kahvaltı odası
sık sık ziyaretçiler tarafından perili oldu, benim için yüz veya isimle bilinmiyordu,-
Bana acımaya ve hatta evcilleştiren bayanlar, ben oluncaya kadar
okşamalarından kaçarken çevik. Her şey öyle görünüyordu
karışık, belirsiz; Bir platformda olmak gibiydi
Demiryolu istasyonu bir tren bekliyor. Bunca zaman boyunca,
tedirgin, solgun yüzü olan babamın gergin varlığı
Endişe ile kalıcı olarak çizildi, pertürbasyonuma eklendi ve ben
Sefil, aptal oldu-sanki soğuk bir sisle yolumu kaybetmiştim.

Daha yaşlı ve daha zeki olsaydım, elbette,
Düşünmek zorunda olduğum için kendimden değil.
Şimdi o trajik zamana bakarken, onun için benim
Kalp kanıyor,-ikisi için, çok tekil olarak takıldı
kendi varoluşunda birbirini desteklemek ve neşelendirmek
doğuştan gelen ve ekili özellikler çok az misafirperver olmuştu
diğer rahatlık kaynaklarına. Bu burada ele alınmayacak. Ancak
Kaydedilmesi gereken, olağanüstü huzur,
Sakin ve mantıklı istifa, uzun zamandır ailem
korkunç saatle karşılaştı. Dil, acı çektiklerini söyleyemez
Ama isyan yoktu, yeniden ortaya çıkmadı; Onların durumunda bile
Ateist, aşırı güçlü bir lütuf mucizesinin
çok verimli.

Düşüncelerinin anısına neredeyse acımasız görünüyor,
sadece aklıma gelen kelimeler, sadece görünen kelimeler
Ailemin tutumunu tanımlamak için en az derece yeterli
yaratıcı istediklerinde kalemden düştü
Sempati, anathema olarak görmüşlerdi. Ama John Henry Newman
Annemin ölüm yatağının tefekküründen gelmiş olabilir
O yazdığında: 'Dünyanın bize verdiği tüm sorunlar,
Ve hangi et hissedemez ama hissedemez,-üzüntü, acı, bakım,
Yas,-bunlar huzur ve
inancın ilahi ihtişamla baktığı yoğunluk. ' Oldu
'Sükunet', Mistik'in tecavüzü değildi. Neredeyse
Hayatının son saati, 'neşesini' itiraf etmeye çağırdı.
Tanrım, annem, katı dürüst, öznelissel olarak titiz,
Hiç cevap verdi: 'Barışım var, ama _joy_ değil. Gitmek için yapmazdı
ağzımda bir yalan ile sonsuzluğa. '

En son yaklaştığında ve zihni bulanıklaştığında,
Babama söylemek için gücünü bir araya getirdi, 'Yapacağım
Onunla beyazla yürüyün. Kuzu alıp yürümeyecek misin
Ben?' Üzüntü ve alarm ile kafası karıştı, babam başarısız oldu
onun anlamını anlayın. Tedirgin oldu ve iki kez tekrarladı
Ya da üç kez: 'Kuzumuzu al ve benimle yürüyün!' O zaman babam
anladım ve beni ileri doğru bastırdı; eli yumuşak bir şekilde düştü
Benim ve o memnun görünüyordu. Böylece benim bağlılığımdı
Biyemde başladı, en ciddi olanla mühürlendi, en çok
Ölüm yatağında dokunaklı ve karşı konulmaz ısrar
en kutsal ve en saf kadın. Ama ne ağırlık, dayanılmaz
Atlas yükü, biraz kırılgan bir omuzda yatmak
çocuk!



Bölüm IV

Kesinlikle bir önceki yıl, hayatımın yedinci
Kapsamlı felaketle bizim için ağırlıklı. Henüz yok
bahsetti, annemin ölümcül hastalığının başında,
Talihsizlik kardeşlerine geldi. Hiç bilmiyordum
harabelerinin ayrıntıları, ama A.'nin sonucuna inanıyorum
başarısız spekülasyonlar ve E.'nin izin verdiği gerçeği
isminin kefalet olarak kullanılması, her iki amcam da
Alacaklılarından uçun ve Paris'e sığının. Bu oldu
Tam ihtiyacımız en kazandığı zaman ve bu,
Kız kardeşlerinin onlar için sadık işçilerinin
hepsi boşuna, mutsuzluklarına eklenmişti. Oldu
Şüphesiz, İngiltere'den ayrıldıktan sonra yazdıklarının nedeni de
Artık bizden bile, adreslerinden bile dikkatlice gizleniyor, bu yüzden
annem öldüğünde babam iletişim kuramadı
onlarla. Korkarım korkunç sıkıntılara düştüklerinden korkuyorum; çok önce
Uzun zamandır A.'nin öldüğünü öğrendik, ama on beş yıl daha fazlaydı
hayatı uzun süren E.'den bir şey duymadan önce
eski bir hizmetçinin nezaketiyle korundu, ancak zihni
Şimdi o kadar bu kadar bulutlu ki, çok az şey hatırlayabilir ya da hiçbir şey
geçmiş; Ve yakında öldü. Sevimli, nazik, herhangi bir tür olmadan
pratik yetenekten, mücadele etmek için oldukça uygun olmadılar
Onlara sadece onları mahvetmek için dokunan dünya.

Bu noktada amcalarımın uçuşu beni terk etti
Ölümü sırasında annemin yanında bir akraba olmadan.
Bu izolasyon babamı üzücü bir şaşkınlığa attı. Tek
açık gelir kaynağı-ama bu dikkate değer bir şekilde oldu
umutlu bir-uzun bir dizi sunmak için bir nişan oldu
Kuzeyde deniz doğal tarihi üzerine dersler ve
İngiltere'nin merkezi. Bu dersler bütün bir yenilikti; Hiçbir şey
Onlar daha önce il halka teklif edilmiş gibi; Ve
Yeni yarayan deniz akvaryumu olması gerçeği
Modaya uygun oyuncak, cazibelerine eklendi. Benim
Baba üzüntü ve özenle eğildi, ama kırılmadı.
Entelektüel güçleri onların yüksekliğindeydi ve onun
yazar olarak popülerlik. Dersler Mart ayında başlayacaktı; Benim
Annem 13 Şubat'ta gömüldü. İlk başta görünüyordu
Yas ataleti, tüm güçlerinin ötesinde olmak için
Yüce çaba, ama ihtiyaç duyulan sağlıklı delme onu çağırdı. BT
Yiyecek ve kıyafet için ödeme yapmak, bir çatı tutma meselesi
başlarımızın üstünde. Bir fırtınadaki bir geminin kaptanı gezinmeli
Gemisi, karısı kabinde ölüyor. Bu benim
Babanın 1857 baharında konumu; Uyarmak zorunda kaldı,
talimat verin, büyük yabancıların izleyicilerini eğlendirin ve eşcinsel görünüyor,
Her ne kadar sıkıntı ve yalnızlık kalbine yerleşmiş olmasına rağmen. O
Bunu yapmak ya da açlıktan ölmek zorunda kaldı.

Ancak zorluk hala kaldı. Bu aylarda ne oldu
Bana olmak için mi? Babam beni onunla birlikte otelden alamadı
Otel ve ders salondan ders salonuna. Ne de yapamazdı
İnsanlar evcil kediyi terk ederken, boş bir evde bırak beni
Komşular aralıklarla beslenecek. İkilem olmakla tehdit etti
aşılmaz, aniden bize bir tür indiğinde, ama
İngiltere'nin batısından az bilinen, baba kuzeni,
felaketlerimizi duydum. Bu bayanın kendi büyük bir ailesi vardı
Bristol'de; Benim için her zamanki gibi yer bulmayı teklif etti
Babam kuzeyde olmalı; Ve babam ne zaman
Çok iyilikten şaşkına döndü, tereddüt etti, Londra'ya geldi
ve beni zorla iyi bir doğa kasırgasında taşıdı. O
Yardımseverlik oldukça spontane idi; Ve sahip olduğundan emin değilim
sevgili hastalığımıza hemşire olmaya yardım ederek zaten eklenmedi
Hastalığının bir kısmı aracılığıyla. Bunun pozitif değilim, ama ben
Beni soğuk algınlığını çok net bir şekilde hatırla ve
Issız Hearthstone ve beni neşeli evine götürüyor
Clifton'da.

Burada, ilk kez, yarısı sekizinci yılım boyunca, ben
Gençler Derneği'ne atıldı. Kuzenlerim hiçbiri
Onlara inanıyorum, artık çocuklar, ama onlar gençlerdi ve
KAYLAR Çeşitli kişisel ilgi alanlarına yoğun bir şekilde uğraştı, hepsi
sağlıklı bir aile enerjisi kovanında toplanmıştır. Herkes
Bana çok nazik ve ben bu kadar çok gerginlikten sonra geri çekildim
Aylar, yine çocukluğa. Kuzenlerime bu uzun ziyaret
Clifton'da çok keyifli olmalı; Bunun farkındayım
Öyleydi-yani hatırlıyorum ama olaylarından birkaçı. Hafızam, yani
daha önceki yalnız zamanlar hakkında açık ve canlı, şimdi tüm bunlarda
Toplum bulanık ve belirsiz hale gelir. Bazı zevkleri hatırlıyorum;
Örneğin, bir menagerie'ye götürülmek ve pratik bir
Şaka, en kötü tatta, Pelikan tarafından üzerimde oynadı. Biri
Tıp öğrencisi olan kuzenlerim bana bir tabanca gösterdi ve
onu ateşlememe yardımcı oldu; Bir boru içti ve garip bir şekilde bilinçliydim
hem ateşli silah hem de tütünün kesinlikle düşmanca olduğunu
benim 'özveri'. Kız kuzenlerim beni yatağa koyarken sırayla
ve soğuk gecelerde ya da acelesi varken,
Dualarımı diz çökmek yerine yatak kıyafetleri altında söyle
sandalye. Bunun sonucu daha fazla manevi gevşeklikti, çünkü ben
Dua sona ermeden önce uyumaya yardım edemedi.

Clifton ziyareti aslında benim içindeki kutsanmış bir aralıktı
yorucu çocukluk. Muhtemelen sinirlerimin olmasını engelledi
Önceki ayların baskısı altında yıkılmak. .
Clifton ailesi, sessiz, mantıklı bir şekilde Tanrı korkusuydu, ama
Tüm yoğunluk ve zorlamanın toplam yokluğu
Islington'daki dini hayatımız. Teşvik edilmedim-ben bile
Hafifçe snubbed olduğumu unutmayın-ileri sürdüğümde papağan-
Moda, 'Azizlerin' geleneksel ifadesi. İçin
Kısa, büyüleyici bir soluk dönemi, bir
sıradan küçük çocuk, nüksetme, bir dereceye kadar
Babamı umutsuzlukla, çocukça düşüncelere doldurdu ve
çocukça dil. Sonuç bu küçük mutlu oldu
Solunum-uzay rapor edecek hiçbir şeyim yok. Belirsiz, yarı kör
Uzun kuzenlerim ağaçlar gibi sallanarak yürüyüşlerin anıları
Üstümde, yerdeki harika bir odada hoş gürültülü akşamlar
zemin, ülkeye yapılan soluk gümüş geziler, hepsi
Bu, kısa bir aralığın çok soluk ve gölgeli ifadesi
Sağlıklı, mutlu çocuk yaşamı, sabit güdümlü ruhum
Kısa bir süre için tarihe sahip olmasına izin verildi. Bir çocuğun hayatı çok kısa, izlenimleri çok yanıltıcı
ve kaçak, tarihini olduğu kadar kaydetmenin zor olduğunu
Rüzgardan önce bir sabah bulutu tasarlamak olurdu. Öyle
Kısa, yıllar sonra sürüklediğimizde,
kurşun, bir
kanatlı itici güçlük ve Hermes'in nabzı ile yüzmek. Ama
Hafıza, çocukluğum uzun, biten saatlerde uzun sürdü,
Soluk yanak penceresine bastırılmış saatler, saatler
Mekanik ve tekrarlanan yalnız 'oyunların',
Tadının tadını çıkarın ve şeffaf bir şekilde devam ettiler. Mutsuz değil, değil
Korkunç, ama uzun,-uzun, uzun. Bana öyle geliyor ki, geriye baktığımda
Anne olmayan Islington evindeki hayat, devam ettiğim gibi
Hayatımın o yavaş sekizinci yılı, o zaman hareket etmeyi bırakmıştı.
Sekiz günlük saatin bir kene arasında bütün bir yaş vardı
Salon ve bir sonraki kene. Milkman turlarına gittiğinde
Gri sokağımız, Eldritch'in her birinin üstünde çığlık atarak
alan korkulukları seti, sanki asla olmayacaktı
tekrar kaybolur. Benim için geçmiş ve gelecek yoktu ve
Şimdiki bir Leyden kavanozunda mühürlenmiş gibi hissettim. Hatta benim
Rüyalar bitmezdi ve gecelik sabit asılı
gökyüzü.

Şu anda sokak benim tiyatroimdi ve uzun süre geçirdim
Söylediğim gibi dönemler pencereye yaslanıyor. Şimdi hissediyorum
bölmenin soğukluğu ve ateşli ısı
aksine, yörüngede gözün etrafında üretildi. Ara sıra
Eğlenceli şeyler oldu. Soğan adam uzun süre bekledi bir sevinçti.
Bu layık uzun boylu ve kemikli bir forma Protestan'dı.
Haftada birkaç kez sokağımızı yukarı çeken ses
omuzlarında boyunduruk, uçlarından asılı ipleri
soğan. Ani aralıklarla, bir tonda bağırırdı
ölüleri uyandırabilir:

    İşte ipin. . . .
    Papa'yı asmak için. . . .
  Ve onu boğmak için bir penn'orth peynir.

Peynir efsanevi görünüyordu; Sadece soğan sattı. Benim
Babam soğan yemedi, ama bu korkunç teşvik etti
adam, vahşi gözleri ve uzun saç şeritleri ile
'Papalık'a karşı tanrısal tavrı ve onu izlerdim
Ön kapıdan dışarı çıkın, kuruşunu sunun ve emekli olun,
Soğanı nezaketle sallayarak. Öte yandan benim
Babam, sabit olan şişman bir denizciyi onaylamadı
Yoldan geçen. Muhtemelen çılgınca olan bu adam çok duvar
Yavaş yavaş sokağımızın merkezine, sesle seslendirerek
bir boğa,

  WA-A-ACT VE DUAY!
  Gece ve gün-oy!

Bu melankolik uyarma hayatının tüm işiydi.
Sokaklarda yukarı ve aşağı yürümek dışında hiçbir şey yapmadı
Islington, sakinleri izlemek ve dua etmek için teşvik ediyor. ben değillim
Bu denizci adamının kuruşları toplamak için durduğunu hatırlayın ve benim
İzlenim, modasından sonra bir gönüllü
Evangelist.

Bay Punch'ın trajedisi başka bir şeydi ve hala daha büyük
zevk. Mingling için asla sokağa çıkmama izin verilmedi
Sahnenin altında toplanan küçük kalabalıkla ve ben
Son derece yakın görüşlü, aldığım izlenim belirsizdi.
Ama mutlu bir şansla gösteri kapımızın karşısında durduğunda, ben
Terörle heyecanlanacak kadar eski dramanın yeterince görüldüğünü gördü ve
zevk. İç sorunlarından çok etkilendim
Yumruk ailesi; Bu kısımda biraz daha fazla incelikle düşündüm
Bayan Punch'ın ve bir öfke üzerinde, doğal olarak
Şiddet, Bay Punch tarafından, bu üzücü yanlış anlaşılmanın büyük bir kısmı
önlenmiş olabilir.

Anlık bir kapanış, şekilsiz korku figürü ortaya çıktığında
Sahne ve şimdiye kadar Undaunto Mr. Punch, benim içindi
Tüm performansın buketi. Bay Punch, onu kaybettiğinde
sinir, bu şekle işaret ediyor ve şaşkın bir şekilde, gıcırdıyor
Fısıltı, 'Bu kim? Kasap mı? ' Ve sert cevap
'Hayır, Bay Punch!' Ve sonra, 'Bu fırıncı mı?' Hayır, Bay Yumruk!' O zaman kim? ' (Bu duygu ile titreyen bir gıcırtıda
ve terör); Ve sonra tam, yüksek sesle cevap,
Yargılama-Bell, 'Şeytan seni cehenneme götürmek için geliyor'
ve yumruk biçimi, tekme bacakları ile, epilepside batmış
Zemin,-Bütün bunlar benim için ciddi ve zarifti
kelimeler. Eğlenmedim-derinden hareket ettim ve heyecanlandım,
Eski cümle gibi 'tasfiye edildi', 'acıma ve terörle'.

Daha hafif bir anahtardaki başka bir sevinç, harika bir yaşlı adamı izlemekti
Yavaşça sokağa gelen, davul ve flütlerle asılı kim
ve uçurtmalar ve renkli toplar ve omuzlarını taşıyan bir
Büyük çuval. Çocuklar ve hizmetkar kızlar
Alanlar ve şu anda bu şatafatlı kişiyle Chaffer
Trudge, her zaman aynı kelime setini tekrarlar-

    İşte oyuncakların
    Kızlar ve erkekler için
    Pirinç parçaları için
    Ve kırık cam,
  (Bu dört satır nefessiz bir aceleyle konuşuluyor)
    Bir kuruş veya bir flakon-bottell. . . .
  (Bu sonsuz bir beklemede çekiliyor).

Bu yaşlı kişiyle ilerlemeye ve ticaret yapmama izin verilmedi,
Ama bazen hizmetkar hizmetimiz yaptı, böylece bana bunu hissettiriyor
Eğer malın gülünü tutmasaydım, çok yakındım. Benim
Clifton'daki kuzenlerimle deneyimler bana alışkanlık vermişti
Dünyaya bakmak-sadece içinde olsa bile
Sessiz sokağımızın soluk dünyası.

Babam ve ben şimdi harika arkadaştık. Şüphesiz
Boşluk olabildiğince doldurma sorumluluğunu hissetti
Annemin ölümü varlığımda yapmıştı. Büyük harcadım
Yazarken veya çizerken çalışmasında zamanımın bir kısmı,
Ve aramızda çok az konuşma geçmesine rağmen, sanırım
her biri diğerinin arkadaşlığından keyif aldı. İki vardı
ve bazen odada üç akvaryum, deniz suyu tankları,
İçinde her türlü yaratığın süründüğü ve
Şişmiş; Bunlar bana sonsuz zevk kaynaklarıydı ve bu konuda
zaman zaman izlemenin görevine atılmaya başladı ve
daha sonra hayvanların alışkanlıklarını bildirdi.

Diğer zamanlarda, _penny Cyclopaedia'nın bir folio hacmini sürükledim
Benimle yapılan çalışmaya kadar ve orada birbirini izleyen okuma
Papağan, Partiler, Tutku Çeşitleri gibi konularda makaleler,
Fısıh ve pasta, herhangi bir inatçı tercih olmadan, hepsi
Bilgiler eşit derecede hoş karşılanıyor ve eşit derecede kaçak. O
tuhaf olmak için bu gevşek bilgi akışından bir şey
Beynimin arkasındaki hücreler,
Bugüne kadar, bazen kendimi biraz başıboş buluyorum
şakayıklar veya pemmican veya biber hakkında işe yaramaz gerçek,
Bebeklik dönemimin _penny Cyclopaedia_'sine geri dönün.

Babamın zihninin tutumunun benim için ne olduğu sorulacak,
ve benim için, din ile ilgili olarak, şu anda, biz
çok yalnız bir araya getirildi. Cevap vermek zor
Kesinlik. Ama birincisi söz konusu olduğunda,
Babamın manevi duygularının aşırı şiddeti
tabi tutulmuş, şimdi belirli bir tepki izlemişti.
Görüşlerini hiçbir açıdan değiştirmemişti ve hazırlandı
Onların sonuçlarını her zamankinden daha fazla gayretle çalışmak, ama
Sadece şu anda, fiziksel doğası gibi, dini doğası,
Endişe ve üzüntü ile yoruldu. Kabul etti
Şimdiye kadar her açıdan tamamen onunla olduğumu varsayalım,
Yani, çok ilkel ve zayıf bir varlık gibi
çocuk olabilir. Annem, son saatlerinde,
Tanrı'da birlik; Birlikte çizildik, dedi,
dünya, inanç ve sevinç üçlesine. Sürekli vardı
Kelimeleri tekrarladı: 'Bir aile, bir şarkı olacağız. Bir şarkı!
Bir aile! ' Babam, bence bunu bir kehanet olarak kabul etti, o
Üçlü birliğimizden şüphe duymadı; Annem şimdi sadece
Önümüzden önce, bir kapıdan, bir ışık dünyasına geçti
şu anda ona katılmalı, her şeyin parlak olacağı ve
mutlu, ama üçünün bilinmeyen bir şekilde olduğu yerde
Özellikle ifade edilemez bir beatitude kravatında bir araya getirildi.
Gecikmeden korktu; Beni elinden alacaktı ve
Ona kutsallık ve ışık alemlerine katıldı, aynı anda,
Dünyevi bakımlarla bu kasvetli bir uyuşuk olmadan.

Bu güven ve vizyonu önünde istikrarlı bir şekilde tuttu, ama
Doğal durumunun melankolisine karşı hiçbir şey boşuna. O
donuk ve yalnız durumunun bilincindeydi ve gördü,
Ayrıca beni saran. Bence kalbi şu anda,
muazzam bir hassasiyetle bana doğru çekildi. Bazen ne zaman
Erken alacakaranlık çalışmada bize indi ve
artık mikroskopun derinliklerine avantajlı değil,
Beni sessizce çağırır ve beni yakından katlardı
kollar. Sabırla yüzümü ona çevirirdim ve
Merakla, büyük, isteksiz gözyaşları toplandı
göz kapaklarının köşeleri. Eğitimim bana doğuştan çıkmıştı
durgunluk fakültesi ve bir kelime veya bir
Hareket, karanlık odayı doldurana kadar. Ve sonra benim
Küçük bir elinde, aşağıda sakin bir şekilde yürürdük
salon, lambanın aydınlatıldığını ve
Melankolik nöbetimiz sona erdi. Bunu hiçbir şekilde düşünmüyorum
Hayatımızın babam ve ben birbirimize çok yaklaştık
1857 yazında olduğumuz gibi. Yine de nadiren ne konuştuk
Aramızda çok sıcak ve kokulu yatıyordu, çiçek benzeri düşünceler
ayrıldık.

Kuzenlerime yapılan ziyaret, içimde önemli bir değişiklik yapmıştı.
Eski yalnız disiplin altında, zekam büyümüştü
benim düşüncemin masrafı. Masumdum ama insanlık dışı. .
Uzun acı ve annemin ölümü kalbimi uyandırmıştı,
Bana acının ne olduğunu öğretmişti, ama beni vahşi ve morose bırakmıştı. BEN
hala insanlarla ilişkileri hakkında hiçbir fikri yoktu
bir diğer; O felsefenin hiçbir sözünü öğrenmemiştim
Sokağın mücadelesinde fakirlerin çocukları ve
Kreş Çatışmasında İyi Yapılacak Çocuklar. Diğer
Kelimeler, insanlığım yoktu; Dikkatli bir şekilde korunmuştum
Sanki en tehlikeli gibi 'yakalama' şansı
mikroplar. Ama şimdi biraz ortaktan zevk almıştım
Çocukluk deneyimi, üzerimde büyük bir değişiklik gelmişti. Önce
Clifton'a gittim, zihinsel hayatım tamamen içti, bir raf
Rüya üzerine temelsiz rüya. Ama şimdi, dışarı çıkmaya hevesliydim
Pencere, sokaklara çıkmak için; Ben bir
insan hayatı hakkında merak. Pencerenin bakış açısından bile
bölme, erkek ve kız çocuklarının başlayan bir ilgiyle geçtiğini izledim
neredeyse dalgın olmak.

Hala genç arkadaşım yok. Ama yaz aylarında
Akşamları babamı dışarı sürüklerdim, inisiyatif alıyordum
Kendim, onun zorunsuzluğunda oynak sabırsızlıkla damgalanıyor,
Şapkasını ve sopasını almak ve beklemek. Sally'yi ileri sürecektik
Sonunda birlikte, el ele, Kaledonya Yolu'ndan iniyor,
Tüm dükkanlarıyla, Mother Shipton'a kadar veya başka bir
Batıya doğru yarı kuşak kareler ve teraslar arasında
Kopenhag Caddesi veya en iyisi, Regent'in
Kanal, köprünün üzerine yaslanmak ve izlemek için durakladığımız
Ördekler Flotillas Altına Yönerle veya Küçük Beyaz Köpekler Dash,
Stant'tan büyük, tembel mavnaların kıçına kadar öfkeli öfkeli
Ham Vermilion ve Azure'un ham bir şekilde boyanmış. Bunlar
Mutlu saatler, din hayaleti bizi gölgede bırakmayı bıraktığında
Kısa bir süre, babam kıyametini unuttuğunda ve
Sadakatli ifadesini ve bas ve tizimiz
aptal küçük bir jest veya
Geçmiş deneyimlerini biraz hatırlıyor. Küçük yumuşak
Bunları, kumlu manevi yaşamımızın sert çölünde vahalar
Ev.

Birlikte şarkı söylediğimizde, benim
Kasa çok tuneless. Bol müzikal eksikliği miras almıştım
ne kulesi ne de sesi olan ve
dedi, son hastalığı sırasında, 'Ben onu söyleyeceğim
Övgü, _at uzunluk_, suşlarda burada asla burada ustalaşamam '.
Öte yandan babam,
Vokal müziğin ilkeleri, korkmuyorum, korkarım, çok tat.
En azından ilahileri söylemek için büyük bir sevgisi vardı,
o zaman evanjelikler arasında popüler, çok yüksek sesle ve çok yavaş
Sessizce kaç kelime okuyabileceğimi sayardım,
Şarkı söyleyen bir hece ve diğeri arasında. Beceri eksikliğim
Bu vokal egzersizlerinde gayretli olmamı engellemedi,
Ve babam ve ben birlikte şehvetle şarkı söylerdik. Wesleys,
Charlotte Elliott ('Tıpkı benim gibi, bir savunma olmadan') ve James
Montgomery ('Sonsuza Kadar Rab'le') onun tercihini temsil etti
Hymnology'de. Ben kabul ettim, ancak bu benim olmasaydı
Bağımsız seçim. Bunlar adanmışlık ayetini temsil ediyordu
Evanjelik zihne doğrudan çekiciliğini yaptı ve
Yüksek kilise şiirine karşı koymak için bu 'puseyite' günleri
'Hıristiyan Yılı' üzerine kuruldu. Hiç tanışmadığım o ünlü cildin
Ben büyüyene kadar bir kopyayla ve bizimle eşit olarak bilinmeyen
Çember Newman, Faber ve Neale'nin ilahileriydi.

Beni tamamen tutan ilkinden babamın planıydı
derinden rahatsız olan yüksek kilisenin şiirinden habersiz
Kalvinizm; Dini gerçeğin emilebileceğini düşünüyordu
Anneler sütü gibi, tanrısal ve sağlam olan ilahilerden,
ve yine de doğru bir şekilde değiştirildi; Ve bu yüzden dikkatle
erken bir tarihten itibaren bu yönde eğitildi. Ama ruhum vardı
bu ilahilerin bazılarına karşı isyan etti, özellikle bunlara karşı
Yazılı-güçlü bir çokluk-Horatius Bonar ile; yaramazca
Bonar'ın 'İsa'nın sesini duydum' demeyi reddederek benim
PIZMO lojmanlarımızda anne. Buna gizli bir düşmanlık
Özel bir efüzyon biçimi zaten, yedi yaşında,
Kendini beynimde tanımlamaya başlıyor, yan yana
Gereksiz infantil uygunluk.

Kesin doğasını hatırlamakta bir zorluk buluyorum.
Babamın bana şu anda verdiği dini öğretim. BT
aralıksızdı ve yakın muayene üzerine kuruldu.
İncil, özellikle Yeni Ahit Mektupları. Bu
Yaz, sekizinci yılım ilerledikçe,
İbraniler ', çok büyük müzakere ile, her anı durduruyor,
Babamın ayetle ayetini açıklayabileceğini. .
dilin olağanüstü güzelliği-örneğin, eşsiz
İlk bölümün kadansları ve görüntüleri-belirli bir
hayal gücüm üzerine izlenim ve en erken (sanırım)
Edebiyatın büyüsüne başlama. Ben acizdim
Ne hissettiğimi tanımlamak, ama kesinlikle boğazda bir tutuşum vardı,
özünde tamamen estetik bir duygu, benim
Baba, saf, büyük, zil sesi ile okudu
Cennetler ellerinizin eserleridir. Yok olacaklar ama
En kalıyorsun ve hepsi yaşlı bir giysi olarak balmumu olacak ve
Bir yelek olarak onları katlarsınız ve değiştirilecekler;
Ama sen aynı sanat yapıyorsun ve yıllarınız başarısız olmayacak. ' Ama
Epstle'nin diyalektik kısımları beni şaşırttı ve karıştırdı. Çok
Metafizik Fikirler 'Tövbe Temelini Tekrar Döşeme Yapmak
Ölü eserlerden 've' Tanrı'nın Oğlunu çarmıha germek '
Başarıyla anlayışım seviyesine indirildi.

Babamın bana dini öğretimi neredeyse tamamen
doktrinel. Olumsuz eğitimin değerini gözlemlemedi,
Yani, boşlukları doldurmak için doğayı yalnız bırakmak
Daha sonra ve riper tarihinde başa çıkmak onun tasarımıdır. O yaptı
Hatta, kendisini bu ahlaki ihtiyati tedbirlerle tatmin etmeyin
infantil disiplinin temelini oluşturmalıdır. O bir
Manevi büyümemi zorlamak için muazzam acele ve beni besledi
Sindirmem imkansız olan teolojik etle.
Yanlış yapışmaya yelken açtığı bir şüphenin biraz parıltısı
Sanırım, sahip olduğumuzda onu kırmış olmalıyım
İbranilerin sekizinci ve dokuzuncu bölümlerine ulaştı, nerede,
Yahudi altında yetiştirilen okuyuculara hitap etmek
dağıtım ve Musa Yasası'nın formaliteleri
Onların kanları, elçi tehlikeli bir şekilde savaşır
muhafazakarlık. Çok asil bir manevi casuistry,
ancak bir çocuğun anlaşılması için önemli ölçüde uygun değildir.
Aniden öfkeyle kızarmam ve 'Oh nasıl yapıyorum
Bu yasadan nefret et, 'babam algıladı ve şaşkınlıkla durakladı
yasayı malign öfkeye sahip bir kişi olarak kabul ettiğimi algılayın
Kimin acımasız esaretinden ve dayanılmaz zulüm ve
Haksızlık, bazı mükemmel insan teslim edilmek için ağlıyordu.
Yumruğumla yasaya çıkmak istedim, bu kadar kaba ve
mantıksız.

Bunun üzerine, elbette, tüm çizgiyi yeniden açmak gerekiyordu
açıklama. Babam, farkında olmadan konuşuyordu
Kendi seviyesinde, benimkinde değil ve şimdi bana küçümsedi. Ancak
çok büyük bir başarı olmadan. Melodik dil, ilahi
Adli deneklikler, muhteşem ebb ve argüman akışı
'İbraniler için Epistle' böyle bir mucize haline getiren çok uzaktaydı
Ve benim ulaşımımın ötesinde, ve sadece beni şaşırttılar. Bazı
Nesilimin evanjelik çocukları, anladım, getirildi
'Line On Line: burada biraz ve bir
Biraz'. Babamın hırsı hiçbir şeye boyun eğmez
böyle bir başlık tarafından önerildi ve kendi başına taahhüt etti
Bakış açısından, kuleler inşa etmeye çalıştığında ölümcül bir hata ve
Birikmek için acılarda bulunmadan savaşlar
altında temel.

Ancak her zaman 'İbranilere Epistle' i okumuyorduk;
her zaman etim ısrar ederek sürünmeye başlamadı
Bunun üzerine 'Neredeyse her şey kanla temizlenen yasa ile.
ve kansız günahın remisyonu değildir '. Daha hafif ruh halimizde,
'Vahiy kitabı' na döndük ve hayaletin peşinde koştuk.
Fuliginous sayfalarında popery. Babam, bence kaçırdı
Annemin şirketi neredeyse daha keskin bir şekilde araştırmalarında
her şeyden daha kehanet. Bu onların durmadan olmuştu
rekreasyon ve hiçbir üçüncü kişi meraklıyı takip edemez
Bu orman aracılığıyla kendileri için aldıkları yol
semboller. Ama gittikçe daha fazla babam, bence kendisini ikna etti.
Ayrıca başlatıldı ve derecelerle paylaşmak için yapıldı
spekülasyonları ve yorumları.

El ele canavar sayısını araştırdık,
Sayı altı yüz üç skor ve altı. El ele biz
Milletleri denetledi, işaretine sahip olup olmadıklarını görmek için
Babylon alnlarında. El ele ruhları izledik
dünyanın krallarını toplayan şeytanların
İbranice dil Armageddon olarak adlandırılır. Bunlardaki birliğimiz
Geziler o kadar keyifliydi ki, babam herhangi bir
tam olarak anlamadığım şüphesi oluşturmuş olabilir
Her şey ne oldu. Ne de bir öğrenci daha isteyemezdi
alevli ihbarlarımdan olduğumdan daha uysal veya daha ateşli
Papalık.

Bu konuda diğerinden daha fazla bir kurum olsaydı
Tarihimin erken aşaması, nefret ettim ve korktum, biz buyuz
her zaman 'Roma'nın sözde kilisesi' olarak bahsetti. Daha sonra
Yıllar, Stout Protestanlar ile tanıştım, cesur 'ile-
Antrim ilçesinden Papa 'erkekler ve elini gören bayanlar
Her kamu ve özel talihsizlikte Cizvitler. Bu alışkanlık
bu azalan gövdeyi düşünmek için gevşek ve kayıtsız bir yaşta
şüpheyle meraklılar ve tutumlarını göz önünde bulundurmak
Roma Illiberal olarak. Ama kendi hislerim de hepsi de
Hafif, ihbarlarının anodinin yan tarafındaki hata yapması. BEN
Artık kendime Roman'ı kınamak için en ufak bir dilek yok
cemaat, ama eğer yapılacaksa,
Son gün Protestanlar nasıl yapılacağını bilmiyorlar. Lord'da
Chesterfield'ın cümlesi, bu papa karşıtı erkekler 'anlamıyor
kendi aptalca işleri '. İmtiyazlar ve ödenekler yaparlar,
Tahmin edilen şeye dokunmak için eldiven giydiler.

Böylece, ellili yıllarda kırmızı kadına yaklaşmadık. Biz
Hiçbir şey palemedi, iyi niyete inanmadık, kullandık (i
kendim, benim ihale masumiyetimde) on yedinci dili
artık herhangi bir türe tanıtılmayan yüzyıl
tartışma. Küçük bir çocuk olarak, düşündüğümde, yoğun
belirsizlik, papanın, gözlerimi sıkıca kapatırdım
Yumruklarım. İtalya'nın herhangi bir yerinde herhangi bir sosyal bozukluğu memnuniyetle karşıladık,
Papalık için can sıkıcı olması muhtemeldir. Bir gelenek olsaydı
Ev Görevlisi Sassari'deki bir fraka bıçakladı, yüksek sesle verdik
Bu özgürlük ve ışık Sardunya'ya giriyordu. Eğer orada
Büyük Dükü öldürmek için başarısız bir girişim miydi, kalktık
Sevgili inancını ve acılarını kutlamak için seslerimizi kaldırın
zulüm gördü Tuscans ve bazı kıyamet canavarlığının kaydı
Napoli'de bize sadece müjde için görkemli bir açılış ortaya çıkarırdı
enerji. Babam duyuruyu gazetelerde kutladı
Papalık hakimiyetlerinden önemli bir göçün
Harlot'un herçesi boyunca bu kadar çok fazla uzanma konusunda sevinç
Alan, günahlarından ve vebalarından.

Hayır, Protestan Ligi kendini ciddi olarak düşünebilir
ve aktif beden, ama çabalarına asla bakamıyorum
ılık, benim gibi ayakta, diğerlerinin ışığıyla
Etrafımda günler. Çocukken, ne olursa olsun, asla
Roma'nın Turpitesinden şüphe duydu. Herhangi bir oluşturduğumu sanmıyorum
Karakter veya iddialar veya uygulamaları ne olursa olsun
Katolik Kilisesi, ya da gerçekten ne içerdiğine ya da doğası;
Ama bunu belirsiz bir terörle vahşi bir canavar olarak gördüm, tek
çok eski olması ve yakında
öl. Daha fazla ayrıntı için Jukes veya Newton'a döndüğümde
Ne dediklerini anlamıyorum. Belki de genel olarak,
Bunda dezavantaj yok.

Birinin babama gözlemlemesi mümkündür
Hayatımızın koşulları sağlığımız için elverişsizdi,
Her ne kadar böyle bir teşvik edeceğini düşünmeme rağmen
tavsiye. Bu uzak zamana bakarken şaşırdım
bizimkinden başka herhangi bir figürün yokluğu. O ve ben birlikte
Şimdi deniz analizleri ve denizyıldızları arasındaki çalışmada; şimdi
Ördeklere bakan kanal köprüsü; Şimdi zor
küçük yemekler, rüya gibi bir dul eşi olarak servis edilir
bir iş hizmetçisinin onları sağladığı zaman olmak, şimdi lambanın altında
Haritalarda ikimiz de çok sevdiğimiz, gördüğüm şey bu-üçüncü
Varlık bizimle her zaman. Kendine gelip gelmediği
Böyle bir yalnızlık _a deux_, uzun vadede mükemmeldi
İkimiz de ya da herhangi bir şans ziyaretçisi mi yoksa
Beni her Pazar sabahı odada gören 'Azizler',
bir kadın etkisinin biraz gül rengi koyabileceğini öne sürdü
Macun yanaklarıma bilmiyorum. Tek emin olduğum bir şey
gün, yazın kapanışına doğru, içine bakarken
Sokak, kapımızın dışında dört tekerlekli bir taksi durağı gördüm ve
Depozito, birkaç paketle, gösterilen garip bir bayan
babamın çalışmasına girdi ve şu anda indirildi ve
benimle tanıştı.

Bayan Marks, bu kişiyi çağırma özgürlüğünü alacağım gibi,
Hayatımın o kadar uzun süredir onu tanımlamak için duraklamam gerekiyordu.
Yüksek yanak kemikleri olan uzun boylu, gaunt'du; Dişleri
belirgin ve çok beyaz; Gözleri Çin maviydi ve
konuştuğu kişiye her zaman kesinlikle sabit, geniş açık;
Burnu uçta kırmızı olmaya meyillidi. Bir tür vardı
doyurucu, keskin konuşma şekli, ama çok fazla egzersiz yapmadı,
bütün taklitte olmak. Hareketliydi ve gergindi, değil
Özellikle rafine, sanırım, 'a
bayan'. Ben, eğer konuyu hiç düşünürsem,
Çok yaşlı, ama belki de onu ilk bildiğimizde olabilirdi,
Bazı kırk beş yaz. Bayan Marks, bir yetimdi,
onun yaşamı için çalışması; Bu günlerde olmazdı
sınavlar, gerekli eğitime ulaştı
standartlar, ancak öğretme konusunda deneyim kazanmıştı ve
Vicdanlı ve dikkatli bir mürebbey olmaya hazır, ona kadar
ışıklar. Şimdi babam tarafından bunun içinde olduğu konusunda bilgilendirildim
Gelecekte onun yerini alacağı kapasite
ev. Yavaş yavaş öğrendiğim bilgilendirilmedim
gözlemci olarak da hareket edeceğini gözlemleme.

Bayan Marks biraz grotesk bir şahsiyetti ve kolayca
bir tür eksantrik dickens karakteri olarak boyanabilir, bir karışım
Bayan Pipchin ve Bayan Sally Brass. İtiraf edeceğim ki,
Gelecek yıllar, 'Dombey ve Oğul'u okudum, Bayan'ın belirli özellikleri
Pipchin bana mükemmel geçmişimi karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı
mürebbiye. Bayan Marks'ın dediğini hayal edebiliyorum, ama yüzlü
Niyet, koklayan çocuklar cennete gitmeyecekti. Ama ben
anında paralelden utanıyordu, çünkü benim gaunt benim
Arkadaş tamamen iyi ve dürüst bir kadındı, zeki değil
Ve zarif değil, ama görevini yapmak için her şekilde arzu edilen. O
Bana görev kesinlikle yaptı ve korkarım pek ödüllendirilmedim
Hak ettiği bağlılıkla onu. Birincisinden
Dileklerine kayıtsız ve uygun olduğu kadar, ben
onun varlığını görmezden geldi. Dikkatim üzerinde hiçbir güç tutmadı ve
Eğer eğitim yolu boyunca rehberliğini kabul etseydim,
Çünkü, kulağa tuhaf, bilgiyi gerçekten sevdim. BEN
Şirketini itiraz etmeden kabul etti ve olmasına rağmen
Her iki tarafta ara sıra öfke nöbetleri salgınları, çok
Birkaç yıl boyunca birlikte. Ancak hiçbir zaman yapmadım
İçsel irademi Bayan Marks'ın isteklerine teslim edin.

Hayatımızın çemberinde dini unsur öyle aldı
bir yer daha ağırdan, kaçınmanın imkansız olduğu
Bahsetmek, aksi takdirde önemsiz görünen şey,
Bayan Marks'ın teolojik görüşleri. Babam nasıl keşfetti
O veya hangi eğitim girişim alanından onu kopardı
Başbakanında hiç bilmiyordum, ama benim
Babanın bakanlıkları 'gözlerini açtı', 'ölçekler'
düşmüştü. Ona sunumlarında kabul etmişti.
ilkelerinin tüm gamı. Bayan Marks alışkınken
Beni yatağa koymak, geçmişinin olaylarına karanlık bir şekilde durmak için,
Korkarım, etkilenmişti. Onu yaptığıma inanıyorum
Oldukça sınırlı zeka olduğunu söylediğimde yaralanma yok
Babam ne olursa olsun, bir ağız dolusu yutmaya hazır
ona sunuldu, çok sevindi
Kendini rahat veya en azından bağımsız bir konumda.
Yakında eğildi, eğer gerçekten herhangi bir direnç olsaydı
Birincisi, rimmon evinde çok memnun, öğrenmek
belirgin akıcılık ile, alışılmış formüller ve
Shibboleths. Kendi dini gelişimimde büyük değildi
etkilemek. Miss Marks gibi oluklu teolojik rushlight
Benim için babamın yangında benim için soluk sergileyebilir
Göze çarpan Beacon-Lamp İnanç.

Miss Marks aileye yerleşti, babamdan ayrıldı
merakımın kullanıldığı bir keşif gezisinde, ama
Daha sonraya kadar memnun değil. Daha sonra bulduğumuz gibi gitmişti,
Güney Devon'a, bildiği bir noktaya kadar
eskimiş. Burada bir at tutmuştu ve görene kadar sürmüştü
Sevdiği bir nokta, spekülasyon üzerine bir villa inşa ediliyor.
Hiçbir şey bu münzevi erkeklerin cesaretine eşit değildir; Babam aldı
atından ve kapıya bağladı ve sonra içeri girdi ve
Evi doksan dokuz yıllık bir kiralamada aldım. Zor demem gerek yok
meseleyi en ciddi namazın bir konusu haline getirdiğini,
ve Rab'bin rehberlik için katılması. Çekici hissettiğinde
Bu özel villa için, onun yönlendirildiğinden şüphe etmedi
onun denemesine cevap olarak ve içinde zaman kaybetmedi
daha fazla dengeleme veya sorgulama. Sekizinci doğum günümde çantalı
Ve bagaj tamamlandı, hepimiz zorlu yolculuğu içine aldık
Devonshire ve ben artık bir şehir-çocuktum.



Bölüm V

Şimdi hayatıma yeni bir unsur girdi, yeni bir rakip ortaya çıktı
Babamın dogmatik teolojisiyle benim için yarış. Bu rakip
deniz. Wordsworth küçük bir çocukken,
Dağlar ve bulutlar ruhunu parıltı ile aydınlattı
bir kalkanın yanıp sönmesi gibiydi. Açıkladı
'Prelude'un muhteşem sayfaları, doğanın üzerindeki etkisi
bebek ruhu, ama bunu belirsiz ve hafifçe tanımladı
Bazı 'Hafıza tarafından reddedilen günler için aşk sakatlığı',-Bence
Çünkü muhteşem güzelliğin ortasında yetiştirildi ve
Hiçbir anı isimlendiremezdi, merak ne zaman 'burada' veya 'şimdi'
onu kırdı. Beş yaz yaşındaydı, o
bilinçsiz ilişkiye sahip olmaya başladığını düşündü
Doğa, yüzenden 'saf bir organik zevkle içmek'
Sisler ve dolambaçlı sular. Belki de kaygısında doğru olma,
Ve herhangi bir kaydın yokluğunda, bunun tarihini koydu
Bilinçli Rapture çok erken değil çok geç. Kesinlikle benim
belirsiz tanımlanmış ama keskin bir şekilde etkilenen emprenye etme
Açık denizin sevgisi, dokuzuncu benim ilk haftadan itibaren
yıl.

Köy, ikamimizi aldığımız eteklerde,
kıyının üzerindeki uçurum çizgisine paralel olarak inşa edildi, ancak yarım
Mile iç kısım. Şimdi ulaştığım tarihten uzun bir süre sonra,
Denizden başka bir doğal manzara biçimi yok
ben hiç. Uzak Moor'un torsları derinden çizilebilir
Mavi sabahımızın veya akşam gökyüzümüzün solgunluğuna karşı, ama ben
Onlara asla bakmadım. Denizdi, her zaman deniz, hiçbir şey değil
deniz. Evimizden veya bizim arkasındaki tarladan
ev veya köyün herhangi bir bölgesinden,
bir şey olabileceğini öne sürecek bir görünüm
Kırmızı sürülmüş sonsuzluğu kırmak için doğu yönü
tarlalar. Ama en erken sabah, kalbim nasıl hatırlıyor
acele etti,-Bayan Marks, Hizmetçi ve ben aralarında bir
Birkaç yüksek duvarlı şerit, aniden, çok altında, bir
Muazzam ışık ark, muazzam ovasını uzattı
sular. Bir iki adımı aşmak için vardı,
Büyük kireçtaşı koyunun içi boş taraflarımız ayaklarımızda esnedi,
Kırık bir fincan gibi inen, aşağı, kar ayına kadar
Beyaz shingle ve mavi-yeşil deniz genişliği.

Bu yirminci yüzyıl günlerinde, dikkatli bir belediye
Rustik koltuklarla aşağı saptı ve tehlikelerini kapattı
Korkuluklarla, eğrilerin etrafında bir sarma taşıma sürücüsü kesti
Koyu kıyıya kadar ve sosis-laurels dikti
Bu estetik amaç için yapılan açıklıklardaki aralıklar. Son zaman
Yeri gördüm, böylece akıllı ve sabitlenmiş, saçları içinde
Patent-desenlerdeki kıvrık-paperlar ve ayakları, ondan döndüm
Öfke ve tiksinti ve neredeyse ağlayabilirdi. Sanırım
Başka bir kisvede bilenler hala güzelliğe sahip olabilir. HAYIR
Yararlı ve kurnaz olan cemaat konseyleri,
sular veya gökyüzünün genişliğini sıkıştırın. Ama ne adam
vahşi güzelliği etkisiz hale getirmek için yapabilir, uysal ve boş,
Oddicombe'de çok gerçekleştirildi.

Elli yıl önce, kaba ihtişamında çok farklıydı. HAYIR
Yol, en çok keçi yolunu kurtar, içbükey vahşi doğasını kaldır,
hangi gevşek furze fırçaları ve zamsız brambles
ağaçların benzerliği, her biri vahşi doğanın cesur dokusuna dökülmüş
yabanasması. Bu fantastik labirent sayesinde gezgin yaralandı
yol, iniş içgüdüsünden daha küçük bir ipucu tarafından yönetildi. Benim için, bir çocuk olarak, uzun, sonsuz bir emeğin anlamına geliyordu
Sabah, kar-beyaz çakıl taşlarına inmek, spor yapmak için
Soğuk, keskin denizin kenarı ve sonra tekrar eve tırmanmak için,
Yapışkan kırmızı çamurda kayma, pürüzsüz dallarda tutarak
Vahşi Kül, Turnaz, Düz Araziye Yukarı Çıkarma
Kaya içi içi dünyası.

İlk vesileyle hatırladığım, Cockney hizmetimiz,
Onun hevesli genç yaratık, kendini aşağı fırlattı
dizleri ve tuzlu sular içti. Bayan Marks, daha
fenomenlerde talimat verildi, kaçınıldı, ama ben olmasına rağmen
Tadı ne olacağının, yudumlamakta ısrar etti
avucumdan birkaç damla. Bu hafif bir nükstü
'doğal büyü' uygulamalarım dediğim şey
Aklımın arka planına geçti, ama pek
ortadan kayboldu. Biraz güç sağlayabileceğimi düşündüğümü hatırlıyorum
denizde yürümek, eğer içseysem-mükemmel bir mantıksız
Zihnin hareketi, vahşiler gibi.

Benim büyük arzum olabildiğince denize çıkmaktı.
ve sonra düz uzanır, aşağı doğru yüz ve akran
derinlikler. Bu hırsla işkence gördüm ve birçok yetişkin gibi
Up insanlar, bu boş ve saçma tarafından tamamen işgal edildi
Etrafımdaki gerçek doğal zevkleri ihmal ettiğim arzular.
Fikir, göründüğü kadar dementik değildi, çünkü biz
bunların şarkı söyleme ve okuma alışkanlığı
günlerini aşağı fırlayarak geçiren yakalanmış varlıklar
Jasper Denizi Üzerinde Altın Kaçlar '. Neden tartıştım, yapmamalıyım
Oddicombe'nin gelgitlerine göre hasır şapkamı aşağı fırlatabilir mi?
Ve şüphesiz, gölün üzerinde görkemli bir sahne
Gennesaret de fantezi iltihaplamıştı. Tüm bunlardan
Tabii ki, kimseyle konuşmaya dikkat ettim.

Ancak Bayan Marks ile değil, babamla birlikte
zahmetli ve zarif yolculuklar yapmaya alışkın hale geldi
Denize ve tekrar geri dönün. Doğalcı olarak çalışması
Sonunda onu aletlerle yükledi, kaya havuzlarına götürdü
kıyı ve ben bir acolyte olarak katılıyordum. Ama bizim
Güney Devon'daki en erken kış ikimiz için de karardı.
hayal kırıklıkları, o zamanlar, o zamanlar,
benim erişimim. Babamın ruhu içinde koşuyordu.
Öfkeli hız, iki düşmanca etki akışı. Ben
Sadece şimdi, bunları düşünmek, Cascine nerede
Aslan tarafından keskin bir şekilde oyulmuş ormanlık noktada biter.
Arno'nun bir tarafta ve saf akışla renkli girdap
diğer tarafta mugnone. Nehirler buluşur ve paralel koşar,
Ama biri veya diğerinin fethetmesi gereken bir an geliyor,
Ve daha saf gelgiti boğan sarı bakım.

Yani, babamın beyninden, o bilimsel kriz yılında,
1857, her biri emici olmak üzere iki tür düşünce acele etti
ikna edici, ancak tamamen uzlaşılamaz. Tuhaf bir acı var
Paradoksta bu gerçeğin her biri iki şekli var
tartışılmaz, ama her biri diğerine karşı. Bu buydu
her biri iki fiziksel yaşam teorisi olduğunu keşfetmek
Bu doğruydu, ama her birinin gerçeği gerçekle uyumsuz
babamın ruhunu sallayan diğerinin
pertürbasyon. Gerçekten, bir paradoks değildi, eğer bir yanlıştı, eğer
Sadece bilebilirdi, ama bulanık hacmine izin verdi
Hassas akıl akışını boğmak için batıl inanç. Bir tane aldı
Gerçeğin hizmetine adım attı ve sonra bir acı içinde geri çekildi,
ve hatanın köleliğini kabul etti.

Bu, düşünce tarihinde harika bir andı.
Türlerin değişebilirliği teorisi atmaya hazırlanıyordu
insan spekülasyonunun tüm departmanlarına ışık seli ve
aksiyon. Birinde kesin olarak durmak gerekli hale geliyordu
ordu veya diğeri. Lyell kendini öğrencilerle çevreliyordu,
keşif yönünde adımlar atan. Darwin vardı
uzun zamandır varyasyon ile ilgili gerçekler topluyor
hayvanlar ve bitkiler. Hooker ve Wallace, Asa Gray ve hatta
Agasiz, her biri kendi alanında, yaklaşıyordu.
kendini ilk ortaya çıkaran sırrın algısı
Darwin'in hasta ve alçakgönüllü dehasına açıkça. Yıl içinde
Daha önce, 1856'da Darwin, Lyell'in baskısı altında başlamıştı
yeni vahiyin bu mütevazı ifadesi,
'Türlerin kökenine' bu kadar güçlü gelişen deneme '.
Wollaston'un 'türlerin varyasyonu' yeni ortaya çıktı ve
Vahşi doğada dokuz günlük bir merak oldu.

Öte yandan, gericiler, asla hayal etmese de
Onlara asılan kader boşta değildi. 1857'de
Şaşırtıcı soru ilk kez önerilmişti
Sürekli olarak, 'Öyleyse, bir orang-outtan'dan geldik mi?' .
ünlü 'yaratılış izleri' şeker ve
trendden kaçamayanlar için su paşaea
kanıt ve henüz vahiy için yapışmış. Owen cesaret vericiydi
direnerek tepki, prestijinin tüm gücü ile,
Türlerin değişebilirliği teorisi.

Bu entelektüel fermantasyon döneminde, büyük bir siyasi olduğu gibi
Devrim planlanıyor, birçok olası taraftar
gizli olarak ipuçlarıyla test edildi ve
Bir fısıltıda önyargı. Lyell kavramıydı, kendisi harika
erkeklerin taşınması, doğal seleksiyon doktrininden önce
bir uluyan bir dünyaya verilen bir dünyaya verildi
yürütme, belirli bir ses ve deneyimli koruma
türlerin tanımlanmasında uzman olan doğa bilimcileri
özel olarak tenordan haberdar oldu. Bu nedenle olanlar arasında
başlatıldı veya mümkün olan bir bakış açısıyla yaklaştı
Aydınlatma, babamdı. Hooker tarafından konuşuldu ve
Daha sonra Darwin tarafından, Kraliyet Toplumunun toplantılarından sonra
1857 yaz.

Babamın doğal seleksiyon teorisine karşı tutumu
kariyerinde eleştirel ve garip bir şekilde, muazzam bir
Çocukken kendi deneyimlerimi etkiler. Kabul edilmesine izin ver
Bir keresinde, giriş gibi kederli, onun içindeki her içgüdü
Zeka ilk başta yeni ışığı selamlamak için dışarı çıktı. Vardı
pek yapılmaz, açılış bölümünün bir hatırlaması
'Genesis' başlangıçta kontrol etti. Carpenter'a danıştı,
büyük araştırmacı, ama tamamen kendisi kadar aciz
eski, kabul edilen fikirlerini yeniden şekillendirmenin
hipotezler. İkisi de çeşitli gerekçelerle,
Korkunç teori ile ilgisi yok, ama istikrarlı bir şekilde tutmak
Türlerin sabitliği yasası. Tam olarak bu kavşaktaydı
Londra'dan ayrıldığımız ve hafif ve ara sıra her zaman
Bilimsel erkeklerle son derece selamlı kişisel ilişki
Babamın İngiliz Müzesi'nde ve
Kraliyet toplumu sona erdi. Bir sonraki eylemi onu yakmaktı
Son kirişe gönderilir ve bir salın yapabileceği oturum açabilir
yapıldı. Garip bir vahşi bir eylemle,
sonsuza dek kendi üzerine kapılar.

Babam hiç Sir Charles Lyell'e hayran kalmamıştı. Bence
Jeologun ünlü 'Lord Şansölye tarzı' onu korkuttu,
Ve konuşmaların zekasını değersizleştiriyoruz
bizi dezavantajlı hale getirir. Darwin ve Hooker için diğer yandan
El, derin bir saygısı vardı ve bunun olup olmadığını bilmiyorum
Seçtiği için seçtiği gerçeğiyle ilgili bir şey yapmalı
reaksiyonda deneme, jeoloji alanı,
Zooloji veya botanik. Lyell bir kitap yayınlamakla tehdit ediyordu
Bir bomba olacağı insanın jeolojik tarihinde
felaketlerin kampına fırladı. Babam, çoktan sonra
yansıtma, kendi başına bir teori hazırladı, ki
Umut, rüzgarı Lyell'in yelkenlerinden çıkarır ve haklı çıkarır
'Genesis'in tanrısal okuyucularına jeoloji. Çok kısaca öyleydi
yüzeyinde kademeli olarak bir modifikasyon olmamıştı.
Dünya veya organik formların yavaş gelişimi, ancak
Sunulan dünya katastrofik yaratım eylemi gerçekleşti.
anında, bir gezegenin yapısal görünümü
uzun zamandır var olmuştu.

Teori, yeterince kaba ve babamın harika
öfke, aceleci bir basın tarafından bu olarak tanımlandı-bu tanrı
jeologları cazip hale getirmek için fosilleri kayalara sakladı
Sadakatsizlik. Gerçekte, mantıklı ve kaçınılmazdı
Kelimenin tam anlamıyla, ani bir eylem doktrini kabul etme sonucu
yaratılış; Herhangi bir ihlalin
Dairesel doğanın seyri sadece
Oluşturulan nesnenin geçmişe yanlış tanık taşıdığını varsayalım
hiç gerçekleşmemiş süreçler. Örneğin Adam
Kesinlikle saç, diş ve kemiklere sahip
başarmak yıllar almış olmalı, ama yaratıldı
Dün tam olarak büyümüş. Kesinlikle-Sir Thomas'a rağmen
Browne reddetti-bir 'omphalos' oynayın, ama göbek kordonu yok
onu hiç bir anneye bağlamıştı.

Daha büyük beklentilerle sulara asla atılan bir kitap olmadı
bu meraklı, bu inatçı, bu fanatik
hacim. Babam bir gerilim ateşi içinde yaşadı,
muazzam bir sorun. Bu 'omphalos' diye düşündü,
Bilimsel spekülasyonların tüm kargaşasını sona erdiren,
Jeoloji Kutsal Kitap'ın kollarına girin ve aslanın ot yemesini sağlayın
Kuzu ile. Olduğu şaşırtıcı değildi,
gerçekler arasında sürekli artan bir anlaşmazlık yaşandı
Hangi jeoloji ışığa getiriyor ve doğrudan ifadeleri
'Genesis'in erken bölümleri. Bunun için kimse suçlamayacaktı. Benim
Baba ve sadece babam, gizemin sırrına sahipti;
Tek başına, kilitini sorunsuz bir şekilde açabilecek anahtarı tuttu
Jeolojik Gizem. Parlayan bir jestle teklif etti
Ateistler ve Hıristiyanlar. Bu evrensel olacaktı
Panacea; Bu, entelektüel terapötikler sistemi
değil ama çağın tüm hastalıklarını iyileştirin. Ama ne yazık ki! ateistler ve
Hemen Hıristiyanlar ona baktı, güldü ve attı.

O kasvetli kış sırasında, yazı getirmeye başladığında
Özel mektuplarda, az ve soğuk ve halka açık incelemeler, birçoğu ve
küçümseyen, babam onayı için boşuna baktı
Kiliseler ve bilimsel olanın tanışması için boşuna
toplumlar ve bu binlerce 'nin minnettarlığı için boşuna
Kendini acımasızca temin ettiği
alıcı. Kutsal Kitap ifadeleriyle uzlaşması ve
Darwin devam ettiği için jeolojik kesintiler hiçbir yerde memnuniyetle karşılanmadı
Sessiz ve genç Huxley küçümseyiciydi ve hatta Charles
Babamın en anı beklediği Kingsley
takdir, acı verenden vazgeçemeyeceğini yazdı ve
Beş ve yirmi yıllık jeoloji çalışmasının yavaş sonucu ve
Tanrı'nın kayalar üzerine bir muazzam ve
gereksiz yalan ',-tüm bunlar olduğu veya gerçekleşmediği gibi,
Kasvet, soğuk ve kasvetli, sabah çay fincanlarımıza indi. BT
şairlerin 'ilham alan' bir kasvetle anlamı idi; kalınlaştı
Her gün, umut ve kendine güven ince bulutlarda buharlaştıkça
hayal kırıklığı. Babam böyle bir kadere hazır değildi. O
halkın şımarık sevgilisi olmuştu, sürekli
basının favorisi ve şimdi, eski karanlık melekler gibi,

            çok büyük bir yol
  Onu harabe ile kuşattı.

Herkesi rahatsız ettiği için şaşkınlıktan kurtulamadı
davasında üstlenilen bir işletme tarafından
Evrensel uzlaşma.

O korkunç mevsimde babam canlı bir arkadaş değildi ve
Koşuldan sonraki durum onu ​​daha da ileriye götürmek için bir araya geldi
insanlıktan. Benim sempatik kulağımı her zamankinden daha fazla özledi
Anne; O sanatsal hiçbir şey desteklemek için mevcut vardı,
yaralı bilincine giren kadın kasap
Bir insanın, sonuçta haklı olduğu ve tüm
Dünyanın geri kalanı yanlış. Babam Yalnızlıkta Tramp ederdi
Kırmızı sürülmüş tarlanın etrafında ve etrafında olacak
Çimleri ya da kendini ince Devoniyen yağmurundan barındırıyor
çiçek açan sürüngenlerin olduğu çıplak verandada yukarı ve aşağı
olacaktı. Ve sanırım onun çilesi ile eklendi
Tüm ölümlüleri, o sapkınlığın ilk tentürü olan
daha sonra ona saldırmak için. Şimdi öyleydi, bence, o başladı, içinde
Onun depresyonu, Tanrı'ya kızmak. Ne kadar bağlılık vardı
Verilen, kaç fedakarlık yapmıştı, sadece fırtınaya bırakılacak
Bu kırmızı morarın etrafında, tüm dünyada kimsenin bakması için
yanağı ile soluk yüzlü bir çocuk hariç,
Pencere!

Denizde bir veya iki parlak geziden sonra, kış,
en nemli, en çamurlu, en titiz form, üzerimize düşmüş ve kapanmıştı
bize. Kurtarıcı adam ve
annesiz çocuk. Evin içine girmiştik, çökelti
Dua için sözde cevabın terk edilmesi de çok fazla
yakında. Satın almak için toplu toplamı bir araya getirmek için benim
Babam kendini neredeyse her şeyden ve çubuklarımızdan kesip
Sandalyeler ve masalar doldurulmuş ancak iki veya üç oda. Yarısı
küçük ev, ya da dediğimiz gibi 'villa' kağıtlanmadı, iki-
Üçüncüler döşenmedi. İşçiler hala bitiriyorlardı
Geldiğimizde dışarıda ve bu bağlamda biraz hatırlıyorum
babamın morbid inceliğini sergileyen olay
vicdan. Daha parlak anlarına alışmıştı-ve
'omphalos'un yayınlanmasından önce-ara sıra
İlk günlerinin yüksek sesle Dorsetshire şarkılarını garip bir şekilde söyle,
Sevdiğim geniş Wessex Lingo. Bir Ekim öğleden sonra o ve ben
Verandada oturuyordu ve babam şarkı söylüyordu; Sadece
Köşede, gözden uzak, iki marangoz koyuyordu
bir seranın çerçevesi. Bir duraklamada, bunlardan biri dedi ki
arkadaşı: 'Bir zong zing yapabilir, zo iyi, ama o
bir bakan. ' Elimi gevşek tutan babam, kavradı
O ve yukarı bakarak gözlerinin karardığını gördüm. Asla şarkı söylemedi
Hayatının tamamı boyunca yine laik şarkı.

Yılın ilerleyen saatlerinde ve edebi talihsizliğinden sonra onun
Vicdan her zamankinden daha zahmetli hale geldi. Bence o
uzlaşma girişiminin başarısızlığı olarak kabul edildi
Tanrı tarafından bir
Yaptığı veya geri alındığı bir şey için ceza. Onlarda
Bahçenin etrafında ve çevresinde kuluçka tıraşır, ruhu onun üzerindeydi
Biraz günahı vicdanının köşelerini arayan dizler
ihmal veya komisyon ve her zevk, her zevk
Rekreasyon, her bir önemsememek geçmişin tozundan kazınmış
Deneyim, büyük bir suç haline getirildi. Bunu düşündü
en küçük, insana yönelik en az şey olan en küçük kanıtı
içgüdü, etrafındaki kişiler tarafından kanıtı olarak ele geçirilebilir
tutarsızlık ve daha zayıf kardeşleri hücum haline getirebilir.
Marangozların ve çizgi romanların olayı tipik bir
şimdi babama sahip olan zihin durumu
Act tabu haline geldikten sonra, her biri kendi içinde günahkâr olduğu için değil,
Fakat başkalarını günah haline getirebilir.

Bayan Marks'ın şimdi çok korktuğu inancına sahibim
babam. Ne zaman yapabilsin, odaya çekildi
Ona küçük, soğuk bir daire, seyrek olarak 'boudoir' olarak adlandırıldı
mobilyalı, neyin önlemde olduğu üzerine bakarak
Sebze Bahçesi. Çok düzgün, biraz sahip olabilir
Sanctuary, Bayan Marks bu bakire Bower'a girmemi yasakladı,
Bu, elbette bana merak uyandıran bir nesne oldu. Anahtar deliğinden neredeyse hiçbir şey göremiyordum; Bir gün ben
içeride kaymaya devam etti ve hiçbir şey olmadığını keşfetti
görmek için düz bir yatak karyolası ve bir tuvalet masası,
cazibe. Bu 'boudoir'de, kış öğleden sonraları, bir yangın
Aydınlatın ve Bayan Marks bizim tarafımızdan görülmezdi
artık yüksek tea ve olarak bilinen kıyamet egzersizi arasında
'İbadet'-Daha az yorucu hanelerde çok daha az sade
'Aile Duaları' adı altında uygulandı. Bu arada bıraktı
Kendi cihazlarımız, babam esas olarak kitabını okuyor olacak veya
dudakları ve ağırken kağıt mumun yakınında kaldı
Kaşlar ara sıra titredi ve çarpıntı çekti, edebi
Ardor, benim için garip bir şekilde heyecan verici. Bayan Marks,
Çok yüksek kapak ve büyük dişleri parlıyor, ara sıra
Kapıda görünür, arzu eden, sahte bir pençeyle, bilmek
Nasıl 'devam ediyorduk'. Ama bu durumlarda ikimiz de
Bayan Marks'a cevap verdi.

Bazen bu kış boyunca babam ve ben uzun zamandır
Rahat ateşte birlikte konuşuyor. En sevdiğimiz konu
cinayetler. Acaba sekiz yaşında küçük çocuklar, yakında gidecek
Geceleri tek başına üst katta, genellikle şiddetli suçu bir
dul-papa? Düşünmeye yardımcı olamıyorum, alışılmadık;
Ancak bizimle ardışıktı. Diğer laik denedik
konular, ama sonunda 'ne yapıyorsun
Diyelim ki vücutla gerçekten yaptılar? ' Bana bir heyecan duyuldu
Dinleyici, Bayan Manning'in macerası, bir beyefendiyi öldüren
merdivenler ve onu arka mutfakta hızlı kireçte gömdü ve
Şu anda faydalı tarihsel gerçeği öğrendim,
Bu yarım yüzyıldan sonra bana uyuyor, Bayan Manning
bunun üzerine tamamen modadan çıkan siyah satenle asıldı
İngiltere'de. Hikayesi neredeyse olan Burke ve Hare'yi de duydum
Beni dehşetle taşa dondurdu.

Bunlar Chronicles'da görünen suçlardı. Ama kim yapacak
Söyle bana 'halı çantası gizeminin' ne olduğunu söyle, babam ve ben
Akşam akşamları tartıştınız mı? Asla karşılaşmadım
O zamandan beri fısıldayın ve bir aldatmaca olduğundan şüpheleniyorum. Ben
Detayları hatırlayın, bir teknedeki insanlar, Thames'ten aşağı in,
Bir halı çantası, yüksek havada asılı kaldı,
Waterloo Köprüsü iskelesi. Zorluk çekerek aşağı sürüklendi-ya da
Belki yukarı-bu çantanın insan kalıntılarıyla dolu olduğu bulundu,
Dreadful Butcher'ın eklem ve parçalar işi. Kişiler
kaçırıldı, tanımlandı, tekrar reddedildi-bütün bir buhar
Hafızamda, tanımlamaya çalışırken değişiyor. Ama yeterince açık
kendimden tuttuğum resim, yüksek bir sandalyede, solda
oturma odası şöminenin el tarafı, sıçrayan alevler
tersine tropikal böceklerin cam kasasına yansıyan
Duvar ve babam, endişeyle öne doğru eğilmiş, canlandırılmış
Parmak, bana korkunçların artılarını ve eksilerini vurguluyor
halı torbası kanıtı.

Sanırım bu tartışmalara olan ilgimin-ve cennet bilir
Yeterince animasyon oldum-babamı ameledi ve dikkati dağıttım,
Çocukluğun kulağı için uygun bir tema fikri şimdi bana öyle geliyor
şaşırtıcı. Yakında bu konuların hoş karşılanmadığını gördüm
Herkes, bir sabah halı çantası gizemine başlamak için
Bayan Marks, aritmetik dersimi geciktirme umuduyla, o
Apronunu kulaklarının üzerine adil bir şekilde attı ve bana bundan sonra
Vantage, eğer aynı anda vazgeçmezsem çığlık atmalı.

Bazen birlikte kış yürüyüşleri yaptık, babam ve ben aşağı
denizin manzarasına veya yuvarlanmanın üzerine çıkan bir şerit
çıkışlar. Bu keyifli cazibesini yeniden yakalamaya çalıştık
Köprülere yaslandığımızda Londra'da yürüyüşler ve
Ördekleri izleyin. Ama bu zevki kurtaramadık. Benim
Baba kendi düşüncelerinin zincirinde derinden büyümüştü ve
tek kelime etmeden, öfkeli reverie'ye gömüldü. Eğer o
Benimle konuştu, bu gezilerde cevap vermek benim için bir acıdı
o. Onunla iç mekanda kolay terimler hakkında konuşabilirim,
Yüksek sandalye, başlarımız bir seviyedeyken, ama hoş olmayan bir şekilde
Sıçramaya bakmak ve karanlıkla sohbet etmek için zahmetli
gökyüzüne karşı yüz. Gerçek yürüyüşün gerçek egzersizi de
Bana çok yorucu; Parlak kırmızı çamur, garip renge
uzun süredir alıştırılamadım, alıştırılırken
Küçük ayakkabılarımla ilgili ve beni çok yoruyor. İsterim
Petulant ve çapraz büyür, babamla çelişir ve ona karşı çık
kaprisler. Bu yürüyüşler ikimiz için de üzüyordu, ama o
Yalnız yürümeyi severim ve başka arkadaşı yoktu. Ancak,
kış ilerlemiş, terk edilmeleri gerekiyordu ve bizim alışkanlığımız
Birlikte bir 'anayasal' almak asla devam etmedi.

Şu anda kendime bakıyorum, cankelious, kötü bir
Temperli ve zorlayıcı çocuk. Sunabileceğim tek bahane
Gerçekten iyi olmadığımı. Devonshire'daki değişim
bana uygun; Sağlığım mükemmel Bayan Marks'a biraz endişe verdi,
Ama kaynakta hazır değildi. Evin nemliği
korkunç; İç mekanda ve dışarıda, atmosfer soğukta batırılmış görünüyordu
buhar. Geceleri yatak kıyafetlerimin altında jöle gibi salladım,
Kapaklarla yığılmış olsam da soğuk algınlığı için uyuyamıyor,
Cildimin hepsi kazafa ile büzüldü. Yemek yiyebilirim
Hemen şiddetli olmayan sağlam bir şey yok
hiccough, bu yüzden zamanımın büyük bir kısmı yataklı yatarak harcandı
Yenilmeye geri döndü, yankıları bir guguk gibi uyandırdı. Kayıp
Bu nedenle izler, süt-sop dışında tüm yiyecekleri kesin, nefret gibi bir kase
her öğünde ortaya çıktı. Sonuç olarak hiccough
Azaltıldı, ama gücüm onunla düştü. Bir
Sürekli Catarrh. Ben olduğum bilinçli birliğe yöneldim
Babamın herkese açık olarak dua ettiği gerçeğiyle iyi düşünülmüyor
Sabah ve akşam 'ibadet'
Beni kendine götürün, hiç şüphe yok ki benim
Tanrı'nın mühürlü bir çocuğu ve zafer mirasçısı olmak. Ben
kısmen bu açık reklam tarafından kısmen boşuna,
rahatsızlıklarım.

'Azizler' ile olan ilişkilerimizden, yeni bir çeşitliliği
Bizi Devonshire'a vardığımızda, şu anda konuşacağım. Benim
Babanın davranış kemeri, bence sürekli olarak
rahatsız etmek için bir şey yapma korkusuyla vurgulandı
Şüphesiz, şüphesiz olduğunu düşündüğü bu kişilerin vicdanları
gerçekte olduğundan daha hassas. Bunu söylemekten hoşlanıyordu
'Vicdan üzerine çok az leke geniş bir ihlal yapar
Tanrı ile iletişimimiz 've olası hataları saydı
Yüzlerce ve binlerce davranış. Bu kıştı
Dikkat özellikle festivaline çekildi
Görünüşe göre Londra'da neredeyse fark etmemişti.

Kilisenin tüm bayramları konusunda bir
Neredeyse grotesk tuhaflık. Her birine baktı
nugatory ve değersiz, ama Noel'in tutulması
O zaman en nefret dolu ve bir eylemden daha az bir şey
putperestlik. 'Kelime Popish', diye bağırıyordu.
'Mesih'in Kütlesi!' Birinin jestiyle dudaklarını takip etmek
Assafoetida'yı kazara tatıyor. Sonra ekleyecekti
Korkunç heathen'den uyarlanmış sözde bayramın antikliği
Ayinler ve kendisi iğrenç Yule-tide'ın kirli bir kalıntısı. O
Neredeyse beni yapana kadar Noel dehşetini kınadı
Bir Holly-Cerrey'e bakmak için kızar.

Bu yılın Noel Günü 1857'de villamız çok sıradışı bir şey gördü
görünüş. Babam en katı suçlamayı vermişti.
O gün yemeklerimizde ne yapılacak; Akşam yemeği
ne normalden daha bol ne de daha az olmak. O itaat edildi,
Ama gizlice asi hizmetçiler küçük bir erik puding yaptılar
kendileri için. (Daha sonra, acıyla, o özledim
Marks boudoirinde bir dilim aldı. ) Erken
öğleden sonra, hizmetçiler-şimdi tutmaya devam ettiğimiz
iki,-'Zavallı sevgili çocuğun bir
biraz, her neyse 've beni mutfağa attı, burada bir
Dilim erik pudingi. Kısacası içeride o acıyı hissetmeye başladım
zayıf durumumda kaçınılmazdı ve vicdanım smote
ben şiddetle. Uzun zaman manevi acılarımı taşıyabilirim
Daha uzun ve çalışmaya girerek dedim ki: 'Oh! Papa,
Papa, putlara sunulan eti yedim! ' Biraz zaman aldı
Hıçkırıklarım arasında, ne olduğunu açıklamak için. O zaman babam
Kıta şöyle dedi: 'Suçlanan şey nerede?' Bunu açıkladım
Geriye kalan gibi hala mutfak masasında vardı. Beni aldı
elin yanında ve benimle ürkünün ortasına koştu
hizmetkarlar, pudingden geriye kalanları ele geçirdi ve plaka
Bir yandan ve ben hala diğer elimde sıkıca, biz ulaşana kadar koştu
Toz-Heap, putperest şekerlemeyi fırlattığında
Küllerin ortası ve sonra derinlemesine tırmıkladı
yığın. Bunun ani, şiddet, bunun hızı
Olağanüstü eylem, hafızamda hiçbir şey izlemedi
hiç çıkacak.

Anahtar, sapkın hastalığın kilidini açabileceğim kayboldu
Babamın vicdanı, bütün boyunca acı çekiyordu
Bu melankolik kış. Ama bence bir çıkığı onun
Entelektüel sistemin bununla çok ilgisi vardı. Buna kadar
kariyerinde, gördüğümüz gibi besledi
Bilimin ve vahiyin karşılıklı olarak haklı olabileceğinin yanılsaması,
bir tür uzlaşma mümkün oldu. Harika ve her zaman
Daha büyük bir farklılık, soruşturmaları ona şunu göstermişti.
Organik doğanın tüm departmanları, kanıtlar görülebilir
Formların yavaş modifikasyonu,
aeonların baskısı ve uygulaması. Bu mahkumiyet doğmuştu
olumlu karşı konulmaz olana kadar üzerine. Onun neredeydi
O halde, samimi ve doğru bir gözlemci olarak yer mi? Açıkça, o
yeni gerçeğin öncüleriyle birlikte, Darwin'le birlikteydi,
Wallace ve Hooker. Ama 'Genesis'in ikinci bölümü olmadı
Altı gün içinde göklerin ve dünyanın bittiğini ve
ev sahibi ve yedinci günde Tanrı işini sona erdirdi
Hangisini yapmıştı?

İşte bir ikilem! Jeoloji kesinlikle doğru görünüyordu, ama
Tanrı'nın sözü olan İncil doğruydu. İncil her şeyi söylediyse
Cennet ve dünyadaki şeyler altı gün içinde yaratıldı,
Altı gün,-yirmi dört saatlik altı gerçek gün içinde
her biri. Formun kendiliğinden varyasyonunun kanıtları, oyunculuk,
muazzam bir zaman alanında, sürekli değiştirici organik
Yapılar, ezici görünüyordu, ama ya da getirilmeli
altı günlük yaratılış emeği ile uyumludur, yoksa bunlar
Reddedilmiş. Babamın nasıl çalıştığını zaten gösterdim
Kendini bir olarak haklı çıkarmak için ustaca 'omphalos' teorisi
aynı zamanda alçakgönüllü bir köle olan kesinlikle bilimsel gözlemci
vahiy. Ama eski kongre ve yeni isyan
Benzer bir uzlaşmasının hiçbiri yok.

Çok akut ve aynı zamanda benim kadar dar bir
Baba-genişlik olmadan mantıklı ve olumlu olan bir zihin,
esneklik olmadan ve hayal gücü olmadan-bir
Bu tür bir kontrol acıdır. Daha küçük bir rahatlama yok
bir sisli formülle ikilemden kaçan doğa; ne
kanatlarına götürmek için daha büyük bir doğanın çözümü ve
engelin üstesinden. Babam, yarısı boğulmasına rağmen
Büyük biyolojik olarak olduğu gibi kaldırılma duygusu
dalga, asla antik debriyajını bırakmayı hayal etmedim
Gelenek, ama orada asılı, gergin ve buffeted. Öyle
Huxley olarak 'Dürüst Bilim Hodman' ın olağanüstü
Bir zamanlar onu aradı-başkalarına izin vermekten memnun olmazdı,
Ufukları ondan daha genişti, bunları takip etmek
hiçbir türü olmayan tamamen entelektüel anketler
yetenek. Gerçeklerin bir koleksiyoncusu ve gözlemlerin bataklığı olarak,
O yaşta rakibi yoktu; Onun hayal gücünün yokluğu
bu işte ona yardım etti. Ama o bir avukattı
filozof ve o yüce alçakgönüllülükten yoksun
dahi tacı. Çünkü, bu inatçı ikna
Tanrı'nın zihnini biliyordu, O'nun tasarımları tek başına yorumlayabileceğini biliyordu
Yaradan'ın, bir doğuştan değilse ne oldu?
'Bilmiyorum' diye cevap veren en yüksek tevazu eksikliği
İnanç, tehditkar sahte ile ısrar ettiği sorulara
En olumlu cevap vermiş mi?

Bölüm VI

Devonshire'daki hayatımızın ilk yılında, dokuzuncu yıl
Benim yaşımdan, babamın varlığı ve bu yüzden benim, neredeyse
tamamen küçük topluluğa katılmak arasında bölünmüş
Köyde 'azizler' ve toplama, inceleme ve tanımlama
deniz kıyısından deniz canlıları. Bu on iki
Aylar, her türlü sosyal dikkat dağıtıcı unsurumuz yoktu ve
Bir zamanlar cemaatin sınırlarını geçmedim. En kötüsünden sonra
Kış bitti, babam ruhlarının çoğunu kurtardı ve
İş gücü ve en erken güneş ışığı yatıştırdı ve
ikimizi de yeniledi. Hala neredeyse her zaman onunla birlikteydim ama vardı
Şimdi bazı meraklı yoldaşlar.

Villanımızın durduğu güney ucunda köy,
Güzel değil. Herhangi bir kırsal pitoreskisi yoktu. Tek
Hoş bir özelliği, yakışıklı ve eski cemaat kilisesi
Umbrageous Churchyard ile, o zaman neredeyse tamamen
Nihayetinde ortalama dükkanlardan oluşan bir Kongre tarafından gizlendi,
Çocukluğumun kapanmasından önce kaldırıldı. Köy oluşuyordu
Beyaz yıkanmış ve bitişik evlerin iki paralel çizgisinden
Çoğu trifling dükkan penceresi tarafından ön plana çıktı; yarım mil boyunca
Bu sokak kiliseye yükseldi ve sonra indi
Bir başka yarım mil, aniden tarlalarda bitiyor, çitleri
Aralıklarla, kaçınılmaz Pollard Elm-Tree'yi sergiledi.

Aralıksız göründüğümüz köyde yürüyüş,
Bana çok yorucuydu. Çocukların kabalıklarını hayal ettim,
Ve dükkanlarda beni eğlendirecek hiçbir şey yoktu. Üzerinde yürümek
Evlerin önünde inç veya iki kırık kaldırım
hoş olmayan ve yorucu ve yakın nefes alan koku
Açık kapılardan ve pencerelerden günler beni soluk hissettirdi. Ama bu
Yürüyüş, 'halka açık oda' olduğundan küçüktü.
Şapel çağrıldı, kasvetli olanın daha uzağında yatıyordu
sokak.

Bu ibadet yerine hemen varışta katıldık ve
davetsiz ama dayanıksız babam hemen
yönetimi. Meydan, boş bir odaydı, inşa edildi
Ne amaç, ahır üzerinde bilmiyorum. Amonyak kokular
Uzun ibadetlerimize otururken yerden yükselin.
Bizim gelmeden önce, küçük bir sürü odada bir araya geldi,
Belirsiz bir topluluk, o zaman sık o zaman sıklaşıyor
İngiltere'nin batısında, dindar rustikler
Hıristiyanların tanınmış bedeni ve doğrudan bağlı olarak
İncil'in bağımsız çalışması. Onlar büyük ölçüde kadındı, ama
Zavallı, basit ve
genellikle hasta. Daha sonraki günlerde, babamın bakanlığı altında,
Vücut arttı ve olumlu gelişti. Dahil edildi
emekli profesyonel adamlar, bir amiral, nay, hatta bir
akran. Ama o ilk yıllarda 'Kardeşler' ve 'Kızkardeşler'
hepsi sıradan köylülerdi. Bahçıvanlar iş yapıyorlardı
ve yolculuklar marangozlar, masonlar ve terziler, yıkıcı ve
Yurtiçi görevliler. Keşke çok canlı renklerle boyayabilseydim
Okuyucularım küçük toplumlarının ne olduğunu algılayabilir
Mütevazi, vicdanlı bu şirin koleksiyondan oluşuyordu.
cahil ve nazik insanlar. Chronicle veya kurguda asla
onlara benzeyen herhangi bir şeyle buluşacak kadar şanslıydı.
Düşmanlık ve dünyevi küçümseme karikatürleri benim için kaba,
Hafıza, dini gelenekselliğin farkı
özelliksiz. Toplantının kökeni tuhaftı. Birkaç yıl önce
geldi, bir Cornish balıkçılar mürettebatı, oldukça bilinmiyor
köylüler, havanın stresi ile cennete doğru yönlendirildi
Uçurum. İnişler ve bir kamu evine gitmek yerine,
Dua edebilecekleri bir oda aradılar.
toplantı. Dindar Wesleyans'lardı; Açıktan gelmişlerdi
Deniz, evden uzaktaydılar ve eksiklikle açlıktan ölmüşlerdi
geleneksel dini ayrıcalıkları. İçinde dururken
Toplantılarından önce sokak, saygınlara meydan okudular
Onlara bakmaya gelen kızlar, 'sen
Rab İsa'yı seviyor musun, hizmetçimi? ' Şüpheli cevaplar almak, onlar
sakinlere gelip onlarla dua etmek için bastırdı,
Birkaç tane yaptı. Uzun zaman sonra bana anlatan Ann Burmington
Bu kızlardan biriydi ve balıkçıların tekrarladığını tekrarladı
dedi ki, 'Son gün ne kadar korkunç bir şey olacak
Rab, "Gel, kutsanmış" diyor ve bunu sana söylemiyor ve
Sonra, "Lanet olsun" ve kızlıklar ayrılmalısınız. " Onlar
siyah sakallar ve parlayan gözleri olan ince inşa edilmiş genç erkeklerdi,
Ve bilinçsizce bir miktar seks yaptığını sorgulamıyorum
Davranışları içinde olmasına rağmen, meraklı bölümle karıştı
Tüm saygılar sağduyulu. Belki de tamamen bir tesadüf değildi
neredeyse tüm bu kızlar evlenmemiş kaldı
hayatlarının sonu. İki veya üç gün sonra balıkçılar gitti
tekrar denize. Dua ettiler ve yelken açtılar ve kızlar
İsimlerini bile sormamıştı, bir daha hiç duymadım. Ancak
Genç kadınların birçoğu kesinlikle dönüştürüldü ve
küçük toplantımızın çekirdeğini oluşturdu.

Babam vaaz etti, bir masada duruyordu; veya kutladı
Beyaz peçete yayılmış bir anlaşma masasının önünde cemaat
üzerinde. Bazen seyirci çok küçüktü, genellikle
Beklenmedik, cesaretini kırdı, ama asla işaretlemedi
enerji ve gayret. Sadece akıllı kanıtı verenler
Kefaretlerine basit inanç teorisinin kabulü
İsa'nın kanı aracılığıyla komünyona kabul edildi veya
Buna 'ekmek kırılması' deniyordu. Çok güçlü hale getirildi
İyi bir nedenden dolayı kimsenin 'ekmek kırmaması' gerektiğine işaret edin
Gösterildi-vaftiz edilinceye kadar, yani, yani,
Ciddi bir Conclave'e, Bakan Kardeş tarafından tamamen dalmıştı.
Bu ayin, ilk günlerimizde, gerçekleştirilecek şekilde,
Oddicombe plajında ​​denizde pitoresk sadelik, ama
Bu, o sessiz yıllarda bile aşırı itirazlar vardı. A
Jeering kalabalığından kaçınılamaz ve kadınlar,
Özellikle, çileden çekildi. Bu eskiden pratikti
zorluk ve babam, iletişimciler onların itiraf ettiklerinde
Henüz vaftiz edilmemiş olsaydı, başını sallar ve ağır bir şekilde söylerdi,
'Ah! Ah! Mesih'in haçını çekiyorsun! ' Ama o vaftiz
Açık plajda deniz _was_ a 'haç', inkar etmez ve ne zaman
Kendi küçük şapelimizi inşa ettik, bir tür yazı tipi, tahtlı,
Odada düzenlenmiş.

Bu sessiz, taklitler arasında,
Sevgiyle hatırlayın. Devonshire'ın bu uzak köşesinde,
Yol ne zaman, bunun havasının çoğunu korumuşlardı
onsekizinci yüzyıl aralarında büyüklerin mükemmel bir şekilde
hatırlandı. Fransızlardan önce doğan yaşlı bir adam vardı
Rakam, figürü sık sık bana tekrarlıyor. Bu James'ti
Toplantımızın Nestor, son derece uzun ve
zayıflatılmış; Pazar günleri tam, beyaz bir smockfrock ile geldi,
akıllıca ön tarafta işlem gördü ve kendini yerleştiğinde
Dinlemek için, bu kokuyu bir etek gibi kaldıracak ve bir
Sıkı tozluklarla kaslı son derece uzun ince bacak çiftleri ve
tokalarla ayakkabılarla bitiyor. Kutsal mesaj benden düşerken
Babanın Dudakları Bay Petherbridge'in fener çeneleri yavaşça düştü
ayrı, dizleri çok muazzam bir mesafeye eğilirken
Bir daha asla buluşamayacak gibi görünüyordu. O
tüm hayatı boyunca dindar olmuştu ve bize biraz mütevazı
Gurur, o bir delikanlı iken, onun olan çiftçinin karısı
Mistress, 'Bence Jem'imiz bir metody olacak,
Bunu tanrısal söylemlerden sonra Hanker yapıyor. ' Bay Petherbridge
Dua toplantımlarımızda ağızdan dua etmeye alışkın, komik bir eski
içi boş bir ağaçta rüzgar gibi ses ve nadiren ifade edemedi
'Rab Bayan Lafroy'u destekleyecek' umudu-
Village Schoolmistress ve cemaatimizden biri,-'
nasıl çekim yapacağını öğretmenin emeği '. Ben değil
Bu edebi imtiyazı anlamak, uzun zamandır okula inanıyordu
bazı tabanca türlerine bağımlı olun.

Odanın anahtarı Mason, Richard Moxhay tarafından tutuldu.
Bay Petherbridge'den daha genç bir nesildi, ama henüz
'Yıllar içinde devam edin'. Moxhay, nedenini söyleyemem, her zaman
Devonshire'ın herhangi bir lekesi olan beyaz kadife giyinmiş
Scarlet çamur acı verici bir şekilde göze çarpıyordu; Akıllıca,
Görünüşü, birisinin ona bir kaplama verdiğini öne sürdü
Devonshire Kremine benzeyen zengin batı badana.
Kilitleri uzun ve seyrek ve onun kadar ölümcül siyahtı
Giysiler beyazdı. Mütevazı, nazik bir adamdı, bir karısı bile
Kendisinden daha uysal ve zarif. Asla, benim
hatırlama, konuşulmadıkça konuştu ve
Bir zamanlar babamı canlandırmak için kullanılan melankolik bir
Moxhay'lere atıfta bulunarak, onları cömert bir şekilde tanımladı ama
Adil bir şekilde, 'zahmetli olarak, ama bu abartı olurdu
Mutlu söyle, Hıristiyanlar. Gerçekten de, hafıza resimlerim neredeyse tüm
o erken zamanın üzücü ve alçakgönüllü ruhları olarak 'azizler'
canlılık, ancak kesin bir şeyden şikayet etmiyor. Oldukça
Şaşırtıcı sayıda, doğru, erkek ve kadın, acı çekti
farklı tüketim biçimlerinden, böylece oda çaldı
Hacking öksürük anlaşmazlığı ile kış akşamları. Ama öyle görünüyor
Ben, oldukça gençken, sakinlerimizin yarısı
Kırsal bölge PhThisis'ten etkilenmiştir. Kuşkusuz, bizim
Tuhaf dini topluluğun,
bir nüfusun zayıf üyeleri,
adil.

Bayan Marks, Hasta hacı olduğunu, bu tuhafı kabul etti
Çok fazla olduğunu düşünmeme rağmen, mırıltılı bir toplum
onun tadı. Ama çok kısa sürede onun tarafından tatlandırıldı
Biri için sadık ve romantik bir dostluğun oluşumu
'kız kardeşler', gerçekten de çocukça hatırlamam değilse
Başarısız beni, çok çekici bir insan. Bunun sonucu
hevesli ittifak,
Bayan Marks'ın yeni arkadaşının ait olduğu aile ve bunlardan
Mükemmel insanlar yapabileceğim resmi vermeliyim.

Odanın neredeyse karşısında, bu nedenle
köy, nadir küçük bahçelerden birinin (
İlk kış Rapture ile keşfettim
Çiçek, Hepatica)-Bir mağaza penceresi ince bir tabak serisi sergiledi
ve yemekler, bardaklar ve tabaklar; Üstünde ismini boyandı
Burmington. Bu Çin dükkanı üç yetimin mülkiyetiydi
Kız kardeşler, Ann, Mary Grace ve Bess, son zamanlarda evlendi
toplantımızda 'yaşlı' olan bir marangoz; Diğer ikisi,
Kararlı eski hizmetçiler. Daha önce bahsettiğim Ann
Cornish balıkçıları tarafından dönüştürülen kızlardan biri. O idi
Bess'ten yaklaşık on yaş büyük ve Mary Grace yarı yolda geldi
aralarında. Ann çok değerli bir kadındı, ama ustaca ve
tutkulu, yönetilemez bir öfkeden muzdarip,
Reforance olmadan değil, atıfta bulunduğu daha sakin anlar
'Beni en kolay besleyen günah'. Bess
önemsiz ve yerli bakım tarafından kaba. Ama Mary Grace
keyifli bir yaratıktı. Burmingtons ne oldu
Köyde hayatta kalan neredeyse tek eski ev. Bu bir
Geniş odalarla iki katın olağanüstü inşası ve
Sargı pasajları ve şaşırtıcı seviye değişiklikleri. Kız kardeşler
fakir, ama çok çalışkan ve asla istemek gibi bir şey vardı;
Söylediğim gibi, çanak çömlek sattılar ve yıkadılar,
ve biraz ince bir iğne işi yaptı ve bir
Arkada harika, belirsiz bir bahçe. Zamanla, yaşlı
Kız kardeşler adı Drusilla Elliott olan genç bir kadın aldı
onlarla hizmetçi ve refakatçi olarak yaşayın; O bir dönüştürülmüştü
Kişi, Kindred Mezhep ile İbadet, İncil Hıristiyanları. BEN
Ondan önce Bess'in nasıl olduğunu duymakla çok ilgilendiğini hatırla
evlilik, dönüştürüldü. Mary Grace, sakatlığı nedeniyle
Sağlık, tek bir odada yalnız uyudu; Bir başkasında, geniş büyüklükte, durdu
Ann'in Drusilla Elliott ile uyuduğu bir aile dörtlü bir aile ve
Aynı odadaki başka bir yatak Bess'i aldı. Kız kardeşler ve onların
Arkadaş, Bess'in 'barış bulabileceği' için sürekli dua ediyordu,
çünkü hala kurtuluşa yabancıydı. Bir gece, o
Aniden çağırdı, oldukça çapraz olarak, 'Ne fısıltısınız?
hakkında? Uyumaya git, 'Ann'e cevap verdi:' Dua ediyoruz
Sen.' Bess'e, 'inanmadığımı nasıl biliyorsun?' Ve
Sonra onlara, o gece otururken
Dükkan, Tanrı'nın kurtuluş teklifiyle kapanmıştı. Geç
Gece olduğu gibi, Ann ve Drusilla içeri girmekten daha azını yapamazlar
ve uyanık, dua eden, dua eden uyandıran Mary Grace
O da Bess'in dönüşümü için. Ona iyi haberi söylediler,
Ve dördü de karanlıkta diz çökmüş, Tanrı'ya yüksek sesle teşekkür etti
Sonsuz merhameti için.

Şimdi romantik arkadaş olan Mary Grace Burmington'du
Miss Marks ve benim için bir tür ikinci hayırseverlik. O yapmalı
otuz yaşın altında; Çok küçük balmumu ve o
omurgada üzücü bir şekilde deforme olmuştu, ama animasyonlu,
Neredeyse köpüklü bir yüz. İlk geldiğimizde
Köy, Mary Grace sadece bir gastrik ateşten kurtuluyordu
onu mezara yaklaştırmıştı. Bunu duyduğumu hatırlıyorum
Vicar, her zaman baktığımız şişman ve görkemli bir adam
meydan okuma, Mary Grace'in varsayılan ekstremitesine gitti
Burmingtons 'dükkan kapısı ve bağırdı:' Barış Bu eve, '
bakanlıklarını sunmayı planlıyor, ancak o Ann,
öfke nöbetlerinden biri, onu kapısından olumlu bir şekilde terk etti ve
Bahçede, tutkulu uyumsuzluğunda. Mary Grace,
Ancak, iyileşti ve yakında oldu, sadece Bayan Marks '
Ayrılmaz bir arkadaş, ama babamın manevi factotumu. Buldu
Evden eve 'azizleri' ziyaret etmek ve Mary
Grace Burmington bu emeği memnuniyetle üstlendi. En çok kanıtladı
verimli Coadjutor; arandı, sevildi ve onayladı
Babamın çektiği gençler, özellikle de gençler
vaaz ve birkaç yıl boyunca büyük bir zevk ve rahatlıktı
Hepimiz. Hastalığı o kadar arttığında bile
Yatağından daha uzun yükseliş, bir yararlılık merkeziydi ve
Bir tür 'aldığı' o geri çekilmeden neşe
rustik durum, bir patchwork kapak altında
Sepet çiçek.

Babam, benim onaylamak için neler yapılabileceğini yansıtıyor
manevi meslek, beni tespit etmek için, herhangi birinin ötesinde
kaçma olasılığı, beni bana alıştıracağı için şaşırttı
eğer 'Rab'bin hizmetinde pastoral iş' olarak adlandırdığı şey
Mary Grace'e evden eve yaptığı ziyaretlerde eşlik etti. Eğer
bu planda sadece sekiz buçuk yaşındayken hatırlandı
uygulamaya taşındı, bunu duymak kimseyi şaşırtmayacak
Başarı ile taçlandırılmadı. Bu son derece sevmedim
Yoksulların ziyareti. Utangaç hissettim, söyleyecek hiçbir şeyim yoktu
Zorluk Yumuşak Devoniyen patois'lerini anlayabilir miyim ve
En önemlisi-belki de nevrotik durumumun bir sinyali-korktum
ve evlerinin kokularını nefret ettiler. Birinin üzerinde koşması gerekiyordu
tüm koku gamı, bazıları o kadar bayılır ki
Bir peri öpücüğü ile burun deliği, diğerleri açıkça iğrenç, 'vuruş
sen aşağı 'sipariş; biraz tatlı, korkunç bir sourness ile; bazı
Acı, saçma bir saç yağı ile. İyi erkekçe vardı
Domuz ve açık drenaj kokusu ve bunlar
kendileri gibi göründükleri her şey; Ama aynı zamanda vardı
kadınsı kokular, ne olduğunu bilmediğiniz gibi maskeli, hangi içinde
Penny kokusu, balsam ve opoponax şişeleri,
eğimli, belirsiz bir şekilde, eğimli-hamurun kalıntısı ile. Değildi,
Bence köylüler özellikle kirliydi, ama bunlar
Sıhhi Bilim'in icadından günler önce ve benim fakirim
Genç burun morbid bir şekilde, gülünç derecede hassastı. Sık sık geldim
'Azizleri ziyaret etmekten' kesinlikle yemekten aciz
Süt-sop, üzerine kahverengi şeker ile, benim
akşam yemeği.

Katılma isteksizliğimin bir istisnası vardı.
Mary Grace'in pastoral işçileri. Duyurduğunda, para cezasında
Öğleden sonra, Pavor ve Barton'a gideceğimizi, her zaman
başlamak için. Bunlar bizim cemaatimizde iki mezraydı ve ben
Diyelim ki, nüfusunun orijinal evi. Pavor,
O zaman bile, neredeyse yok olmaya çürümeye başladı, ancak Barton onu korudu
Eski, müstakil kır evleri. Ancak her biri
fakir, etrafında vahşi bir bahçe vardı ve sakinlerin nerede
çevresinde, güller ve
Yasminler ve o seçkin sarmaşık,-ki
en iyi ihtimalle ama Devonshire Cottage-Gardens,-görkemli
Cotoneaster, bütün yeri bir Bower yaptı. Barton canlıdaydı
Kendi sert, açık, squalid köyümüzle, ortalaması ile
Modern evler, tüm bitki örtüsünün yokluğu. Eski
Barton'un sazdan evleri nemli tepeler tarafından kapatıldı ve
eski ağaçlar tarafından kanopa; Onlara derin bir şerit boyunca yaklaşıldı
o o bahar o zamandan beri bana bir merak ve bir vahiydi
Shelley'in sözleriyle:

  Sıcak çit içinde yemyeşil Eglantine büyüdü,
    Yeşil inek-bağ ve ay ışığı renkli Mayıs,
  Ve kiraz çiçekleri ve şarabı olan beyaz bardaklar
    Parlak çiy, henüz gün geçtikçe boşaldı;
  Ve vahşi güller ve sarmaşık serpantin
    Karanlık tomurcukları ve yaprakları ile yoldan sapma.

Barton'un etrafında ve ötesinde Fairyland. Hepsi gizemli,
Keşfedilmemiş, sonsuz olasılıklarla zengin. Bir gün yapmalıyım
girin, elimdeki inanç kılıcını, kapağı
kafamda cesaret, 'büyük bir çocukken',
Mary Grace. Günümüz için kendimizi memnun etmek zorunda kaldık
Macerasız bir çift olmak-küçük bir kadın, bükülmüş yarı çift,
Ve doğuştan sedate küçük bir çocuk-çok yürüdüğümüz gibi
Yavaş yavaş, yan yana, yüksek aşinalık açısından sohbet etmek,
Hangi İncil ve konuşma dilleri ifadeleri tuhaf bir şekilde karıştı,
Barton ile Pavor şeritlerinin yapışkan kırmızı çamuruyla
Önümüzde Bourne.

Eve geldiğimizde babam bazen beni ister
ayrıntılar. Neredeydik, evde kim bulduk, ne
Ziyaret edilenlerin tanıklık etmişti Rab'bin
Onlara iyilik, Mary Grace yolunda ne yanıtladı
Teşvik, Reproof veya Taziye? Nefret ettiğim bu sorular
Zaman, ama bana çok yararlı oldular, çünkü bana verdiler
Dikkatimi neler olup bittiğine konsantre etme alışkanlığı
Ziyaretlerimizin seyri, bir
rapor. Babam bu konuda çok nazikti; o benim yetiştirdi
İfade güçleri, başarısız olduğum zaman beni engellemedi
zeki. Ama Bayan Marks ve Mary Grace'in tartıştığını duydum
'Biliyorsunuz
kim, yüz mil değil ', yapamadığımı severek
Küçük devekuşlarını tanıyın çünkü başı bir çantadaydı
metafor. Mükemmel anladım ve ikisini de topladım
Onlar, bu işin, dizilmemiş kulübelere girdiğimi düşündüler
haksız. Buna göre, sadece 'ziyaret' olarak alınan derecelerdeydim
Mary Grace ülke hamletlerine girerken ve sonra ben
genellikle dışarıda kaldı, çiçekler arasında atlamak ve takip etmek için
kelebekler.

Ancak, alınan çok önemli kısmı hafife almamalıyım
Bu bahar ve yaz boyunca 1858 koleksiyonu
deniz kıyısında örnekler. Babam geri dönmüştü, çilesi
Teorileştirmedeki başarısızlığı şimdi hafifletiliyor,
Hayatta gerçek çalışma, hayvan formlarının pratik çalışması ayrıntılı olarak.
Terimin gerçek anlamında bir biyolog değildi. O
hangi flaubert'in eyleminin ne olduğunu
Bilimsel zihin olmalı, _Affranchissant esprit et pesant
Les Mondes, sans haine, sans peur, sans pitie, sans amour et sans
Dieu_, her segmentte babamın tutumuna karşı çıktı,
Yine de, çok yüksek bilimsel kazanımlı bir adamdı.

Ama tekrar tekrar ediyorum, o bir filozof değildi; O acizdi
Mizaç ve eğitim yoluyla, geniş genellemeler oluşturma
ve zahmetli bir pettiness'ten geniş bir ankette kaçmak
ayrıntı. Her şeyi bir mercekten gördü, hiçbir şey
Doğanın yoğunluğu. Onda bazı duyular yoktu; Bence
Bu, tüm adaletiyle,
özgürlüğün önemi; Tüm zekası ile sınırlar
zihninin hiç düşünebileceği atmosferin
Her zaman ona yakın; Tanrı'nın sözüne olan tüm inancıyla,
İlahi hayırseverliğe güvenmiyordu; Ve tümüyle
Tutkulu dindarlık, alışkanlıkla aşk korkusunu yanlış yönlendirdi.

Kıyıda, çakıllı terasları boyunca koşuyordu
Plaj, düşmüş büyük blokların üzerinde tırmanıyor
Beyaz eğriyi rufous burunlarla kıran konglomera
Bu denize girdi, ya da nihayet o sığlar üzerinde eğildi
Kireçtaşı kayalarındaki gelgit havuzları, bizim uygun avımız olan-
zemin,-Babam gibi durumlarda
En kolay, en mutlu, en insan oldu. O zor bakış
görmek için beni giydiği kaşları, gelen görünüm
Uykusuz vicdan kaygısı, soldu ve karanlığı bıraktı
Yüzey hala her zaman sert, ama sakin ve
Uçlama. Bu havuzlar, yansıtılan aynalarımızdı
karanlık hiyalin içinde ve şık ve parlayan yapraklarla çerçevelenmiş
Kürek-Weed Orta yaşlı bir adamın şekillerini ortaya çıkarıyordu ve
komik küçük bir çocuk, eşit derecede istekli ve neredeyse
Söylemek varsayımı, eşit derecede iyi hazırlanmış sis işi.

Birisi şu anda bu kıyılara inerse, eğer erkek ya da oğlan arıyorsa
İzlerimizi takip edin, almadan önce bir kerede fark etmesine izin verin
kollarını yuvarlama sorunu, gayretinin biteceği
emek kaybetti. Şimdi, günlerimizde olduğu hiçbir şey yok
bu kadar. Sonra gelgit ve gelgit arasındaki kayalar denizaltı
Sık sık muhteşem görünen bir güzelliğin bahçeleri ve
Olumlu bir şekilde kurtarılır, çünkü eğer hassas bir şekilde kaldırırsak
Rüzgarsız bir havuzun yabani otları, bir an için görebiliriz
Yanları ve yaşayan çiçeklerle zemin paven, fildişi-beyaz,
Rosy-Red, Grange ve Ametist, ama tüm bu panoply erimek
uzakta, içi boş kayaya çarptı, eğer düşersek
Sihirli rüyayı rahatsız etmek için çakıl.

Yarım asır önce, Devonshire sahilinin birçok yerinde ve
Cornwall, su kenarındaki kireçtaşı içine işlendi
Kaçaklar ve oyuklar, Tideline, Keats'in Grecian vazo gibiydi,
'Hala ulaşılmamış bir sessizlik gelini'. Bu bardaklar ve havzalar
her zaman doluydu, gelgit yüksek veya düşük ve tek
Etkilendiklerinin yolu yirmi dörtte iki kez
Saatler büyük denizden gelen soğuk akarsularla dolduruldular,
ve sonra ılıman tarafından canlandırılacak iki kez kaldı
Üst havanın hareketi. Çiçek yatakları yaşıyorlardı
Mükemmelliklerinde zarif, babam, onun olmasına rağmen
bilimsel gereksinimler, başlamadan önce nadiren duraklamak için kullanılmaz
onları tüfek yapmak, gerçekten rahatsız etmenin üzücü olduğunu boşaltmak
Böyle bir toplanmış güzellik. Bu kaya havuzlarının antikliği ve
Yumuşak ve parlak formların sonsuz ardıllığı, deniz-
Anemonlar, deniz yosunları, kabuklar, balıklar, onları yaşayan,
dünyanın yaratılmasından bu yana rahatsız edilmemiş, benim işgal ederdi
Babanın fantezi. Kimsenin olmadığı yerde patladık, derdi
Daha önce hiç izinsiz izin vermeyi düşündüm; Ve eğer Eden Bahçesi olsaydı
Devonshire, Adam ve Havva'da bulundu, hafifçe aşağı adım attı
Gökkuşağının renkli spreyde yıkanması,
Şimdi gördüğümüz özdeş manzaralar,-
şeffaf lansmanlar, alacakaranlıkta dalgalanan anthea kalın
Beyaz balmumu dokunaçları ve dükün yaprakları hafifçe
Bazılarında büyük kırmızı afişler gibi su üzerinde akar
atmosfer.

Bütün bunlar uzun sürdü ve bitti. Yaşayan Güzellik Yüzüğü
Bizim kıyılarımız hakkında çizilmiş çok ince ve kırılgan. Vardı
tüm bu yüzyıllar sadece
kayıtsızlık, insanın mutlu cehaleti. Bu rockbasinler,
Corallines tarafından saçaklı, neredeyse pellicid gibi hala su ile dolu
Üst havanın kendisi olarak, güzel hassas formlarla tahtlı
Hayatın, artık var değiller, hepsi küfür ve
boşaltılmış ve kaba. 'Koleksiyoncular' ordusu geçti
onları ve her köşesini tahrip etti. Peri cennetin var
ihlal edildi, yüzyıllar boyunca doğal ürünü doğal
Seçim, iyi niyetin kaba pençesi altında ezildi,
Boşta düşünen merak. Babam, kendisi çok saygılı, çok
muhafazakar, kitaplarının popülaritesi tarafından
asla yapmadığı bir felaketin sorumluluğu
Beklenen yıllar yapmadan önce kendine yeterince netleşti
geçti ve ona büyük bir üzüntü. Kimse tekrar görmeyecek
İngiltere'nin erken çocukluğumda gördüğüm kıyısı, denizaltı
Koyu kayaların vizyonu, ben lekelenmiş ve sonsuz bir
renk çeşitliliği ve kraliyet ipeksi bayrakları tarafından akar
Kızıl ve mor.

Bu izlenimleri canlandırırken, kesin olarak veremiyorum
Onlara kronolojik dizi. Bu özel maceralar başladı
1858'in başlarında, en büyük yoğunluklarına ulaştılar.
1859 yaz ve tamamen durmadılar, benim
Baba yaklaşık yirmi yıl sonrasına kadar endişeliydi. Ama öyleydi
Bilimsel adamlar tarafından söylendiği gibi, ne bestelerken
Bugün, en değerli katkısı olmaya devam ediyor
Bilgi, İngiliz Deniz Anemonları ve Mercanlarının Tarihi_,
Kesin bir amaç için kıyıda birlikte çalıştık ve
Bu hala klasik hacmin son taksiti için hazırdı
1859 kapanışında basın.

Babamın en umutsuz olduğu şekilde çalışma şekli
Escapades, büyük havuzlardan birine meme yüksekliğinde dolaşmaktı,
ve kayanın solucan yiyen yüzeyini yukarıda ve aşağıda inceleyin
ağzı. Böyle uzak yerlerde-asla yapamayacağım noktalar
Girişim kaldı, biraz zamanlayıcı bir Andromeda, bir
Uçurumun daha güvenli seviyesi-bu aşırı havzalarda,
genellikle hayvan ve sebzenin muhteşem bir bolluğunu gizlemek için
formlar. Babam en kaba ve en aşınmış olanı arar
Rock Puanları, çeşitli için en iyi sığınağı sunanlar
yaratıklar ve daha sonra parçaları kesecek şekilde keser
olabildiğince su. Bu kaya parçaları anında daldı
yanımızda getirdiğimiz kavanozların tuzlu suyu
amaç. Taşınabileceğimiz kadar toplandığında-
Babam her zaman muazzam bir kare sepet hakkında sürüklendi,
Kimin kolları hala duyduğumdan hoşlanabilirim-döndük
Uzun tırmanışı eve götürmek için. Sonra tüm ödüllerimiz yayıldı
Dışarı, yukarı doğru, temiz deniz suyu sığ tavalarında. Birkaç saat içinde, tüm kir azaldığında ve ne yaşıyor
Getirdiğimiz yaratıklar,
Soğuktu, işim başladı. Gözlerim son derece hevesliydi ve
Güçlü olsa da, can sıkıcı bir şekilde görülüyorlardı. Faydası yok
nesneleri herhangi bir mesafede incelemek, bir dakikayı araştırırken
Yüzey, vizyonum paha biçilmez olacak şekilde eğitildi. Sığ tava,
ganimetlerimizle, pencerenin yakınındaki bir masanın üzerinde dururdu ve ben,
ışığın karşısındaki bir sandalyede diz çökmek,
Her şey bir veya iki inç gözümün içine kadar yüzeye çıkın.
Çoğu zaman, gayretimde, şimdiye kadar suyun dokunduğunu eğdim
burnumun ucu ve bana biraz buzlu bir şok verdi. Bunda
tutum, boş bir seyirci
Başımı yıkamaya çalışıyordum ve tam olarak çağıramıyordum
dalmak için yeterli çözünürlük. Bu garip pozda kalacağım
Uzun bir süre, nefesimi tutarak ve aşırı dikkatle incelemek
Her kaya atomu, her detritus girdap. Bu bir görevdi
babamın sadece bir lens yardımıyla performans gösterebileceği
Elbette sınavımı desteklemeye özen gösterdi. Ancak
anketimin faydası olduğunu, kendisinin en cömertçe var
_Actinologia Britannica_'sinde ifade verdi, burada
'küçük oğlumun keskin ve iyi kanıtlanmış gözüne' borç. Ne de,
Övmek hariç tutulmayacaksa, her seçkin biyolog mu,
Elini onun üzerine koyabilen her gururlu ve ustaca f.r.s.
kalp ve yemin et, on yaşına ulaşmadan önce
sadece yeni bir tür değil, aynı zamanda yeni bir cins eklemişti
İngiliz faunası. Ancak, bu sayfaların yazarı yapabilir,
29 Haziran 1859'da küçük bir atom keşfetti-ve
Bu nesnenin keşfini duyurmak için en büyük ajitasyon '
Tanıtılmamış olduğu form ',-o zamandan beri rakamlar
Phellia Murocincta gibi tüm deniz analizleri listelerinde veya duvarlı
Corklet. Ne yazık ki! o kadar adil bir kırlangıç ​​hayır yapmalıydı
Yaşam sonrası biyolojik yaz.

Tuz-deniz dalgasının kenarındaki bu lezzetli ajitasyonlar
Sağlığımı büyük ölçüde geliştirdi, ancak hala bakıldı
Kırılgan olarak. Paltolar ve yorganlarla yüklendim ve
Bayan Marks ve Mary Grace Burmington arasında dolaştı,
Muffled pazen topu. Bu tek başına bana bir göz atmak için yeterliydi
'Azizlerin', künt yollarında, hayır
Yüzüme yorum yapmak. Çok etkilendim
Bir akşam hizmetçiler tarafından yatağımın üzerinde bir konuşma yapıldı. Bizim
Cook, Susan, muazzam boyutta bir kişi ve Kate, dövme,
Bizi bekleyen yorucu Parlour-Mid
konuşuyordu-nedenini söyleyemem-her tarafımda
yatak. Kaçmak için gözlerimi kapattım ve oldukça hareketsiz kaldım
Onlarla sohbet ettiler ve birbirleriyle konuştular. Ah, zavallı
Lamb, 'Kate çok önemsiz,' _he's_ bu dünya için çok uzun değil; giden
İsa'ya ev sahipliği yapan o,-bir jiffy içinde, görünüşe göre söylemeliyim
'un.' Ama Susan cevapladı: 'Öyle değil. 'Un hayal ettim ve ben
Misyonerlik hizmetinden kurtulacağından emin olun. '
'Misyoner Servisi?' Tekrarladı Kate, etkilendi. 'Evet,' Susan gitti
Ciddi vurgu yaparak, 'Heathen'de efendisi için kanıyor olacak
Parçalar, geleceğin _'im_ için sakladığı şey bu. ' Onlar
Gittik, yumruklarımla kapakta dövdüm ve ben
ne olursa olsun, _not_, dışarı çıkmayacağımı belirledim
İncil'i korkunç, tropikal zenciler arasında vaaz etmek.

Bölüm VII

Bebeklik tarihinde benimki kadar gizlenmiş ve üniform,
halka açık ve başarılı olduğum gibi gerçek bir macera
Kaçırılan göz ardı edilemez. Birkaç 'masum' vardı
Köyümüz-az ya da çok olan zararlı eksantrikler
aklı başında bölünen bariyeri tartışılmaz bir şekilde geçti
deli. Kamuoyu tarafından cesaretini kırmadı; Aslında,
Birçoğu babam tarafından şüphelenilen tercih edilen varlıklardı.
kaçmak için zihinsel yoğunluklarını abartmak
hepimizin bildiği gibi, bizim kadar iyi konuşabilen köpekler gibi işler
Yap, getirip taşımaktan korkmuyorlar mıydılar. Kayıp
Mary Flaw bu embesillerden biri değildi. Fransızca o buydu
_Detraquee_ adresini arayın; İyi zeka ve aktif olmuştu
Zihin, ama zekaları rayları terk etmiş ve hakkında bakıyorlardı
ülke. Bayan Flaw, emekli bir Vaftizci'nin kızıydı
Bakan ve o yaşadı, hangi ilişkilerin
Mary Grace'de Barton Cross'ta küçük yalnız ev
Ve bazen pastoral görevlerimiz
üzerinde. Daha sonraki yıllarda, ünlü ayetlerle tanıştığımda
filozof umudu ifade eder

  Hayatın yokuş aşağıda, düştüğümü fark ettiğimde,
    Benim partim daha az şanslı olmasın
  Sıkışmış bir dirsek sandalyesi, uzanmayı karşılayabilir,
    Ve geniş denizi gören bir karyola

Düşüncelerim içgüdüsel olarak geri döndü ve yine de geri dönüyorlar.
Miss Flaw'ın yüksek konutu. Her ikisi için de kapısında bir sundurma vardı
barınak ve gölge ve Yasemin ile kaplıydı; Ama cazibe
Yerin yakın bir yaz evi vardı, bir masa içeriyor,
cowry kabukları ile kaplanmış ve
Körfezin uzak suları. Bu mağaranın girişinde orada
sanırım her zaman bir 'rahat dirsek sandalyesi' olarak ayarlandı, sanırım
Rev. Bay Flaw, ya da orada dindar anında kaldı, çünkü ben
Hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını hatırlayamaz.

Mary Flaw'a yapılan bu ziyaretlerden çok memnun oldum. Bizi her zaman aldı
efüzyonla, bizimle tanışmak için ileri doğru ilerleme ve her biri
düşündüğüm bir dans hareketi ile yüksek tutulan bir elle
sonsuz derecede zarif, cowry-kabuklu bower'a
Bizi Devonshire Krem ve küçük sert bisküvilerle yeniden düzenleyin
Çakıl gibiydi. Mary kusurunun konuşması harikaydı
Bana davran. Düzensizliklerinden, onun yolluluğundan zevk aldım; BT
birkaç anahtarda dolaşan bir melodi gibiydi. Mary Grace olarak
Burmington koydu, sevgili Mary Flaw'ın ne söyleyeceğini asla bilmiyor
sonra, cazibeye eklendiğini bilmiyordu. O
bir hayal kırıklığının sonucunda çılgın, zavallı bir şey olmuştu
Aşık, ama elbette bunu bilmiyordum, ne de
hiç çılgınca. Onun parlak ve orijinal düşündüm ve sevdim
onun çok. Gelecek olaylar ışığında,
Etki, benzer bir hissetmediğini iddia ettim
benim için kısmi.

Bayan Flaw, birincisinden itibaren babamın
bakanlıklar ve garip köy hoşgörüsüzlüğümüzün bir parçasıydı.
Hiç kimse onun odaya gelmesini engellemeyi hayal etmedi. Açık
Pazar akşamları seyircinin büyük kısmı formlar üzerinde düzenlendi,
sırtlarla, zeminin ortasında, bir
diğer formların etrafına geçerken geçiş.
duvarlar. Babam seyirciye bakan bir kürsüye vaaz verdi. Eğer
Hizmet sırasında Karanlık geldi, Richard Moxhay,
Krem-beyaz kadifelerinde parıldayan, yavaş yavaş giderdi
Etrafında, bir kutudan bir kutu yardımıyla donyağı mumları aydınlatma
Lucifers. Mary kusur her zaman onur yerini aldı.
hemen karşısın karşısında ön bankın sol ekstremitesi
Baba. Bayan Marks ve Mary Grace, benimle birlikte ve neredeyse
Aralarında gömüldü, aynı tezgahın hakkını işgal etti. Sırasında
Aydınlatma devam etti, Bayan Flaw onu ondan yönlendirirdi
Sessizce, hiçbir fark etmeyen Moxhay'e işaret ederek koltuk,
Bir sonraki mum grupları yakmalı. Bunu tam olarak yaptı
Sirkteki palyaço, damatları nasıl hareket ettirileceğini yönlendirir
mobilya ve Moxhay ona daha fazla dikkat etmiyor
Damatlar palyaço yapar. Bayan Flaw'ın başka bir tuhaflığı vardı:
sessizce tam olarak bizimkine benzer bir hizmetten geçti, ama çok
briefer. Akşam hizmetimizin kursu şuydu: Babam
Dua ettik ve hepimiz diz çöküyoruz; Sonra bir ilahi verdi ve çoğu
Biz şarkı söylemek için ayağa kalktık; Sonra yaklaşık bir saat boyunca vaaz verdi
Oturduk ve dinledik; Sonra yine bir ilahi; o zaman dua ve
değerleme.

Mary Flaw bu ritüelden geçti, ancak daha küçük ölçekte. Biz
Hepsi birlikte diz çöktü, ama dizlerimizden ayağa kalktığımızda özledim
Kusur zaten ayakta duruyordu ve bir
Ses, bir ilahi söylemek için; İlahimizin ortasında oturdu,
İncil'i açtı, bir metin buldu ve sonra geri eğildi, gözleri
uzayda sabit, kendi hayali bir vaaz dinlemek
gerçek bir tane yakında yakalandı ve yaklaşık üç için çakıştı.
bir saatin çeyreği. Sonra, vaazımız barışçıl bir şekilde devam ederken,
Bayan kusur yükselir ve sessizce şarkı söyler (eğer izin verirsem
böyle bir ifade kullanın) kendi vizyoner ilahisi; O zaman yapardı
diz çök ve dua et, sonra yüksel, eşyalarını topla
Peri Majesty'de, şapelden, babam hala
dönemlerini minberden yuvarlayarak. Hiç kimse düşünmedi
Bu hareketleri önlemek veya fakir yaratığı kontrol etmek
Büyük etkinliğin akşamına kadar masum uçuşu.

Hepsi benim kendi hatamdı. Mary Flaw onu hayalini bitirmişti
normalden daha erken hizmet. İlahi ile yalnız ayağa kalkmıştı.
ondan önce kitap; Sadece dizlerinin üstüne fırlamıştı
bağlılık tutumu; Yükselmişti; Kendini bir için oturmuştu
Eldivenlerini giyme ve İncil'i toplama anı, ilahisi-
Kitap ve onun retikülünde cep hackeri. O hazırdı
Başlamak için ve onun etrafına hoş bir hava ile baktı; Benim
Baba, hepsi rahatsız edilmemiş, bu arada başlarımızın üzerinde patlıyor. BEN
Bayan kusurun manevralarının neden beni çektiğini bilmiyor
O akşam, ama Bayan Marks'a doğru eğildim ve yakaladım
Bayan Flaw'ın gözü. Başını salladı, başımı salladım; Ve muhteşem tapu
bitti, nasıl olduğunu bilmiyorum. Bayan Flaw, inanılmaz bir hızla,
hat boyunca uçtu, beni aradaki palto yakasından kopardı
Felçli koruyucularım, benimle şapelden aşağı indi ve
Karanlıkta, herkes 'Jack Robinson' diyecek vakti vardı.

Babam minberden ve cesaret akışından baktı
dudaklarına solmuş. Seyircinin bedeninde hiç kimse karışmadı;
Kendisi dışında kimse ne olduğunu açıkça görmemişti. Belirsiz satırlar
'Azizlerin' boşluklarla karşılaşmasıyla ona bakarken
diye bağırdı, 'Kimse onları durdurmayacak mı? Biz çırpırken
kapı. Nemli geceye gittik ve yukarı çıktık
köy, birkaç dakika sonra en hızlı
Cemaat, babam başlarken, bizi otururken buldu
Kasap dükkanının kapısı. Esirim şimdi oldukça
sessiz ve onu bırakmam için hiçbir itirazda bulunmadı,-'
Şairin dediği gibi tek öpücük ya da elveda '.

O zamanlar neredeyse hiç korkmuş hissettim, şüphesiz benim
Bu kaçak tarafından sinirler sarsıldı ve sahip olabilirdi
Sıkıcı vizyonların tekrarlanmasıyla ilgili bir şey
Çok küçük bir çocuk olarak acı çektim. Bunlar geldi
Geri, artan olgunluğum nedeniyle bir kuvvet ve genişleme ile. BEN
göründüğü gibi başımı yastığa koymamıştı
Ben, uzayda çılgın bir dörtnala katılıyordum. Biraz güç,
ki bu beni sıkı tuttu, böylece kendime bir atom hissettim
kavrama, beni sonsuz ince bir köprü üzerinde acele ediyordu, altında
her iki tarafta yüksek sesle bir torrent baş döndürücü bir derinlikte koştu
altında. İlk başta çaresiz uçuşumuz,-çünkü ben bağlı elim ve
Mazeppa gibi ayak,-düz bir çizgide ilerledi, ama şu anda
Eğri yapmaya başladı ve biz yarıştık ve kükredik,
Yavaş yavaş korkunç bir girdap haline geldi, seslerle yankılanıyor,
Işıkla yüksek sesle, ilerledikçe muazzam eşmerkezli
Çemberler bizi yuttu ve yukarıda ve bizim hakkımızda tekerlekli. Gibi görünüyordu
Eğer biz,-ben, yani ve beni taşıyan tanımsız kuvvet,-
Ateşli bir şekilde bütün bir hedefe doğru itiyorlardı
Konsantre enerjiler ulaşmaya eğildi, ancak bir çılgın
Kalbimdeki umutsuzluk bana asla ulaşamayacağımızı söyledi, ama
tek başına kazanımı bizi yıkımdan kurtarabilir. Uzak
Uzak, büyük parlak whorls'ın titreşiminde, sadece yapabilirim
Bu hedefi görün, yakut renkli bir nokta ağda ve azalma ve
delik veya tam olarak kelimenin harflerinden oluşuyordu
Carmine.

Bu ajitasyon vizyonu her gece tekrarladı ve beni doldurdu
ifade edilemez sıkıntı ile. Bunun detayları çok değişti
Küçük ve yatağa girdiğimde ne beklediğimi biliyordum. BEN
Birkaç dakika boyunca soğukkanla savaşmam gerektiğini biliyordu
keten çarşaflardan ve uyanık kalmaya çalışmak, ama o zaman,
Duraklama olmadan, o korkunç fırtına alemine kaymalıyım
ve el ve ayağa bağlı olduğum stres ve dörtnala gönderdi
sonsuzluk yoluyla. Sık sık, açığa vurabilen sevinçle uyandım
Babamı ve çığlıklarımın rahatsız ettiği Bayan Marks'ı bul,
Yatağımın her iki tarafında bir tane duruyor. Beni serbest bırakabilirlerdi
Kabusum, nadiren bana iki kez saldırdı-ama nasıl yapılır
Beni orijinal saldırısından koru.
Babam, onun hassasiyetinde, ibliyi kovmayı düşündü
namaz. Tıpkı ilk olduğum gibi yatak odasında görünecekti
Yatağa kayıyor ve yanımda diz çökecekti. Işık
Mantel rafındaki bir mum, karanlık başının üzerine aktı
yüzü kapak kapağına gömülürken saç
ses geldi, biraz boğuk, olabileceğim için yalvarıyor
karanlıkta yürüyen tüm kötü ruhlara karşı korundu ve
Derin beni yutmayabilir.

Bu küçük tören düşüncelerime dikkat dağıtıcı bir şekilde verdi ve
bu şekilde yararlı olmuştur. Ama talihsiz bir duruma yol açtı
durum. Babam bu orisonların tadını çıkarmaya başladı
başucu ve onları uzatmak için. Belki de biraz sürdüler
Uzun, ama onlardan uyanık kalmaya başladım, bazen bir
büyük çaba. Ancak mutsuz bir gecede daha da kötüsü verdim
İzlemeden daha suç verebilirdi. Babam dua ediyordu
Yüksek sesle, tarif ettiğim tavırda ve yarısı oturuyordum,
Yarısı yatakta yatıyor, kıyafetler çenemden eğimli.
Aniden oldukça büyük bir böcek-karanlık ve düz, daha fazla bacaklı
kendine saygılı bir böceğin ihtiyaç duyması gerekir-
Karşı kutunun tabanı ve yavaşça gelişmiş. Bence öyleydi
Bir böcekten daha kötü bir şey yok. Başarıyla yürüdü
Babanın bir kafasının şık siyah topu ve doğrudan tırmandı
Ben, daha yakın, daha yakın, tüm pırıltı boynuz gibi görünene kadar
eklemler. Neredeyse gıdıklayana kadar sessiz bir hayranlık içinde sıktım
Çenem ve sonra çığlık attım 'Papa! Papa! ' Babam geldi
Büyük Dudgeon, böceği çıkardı (ona böcekler nelerdi!) Ve
Sonra bana muazzam bir ders verdi.

Bu olayın ürettiği çaresizlik duygusu
kolayca unutun. Hayat gerçekten ne zaman taciz ediyor gibiydi
İçindeki vizyonlar ve orada olmayan böcekler katıldı
Tanrı'yı ​​bir eylemle acımasızca rahatsız etme bilinci
saygısızlık. Kendime haklı çıkarmak benim için zor
Babamın bana verdiği şiddetli işleme, benim
Çığlık, ona insanın bir şeyini atfetmek dışında
kibir zayıflığı. Duymayı sevdiğini düşünmeye yardım edemem
Kendisi hayran bir dinleyicinin huzurunda Tanrı ile konuşur. O
Pure Johnson İngilizcesinde Fervor ve Animasyon ile dua etti,
Ve umarım onun olduğu izlenimimi eklersem kesin değilim
kendi ibadetlerinin sesinden hoşnutsuz. Çığlığım
Yardım gereksiz yere düşündüğü gibi, bu kutsal ve
görünüşte performans. 'Sen, bir doğa bilimcisinin çocuğu,' diye belirtti
Müthiş tonlarda, '_you_, ilerlemede terör hissetmiş gibi davranmak için
bir böcek? ' Bir bahane olabilir ama ilan etti, çünkü
Duaya olan inancın ifadesinden kaçınmak. Kalbin olsaydı
Düzeltilmiş, eğer Rab'bin peşinden koşarsa,
bir böceğin hareketleri, sözlü denetimleri rahatsız etmek
Onun ayak tabanı. Dikkat et! Tanrı kıskanç bir Tanrı'dır ve O tüketir
Onları köpek gibi bir ses çıkaran gazabında. '

Babam bunu tekrarlamaktan her zaman tekil bir zevk aldı
'Tanrımız kıskanç bir tanrı'. Sanırım kelimeyi sevdi
antika anlamda kullanılır. Söylemeye alışıktı
odada 'azizler',-çok güler yüzlü ve
Onları söylediği gibi,-'Seni kıskanıyorum, sevgili kardeşlerim
ve kız kardeşler, tanrısal bir kıskançlıkla. ' Bunun olduğunu biliyorum
Bazı azizler tarafından yorumlandı,-çünkü Mary Grace'in öyle dediğini duydum
Marks'ı kaçırmaya-babamın kırılgan olduğu için
Bazıları Wesleyan Şapeli'ndeki hizmete katıldı
Perşembe akşamları. Ama babam tamamen acizti
Bu kadar küçük ve 'kıskançlıktan bahsettiğinde
Yüce bir istek, dikkatli bir dikkat. Demek istedi
Manevi onur, onun için bir endişe meselesiydi. Hiç şüphe yok ki
Bana Tanrımızın kıskanç bir Tanrı olduğunu hatırlamamı söylerdi, o
günahlarımın ve eksikliklerimin önemli olmadığı anlamına geliyordu
İlahi Varlığa kayıtsızlık. Ama bence geriye dönüp baktığımda
Bir adam için çok olağanüstü, bu yüzden talimat verildi ve
O kadar zeki, olası öfkesi üzerinde çok fazla yaşamak
Rab, acıma ve sevgisinden ziyade. Extreme teorisi
Püritizm kesinlikle yanılgısına uygun bir örnek sunamaz
Her şeye kadir Yehova'nın bu fikrinden daha ciddiye alınabilir
rahatsız oldu ve intikam alabiliyordu, çünkü biraz gergin
Dokuz çocuk, korkarak bir duayı rahatsız etmişti.
böcek.

'Carmine' kelimesinin benim amacım olarak göründüğü gerçeği
Vizyoner arayışlar göründüğü kadar açıklanamaz. Benim
Baba şu anda çok sayıda su rengi çizim üretiyordu
Bir dakika ve hatta mikroskobik yaşam biçimleri. Bunlar o
inanılmaz bir sadakat ile minyatür tarzında yürütüldü
form ve sonra açılmamış bir renk parlaklığı ile
elli yıl. Şimdiye kadar pigmentlerinin en pahalı olanı
Ruhtan üretilen yoğun kırmızı ve,
Cochineal'in özü. Son zamanlarda ateşli bir taklitçi olmuştum
Sanat eserleri ve tüm renklerini kullanmama izin verildi,
Biri hariç; Boyamın bir saçına izin vermem kesinlikle yasaklandım.
Fırça, tüm bu olan küçük kırık karmin kütlesine dokun
Sahip oldu. İnandık, ama bunun olabileceğini bilmiyorum
Bu üstün kalitenin karmısının şu adreste satıldığı gerçeği olsun
Gine bir pasta. 'Carmine' bu nedenle benim shibboletim oldu
öz-hoşgörü; tüm bu tat ve sanatın sembolü ve
Servet üretmek için birleşebilir. Örneğin,
Gold'un en yüce Epergne olan Belshazzar's Feast'de kuşatılmış
çiçekler ve mücevherlerle, hükümdarın en gururlu mülkiyetini taşıdı,
Bir kek Carmine. Lüks dünyasında hiçbir nesne bilmiyordum
Bundan daha arzu edilir ve uyanma saatlerimdeki takıntısı
Sanırım, 'Carmine' i açıklamak için
hayallerimin eziyeti.

Böceğin küçük olayı babamın ruh halini sergiliyor
Bu dönem en kötü ışığında. Onun şiddeti pek değildi
belki de onun iyi duygusuna güvenilir, ama tek sözsüz
Açıklama Olduğundan daha mantıksız görünebilir. Benim
Baba, yüksek davranışlardan gelen turlarım için daha az sert olabilirdi,
Ve aynı zamanda kendi aklıma karşı daha az zırhlı
Oklar, eğer ilişkilerimiz bir
sıradan dini aile. Daha hoşgörülü olurdu ve
Kendi sevgilerim yine de daha kolay olmuş olabilir
Yabancılaşmış, eğer ona sıradan bir çocuk olarak muamele görmüş olsaydım,
Bilinçli Hıristiyanlığın solgunluğunun dışında duruyor. Ancak
Fikri oluşturmuştu ve ben de öyle olduğum için geliştirmişti
bir _ame d'elite_, kurtuluşun gizemlerinin sahip olduğu bir varlık
ilahi olarak ortaya çıktı ve kim tarafından kabul edildi. Ben,
Kutsal Ruh'un zaten sahip olduğu kısmi fantezi için
gerçek ve kalıcı bir çalışma yaptı. Bu yüzden içindeydim
solgun; Bölünen iç pozisyona ulaşmıştım,
Eskiden keçilerden gelen koyunlar. Başka bir küçük çocuk olabilir
Çok iyi davranın, ama bilinçli olarak durmamış olsaydı
Mesih ', şimdiye kadarki iyi işleri kesinlikle işe yaramazdı. Halbuki
Çok yaramaz bir çocuk olabilirim ve çok fazla iffet alabilirim
Tanrı ve insan, ama hiçbir şey-öyleyse babam düşündü-geçersiz kalabilir
Seçimim ve er ya da geç, belki de çok sayıda
Çizgiler, kaçınılmaz olarak bir lütuf durumuna geri getirilmeliyim.

İnançla bu tartışılmaz kutsallaştırma arasındaki paradoks
Ve benim eşit derecede tartışılmaz boşluğum, babamı işgal etti
büyük ölçüde şu anda. Sık sık konusu yaptı
aile dualarında şefaat,
hizmetkar kabahatlerim
Rab'bin önünde melankolik unction. O inancını geliştirdi
Tüm küçük rahatsızlıklarım, tüm ağrılarım ve ağrılarım,
Hatalarımı düzeltin. Bu iknayı çok uzakta taşıdı
Bu cesareti daha önce yerine koymak, bir andan sonra
acılarımın rahatlaması. Parmağımı kükürtle yakarsam
eşleştirin veya burnumun ucunu kapıya sıkıştırdı (bahsetmek gerekirse ama
hafızama tekrarlayan iki üzüntü), babam ciddiyetle
Ejaculate: 'Ah, bu sıkıntılar ona çok kutsallaştırılabilir!'
Acım için herhangi bir çare sunmadan önce. Böylece neredeyse özlemliyim
Bu Pangs'ın baskısı altında, tanrısız bir çocuk olmak,
Grace tasarrufunun ayrıcalıklarını hiç bilmiyordum, çünkü
Böyle bir çocuk,
Yoluma saldırıyor gibiydi.

'Başka bir çocuk' fikirleri veya davranışları ne olabilirim,
Ancak, şu anda hiçbir fikri, kulağa garip geldiği gibi, ben
Onuncu yılım çok gelişmiş olana kadar tanışmamıştı
Böyle bir yaratıkla. 'Azizlerin' çocuğu vardı, ama ben değildim
şirketlerini yetiştirmeye çağırdı ve ben
Bunu yapmak en ufak bir dilek. Ama 1859'un başlarında izin verildi.
Son olarak, kendi yaşımdaki bir çocukla ilişki kurmak. Hatırlamıyorum
Bu iznin bana herhangi bir tecavüz verdiğini; Kabul ettim
felsefi olarak ama bu çok sevinçli heves olmadan
Göstermesi beklenebilirdi. O zaman en eski arkadaşım
neredeyse kendi yaşımda küçük bir çocuktu. Onun adı
Benny, şüphesiz Benjamin için kısaydı. Soyadı
Jeffries; Annesi-sanırım babası yoktu-bir ciddiydi ve
Bir villada yaşayan, daha yaşlı ve
Bizimkinden çok daha büyük, yolun karşı tarafında. Gidiyor
'Benny ile Oynat' küçük bir halk gezisi içeriyordu ve bu
şimdi kendi başıma yapmasına izin verildi-muazzam bir benlik kaynağı
Saygı.

Küçük anılarımdaki her şey çarpık görünüyor; Açıkçası ben
bununla son derece karıştırılmış ve genişletilmiş olmalı
Kendi yaşımdaki bir çocukla en eski ilişki! Yine de gerçekten yapamam
öyle olduğunu söyle. Benny'nin annesi bana görünen şeye sahipti
geniş alanlar arasında çimler saran geniş alan ve bir
İçinde yaşlı meyve ağaçları bulunan mutfak bahçesi. Bunun olgunluğu
yosunlu ve yapraklı yer, duyularıma sevindiriciydi,
Kendi kel bahçemizin hamlesi kavradı. Eski bir tuğla vardı
bizim için mümkün olduğu iki bölüm arasındaki duvar
tırmanmak için ve bundan bir
müthiş zevk. Ama nasıl yapacağım en hafif fikrim yoktu
'oynamak'; Hiç öğrenmemiştim, hiç 'oyun' duymamıştım. BEN
Benny'nin neredeyse benim kadar inisiyatiften yoksun olması gerektiğini düşünüyorum.
Biz yürüdük ve çalıları salladık ve boyunca tırmandık
duvar; Sanırım neredeyse yaptığımız tek şey buydu. Ve ne yazık ki
Yeterse, Benny'nin dudaklarından bir cümle kurtaramıyorum veya
Eylem ne de bir jest, ancak biraz net bir şekilde hatırlıyorum
O zamanın yetişkin insanlar baktı ve onlar
söz konusu. Örneğin, Bayan Wilkes'i çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum, çünkü ben
onu büyük bir müzakere ile ve şüpheli bir şekilde inceledi
Yıllarımın üstünde olan dikkat. Bayan Wilkes'te bir tür
şimdiye kadar kesinlikle bilmiyor olsaydı
deneyim. Evsiz Edenimizde, Kadın, tam olarak değilse _hirsuta et
Horida_, her zaman 'belirli bir yaş' olmuştu. Ama Bayan Wilkes
nispeten genç bir şey ve hiçbir şekilde ilerlemedi
Charms'ın bilinçsiz. Hepsi kadınsı, hepsi dürtüseldi,
Bayan Wilkes hakkında; Her jest kız gibi güzel görünüyordu
Masumiyet ve hayatın eğlenceli şafağı. Gerçek yıllarda süslüyorum
Sorumlu olduğu için çok genç değildi
ve kızlar için büyük bir yatılı okulun güvenilir müdürü,
Ama kalbinde hayatın sevinci yükseldi. Bayan Wilkes'in
küçük, yuvarlak yüz, erime gözleri ve onu kaldırdığında
Kafa, ringletleri titriyor ve titriyor gibiydi
Bir pagoda. Ellerini sıkmak için büyüleyici bir yolu vardı ve
'Oh, ama-gerçekten
Şimdi?' ifade edilemez bir şekilde ilgi çekici. Çok ciddiydi
Ve onun yalvaran bir yolu vardı: 'O, ama sen değilsin
Beni alay mı ediyorsun? ' Bu ona bir kaplan açgözünü getirirdi
kabarık etek.

Sosyal dikkat dağıtıcı olmayan bir yıl geçirdikten sonra,
Görünüşe göre tanıdık çevremiz şimdi başlamıştı
Babamın ziyaret etme isteksizliğine rağmen,
komşular. O, fırtınası yapılması gereken bir kaleydi, ama
Onun hakkında önemli bir yerel merak vardı, bu yüzden-
bazıları kısmen
başarılı. İlk olarak, Charles Kingsley asla
Bizim varıştan beri başından beri gelmek için tereddüt. O
Komşu kasabamızı oldukça sık ziyaret etmek için bir sebep vardı ve
Bu gibi durumlarda her zaman yürüdü ve bize saldırdı. Oldu
Ne kadar kalıcı olduğu olağanüstü, çünkü babam olmalıydı
Çok denenmiş bir arkadaş. Bir tür çaprazlamayı canlı bir şekilde hatırlıyorum
Yarımızda olmak üzere iletişimcilerin incelenmesi devam ediyordu.
Bay Kingsley'nin bir hafta içi sabahı mobilyalı çizim odası
açıklandı; Babam, stentorian tonlarında, 'Bay'a söyle
Kutsal Yazıları belirli bir şekilde incelemekle uğraştığım Kingsley
Rab'bin çocukları. ' Ve ben, biraz sonra diz çöküyorum
Pencere, adaylar dua ile reddedilirken,
_hypatia_ 'nın yazarını gergin bir şekilde bakımını izledi.
Bahçe, çok huzursuz ve sabırsız, ancak bu iğrençliği tercih ediyor
Babamın şirketini tamamen kaybetme şansına. Kingsley,
Bazen bizi onunla trol yapmayı dışarı sürüklemek için kullanılır cüretkar bir ruh
Torbay'da ve şahin gagası ve çıngırak sesi olmasına rağmen
Beni biraz korkuttu, onun her zaman neşeli bir varlıktı
ciddiyetimize biraz ferahlık getirdi.

Ama Kingsley'nin uyanışına gelen diğer ziyaretçiler
Onun mazereti-bizi nasıl rahatsız ettiler! Eskiden oturduk, benim
Mikroskopunda baba, haritamla veya kitabımla, aşağıda
Merdiven odası çalışmayı aradık. Etrafımızda bir sus olurdu
deniz-anemon iç çekiş duyabileceğiniz. O zaman, aniden, olurdu
Ön kapıda bir yüzük gelin; Babam bana eğilirdi
Oluklu kaş ve mırıltılı, nefesi altında, 'Bu nedir?' Ve
Sonra, ayak seslerinin sesiyle, verandaya girerdi,
ve bahçenin etrafında çömlekçiliğe. Ziyaretçi olmasaydı
Postacı veya vergi toplayandan daha ciddi, eskiden giderdim
Dahası ve ürkek gezgin eve koaksiyel. Eğer arayan olsaydı, yukarıda
Bütün bir kadın arayan, prevarize etmek benim ayrıcalığımdı,
'Papa çıktı!'

Çok dikkatli bir şekilde korunan bir cennete, o yılanın nasıl olduğunu bilmiyorum
Bayan Wilkes nüfuz edebilirdi, ama oradaydı. O 'ekmek kırdı'
devam ettiği bitişik kasabadaki kardeşlerle birlikte
Belli bir noktaya kadar olan stratejik hareketler
başarılı. Kendisini derinden ilgilendiğini iddia etti
mikroskopi ve bazı genç bayanlarının
Ayrıca inceleyin. Önemsiz bir adam geldi ve
Bazen sahip olduğum, çok isteksizce, bizim
'Doğal Nesneler'. Bizi istila ederlerdi ve tüm sessizliğimiz
gevezelik gürültüsü ile; Hiçbirini taşıyamadım ve öyleydim
Onlardan hoşlanmadığını bularak tekil bir şekilde özlemeye çekildi
fazla.

Ne olursa olsun, Bayan Wilkes kesinlikle bir
belirli bir yükseliş. Knocks ön kapıdan geldiğinde
Şimdi ziyaretçinin o olmadığını görmek için talimat verildi, benim
Babam saksı kulübesine cıvatalandı. O yorucu bir dinleyiciydi,
Ve babamın eğitim için bir dahisi vardı. Bayan Wilkes asla değildi
harika eserlerin neyin vahiyini ifade etmekten yoruluyor
Yaratılışta Tanrı bizimle tanışması olmuştu. Bakardı
Mikroskop aracılığıyla korkunç formlarda ve
su damlasının sınırlarını işaretleyen gümüş jant
Muayene altında bir ışık parlaması ile içe doğru dalgalanır ve
Var, çünkü düşüşün kendisi buharlaşmıştı. 'Ben sadece yapabilirim
Diyelim ki, senin işin ne kadar muhteşem! ' sık sık boşaldı
Bayan Wilkes ve çok iyi karşılandı. Öğrendi
Birçok türün Latin isimleri ve oldukça
Benim için acıklı, geriye dönüp baktığımda, ne kadar sorunun olduğunu fark etmek için
Zavallı kadın aldı. İfade olduğu gibi, benim
Babanın her kelimesi ve bunun bir örneği belirli bir
vahiy.

Ne olduğunu söylemenin olağanüstü bir yolu olan babam
Aklına geldi, bir gün,-Modalar, sanırım, sanırım,
Tartışma altında olmak,-beyaz olduğunu düşündüğünü
Bir hanımın çorapları için renk. Bayan Wilkes'in çorapları
O saate kadar derin bir menekşe vardı, ama beyaz olanları giydi
evimize ne zaman geldiğinde gelecek. Bu incelik olurdu
yardımsız bebek gözlemimin ötesinde, ama Bayan Marks'ı duydum
gizli olmaları gerektiği gibi,
Onun sırdaşını ve ben de bayanın ayak bileklerinde doğruladım. Kayıp
Marks, güvenle ve '
Sen ve ben, sevgili Mary Grace ', Bayan Wilkes'in bir' minx 'olduğunu. BEN
Kelimelerle ilgili en büyük merak vardı ve bu yeni olduğu için
Birincisi, büyük 'İngilizce sözlüğümüzde' baktım. Ama orada
Terimin tanımı şuydu:-'Minx: dişi
Minnock; bir pert ahlaksız. ' Her zamanki gibi karanlıktaydım.

Bir minnock'un dişisi olup olmadığı (ne olursa olsun) veya
Sadece çok iyi niyetli bir okul görevlisi olup olmadığı
Monoton bir varlığı canlandıran Bayan Wilkes kesinlikle aldı
Biz kendimizden iyi bir anlaşma. Babam ne tehlikeyi biliyor muydu
O koştu? Bayan Marks ve Mary Grace'in görüşüydü
Yapmadı ve arka mutfakta, bunlara hizmet eden bir oda
Yaz aylarında özel bir hitabet olarak bayanlar, çok dua
gözlerinin açılabileceğini teklif etti, çok geç oldu. Ancak
Her zaman açık olduklarını düşünmeye meyilliyim,
Tüm olaylar, Fransızların 'entr'ouvert' dediği şeydi,
Pratik amaçlar için yeterli ışık,
kirpikler. Daha sonra, Bayan Wilkes'i hatırlatarak,
Belli bir şikayetle, 'Ah, evet! Çok teklif etti
dul yıllar boyunca eğlence! ' Eskiden ona inerdi
Bahçesi, bahçesi bir sahne olan
cinayet ve romantik olarak taş ocağı kenarında yer alıyordu
uçurum; Beni her zaman yanına aldı ve beni onun yanında tuttu
Bu ziyaretler aracılığıyla, Bayan Wilkes'in isteğine rağmen
Yorgunluk ve heyecan, sevgili çocuğun
Mücadelesi, salon kanepesinde biraz dinlenmedim.

Bu sefer, eğitimim sorusu ortaya çıktı
Hanehalesinde tartışma, gerçekten de iyi olabilir. Bayan Marks
uzun zamandır bu açıdan pratik olarak yetersizdi, onun
sanırım, damlalar gibi
Mikroskop altında su, genel görevleri alanı
genişledi. Zevk aldığım konular ve
Kitaplara sahip olduğum, kendime sadık bir şekilde öğrettim; diğeri
Büyük çoğunluğu oluşturan konular hiç öğrenmedim.
Aurora Leigh gibi,

    Extreme Flouce ile fırçaladım
  Evrenin Çemberi,

özellikle zooloji, botanik ve astronomi, ancak açık
babamın eğilimli olarak gördüğü jeoloji hariç
Doğrudan sadakatsizliğin teşvikine. Harika bir kopyaladım
haritaların miktarı ve yapabileceğim tüm seyahat kitaplarını okuyun
bulmak. Ama hiçbir matematik, dil yok, tarih yok, bu yüzden
Bu önemli olan brüt okuma yazma bilmeme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu
departmanlar.

Babam zamanı kınadı, ama bir şeyler yapmak bir görev hissetti
Bu eksiklikleri doldurmak için ve şimdi Latince'ye başladık
on sekizinci yüzyıl okuma kitabı, benim
Büyükbaba öğretilmişti. Kelime dizelerinden oluşuyordu,
ve bir bağlaç ve çürütme düzenlemeleri, sunulan
korkunç bir şekilde çekici bir şekilde. Eskiden yerleşmiştim
Babamın gözünde, bunun sağlam bir sayfasını öğrenmek için çalışma
derleme, yazarken veya boyandı. Pencere açık olurdu
yaz aylarında ve koltuğum buna yakındı. Dışarıda, bir arı
Clematis-Blossom veya Kırmızı Amiral Kelebek Sallamak
kanatlarını sıcak betonda açıp kapatma
Verandah ya da bir kara kuş çim boyunca yarışıyordu. Oldu
İnsan doğasının, tutmaya oturmak zorunda kalabileceğinden neredeyse daha fazlası
Koyun derisi ile yüzüme kadar kasvetli küçük Latin kitabı
Kalan macun kokusunu örtün.

Ama bu güçten beklenmedik bir aniden geldi
tatlılık. Beni duymanın egzersizi isim dizelerimi tekrarlayın
Ve fiiller babamda klasik anılarını canlandırmıştı.
Eski yalnız yıllarda, uzun zaman önce, kıyılarında
Kanada Rapids, Batı Hint bataklıklarının kenarında, virgil'in
onun için kasıtamayan bir teselli oldu. Son derece dindar kişilere,
Büyük yazarların çoğunda sakıncalı bir şey var
antik çağ. Horace, Lucretius, Terence, Catullus, Juvenal,-
her biri bir kalite veya diğeri vardır.
Mesih ve O'ndan başka bir şey bilmeye kararlı olan okuyucu
çarmıha gerilmiş. Ancak çok eski zamandan beri kabul edildi
Hıristiyan kilisesinde bu itirazın geçerli olmadığı
Virgil. Klasiklerin en evanjelikleridir; O tek
en azından açıklamak için kimin tadını çıkarabilir ve en azından
mazeret. Bir akşam babam virgilini bir üstten indirdi
Raf ve düşünceleri çevreleyen şeylerden uzaklaştı; O
geçmişte tekrar seyahat ettim. Kitap bir Delphin baskısıydı
1798, onu tüm gezintilerinde takip eden; vardı
Bir diken içinde yaptığı koyun derisi kapağında büyük bir çizik
Alabama Ormanı. Ve sonra, alacakaranlıkta,
Sonunda hacim, varlığımdan habersiz, mırıldanmaya başladı ve
Sevimli ayetleri hafızaya göre zikretmek için.

  Tityre, tu patulae recubans sub tegmine fagi,

Çarptı; Ve oyunumu durdurdum ve sanki bir
Nightingale, ulaşana kadar

             Tu, tityre, lentus umbra
  Formosam Rezonare Doces Amaryllida Silvan.

"Oh Papa, bu nedir?" Kendime sormasını engelleyemedim.
Ayetleri tercüme etti, anlamlarını açıkladı, ama onun
Fuar bana çok az ilgi gösterdi. Bana ne güzeldi
Nergis zambağı? O ve onun aşk-sick tityrus hiçbir görüntü uyandırmadı
Aklımda ne olursa olsun.

Ama bana bir mucize ortaya çıkmıştı, hesaplanamaz,
Ayetlerin sesinde var olabilecek muhteşem güzellik. Benim
Prosodik içgüdü aniden o loş akşam uyandı,
Babam ve ben çaydan sonra kahvaltı odasında yalnız oturduğumuzda,
hiçbir fikri olmadan saati sakin bir şekilde kabul etmek
teşvik veya kâr. Ayet, 'bir esinti orta çiçekler oynuyor'
Coleridge, bir güvenin sahip olabileceği gibi güllerden indi
bitti ve büyüsü sonsuza dek kalbimi tuttu. BEN
biraz şaşırmış olan babamı ikna etti
ISSİTE, çizgileri tekrar tekrar tekrarlamak. Sonunda benim
Beyin onları yakaladı ve Benny'nin bahçesinde yürürken ya da ben
Deniz kenarındaki gelgit havuzlarının üzerine asıldı, tüm iç içim
sesiyle çalmak için kullanılmak

  Formosam Rezonare Doces Amaryllida Silvan.

Bölüm VIII

Önceki bölümde bazılarında daha hafif kaldım
şu anda hayatımızın koşulları; Şimdi ona dönmeliyim
daha az anlamsız yön. Onuncu yılım ilerledikçe gelişme
Karakterim babama verdi, endişe demeyeceğim ama
Ciddi yansıma için önemli. Zekam şimdi algılandı
ani bir başlangıç ​​yapmak; Ziyaretçiler babamın dikkatini çekti
'Çok çıkıyordum' gerçeğine. Hızla büyüdüm
O zamana kadar bir şeyin küçük bir karidesi olan boy,
Ve artık yıllarımdan çok daha genç görünmedim. Bakan
Geri, ani bir zihinsel olduğunu düşünmüyorum
ancak değişimin esas olarak sosyal bir değişim olduğu. Ben vardı
ayrılmış, çekingen ve taklit; Şirketten hoşlanmamıştım
yabancılar. Ama onuncu yılımla, şimdiye kadar kesinlikle ortaya çıktım
Sosyal ve konuşkan olmak için ve belki de bunları vurdum
etrafımda 'zeki' olarak büyümüş olarak, çünkü ben
daha önce sadece düşünmüştü. Bir değişiklik oldu, şüphesiz, ama ben
Zihinsel olmaktan ziyade fiziksel olduğuna inanın. Benim
aşırı kırılganlık-ya da görünen kırılganlık, çünkü ben olmalıydım
her zaman sırım-kesilmiş; Daha iyi uyudum ve bu nedenle daha az büyüdüm
gergin; Daha iyi yedim ve bu yüzden ete koydum. Korunursam
Hassas bir bakış-insanlar hala benim varlığımda, '
Sevgili çocuk bu dünya için uzun değil! '-Sonuç olarak
vücudumun büyüdüğü bir tür alışkanlık; Bu bir
benim için neyin var olduğundan bahsetmeyen şeffaflık, ama
Zaten geçtiğimden.

Entelektüel sistemimin artan faaliyeti şimdi
çok sağlıklı bir form olmak için kendim, doğrudan
taklit. 'Özgünlük' olarak adlandırılanın öfkesi
Bu günlerde çocuklar bile düşünülmez
vaat eden, saçma bir şey yapmaya çalışmazlarsa ve
benzersiz. En erken saatinden itibaren hırslı kişi
Daha önce hiçbirinin yürümediği bir yol yapmak için söyledim
Başkalarının yapması, yaratması kolayca ne imkansız
Yeni düşünce ve ifade biçimleri, tek tariflerdir
dahi; Ve her taraftan her taraftan kaçmaya çalışırken
Seleflerine benzerlik, bir keresinde bir havayı benimser.
Eksantriklik ve iddialılık. Bu olmaya devam ediyor
özgünlüğün kabul görmesi; Ancak, bu geleneksel olmasına rağmen
görüş, bir zihin aktivitesinin sağlıklı işaretinin
Erken gençlik duyulmamış mucizelerden sonra çabalamak değil, ama
Söylenen ve yapıldığını yakından ve dikkatli bir şekilde taklit etmek için
çevre. Büyük bir heykeltıraşın çocuğu,
stüdyo ve atık bir parçadan bir kafa çekmeye çalışacak
bir çivi ile mermer; onun da olacağını takip etmiyor
heykeltıraş. Bir siyasetçinin çocuğu,
Boş sandalyelerin sırası ve hayali bir Senato'dan Harangue
perdelerin arkasında. Ben, bir adamın oğlu
mikroskop ve orada gördüklerini boyadı, adil gözlemleyecek
kendim ve gözlemlerimi boyayın. Takip etmedi, ne yazık ki! O
Minyatür övgü ya da bir savant olarak inşa edildim, ama
Çocukça bir zekanın faaliyeti,
En yakın gördüğüm enerjinin sonuçlarını kopyalayın.

Laik yönde, bu şimdi hazırlamamın biçimini aldı
Düzenlenmiş sahil yaratıklarında küçük monograflar,
Mümkün olduğunca mümkün olduğunca tablo haline getirilmiş ve bölünmüş
babamın _Actinologia için besteleyenler
Britannica_. Bunları aynı kağıt üzerine yazdım
Basılı sayfası olarak boyut ve ben onları su rengiyle süsledim
Plakalar, kesin ve zarif çizimlerini taklit etmek için.
Bu gülünç geçmişlerden biri veya ikisi hala korunuyor ve
Şimdi onlara bakarken merak ediyorum, onlar hiçbir beceri değil
sahip olun, ama azim ve sabırla, kanıt
yakın ve kalıcı emeğin. Bu görevlere ayarlanmadım
Aslında onları pek onaylamayan babam. O öyleydi
'özgünlük' sapkınlığı ile de dokundu ve beni sevmedim
onu kopyalamak için, ama bahçeye veya kıyıya çıkmak için ve
Yeni bir şeyi yeni bir şekilde tanımlayın. Bu oldukça imkansızdı;
Hiçbir inisiyatifim yoktu. Ama şimdi neden benim
Baba, çok hoşgörülü ve iyi huylu, bunları kullanımdan kaldırdı
benim egzersizlerim. Aldılar ve iyi düşünebileceği gibi,
boşa harcanan, muazzam miktarda zaman; Ve onlar da öyleydi,
Yazılarının taklitlerinden ziyade parodileri, için icat ettim
Safir noktaları ve kırmızı tentacles ve kehribar ile yeni türler
gerçek türlerine yeterince yakın olan gruplar
rahatsız edici. Vicdanlı bir şekilde çobandan geldi
okyanus sürüleri ve ben de yüzüğümün sarıldığını merak etmiyorum
Benekli ve benekli çeşitler onu yüzleşmeden çıkardı. Eğer ben
O kadar masum ve ciddi olmasaydı,
onunla alay ediyor.

Bilime bu olağanüstü geziler, yanlış denilen,
Zamanımın büyük bir bölümünü işgal etti. Küçük bir boş oda vardı
Evimizin arkasında, kereste ve boşalmaya adanmış
Portmanteaux. İçinde zaten bir masa vardı ve bir
dışkı; Bu neşesiz daire şimdi benim çalışmam oldu. Ben harcadım
burada saatlerce, yalnızlık ve ses çıkarmadan, benim
Babasının merakı, şüphesi olmasa da, bazen
uyandırdı ve bana ani bir baskın yapardı. Ben hep
keşfedildi, kalemim ve mürekkebimle masanın üzerinde iki katına çıktı veya
Elimden bulanık su kutum ve bardak benim
Çinli bir öğrenci gibi çalışmak onun matrisülasyonunda kapanıyor
kutu.

Çok basit bir şey varsa, bir bahis için yapılmış olabilir
Hiç dindar evimizde hayal edildi. Cihaz
Yavaş ve işlenmiş. Duygusal el yazımı tutmak için
sınırlar, sadece satırları değil, sınırlar benim
sayfalar. Konu, herhangi bir dil akışına borç vermedi,
ve cümleleri ödünç almaya zorlandım, kelime kelimesi,
Babamın yayınlanmış kitaplarından. Etraftaki herkes tarafından cesaretini kırdı
Ben, zahmetli çaba ile göz korkutuldu
Şema, şimdi çok garip ve devam etmem tuhaf görünüyor ve
yorucu bir istihdam, ama emici bir tutku haline geldi ve
diğer derslerin ve diğer derslerin ihmaline girdi
zevkler.

Babam, bahar ilerledikçe,
Boxroom, geri çekilmem çağrılırken ve beni
güneş ışığı. Ama yakında maniime geri döndüm. Ona çok şey verdi
Sorun, ve onu boş bir şekilde düşünen Bayan Marks
itirazda sesli. Memnuniyetle tüm
yazılar ve resimler ve beni yararlı bir göreve getirdi. Benim
Baba, güçlü doğal bireyciliği ile,
Bu görüş. Bu garip ucube ile ilgileniyordu ve
Tamamen kınamadı. Ama düşünmüş olmalı
Biraz çılgınca ve şimdi benim için belirgindir.
Herhangi bir şeyi teşvik etmeye başladığı iç politikada devrim
daha önce olduğu kadar diğer gençlerle tanışmak
cesaretini kırdı. Benim harcamama izin verilemediğini gördü
TÜM TUMLANDA BÜYÜK TÜM ODA CIMEME VE SÜRÜK OLDUĞUNDA
Makalelerin taklitleri Linnaean Derneği önünde okunur. O öyleydi
Üstelik, resimlerimin kötülüğünde üzücü, çünkü ben yoktu
Yerel beceri; Ve bana kendi sistemini öğretmeye çalıştı
Doğal tarihe uygulanan minyatür boyama. Zorlandım
Derin ruhların depresyonunda, benim groteskimden dönmek
monograflar ve babamın gözünün altında ve bitmiş bir
Onun çizimi, uçuşta muhteşem bir tropik kuş. Benim yardım etti
taklit alışkanlığı, uzun zamandır bir şey ürettim
Benden çarpmamış olsaydı, söz vermiş olabilir, dokunmuş olabilir
Dokunma ile, bir görev ustası emriyle pigmentle pigment.

Bütün bunların saçma tarafı vardı, ama olduğunu algılıyorum
Ayrıca değeri. Elbette çok yakın bakmak bir hata
Eğitimin faydaları için. Aslında erken öğretilen
Çocukluk genellikle en azından yapan eğitimin bir parçasıdır
karakter üzerindeki izlenim ve en az kalıcı
önemi. İşçilerim beni bir zoolog yapamadı ve
Tasarımlarımın ve açıklamalarım beni terk etti
Bir deniz anemonunun anatomisini çaresizce cahil. Yine de yapamam
Zihinsel disipline işe yaramaz olarak bakın. Bana öğretti
Dikkatimi konsantre edin, ayrımların doğasını tanımlamak için,
Doğru görmek ve gördüklerimi isimlendirmek. Dahası, bana verdi
elimdeki herhangi bir iş parçasıyla devam etme alışkanlığı değil, değil
işaretleme, çünkü temanın ilgisi veya pitoreskisi vardı
düştü, ama kesin bir hedefe doğru itmek, iyi
önceden öngörülen ve sınırlı. Neredeyse her entelektüel için
Daha sonraki yaşamda istihdam, bana öyle geliyor ki bu disiplin
değerli. Ancak ben, ne kadar gülünç olduğu daha az bilinçli değilim
Onuncu yılımda onu elde ettiğim mod.

Manevi durumum babamın düşüncelerini çok işgal etti
şu anda ısrarla. Kapanış, yaptığı gibi, kapıların çoğu
vicdanı üzerindeki dünyevi zevk ve enerji,
Bilimsel soruşturmalarını hiç olmadan sürdürmeye devam etti
günah duygusu. En şanslıydı, toplanması
gelgit havuzlarındaki deniz hayvanları ve bunların açıklaması
Geniş bilimsel halka hitap eden sayfalar
Kutsalıyla tutarsız olduğu gibi ona zaman meydana geldi
Arama. Vicdanı çok hassastı ve çoğu zaman çok morbid
incelik, eğer bu onun için olsaydı,
Kesinlikle soruşturmalarını terk etmiş ve kaldı
istihdam olmadan. Ama mutlu bir şekilde soruşturmasını haklı çıkardı
Tanrı'nın yaratılan eserlerinin yüceltilmesi olarak kabul ederek. İçinde
_Actinologia Britannica_, o zaman yazılmış
şimdi bu anlatıya ulaştım, onu gönderdi
benzersiz olduğunu düşünmem gereken bir ifadeye sahip işçiler
Öğrenilmiş ve teknik biyolojik bir inceleme ile bağlantı. O
bu kitapla ilgili olarak, onu bir tane daha yayınladığını belirtti
Tribute alçakgönüllülükle Triune Tanrı'nın ihtişamına teklif edildi,
öğüt alanında harika ve çalışmada mükemmel '. İlmi
Bu ruhla içtenlikle yürütülen soruşturma bir nazik haline geldi
Hafta içi Pazar günleri inancının yorumlanması.

Konuştuğum fakültelerimin gelişimi genişletildi
dini küreye laikten daha az değil, burada da,
Geriye baktığımda son derece taklit olduğumu görüyorum. Genişlettim
Babamın tutkusunun sıcaklığında ve genel olarak
onun için tatmin edici bir tarz. Daha zengin tutmayı gözlemledi
şimdi hayata geçtiğimi; Fakültelerimin dallandığını gördü
birçok yön ve benim güvence altına almak için çok endişeli oldu
lütuf içinde bakım. Daha önceki yıllarda, bazı taraflarım
Karakter, fikirlerine bir tür pasif direnç sunmuştu.
Aklımın üzerinden geçmeyi umursamadığım şeyin
çocukların almaktan kaçınmak için benimsedikleri meraklı yoğunluk
İzlenimler-Blankly, Dumbly, aptallık tarafından başarmak
argümanla başarılamaz. Sanırım sık sık yaptım
Bu; ölü bir duvara doğru büyüdüğünü; rağmen
Doğamın diğer taraflarında duyarlı ve uysaldım. Ancak
Şimdi, onuncu yılımda, taklit fakülte üst el aldı,
ve hiçbir şey beklediğim kadar çekici görünmüyordu
olmak. Şimdi bir şüphe varsa, diğer yönde yatıyordu; BT
Çok normal görünüyordu, bu kadar genç bir çocuğun öyle görünmesi gerekiyordu
alıcı ve çok uygun.

Babam bu noktada kendisini haklı çıkardı.
muazzam bir çaba. Sonunda beni güvence altına almak istedi,
Dışkanlık bir şekilde, ergenlik yaşı şafaktan önce, benim
Ruh, carnal şeylerin sevgisiyle ortaya çıktı. Bunu düşündü
Şimdi 'Azizler' ile özdeşleşebilirsem ve durabilirsem
Tam olarak temellerinde, uygunluk alışkanlığı güvence altına alınacaktır.
İlerleyen yılların putperest eğilimlerini karşılamalıyım
Eğer bir
kutsal hayat. Kısacası bana alınmasını diledi
Bir yetişkin şartıyla kardeşlerin topluluğu. Vardı
bu şemayı gerçekleştirme yolunda zorluklar ve
az ya da çok cesurca, büyükleri tarafından ona çağırıldı
kilise. Ama onları aşırı bıraktı. Zorluklar nelerdi ve
Bu zorlukları süpürmek için kullandığı argümanlar nelerdi?
Uzakta, şimdi açıklamalıyım, çünkü bu konuda merkezimizin merkezini
Baba ve Oğul olarak gelecekteki ilişkiler.

Etrafındaki köylülerle uğraşırken,
Aktif bir propaganda ile uğraşan babam her zaman ısrar etti
dönüşümün gerekliliği. Yeni bir doğum ve varlık olmalı,
Tanrı'da yeni yaratılış. Bu kriz olarak görmeye alışkın olduğu
ani ve kesin bir kargaşa içinde kendini gösterir. Olabilir
uzun süreli pratik dindarlık, derin ve gerçek bir zeka
günah, ama bunlar, doğal ve uygun prolog olmasına rağmen
Dönüşüm, dönüşümün kendisi değildi. İnsanlar asılı kaldı
Çoğunlukla çok uzun süre yenilenme sınırları; Babam
Onlarla ciddiyetle ele alınan yaşlılar, onlara baktılar,
Açıklama, teşvik ve dua. Böyle insanlar bir
Zarif devlet, ama onlar bir lütuf durumunda değildi. Eğer onlar
Aniden ölmeli, dönüşmemiş bir şekilde geçeceklerdi
Durum ve onların lehine söylenebilecek her şey belirsizdi
Tanrı'dan yararlanacakları umudunun ifadesi
Teşvik edilmemiş merhametler.

Ama bir gün, bir saat ve dakika içinde, hayat kurtuldu
Onlar, kurtuluş yolu bu kişilere açıklanacaktı
anında etkinleştirilecekleri böyle bir yön
kabul edin. Bir hediye aldığı için bilinçli olarak alırlardı
onu sunan elden. Bu alma eylemi süreçti
dönüşüm ve bu kadar kabul eden kişi Tanrı'nın bir çocuğuydu
Şimdi, tek bir dakika önce gazap çocuğu olmasına rağmen.
İnsan doğasının kökünün değiştirilmesi gerekiyordu ve
Vakaların çoğu, bu değişiklik ani, patent ve elle tutulabilirdi.

Az önce 'vakaların çoğunda' dedim, çünkü babam
istisnaların olasılığını itiraf etti. Formül, 'varsa
Adam Mesih'in ruhu değil, o onun hiçbiri değil. ' Kural olarak,
Kimse Mesih'in Ruhuna sahip olamazdı, bilinçsiz
ve ruhun tam terk edilmesi ve bu da dikkatli bir şekilde öne çıktı
Gözyaşları ve feragatlerle hazırlanan ve hazır değil, değildi,
Belirli bir an hariç, yapılamadı, yapılamadı. İnanç,
ezoterik ve neredeyse sembolik his gerekliydi ve
tartışmanın bir sonucu olun, ama bir kalp durumuydu. Bunlara göre
Babamın hiçbir şekilde hiçbir şekilde ayrılmadığı görüşler
Protestan kiliselerinin Protestan Doktrini, ama tuttu
bir modda ve kendisine özgü bir şiddete sahip. Şimdi,
Bu kalp durumunun, bu gönüllü tapunun
kabul, tam ve rasyonel bir bilincin
şeylerin ilişkileri. Bir kişi tarafından açıkça elde edilebilir
alçakgönüllü ekim, ancak sadece tam olarak yetenekli bir kişi tarafından
bağımsız düşünce, başka bir deyişle, az çok yetişkin tarafından
kişi, erkek veya kadın dönüşümün ayrıcalıklarını iddia ediyor
dini neyi anlayabilmeli ve kavrayabilmelidir
Eğitim hedefliyordu. Babama sık sık ne sıklık verdiği olağanüstü
Cemaat insanlarını kabul etmek için haklı olup olmadığı
çok sınırlı ifade güçleri. Zararsız, alçakgönüllü bir emek
İnsan bir istekle gelirdi-'ekmek kırmasına' izin verilir. BT
sadece olabileceği güçlü önde gelen soruların kullanımıyla
Mesih'i güveninin temeli olarak bahsetmeye teşvik edildi. BEN
Bir yaşlı tarım işçisini bir
Sonunda dışarı çıkan babamla uzun zamandır
Dazed durum ve sorularımıza cevap verdi-
Omuzları söylediği gibi,-'Adını koymak zorunda kaldım ve
Kan ve İsa'nın ağzına çalışması. O doğru
Sonunda samimi bir şekilde kabul edildi, ama itiraf ettim.
Zavallı zeka tarafından göz korkutuldu! '

Ama başka bir kişi sınıfı vardı, ya da olabilir,
Erken eğitim, dünyadan ayrılma ve tanrısal bakım
Ebeveynler, kabul edilebilir çağrıya çok erken aşina olmuşlardı
Dönüşümlerinin gerçekleştiği, algılamamış ve
Bu nedenle, olağanüstü bir Earl Çağında kaydedilmemiş. Olurdu
Boşuna, bu fenomenin tekrarlanmasını aramak için
vakalar. Göksel ateşin bir saniye inmesi beklenmemelidir
zaman; Dudaklara bir kez yanan kömürle dokunulur ve bir kez
sadece. Buna göre, bu erken seçilen ruhlar
hariç tutulun çünkü içlerinde yeni bir doğum gözlenmiyor
yaş, fenomenden beri soğukta dışarıda devam etmelidirler
tekrarlanamaz. Bu nedenle, herhangi bir
Kurtuluşa sahip olduklarından daha fazla şüphe, daha uzun
Gecikme işe yaramaz ve işe yaramaz. Dönüşüm gerçeği,
Kaydedilmemiş ve hatta hatırlanmamış olsa da,
İnanç itirafının kanıtı ve zeka olur olmaz
açıkça gelişti, kişi sadece değil, aynı zamanda olmalı
Bedende hala olgunlaşmamış olmasına rağmen, komünyona kabul edildi,
Yıllar içinde hala bir çocuk bile. Babam inandı
Benim durumum ol ve bu nadir sınıfta kendini sevgiyle ikna etti
beni istemek için.

Söylediğim gibi, cemaat,-uysal ve çekingen olmasına rağmen ve
Birimler olarak, bakanlarına karşı kendilerine sahip olmak için çok az şey
Sırtının arkasında bu plana hafifçe düşmanca vardı. Onların hiçbiri
Kendi çocukları üyelik için önerildiği kadar çok olmuştu,
ve her biri, olgun yıllarda,
Şiddetli çapraz inceleme. Bence bu oldukça acı bir hap
bazıları on bir pert küçük çocuğun olması gerektiğini yutmak için
yetişkin bir kişi olarak, tüm zor kazanılmış ayrıcalıklara itiraf etti
onların siparişleri. Mary Grace Burmington ziyaretlerinden geri döndü
Cottagers, burada ve orada hoşnutsuzluk bildiren, homurdanmalar
rütbe ve dosyada. Ama özellikle kadınlar için çok fazla
Babamın isteğini coşkuyla destekledi, yüksek sesle müthiş bir
Erken dindarlığın tezahürleri ve içinde görmeyi iddia etti
mucizevi bir söz. 'Başka bir bebek ifadesi
Samuel 'yaygın olarak kullanıldı. Oldukça çekişme konusu oldum.
Bir cinsiyet savaşı beni aşmakla tehdit etti; Ben bir
Yazlık kahvaltılarında rahatsız edici unsur. Benden bahsedildim
Halka açık dua toplantıları, gerçekten ismiyle değil,
`` bir
aralarımızda ihale yılları 'ya da' Rab'bin içinde bir fidan olarak
bağ'.

Bütün bunlara babam kendi yüksek modasında durdu.
Sabah toplantısından sonra, 1859 sonbaharında bir Pazar, o
Azizlerin dikkatini kişisel bir meseleye istedi
belki de söylentiler tarafından onlara tanıdık değil. Öyleydi, o
açıklanan, onun kabulü sorusu, sevgili küçük
Ekmeğin kırılmasında azizlerin cemaatine oğlu. O
izin verildi-ve orada kanıtla oturdum,
İzleyici, ayaklarım yere neredeyse hiç dokunmuyor-ben olmadım
tarzda yetişkin nedir; Ben açıkçası, yetişkin değildim
kişi. Ama Rab'bin bilgisinde yetişkindim; Sahip oldum
Kurtuluş planına bir fikir edinmek
dolgunluğu, netliği, uygunluğu için kıskanabilir
Kutsal Yazılar Doktrini. Bu birden fazla
tumbler ve fumbler gerçeği ve birkaç kurnaz kafa
eğildi.

Babam daha sonra olduğum pozisyonu tam olarak açıklamaya devam etti
zaten tanımlamaya çalışmıştı. Benim yokluğunu itiraf etti
Ani, belirgin bir dönüşüm davası
günah mahkumiyeti. Ama inancının gerekçesiyle
hala daha erken bebeklik döneminde dönüştürülmüştü ve ilan etti
eğer öyleyse, artık ayrıcalıklardan hariç tutulmamalıyım
cemaat. Dahası, bu konuda istekli olduğunu söyledi
Bakan olarak kendi ayrıcalığından feragat etme vesilesi ve
Kardeş Fawkes ve Kardeş Bere'yi aramayı tercih ederdi
Yaşlılar, adayı onun yerine incelemek için. Bu bir ustaydı
İnme, kardeşler için Fawkes ve Bere'den şüpheleniliyordu
hoşnutsuzluğa liderlik etmek ve bu da tüm yükü attı
onlar üzerindeki sorumluluk. Toplantı büyük bir sevgiyle ayrıldı,
Ve babam ve ben en yüksek seviyede birlikte eve gittik
ruhlar. Gerçekten, gururumla,
Diyerek, 'Karşılığa kabul edildiğimde,
Papa, sana "Sevgili Kardeş" demesine izin verilsin mi? Benim
Babam sabahın işinden çok memnun kaldı
kritik. Güldü ve cevapladı: 'Bu aşkım, yine de
Kesinlikle doğru, korkarım, korkarım, mantıklı düşünülür! '

Bunu takip eden onuncu doğum günümün
Birkaç güne kadar kamu duyurusu, bir sermaye fırsatı olacaktır
benim için çileden geçmem. Buna göre, karanlıktan sonra (bizim için
Yeni lamba ilk kez etkinliğin onuruna aydınlandı)
Tek başına çizim odamıza geri çekildim, ki bu
Uzunluk, döşenmiş ve bakan, çok akıllıca düşündüm.
Bana geldi, ilk kardeş Fawkes, kendi başına; Sonra kardeş
Bere, tek başına; Ve sonra ikisi de birlikte, böylece diyebilirsiniz.
Kesintisiz, art arda üç tane geçirdiğim
röportajlar. Babam, bir yerlerde gözden uzak, elbette,
Sahne Yöneticisi'nin bir kısmını oynamak.

Hiç utangaç hissetmedim ama o kadar çok gergin ki tüm doğam
Heyecanla çarpıyor gibiydi. İlk denetçim, diğer tarafta
El, son derece karışıktı. Bir inşaatçı olan Fawkes
Kendi başına küçük işletme, kısa ve şişmandı; Onun tenli,
normalden daha derin ve daha düzgün bir gül rengi giyen, ben
Sinir duygusunun çiğ damlalarıyla rol alındığı gözlemlenir
Büyük bir bandana mendil ile aralıklarla sildi. O
noktaya gelmede o kadar uzundu ki, liderlik etmek zorunda kaldım
O'na kendim ve ben tam lamba ışığında kanepeye oturdum,
ve kefarete olan inancımı akıcılıkla ifade etti
kendimi şaşırttı. Ben yapmadan önce, orta yaşlı bir adam Fawkes
çok sert bir işçi işvereni olma itibarı ile
Çocuk gibi ağlıyor.

Bere, marangoz, uzun, ince ve kuru bir adam, merakla
Hareketsiz göz, büyülemelerime bu kadar kolay bir av düşmedi.
Beni adımlarımdan çok keskin bir şekilde koydu, çünkü bir şeyler vardı
Bir avukatın öfkesi dindarlığıyla karıştı.
Ancak ben de ona eşittim ve o da, kendi tutmasına rağmen
daha yüksek, Fawkes'ten daha az etkilenmedi,
vesileyle çevresi. İkisi de hiç içeri girmemişti
Döşemeden beri çizim odamız ve her birinin
Onlardan duvar kağıdının ne kadar akıllı olduğunu fark ettiler. Gerçekten de inanıyorum
dikkatlerini buna çekti. İki yalnız sınavdan sonra
Bitti, yaşlılar tekrar geldi, dediğim gibi ve onlar
uzun süre dua etti. Üçü de kanepede diz çöküyoruz,
onlara. Ama bu zamana kadar, oradaki büyük ruhların yüceltilmesine
eşit derecede kasvetli bir depresyon başarmıştı. Şimdi sıramdı
Ağlayın ve odaya gelen herhangi bir babayı loş hatırlıyorum ve
Yatağa, çökme ve yorgunluk durumunda taşınmam,
Sessiz ve nazikçe Bayan Marks tarafından.

Ertesi Pazar sabahı ben başlıca konuydum
alışılmadık derecede kalabalık bir toplantı işgal etti. Babam bakıyor
daha beyaz ama yine de daha karanlık, kardeş Fawkes ve
Kardeş, monte edilmiş azizlere ne olduğunu belirtmek ister
deneyimler, '
ekmeğin kırılmasına kabul edilmek istedi. Oldu
Kendimi bununla konuştuğumu duymam için çok heyecan verici
Kişisel olmayan tanıtım ve sonuçtan korkmadım.

Olaylar korkuya ihtiyacım olmadığını gösterdi. Fawkes ve Bere
Bazen bir rekabetle suçlanır, bu da gerçekten birkaç
yıllar sonra babama çok endişe ve acı verdi. Ama
Bu vesilesiyle onların oybirliği harikaydı. Her biri çabaladı
herhangi bir dindarlığa ödedikleri haraçlarda diğerini aşın. Benim
Cevaplar çok dolu ve netti, alçakgönüllülüğüm (işaret kurtar!)
çok tatlıydı, kutsal metinlerle tanıştığım çok şaşırtıcı, benim
Kurtuluşun tüm önde gelen ilkelerine tanıklık çok farklı
ve kapsamlı, sadece hissettiklerini söyleyebilecekleri
karışık ve yine de derinden tezahürat yaptı ve kendi başlarına sürdü
göksel yol, bu tür aksanların dudaklarından düştüğünü duyarak
bebeğim ve emici. Bir olarak tanımlanmayı sevmedim
emici, ama her partinin buruşuk gül yaprağı var ve
Diğer saygılar yaşlıların raporu bir zaferdi. Babam
Sonra tüm konuyu yükselterek sıktı ve
Rab'be itiraf etmek için bağımsız bir arzuyu ifade etmişti
Kamu vaftiz eylemi, hemen daha sonra olmalıyım
'yetişkin olarak' cemaate kabul edildi. Duygu bu kadar yükseldi,
cemaatin büyük bir kısmının birlikte yürümede ısrar ettiği
bizi bahçe kapımıza geri, geri kalanının aptallığına kadar
köylüler.

Kamu vaftizim tüm çocukluğumun merkezi olayıydı.
Her şey, bilincin en erken şafağından beri,
buna öncülük ediyor. Daha sonra her şey öyle görünüyordu
ondan aşağı ve uzağa liderlik ediyor. Daldırma uygulaması
Oddicombe'deki deniz-beach'teki iletişimciler şimdi
Tamamen terk edilmiş, ancak henüz bir tanka sahip olmadık
Kendi odamızda vaftiz amaç. Bitişik oda
Ancak kasaba gerçekten oldukça büyük bir şapeldi ve çok büyüktü
Gereken kolaylıklar ile sağlanmıştır. Bizim pratiğimizdi
Bu nedenle, şu anda,
komşular. Vaftizler dostluk ilişkileri için bir fırsat verildi
iki cemaat arasında ve hoş bir sosyal
ilişki. İkisinin bakanlarının ve yaşlılarının
Bu zamanlarda güçlerini birleştirmek için düzenlenmiş toplantılar ve
Her iki cemaatten gelen iletişimcileri vaftiz edin.

Kasaba toplantısının bakanı çok yakışıklı bir
Beyefendi, saygıdeğer ve güçlü bir görünüm. Karlı vardı
Saç ve uzun beyaz sakal, ama tüylü kaşların altından
İfadeyi uyaran harika siyah gözleri alevlendirdi
Kar bir süsdü ve bir yanılgı belirtisi değildi. Benim arifesi
Uzun sürede vaftiz yaklaştı; 12 Ekim için sabitlendi, neredeyse
Onuncu doğum günümden tam üç hafta sonra. Eski giyinmiştim
kıyafetler ve daha akıllı şeyler bir halıda paketlenmişti.
çanta. Gecikmeden sonra, babamın eşlik ettiği bu halı çantası,
Kendim, Bayan Marks ve Mary Grace, dört tekerlekli bir taksiye konuldu,
ve karanlıkta uzun bir yol, arkadaşlarımızın şapeline sürüldü.
Orada bir ışık yangına, bir baskı ile aldık
eller, bir ses mırıltısı ile, ejakülasyonlarla ve hatta
gözyaşları ve söylenemez bir duygu içinde, yerlere yapıldı
Cemaatin ön sırasındaki onur.

Sahne, sadece etkileyici olacaktı, sadece
Bizim gibi münzevi, ama dünyevi kişilere bile alışmış
hayata ve meraklı ve alacalı deneyimlerine. Bana göre
kelimelerin ötesinde göz kamaştırıyordu, ifade edilemez derecede heyecan verici, bir inisiyasyon
her tür tanıtım ve ihtişam için. Birçok aday vardı
Ama geri kalanı,-sadece yetişkin erkekler ve kadınlar-teşekkür etti
Yüksek sesle, nereye önderlik ettiğimi takip etmenin ayrıcalıkları oldu. Ben
Saatin tanınan kahramanı. Bunlar gazetenin olduğu günlerdi
Enterprise bebeklik döneminde neredeyse hiç değildi ve etkinlik borçlu
Gazetecilik çabası için bir şey yok; Buna rağmen,
Bu olağanüstü tören, on kişilik küçük bir çocuğun daldırılması
'Yetişkin olarak' yaşında, çok geniş yayılmıştı
Üç hafta içinde ilçe. Ev sahiplerimizin şapeli,
Dediğim gibi, çok büyük; Genellikle çok büyüktü
ihtiyaçlar, ama bu gece tavana kalabalıktı ve
Kalabalık gelmişti-her yumuşak üfürümden emin olduğu gibi-bkz. _me_.

Orada Exeter'den seyahat eden insanlar vardı
Dartmouth, Totnes'ten çok olağanüstü bir törene tanık olmak için.
Seksen beşten oluşan yaşlı bir kadın vardı, benim
Komşular bana fısıldadı, Moreton-Hampstead'den,
beni vaftiz görmek amacıyla. Onun buruşuk ona baktım
şaşkınlıkla yüzleşmek, çünkü merak yoktu, hayır
İçinde görülebilir. Orada mükemmel bir şekilde oturdu, baktı
Hiçbir şeyde, ama dişsiz diş etleri arasında çiğnemek
Jujube olmak.

Şapel katının merkezinde bir dizi tahta olmuştu
alındı ​​ve olması gereken bir havuzu ortaya çıkardı
küçük bir yüzme banyosu. Bu karanlık kareye baktık
zayıf yüzeyden ılık yüzeyden gizemli sular
buhar gülü. Bütün cemaat düzenlendi, katman yukarıda
Seviye, bu havuzun dört düz tarafı; Her insan
İçinde ne olduğunu göremedi
Formlar üzerinde mücadele etmek veya ayakta durmak. Bay S. Now Rose, etkileyici
Hiyeratik figür, dikkat çeken ve mükemmel bir şekilde uygulama
sessizlik. Elinde küçük bir kitap tuttu ve hazırlanıyordu
Şaşırtıcı bir olay olduğunda bir ilahinin sayısını vermek için
gerçekleşti.

Büyük bir sıçrama vardı ve uzun boylu bir genç kadın algılandı
Vaftiz havuzunda, kolları başının üstünde sallanıyor ve onun
Hava enflasyonu ile suda dik tutulan figür
bir mesane gibi üflenen krinolinin altında
Bazı abartılı eski moda plakasında. Ayaklarının dokunup dokunmadığı
Yazı tipinin tabanı söyleyemem, ama sanırım bunu yaptılar.
Bu konuda tarif edilemez bir çığlık ve çığlık kargaşası izledi
olağanüstü görünüş. Birçok insan heyecanla aradı
diğer insanların sakin olması için bir örnek verildi
James Smith'in

  Sessiz arayışında 'Sessizlik!' yuh
  Empoze ettiği hubbub yapmaya yatkındır.

Az ya da çok bayılma durumda olan genç kadın
Şu anda sudan çıkarıldı ve çadır türüne alındı
adaylar için hazırlandı. Kendisinin bulunduğu bulundu
aday olmak istiyordu ve ciddiyetle olmak istediler
vaftiz edildi, ancak bunun ailesi tarafından yasaklanmıştı. Üzerinde
kazara düştüğünü varsayalım, dindar bir tesadüf
bu olayda tespit edildi; Rab onu önceden belirtmişti
tüm muhalefete rağmen vaftiz edilmelidir. Ama babam içinde
Onun kurnaz yolu, şüphe etti. Ertesi sabah bize dikkat çekti,
İlk olarak, hiçbir anlamda olmamıştı
kafası daldırılmamış olduğu için vaftiz edildi; Ve bu,
İkincisi, kasıtlı olarak atlamış olmalı, çünkü
Tökezledi ve öne düştü, elleri ve yüzü olurdu
Suya çarptı, oysa oldukça kuru kaldılar. O aitti
Ancak komşu cemaat için ve
soruşturmayı daha fazla takip etme sorumluluğu.

Decorum yine güvence altına alındı, Bay S.
cemaate bir ilahi önerdi, bu da yeterince uzun
Gerçek vaftiz hazırlıkları sırasında onları işgal edin. O
Sonra vestreye emekli oldum ve ben (çünkü ben ilk olarak
ifade) Bayan Marks ve Mary Grace tarafından yönetildi.
yeni konuştuğum çadır. Soluk tarafları sallanıyor gibiydi
Dışarıdaki azizlerin neşeli şarkılarıyla
Giysiler kaldırıldı ve daldırmaya hazırlandım. Aniden
İlahinin Bırakılması bizi bakanın şimdi hazır olduğu konusunda uyardı.
Ve Bay S.'yi bulmak için ışıkların ve yüzlerin parıltısına çıktık.
Zaten suda dizlerine kadar duruyor. O kadar küçük hissetmek
Mikroskopik örneklerimizden biri olarak, neredeyse sonsuz bir şekilde
Titanik kollarına inerken küçük, ben
ona adımlar. Bir çeşit uzun süredir giyinmişti,
altında-o anda bile yapamadığım gibi,
Gözlemleme-Hava, çalıştığı uzun kabarcıklarla toplandı
düzleştir. Asil sakalının sonu, sıkışmıştı; onun
Bilekte gömlek kolları açıldı.

Tüm cemaat şimdi sessizdi, o kadar sessiz ki
Ben inerken ayaklarımın belirsiz sıçraması sağır görünüyordu
bir. Kısa boyumdan biraz utanan Bay S.
beni göğsümde bir avuç içi ve diğeri ile güvence altına almak
omuzlarım arasında. Yavaşça, yüksek sesle, sonous bir sesle dedi
Bu beynime girip onu boşaltıyor gibiydi, 'Seni vaftiz ediyorum, benim
Erkek kardeş, baba, oğul ve kutsal adına
Hayalet!' Bu formülü tonladıktan sonra bana nazikçe fırlattı
Tamamen suyun altına kadar geriye doğru ve sonra-
Beni tekrar yetiştirdi ve ayaklarımı basamaklarda şefkatle sabitledi
yazı tipinin ve beni dubluyken ve atlayarak,
beni çadıra acele eden kadınların endişeli elleri-
Meclis, bir gök gürültüsünde patladı, övgüden bir paean
Onun muhteşem iyiliği ve merhametinin bu tezahürü için Tanrı.
O kadar büyük olan coşku, neredeyse hiç kısıtlanamazdı
diğer adaylara izin vermek için, humdrum yetişkinleri
bir ritüelden geçecek ıslak ve görkemli ayak seslerimi takip etti
Hakkında, onların durumunda, cemaatte hiç kimse
en titiz ilgiyi bile alabilmek.

Önümüzdeki birkaç hafta boyunca babamın mutluluğu değil
Geriye bakmam için acıklı. Sternası bir
Evrensel şikayet. Güldü ve gülümsedi, bana ödedi
Görüşler En ağır düşüncelerin övgüsü, şımarttı ...
Tamamen farklı-utangaç ve öfkeli okşamalardan farklı. yapabilirdim
yerine getirmeye çalışmadığı için hiçbir şey ifade etmiyor ve tek
Bana vermeyi umursadığı uyarı, çok nazikçe ifade edildi,
manevi gurura karşı.

Bu kesinlikle gerekliydi, çünkü bir duyguyla şişirildim
Kendi kutsallığım. Babamla dini olarak gizli kaldım,
Bayan Marks ile küçümseyen (sanırım kimden vazgeçmişti
hepsini çıkarın), hizmetkarlarla kibirli ve yetersiz bir şekilde
Kendi yaşımdaki genç yoldaşlarla patronluk yapmak
şimdi ilişkilendirmeye başlamıştı.

Bu olağanüstü bölümü bir ciddiyet anahtarında kapatırdım,
Ama ne yazık ki! Eğer gerçeğe sadık kalırsam, bunu kaydetmeliyim
Diğer küçük çocuklardan bazıları şu anda Mary Grace'e şikayet etti
Hizmet sırasında alaycı olarak onlara dilimi koyduğumu
Odada, onlara şimdi ekmeği kırdığımı hatırlatmak için
Azizler ve yapmadıklarını.

Bölüm IX

Cemaatine kabul edildiğimin sonucu
'Azizler', dokuz günlük harikası en kısa sürede
geçti, benim konumum, eğer bir şey olursa, daha taciz edici ve
her zamankinden daha bastırılmış. Özgürlüğün bana izin verildiği doğrudur
belirli talimatlar; Kendi başıma biraz daha harekete geçmeme izin verildi
sorumluluk ve ne kadar sürekli olarak bilgilendirilmedi
Lord'un iradesi 'bu konuda ve bu konuda olabilir, çünkü
Şimdi, bu tür ikilemlerde özel komuta edebileceğimi düşündüm
Kendi zekam. Ama sertliğimizde rahatlama yoktu
yaşam tarzı ve sanırım şimdi başladım,
ne kadar katı olduğunu algılamak için başkalarının alışkanlıkları.

Bir iletişim olarak benim parkümden temel fark
Doğruluk çadırlarında sadece sakin, ben
Her cazibeye anında ateşle cevap vermesi bekleniyor
vicdan. Bunu yapmadığımda pozisyonum neredeyse daha kötüydü
daha önce olduğundan, daha canlı doğası nedeniyle
üzerime ağırlık veren sorumluluk. Benim küçük hatalarım
davranışlar da korkunç önem taşıyan şekiller varsayıldı, çünkü onlar
bu kadar sinsi bir şeyden geçti. Babam asla
Bana bunu hatırlatmaktan yoruldum, şimdi bir profesör olduğum için
Christian, hatırlamalıyım, yaptığım her şeyde,
başkalarına örnek. Korkunç resimler çizerdi
Beni gizlice izleyen hayali küçük çocuklar
uzak ve tüm kariyeri, zaman ve sonsuzluk içinde olabilir
Lambamın yanmasını sağlamadıysam felaketle etkilendi.

Vaftizimi takip eden yıl çok mutlu bir şekilde açılmadı
odada. Şimdi önemli değişiklikler yapıldı
toplum. Babamın etkileyici hizmetleri, belirli bir prestij
onun vaaz etmesi, sadece bir insanın bu kadar güçlü olduğu gerçeği
İş Başkanı, katılımda büyük bir artışa neden olmuştu.
Bu zamana kadar, eğer hafızam beni tarihlere göre başarısızlığa uğratmazsa,
kasvetli çatı katını ahırların üzerinde bıraktı ve kendimize bir
Mükemmel sade, ama ferah ve iyi düzenlenmiş şapel
köyün merkezi. Bu, refahına büyük ölçüde eklendi
toplantı. Hizmetlerimizi yapmak için her şey bir araya gelmişti
popüler ve bize genç insanların yeni bir unsurunu çekmişti.
Genç mason ve marangoz sayısı, mağaza kızları ve
yerli hizmetkarlar, odayı hoş bir deneme yeri buldu ve
Kurtuluşu kabul etmeye az ya da çok yüzeysel olarak indüklenmişti
Babamın arama adreslerinde onlara teklif edildi. Babam
sadece merak veya boş güdü ile uğraşırken çok kurnazdı,
ve sadece göz atmaya gelen gençleri keskin bir şekilde paketledi
kızlar veya tek nesnesi onları görüntülemek olan herhangi bir 'hizmetçi'
Yeni kaput telleri. Ama geçici bir şekilde güçsüzdü
samimiyet, gerçek bir kalp değişikliğinin simülacrumu. Sık sık var
Duydu,--
Fervor ile kısa bir süre için hizmetler ve sonra döndü
Soğuk ve bizi terk et,-'Ve Kutsal Ruh'un işlediğini düşündüm
O'nda! ' Bu tür hayal kırıklıkları bir evangelisti ağır bastırır.

Dini bedenler garip ve hesaplanamaz
dalgalanmalar. Bizim üçüncü yılın başında bizim
Varış, cemaat çok müreffeh gibi görünüyordu
Katılım, dönüşümler ve diğer dış işaretler açısından devlet
aktivite. Yine de bundan çok kısa bir süre sonra babam
Her türlü sıkıntıdan taciz edilmeye başladı ve
1860 toplum tarihinde kritik bir andı.
Azizler hakkında çok yüksek bir ton almayı sevmesine rağmen ve
Onları bazen övücü metafizik bir buluta dahil edin,
Gerçekti, onlar biraz köylülerden başka bir şey değildi
ilkel tip, davranış kurallarında iyi talimat verilmiyor ve
Kırsaldan istila ile tam olarak aynı zayıflıklara karşı sorumlu
Her ülkede karakter ve enlem. Onlar sevildiklerini
'Işık Çocukları' gibi davranmak ve çoğunluğu
Saygılarımla yüksek çağrılarına kredi yapmak istenen, yapamadı
Onların etkisini etkileyen günahlar tarafından beslenmelerini önlemek
Geçmiş nesiller için ön ayaklar.

Her cinsiyetten çok sayıda genç kişinin eklenmesi
Cemaat tamamen yeni bir utanç sınıfına yol açtı. Şimdi
'nişanlar' hakkında sonsuz zorluklar ortaya çıktı
daha gençlerle 'yürümeye giden' genç kardeşler
kız kardeşler. Babamın notlarına bakarken, durmadan gözlemliyorum
So-and-So'nun böyle bir 'kurduğu' vakaların tekrarlanması,
Ardından onu 'terk ettiği' melankolik kaydı izledi. İçinde
babamın sert dili, 'terk' çok sık hayır anlamına gelir
Amatory çifti suçsuzca değiştirmişti.
zihinler; Ancak bazı durumlarda bundan daha kötü ve daha kötü demekti. BT
bazen genç erkeklerin ve
Kutsal Yazılara en canlı ilgi gösteren ve
görünüşe göre kurtuluş yolunu sonuna kadar kabul etmişti
zeka, tam olarak mücadele edenlerdi
Sıkılmadan cazibeye karşı en az başarı. Bunu koydu
onu yöneten Şeytan'ın konsantre malignitesine kadar
Çoğu zehirlenmiş dart sürünün en adiline karşı.

Bu sıkıntılara ek olarak, suçlamalar geldi, karşılıklı
Özelde sarhoşluk suçlamaları, her türlü küçük kıskançlık
ve skandal. Sık sık kesin olarak 'geri kayma' eylemleri vardı
Sonuç olarak 'uzaklaşacak' olan üyelerin.
Bu vakalardan hiç kimse kendi içinde son derece ciddi olmayabilir, ancak
Birçoğu bir araya geldiğinde,
Kilise sağlıksız bir durumdaydı. Birçoğunun ayrıntıları
Bu skandallar benden gizlenmişti, ama ben küçük bir küçüktüm
sürahi ve ilgilenme sanatını geliştirmişti
Büyüklerim, bir kitapta veya çiçekte, yaşlılarım
gizlice konuşmak. Kural olarak, ben bayılırken
Daha fazla ayrıntı edindim, hakkında oldukça bilgilendirildim
Azizlerin hataları, çoğu zaman tuhaf bir şekilde cahil olmama rağmen
Bu hataların gerçek doğası.

Nadiren değil, günahın tövbe ettiği kişiler
Babamın nüfuz eden bakanlıkları altında. Onlar uyguntu
Garip sembolik ifadeler kullanmak için tövbe ettikleri pezarık. Ben hatırlıyorum
Suçlanan Bayan Pewings, yıkıcı kadınımız
ingemance ve cemaatten uzaklaştırılmış, yeniden ortaya çıkmış
sabun ve kutsallaştırma ile parlayan bir yüzle ve
Bana göre, 'Oh! Kutsanmış çocuk, eski pewings'e merak ediyorsun
Yine burada, ama dağımı devirdi! ' Bir keresinde öyleydim
Kesinlikle bir kayıpla, ama Rab'bin kaldırdığı anlamına geliyordu
günahlarının yükü ve onu bir lütuf durumuna geri döndürdü.

Bu sırtların sonucu olan,
endişe verici bir şekilde, 1860'ın başlarında babamın
Ciddi bir hızlı ilan etmek. Bir Pazar günü teslim etti.
Bana hayranlık uyandıran bir adres, hepimizi yakından çağırıyor
Vicdanlarımızı inceleyin ve bize korkunç kaderi hatırlatma
Laodicea Kilisesi. Sahip olmanın yeterli olmadığını söyledi
Tatmin edici bir inanç itirafı yaptı, hatta mühürlemiş
Vaftizde bu itiraf, eğer bizim için yaşamadıysak
protestolar. Kurtuluş, bize gerçekten önce gelmesi gerektiğini söyledi
Hayatın kutsallığı, ancak her ikisi de önemlidir. Karanlık ve yağmurluydu
Kış sabahı bu korkunç adresi yaparken
cemaati son derece korkuttu. Kemik iliği
Kemiklerimizin içinde ve eğimli kafalar önündeki zaman,
ve arka planda kadınların hafifçe duyulabilir hıçıları,
Dersinin eve gittiğini, bir
Ertesi hafta bir gün sonra bir gün. Sizler
Günlük mesleklerinizi takip etmek zorunda olanlar onları takip edecek, ancak
sadece sıkıntı ekmeği ve su ile sürdürülür
ızdırap.'

Bu nazik köylü insanlar üzerindeki etkisi kesinlikle
Dikkat çekici, onun cesaretine direnmek için hiçbir çaba gösterilmedi. BT
Sabahtan sonra biraz kalma planıydı
Toplantı sona erdi ve el sıkışmak için çok nazik bir şekilde
azizlerle. Ama bu vesileyle,
kelime, içine süpürene kadar elimi sıkı tutarak
sokak.

Cemaatin geri kalanı nasıl bu kadar hızlı tuttu.
Ama bizim için korkunç bir gündü. Pitchy'de uyandım
Babamla birlikte odana gitmek için gece, bir yetersiz
Toplama cezaevi bir dua etti. Eve geldik
Dawn kırılıyordu ve zaman sürecinde kahvaltıya oturdu,
bu-bu kasvetli saatte-kuru ekmek dilimlerinden oluşuyordu ve
Her biri bir bardak soğuk su. Sabahları değildim
Kutudaki çalışmamı boyamaya, yazmasına veya çekmesine izin verilsin.
oda. Tarif edilmemesi gereken bir depresyon durumunda oturduk
kahvaltı odası, adanmışlık karakterinin kitaplarını okumak,
Ara sıra çok dodifle bir ilahinin ağlaması. Öğlen yemeğimiz
Sonunda geldi; Yemek, daha önce olduğu gibi, kurutmak için kesinlikle sınırlıydı
somun dilimleri ve bir bardak su.

Öğleden sonra sabah olduğu gibi geçecekti ve bu yüzden benim
Babam harcadı. Ama Bayan Marks, beyaz yanaklarımı ve
Gözlerimin etrafındaki koyu halkalar, beni bir şey için dışarı çıkarmak için ayrılıyor
yürümek. Buna izin verildi.
Serinletme türleri. Bayan Marks'a söylememe rağmen, kursta
'Çok Leer' hissettiğim yürüyüşün (Devonshire ifademiz
aç için), sözünü kırmaya cesaret edemedi. Son yemeğimiz
eski karakter ve tuzaklarımızla sona eren gün
Bir başka dua toplantısına ıslak, o zaman bir eyalette geri döndüm
çöküşle sınır ve daha fazla yatağa yatırıldı
Beslenme. Bütün bunlarda büyük bir zorluk yoktu, ben cesurca,
Ama kesinlikle titizdi. Babam bunu görmek için acı çekti
Ekmek ve ızdırap suyu hakkında söyledikleri
kendi ailesinin koynunda ve başka hiç kimse
Kendinden daha az.

Babamın dışındayken diğer insanların ruhlarına karşı tutumum
Görme şimdi benim için sürekli bir endişe idi. Dövme dünyamızda
Nasıl olduğumu öğrenmek için olağanüstü fırsatları vardı
evden uzaktayken davrandı; Bunu fark etmedim ve ben
İşlerimle tanıştığını ve tadını çıkaran kelimeleri düşünürdüm
neredeyse sihirbazlık. Bana alışmaya alışıktı
'Mevsim ve Sezon Dışı İsa için Konuşma' gerekliliği,
Ve o kadar duygularım üzerinde çalıştı ki başlayacağım
St. Teresa, Moors ve şehitlik için vahşi. Ama herhangi bir gerçek
Kişilerle Etkiler, gayretimi muhteşem bir şekilde soğutdu ve yapmalıyım
Bunun için olmasaydı hiç 'konuşulmamış'
Talihsiz ifade 'mevsim dışında'. Gerçekten öyle görünüyordu
Bir durum mevsimde olmasaydı, başka hiçbir şeyden bahsetmeli
Sezon dışındaydı; Alternatif yoktu, yakın zaman yok
ruhlar.

Babam çok cömertti. Herhangi bir küçük çabayı büyütüyordu
Bir ziyaret kutsallaştırmak için kekeleyen bir dil ile yaptım; Ve
Şimdi görüyorum, bana dostça bir liderlik yapmaya alışmışlardı
bu yön, böylece onu memnun edebilirler
Rab'bin hizmetinde 'ifade vermişti'. Ancak her şey,
yapaydı ve babamın huzursuz yetersizliğinin bir parçasıydı
İyi bırakın. O sertlikte ya da kötü bir doğada değildi
Beni çok endişelendirdi; Aksine, hepsi onun da bir parçasıydı.
Endişeli aşk. Parlayan bir ışık olduğunu görmek için acele ediyordu
Kendisinin istediği her şey, ama hiçbiri
onun eksiklikleri.

Bu sefer bütün ruhumu sıkıştırdı
Düşmesine izin verdiği bir ifadeyle acı verici ajitasyon, ben
İnanın, o sırada ona özel bir önem eklemek.
Sık sık olduğu gibi, parlatma ve parlatmada işgal edildi
İnancım ve o yükselmem gereken günden bahsetti
İlk vaazımı vaaz etmek için minber. 'Ah! Orada olabilirsem dışarı
ve dudaklarınızdan ilan edilen müjde mesajını duyun,
O zaman şunu söyleyeceğim, "Zavallı işim bitti. Oh! Rab İsa, al
Ruhum ". ' Bu aspirasyonun dehşetini ifade edemiyorum
Bana böyle bir nunc beklediğim korku verdi
Dimittis. Küçük ve yalnız bir kuş gibi hissettim, yakalandı ve asıldı
Büyük bir ışıltılı kafeste umutsuzca ve sonsuz bir şekilde. .
Kişisel görüntünün netliği beni tüm metinler olarak etkiledi ve
Dualar ve tahminler yapamamıştı. Kendimi hapsedilmiş gördüm
sonsuza dek beni yakalayan ve
Konsantrik tekerleklerdeki gibi çaresiz ruhum
gece görüşü. Buna karşı mücadele etmedim çünkü inandım
kaçınılmaz olduğunu ve yapmanın başka bir yolu olmadığını
Kıskanç olan korkunç ve her zaman izli Tanrı ile barış
Tanrı'. Ama kaderimi gayretsiz ve olmadan dört gözle bekledim
Coşku ve Rab'bin korkusu tamamen yutuldu
ve O'nun sevgisiyle ilgili herhangi bir fikri iptal etti.

Ancak kendime bir haksızlık yapmalıyım, ancak benim
şu anda inancına tutum, samimiyette istemek. Çok yaptım
Babamın nereye götürdüğünü takip etmek için ciddiyetle arzu. Bu tutku
Daha önce tartıştığım taklit güçlü bir şekilde geliştirildi
şu anda ve beni dindar dilini tekrarlamaya teşvik etti
Yetişkinimi büyük ölçüde düzenleyen tanrısal boşalmalarda kitaplar
arkadaşlar ve yargılayabildiğim kadarıyla mükemmel bir şekilde samimi. BEN
son derece iyi ve kutsal olmayı diledi ve hiç şüphem yoktu
Babamın bir rehber olarak mutlak yanılmazlığının zihni
göksel şeyler. Ama asla olmadığından eminim
Kalbimin gerçekten Yerli Ardor ile yanıt verdiği an
Bu kadar kolay akan kelimeler, böyle bir unction akışında,
meshedilmiş dudaklarımdan. Hiçbir şeyi hatırlayamıyorum
entelektüel teslimiyet; eylemde asla neşe olmadı
istifa, asla mistiklerin hayaletini hissetmedeki tecavüzü
Kendini, kendi bayat ruhu, zarar gördü, heyecanlandı, cüppeli
yine her şeyi kişisel ve
onun hakkında birey.

Kalın ve ince bir şekilde sert bir bireysellik somununa yapıştım,
Çocukça doğamın derinliklerinde. Bensiz baskıya
diğer her şeyden istifa ettim, düşüncelerim, sözlerim, benim
Beklentiler, güvencelerim, ama bir şey vardı
Asla istifa etmedi, doğuştan ve kalıcı benliğim. Göründüğüm gibi uysal
Ve nazikçe yanıtlayan, o en içteki o en içteki bilincindeydim
önceki günlerimde tanımayı öğrendiğim kalite
Islington, konuşabilen derinliklerde ikisinin varlığı
dokunulmaz gizlilik içinde birbirleri.

'Bu doğal bir insanın söylemi ve bilerek ve
Bir tarihe gelince, bir tür doğal kredi verin
Doğru; ama hepsinde ilahi bir gerçek olduğuna inanmak
bu şeyler ve onu ikna etmek için
Gözlerimizle gördüğümüz çok şey; bu kadar bir hakim
Tanrı'nın ruhunun tuhaf çalışması ve kesinlikle kurtarıyor
inanç.'

Bu pasaj,
abartılı Plymouth kardeş, ama en sağlam olanlardan birinde
Kilisenin Klasikleri, Başpiskopos Leighton'un _Commentary
Peter_'ın ilk mektubu. Alıntı yapıyorum çünkü tanımlıyor, daha fazlası
tam olarak kendi kelimelerimin yapmayı umabileceğinden, fark
zaten var olan ve gizlilik içinde daha fazla olmaya başladı
ve babam ve ben arasında daha akıcı vurgulandı. O yaptı
gerçekten de dağları hareket ettirebilecek bu tasarruf inancına sahip
kanıt ve başarısızlık eylemi altında herhangi bir azalma yaşama veya
hayal kırıklığı. Öte yandan-loş hissetmeye başladığım gibi
O zaman ve şimdi aydınlık bir şekilde görün-sadece alışkanlığı elde etti
Başpiskoposun 'bir tür doğal kredi' ile ne anlama geldiğini vermek
Doktrin vicdanımdan bu kadar sürekli etkilendi. İtibaren
Doğası bu yapamadı ama çiylerde erimiş olurdu ve
Yaşamın güneş ışığında, düşünce ve deneyim.

Babam, kapris için hoşgörülü bir eylemle
Tamamen hesap, şu anda yaratıcı bir ışık seli bırakın
Bu benim cennet çağrıma kesinlikle düşmandı. Benim
Coğrafyaya içgüdüsel ilgi zaten belirtilmiştir.
Bu, ihtiyaç duyduğum bir bilgi dalıydı
öğretim, coğrafi bilgiler içine giriyor gibi görünen coğrafi bilgiler
Beynimin hücreleri çaba sarf etmeden. On bir yaşında biliyordum
çok daha fazla harita ve karşılıklı ilişkinin
Çoğu yetişkin insandan daha dünyanın dört bir yanındaki yerler. BT
neredeyse mekanik bir edinimdi. Şimdi büyük ölçüde alındım
Batı Hint Adaları'nın coğrafyası, sahip olduğum her bir kısmı
MS yaptı. haritalar. Benim için güçlü bir şekilde çekici bir şey vardı
Antillerin büyük zincirinde fantezi, denizde yatan
Büyük mücevherleri ve küçük mücevherleri ile açık bir bilezik
Görünmez bir iş parçacığı. Gözlerimi kapatmayı ve hepsini görmeyi sevdim
Zihinsel panorama, Cape Sant 'Antonio'dan
Yılanın ağzı. Bu güzel adaların birçoğu, bu zümrütler
Ve Karayip Denizi'nde yer alan ametistler, babam iyi biliyordu
gençliğinde ve ben de onu sorgulamak için ithaliydim
onlara. Bir gün, soruşturmaları çarparken,
aceleci bir şekilde ve bir kitaplığın tepesine tırmanma, getirildi
Kalın bir hacimde ve bana sundu. Hepsini bulacaksın
oradaki antiller hakkında 'dedi ve beni _tom ile bıraktı
Benim elimde Cringle's Log_.

Annemin her kurgu türüne atılan ambargo
Güçlü Scruple hiç yetiştirilmemiş olsa da
Dört yıl ölü. Daha önceki bir bölümde söylediğim gibi, bu bir
Babamın asla tamamen kabul etmediğine inandığım nokta
onunla. Ancak önyargısını vermişti; Ve iş yok
Romantizm, hayali bir hikaye yok, benim yoluma gelmişti. Öyle
Yüzlerce olan kitaplarımız arasında dikkat çekici olan
Babama kadar tek bir kurgu işi hiç bulamadım
Michael Scott'ın vahşi varlığını ortaya çıkardı
başyapıt. Neyin izin verildiğini çok az anladım
Hikayeye şüphesiz başladığım edebi buluş yolu
doğru olduğunu ve bence babamın kendisi, içinde
Bir soruşturmaya cevap, bana 'hepsi uydurulduğunu' açıkladı.
Denizin açıklamalarını okumamı tavsiye etti ve
Jamaika dağları ve hayali veren sayfaları 'atlayın'
maceralar ve konuşmalar. Ama ben onun avukatını almadım;
Bu ikincisi benim için kitabın çiçeğiydi. Hiç okumamıştım
onlar gibi bir şey hayal etmedim ve bütünüm doldurdular
Zafer ve sevinçle ufuk.

Sanırım babam daha genç bir adamken ve daha az
Pietistic, _tom cringle's log_ zevkle okumuştu çünkü
Ona tanıdık sahneleri hatırladı. Çok açıklandı
Bu baskının ön parçasının hassas bir çizgi olduğu gerçeği
Blewfields'ın gravürü, bir bahçede büyük yalnız ev
Jamaikalı tüm baharatlar on sekiz ay boyunca bir
doğa bilimci. Bu baskıya hatırlamadan bakamadı
Bir karasaldan patlayan zarif anılar ve havalar
cennet. Ama Michael Scott'ın Gürültülü Sevgili Macera romanı
bir çocuğun eline koymak için olağanüstü bir kitaptı
En hafif ve çoğuna bakmasına asla izin verilmedi
hikaye kitabı.

Birine bir bardak brendi düzgün vermek gibiydi
Süt diyetinden asla sütten kesilmedi. _Tom cringle's okumadım
O günden buna log_ ve bence isteksiz olmalıyım
Şimdi büyük ölçüde illüzyon olabilecek hafızanın cazibesini kırmak için.
Ama arsanın büyük bir kısmını hatırlıyorum ve biraz değil
Dil, ve büyülü bir şekilde ruhlu olduğundan eminim, ben
Açıkladığı kişilerin olmaktan çok uzak olduğundan emin
dünya tarafından gösterilmedi. Sokaklarda geceleri sahneler
İspanyol kasabası sadece deneyimlerimi değil, aynı zamanda teşekkür etti
İyilik, hayal gücüm. Denizdeki şahsiyetler,
Konuşmalar, 'bir dil sınıfı' denir ve orada
koştu, eğer yanılmıyorsam,
Başlangıçtan sonuna romantizm, olmasaydı hiçbir şey değildi
Kararlı bir pagan.

_Tom cringle's log_'de belirli sahneler ve görüntüler vardı
sadece aklımda kalıcı bir izlenim değil, aynı zamanda benim
hayata bakış. Uzun maceralar, dövüşler ve kaçışlar,
onlarca ani fırtınalar ve içerikler içindeki mutinler
kesinlikle büyük bir beceri ile, ateşli maviye
sınırsız tropikal okyanus, iç aklımda bir tür
parıldayan umut, ilk başta çok belirsiz bir şekilde hissettim, yavaş yavaş gelişiyor,
uzun sabit ve zayıf, ama her zaman bir inanca yöneliyor
Sonunda hayatın darlığından kaçmam gerektiğini
Evde, bu esaretten yasalara ve peygamberlere yöneldi.

Çok net bir şekilde tanımlamam ya da çok resmi olarak çaba göstermemeliyim
Çocukça bir zihnin kör hareketlerinde ısrar edin. Ama bunun ben
Eminim, _tom cringle's'ın okunması ve yeniden okunması
Log_ her şeyden daha fazlasını yaptı, bu kritik onbir yılda
hayatımın, bireyselliğime hakimiyet vermek için
büyük tehlike-şimdi gördüğüm gibi-baskıya yenik düşme benim
Babam her taraftan ona dayandı. Ruhum kapandı
Fatima gibi, hiçbir dış etkinin olamayacağı bir kulede
gel ve gerçekten açlıktan ölmüş olabilir veya
Esirlerim varsa, toparlanma ve ribaund gücünü kaybetti
Henüz mükemmel bir şekilde açıklanmadı, minnettar bir şekilde
İçinde küçük bir pencere açtı ve güçlü bir teleskop ekledi. .
Michael Scott'ın pikaresk romantizminin cesur bölümleri
Tropikler bu teleskop ve o pencereydi.

Bu yılın baharında köy hakkında yürümeye başladım ve
hatta ülkeye önemli ölçüde mesafeler için devam edin
kendim ve _tom cringle's log_ bu keşifleri okuduktan sonra
bazılarıyla sürekli bir buluşma umudu eşlik etti
maceralar. Ancak, fantezi hariç, etkinlikleri mahkeme yapmadım
Gerçek insanlardan çok utangaçtım ve biraz cesur olurdum
Bir tarlaya cıvatalamak ve saklanmak için açık denizlerde ustalık hayal et
Çitin arkasında, birkaç emekçi adam geçti.
Ancak bazen, büyük bir amaç dalgası beni taşırdı.
bir kez olduğu gibi, ama kesinlikle şimdi olduğundan daha erken bir tarihte
Kalıcı bir kuraklığın tehlikelerini duyarak çok fazla yaşandı
üzerine, su dolu küçük kırmızı sulama tenceremi taşıdım
Köyün tepesi ve sonra Petittor Lane aşağı doğru,
ve içeriğini bir mısır tarlasında taburcu etti, bu eylemin umuduyla
Hasat beklentilerini geliştirin. Daha olaylı bir gezi
Tıkan ahlaki izlenim nedeniyle tarif edilmelidir
Silinmez bir şekilde üzerimde.

Barton'un sıralı ve güzel mezrasını tarif ettim,
Mary Grace Burmington tarafından sık sık ziyaret edildim.
Barton'da tuhaf nesneler olan bir çift yaşadı
Bana ilgi, geldiğinin oldukça garip gerçeği yüzünden,
Saf meraktan, beni vaftiz ettiğini görmek için, o zamanlardı ve
Orada manevi tehlikeleri konusunda derinden ikna oldular. Bunlar John'du
Brooks, İrlandalı bir taş ocağı ve karısı Ann Brooks. Bunlar
İnsanlar sadece şimdiye kadar değişmemişti, ama
Kardeşlere öfke ve aşağılama ile açıkça davrandı. Geldiler,
Gerçekten de, alay etmek için vaftizime, ama etkilendiler.

Ertesi sabah, Bayan Brooks Wash Küvetinde olduğunda, söylediği gibi
Biz, cehennem ayağa kalktı ve şeytan çıktı
Günahlarının listesinin yazıldığı uzun kaydırma. O öyleydi
çok heyecanlı, hareket bir düşük getirdi ve
cidden hastaydı. Bu arada, eşit derecede kocası
Vaftizde hareket etti, dönüştürüldü ve en kısa sürede
Yeterince iyi, birlikte vaftiz edildiler ve sonra 'ekmek kırdılar'
bizimle. Brookses davası çok konuşuldu ve
uzak bir anlamda bana atfedildi; Yani, olsaydım
Kamu merakının bir nesnesi değildi, Brookses
INIQUITY bağında kaldı. Bu nedenle çok aldım
onlara özellikle ilgi ve şu anda duyduğum gibi
son derece fakirdi, ateşli bir özlemle doluydum
ihtiyaçlarına bakan. Son zamanlarda biri bana para hediyesi vermişti ve ben yalvardım
Çok önemli olana kadar burada ve orada küçük meblağlar
Yedi şilin figürü ve altı pens. Bu paralar güvenli
Küçük bir keten çantası, bir Pazar öğleden sonra başladım
Herkese bir şey söylüyordum ve ben Brookses 'Cottage'a vardım
Barton'da. John Brooks, pock işaretli bir ağır kirli adamdı
yüz ve iki sol bacak; Geniş ve kırmızı yüzü küçük taşındı
o gün boyunca yan whiskers, ama aksi halde
traş. Kulübeye ulaştığımda, karı koca
Ev, onaylanan Pazar tarzında hiçbir şey yapmayın. Ben
Onlar tarafından biraz sürprizle aldım, ama çabucak açıkladım
ve keten çantamı üretti. Tiksinmeme göre, tüm John
Brooks, 'Rab'bin sağlayacağını biliyorum' dedi ve sonra
Küçük çantamı büyük bir elin avucuna boşaltarak, o
İçeriği pantolon cebine süpürdü ve bacağını tokatladı.
Tek bir teşekkür ya da takdir etmediğini söyledi ve ben
Kesinlikle kalbe kesin.

Sanırım uzun bir yaşam boyunca asla
Acı bir hayal kırıklığı yaşadı. Kadın, kim
Daha hızlı ve daha hassas, şüphesiz utançımı gördü, ama
Seçtiği konfor şekli benim için daha da yaralandı
gurur. 'Boş ver, küçük usta,' dedi, 'Geleceksin ve
Bak beni domuzları besle. ' Ancak dayanıklılık için bir sınır var ve
Diş tarafından acımasız bir şekilde parçalanmış olma duygusu ile
Ingratitude, Brookses eşiğinden kaçmadım, asla
geri dönmek.

O öğleden sonra çayda, çok fazla mahzondum ve çapraz altındaydım
Bayan Marks'ın sınavı, tüm küçük hikayem çıktı. Benim
Bir meditasyonda yüzen baba, çok
sık sık yaptı, onunla ilgilenen ve inen bir kelime yakaladı
Bilinç. Masalımı tekrar anlatmak zorunda kaldım, bu sefer çok
Ne yazık ki ve kınanmam gerektiğinden korkarak. Ama
Aksine, hem babam hem de Bayan Marks dikkatli ve çoğu
Sempatik ve ben çok rahatladım. Onların olduklarını hatırlamalıyız
Rab'bin çocukları 'dedi babam. Rab bile yapamaz
bir ekmek kulağından ipek çanta, 'dedi Bayan Marks
oldukça fırfırlı. Ne yazık ki! Ne yazık ki! ' Babamı cevapladı, sallayarak
Kullanımdan kaldırıcı bir jestle el. 'Sevgili Çocuk!' dedi Bayan
İzler, öfkeyle kıl ve elimi okşamak
çay tablosu. 'Rab, gayretli sevgi dolu bakımınızı ödüllendirecek
fakir, ne lütuf ne de bilgiye sahip olsalar bile
Teşekkür ederim, dedi babam ve kahverengi gözlerini eriterek dinlendirdi
üzerimde. 'Brutes!' dedi Bayan Marks, John ve Ann'i düşünerek
Brooks. `` Ah hayır! HAYIR!' Babamı yanıtladı, 'ama odun ve hewers ve
Su çekmeceleri! Sınırlı zekaya dayanmalıyız. '
Bütün bunlar yaralarım için yumuşatılmıştı ve ben konsolome oldum.
Ama hayırseverliğin kaynakları içimde kurutuldu ve
Bu gün John'un şokundan asla tamamen kurtulmadım
Brooks'un kaba Leer ve onun 'Rab'bin sağlayacağını biliyorum'.
Hayırseverliğin bebek bitkisi sanki benim koynumda yakıldı.
hızlı kireç.

Yaz boyunca, genç bir okul müdürü
Baba ona yeni bir okul açtığını duyuracak
çevremizdeki beylerin oğulları için ve
bir ziyaret lehine. Babam çağrısını geri verdi; Birinde yaşadı
Laurels'e gömülü küçük beyaz villalardan
Mahallememize gizli animasyon. Bay M. açıktı ve
mütevazı, babamın görüşlerine ertelenen ve yine de
kendisini savunmak. Okulu ve o mükemmel bir
izlenim ve Ağustos ayında öğrencilerinden biri olmaya başladım. .
Okul çok gayri resmi; İki müdürde tutuldu
Villanın zemin katında konut odaları ve ben
Bay M.'nin bir Usher'den herhangi bir yardımı olduğunu unutmayın.

Okulda belki de yirmi erkek vardı ve çoğu zaman
daha az. Ev ve okul arasındaki geziyi dört kez yaptım
gün; Hızlı yürürsem, geçiş beş dakika sürebilir ve,
Bu şekilde ilgilenilen birkaç nesne olduğu için,
bir saate yayıldı. Güzel havalarda okula gidiyor ve okula gidiyor
çok keyifliydi ve kapsamı kadar küçüktü,
neredeyse süresiz olarak değişin. Bazen bir
Schoolfellow aynı yönde ilerliyor ve babam,
Bir sabah bizi duvarın üzerinde gözlemlemek, bunu fark etmek için eğlendirildi
Her zaman kaldırım taşı boyunca dans ederek ilerledim, benim
Yüz içe döndü ve kollarım bacaklarıma karşı atıyor
Her zaman yüksek sesle sohbet etmek. Bu bir saf kalıtım durumuydu,
çünkü kırk yıl önce okuluna giderdi.
Poole sokakları.

Bir gün neyse ki yalnız olduğum zaman, eskisi tarafından suçlandım
Beyefendi, muhalif bir bakan olarak giyinmiş. O memnun kaldı
Cevaplarım ve şu anda onu almayı alışkanlık haline getirdi.
Yüksek yolda olacağım anayasal. Biz
harika arkadaş oldu ve beni sonunda evine götürdü, çok
mütevazı bir yer, nerede benim büyük şaşkınlığım, orada asılı
yemek odası, iki büyük portre, biri bir adam, diğeri
Kadın, abartılı süslü elbise içinde. Eski arkadaşım bana şunu söyledi
Birincisi, göründüğü gibi bir resmiydi, 'Uzun zaman önce,
Dönüşmemiş günlerim, sahnede '.

Ne hakkında en ufak bir anlayışa sahip olmayacak kadar cahildim
sahnede kastedildi ve bana olduğunu açıkladı
Rab gözlerini açmadan önce bir aktör ve bir şair
daha iyi şeyler. Aktörler hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama şairler
Zaten benimsemimin nesneleri. Arkadaşım ilk oldu
Şimdiye kadar gördüğüm şair. James Sheridan'dan daha az insan değildi
Knowles, _virginius_ ve _the hunchback_'in ünlü yazarı
yaşlılığında Baptist bakanı olmuştu. Ne zaman, evde, ben
Bu tanıdıktan bahsetti, hiçbir ilgi uyandırmadı. İnanıyorum
Babamın adını hiç duymadığını veya hiç fark etmediğini
bunun en seçkin İngilizce oyun yazarı olan
yaş.

Sheridan Knowles'ın dudaklarından ilk düştüğünü duydum
Shakespeare'in adı. Beni bulmak için şaşırdım, bence
bazı bilgi dallarında merakla gelişti ve çok
Başkalarını cahil. İsimlerinin
Hamlet ve Falstaff ve Prospero küçük bir çocuk için hiçbir şey ifade etmiyordu
benim yaptığım kadar teoloji ve coğrafya bilen. Bay Knowles
okul müdürümden bazılarını okumasını istemem gerektiğini önerdi
Oğlanlarla Shakespeare oyunları ve tüccar önerdi
Bu amaç için özellikle uygun olan Venedik_. BEN
Yaşlı arkadaşımın ne olduğunu tekrarladı (Bay Sheridan Knowles
o sırada yaklaşık seksen) dedi ve Bay M.
Hızlı bir fikir. (Bu konudaki tüm anılarım en erken
Okul müdürü onu bana zeki, sevimli ve hızlı olarak sunuyor,
Mesleği için çok sağlam bir şekilde hazırlıklı olmadığını düşünüyorum.)

Buna göre, Shakespeare'in okuması açıklandı
Derslerimizden biri olurdu ve ertesi öğleden sonra
Başladı _ Venedik Tüccarı_. Büyük bir cilt vardı ve
sınıf hakkında verildi; Bir kısmını okumama izin verildi
Bassanio ve ben kendinden geçmiş boru ile ortaya çıktık, nasıl

  Belmont'ta zengin bir bayan.
  Ve o adil ve o kelimeden daha adil!

Bay M. sahnenin kendisi için biraz sevgiye sahip olmalıydı; onun
Shakespeare sahnelerindeki zevk açıktı ve başka hiçbir şey
Bana öğrettiğini söylediği gibi üzerimde çok fazla izlenim bıraktı
yüksek sesle okumaya uygun bir vurgu hakkında. Yedinci sıradaydım
Cenneti zevk, ama ne yazık ki! Sadece ikinci eyleme ulaşmıştık
okumalar gizemli bir şekilde durduğunda oyunun. Hiç bilmiyordum
Sebep, ama bunun babamın arzusunda olduğundan şüpheleniyorum. O
Shakespeare'in bir sayfasını asla okumaması için kendini gösterdi ve
Asla bir tiyatroya girmedim ama bir kez. Sanırım sahip olmalıyım
evde okumalar hakkında konuşuldu ve
Okul müdürü sıradan okula geri dönmek için bir ipucu
müfredat.

'İnanan' olduğum gerçeği, bizim gelenekimiz olduğu gibi
dinimizin arcana'sına kabul edilen ve bu
Bu nedenle, 'İnançsızlar' ile tüm ticarette,
'Rabbime, mevsimde ve mevsimde tanıklık edin'-bu
İlk okulumda samimi arkadaşlıklar kurmamı engelledi.
Düğme hırsızlığının zahmetli ve utanç verici eyleminden küçüldüm
Sınıftan koşarken ve baskıya basarak
Muhtemelen anlaşılmaz bir soru 'İsa'yı buldun mu?'
Ondan kaçınmak, bir kertenkele gibi kaymak daha kolaydı
defne ve yalnızlığa dönüşür.

Oğlanların önündeki yolun içine girmenin bir yolu vardı
Öğleden sonra okulu bittiğinde okul-villa; Hoş bir şeydi
Kırsal yol yüksek çitlerle kaplı ve elm ağaçları tarafından gölgeli.
Burada, özellikle yaz alacakaranlığına doğru, eskiden oyalanırlardı
Ve belirsiz oyunlar oynayın, düşüşte sallanan ve dönen
Sunshine ve bu yarasa benzeri sporlara katılmaktan mutluluk duydum. Ama benim
Şirket, önlenmemiş olsa da, büyük ölçüde aranmadı. Bence
Meraklı tarihimin bir şeyinin bilindiği ve ben olduğumu,
kaba değil ama içgüdüsel olarak, bir hayvan olarak kaçınıldı
Farklı türler, sürüye müttefik değil. Konvansiyonu
Küçük çocuklar sabittir; geleneklerinin rengi
üniforma. Aynı zamanda, hiç arkadaş edinmeme rağmen, hayır buldum
düşmanlar. Sınıfta, olağanüstü yeteneğim dışında
anlaşılmaz ve neredeyse
Tekinsiz, diğerlerinin önünde çok gerideydim. BEN,
Bu nedenle, kıskançlık uyandırmadı ve kendi hayallerime niyetli,
Sanırım küçük gölgeli varlığımın çoğunun bildiriminden kaçtı
Okullarım.

Bahsettiğim yolun yanında, okul ve
Evim, büyük bir at arazisi vardı. Çit etrafında katlandı
Üç tarafı, eski Pollard Elms üzerine eğildi ve
İçindeki yaprakları ile damlatılmış gökyüzünün yansıması. .
Bu göletin yol kenarındaki kenarı en sevdiğim istasyondu; oluşuyordu
oldukça inatçı olarak kalıplanabilen sert bir kilin
formlar. Burada bir deniz imparatorluğu yarattım-Islands,
liman, ışık evleri, tahkimatlar. Coğrafyam
İmitatifliğin tam salınımı vardı. Bazen bendeyken
yaratırken, bir araba kabaca gölete sürülecek ve
At okyanusumun derinliklerinde içecekti, toynakları benim
takımadalar ve limanlarımı daha kötü olanla paramparça etmek
tayfun. Ama hemen çalışmaya başladım, araba olur olmaz
Gitti ve çamur yerleşmişti, sahil şeridimi tekrar toparlamak ve
limanımı yeniden toplamak için.

Bu spordaki zevkim sonsuzdu ve yapabildiğim şey
Bakın, zihnimin gözünde, bir çamur tacizinin kenarı değildi, ama
Muhteşem sahil hattı ve Tor Körfezi türünün körfezleri. evet
Eski Sam'den daha keskin bir çift aşağılamayı hatırlamıyorum
'Azizlerden' biri olan demirci Lamble,
Babam tarafından benimle tanışmış olsun, 'evet, ben zeed' un cevap verdi
Uzun, Ro-AD'de çamur turtaları yapmak! ' Biri için ne bir pozisyon
'yetişkin olarak' cemaate alınmıştı! Ne bir leke
Bir Columbus'un Scutcheon'u! 'Çamurlu pies', gerçekten!

Yine de bir takdircim vardı. Bir öğleden sonra, meşgul olduğum için
coğrafi operasyonlar, iyi görünümlü orta yaşlı bir bayan,
Yumuşak pembe yanak ve köpüklü bir fındık gözü durakladı ve bana sordu
Benim adım olduğu gibi değildi. Onu daha önce görmüştüm; bir yabancı
Parçalarımız, Devonshire'ın içinde izi olmayan bir sesle
Drawl. Loş, bazen toplantıya geldiğini biliyordum,
Upton'da bazı arkadaşlarımızla birlikte konak
Sadece bir sepet olan eski bir evde misafirleri kabul etti
gül. O Bayan Brightwen'di ve şimdi onunla sohbet ettim
ilk kez. Sıçaklarıma ve adalara olan ilgisi işaretlendi; O yapmadı
gülümsemek; Yarımalılarım hakkında sorular sordu
zeki ve ilgili. Sonunda ayrılmaya ikna oldum bile
Kreasyonlarım ve onunla köye doğru yürümek. Ben
Sesi, iyileştirmeleri, elbisesinden memnunum, ki
daha hassas ve daha kolay olan tavırları benden daha kolay
alışıktı, çok hoş bir konuşma yaptık ve
Ayrıldığımızda,
İlişki hem benim için kabul edilebilir hem de ona öğretici olmuştu.
Ona bir gelecek hakkında daha fazla bilgi vermekten memnuniyet duymam gerektiğini söyledim
vesileyle; Bana çok ağır bir şekilde teşekkür etti ve sonra güldü
biraz. İtiraf ettim ki gülecek bir şey olduğunu görmedim
at. Sıcak karşılıklı saygınlık terimlerine ayrıldık, ama küçük
Bu sempatik tuhaf bayanın benim olacağını düşündüm
anne.

Bölüm X

Odanın köşesinde küçük bir yatakta uyudum ve babam
Ataların dört-moster kapıya daha yakın. Çok erken
Parlak Eylül sabahı onbirinci yılın sonunda benim
Babam beni ona çağırdı. Tırmandım ve rahat bir şekilde
kapakla sarılmış; Ve sonra çok önemli bir şey tuttuk
konuşma. Bana yapmam gerekip gerekmediğini sorarak aniden başladı
Yeni bir anneye sahip olmak isterim. Asla duygusal değildim ve ben
bu nedenle cevap verdi, Cannily, bunun kim olduğuna bağlı olacak
oldu. Bunu ayırt etti ve yine de yeni bir mamma olduğunu açıkladı.
gelen; Ondan hoşlanacağımdan emindim. Hala taahhüt dışı bir ruh hali içinde, ben
Diye sordu: 'Benimle kireç fırının arkasına gidecek mi?' Bu
Soru babama büyük bir şaşkınlık yarattı. Açıklamak zorunda kaldım
hayatımın tutkunun kireç fırının arkasına gitmek olduğunu
Barton'a asılan tepenin tepesi, bir yer
Yasak zemin, yerel olarak aşırı tehlikeden biri tutulur. 'Ah!
O, 'babam dedi' diye cüret ediyorum, ama kimi tahmin etmelisin
o.' Kadından bir veya ikisinin bir veya ikisini tahmin ettim
'Azizler' ve, bu utanç verici babamı-ikinciden beri ben
Bahsedilen evli bir kadındı.
köy,-"Bu özledim
Brightwen. '

Şimdiye kadar çok iyi ve çok memnun oldum. Ama ne yazık ki ben
mevsimde ve
mevsim'. Bu nedenle, çok ciddiyetle sordum, 'ama Papa,
Rab'bin çocuklarından biri mi? ' Yerçekimi ile cevapladı
o idi. 'Vaftizdeki haçını aldı mı?' Devam ettim
Bu bir inanan olarak kendi güçlü noktamdı. Babam baktı
Biraz utanç verici ve cevap verdi: 'Eh, henüz görmedi
Bunun gerekliliği, ama Rab'bin yapması için dua etmeliyiz
Onun önünde açık. Görüyorsun, o yetiştirildi,
şimdiye kadar, İngiltere Kilisesi'nde. ' Pozisyonlarımız
şimdi merakla değişti. Sanki benmiş gibiymiş gibiydi
Kıskanç monitör ve babam kullanımdan kaldırıcı tövbe. Oturdum
kapakta ve ben ona bir parmak salladım. 'Papa,' dedim,
Bana onun bir Pedobaptist olduğunu söyleme? Son zamanlarda edinmiştim
Bu değerli kelime ve ben bu olağanüstü fırsatı yakaladım
onu kullanmak. Babamı acı verici bir şekilde etkiledi, ama onu tekrarladı
Dualarımızı birleştirirsek ve kutsal metinleri ayarlarsak
Bayan Brightwen'den önce açıkça planlayın, şüphesiz
Yetişkin vaftiz doktrini kabul etme yolunu görecekti.
Ve yargılamamız gerektiğini söyledi, kendimiz bejuded. Ben vardı
Bunun geçmesine izin verecek kadar incelik, ama bizim olduğunun farkındaydım
Bütün sistem yargılamadan biriydi ve niyetimiz yoktu
Kendimize yargılanmak için ne olursa olsun. Yine de on bir yaşında bile
Biri, belirli durumlarda eve basmak için gerçeğin değil
uygun.

Noel'den hemen önce, deli bir gecede, babam
bize gelini getirdi. Evin akıllı olması, yeni
mobilya, kendi mallarımın özel bir şekilde kaldırılması
Yatak Odası, 'Azizlerin' düğün hediyeleri, tüm bunlar
Bayan Marks'ın bir
sahne ', öğleden sonra. Hakkında dans ediyordum
Çizim odası ve şöyle diyordu: 'Oh! Yeni annemin olmasına çok sevindim
Geliyor, 'Bayan Marks, doğal olmayan bir sesle,' Oh!
Sen acımasız çocuk. ' Şaşkınlıkla durdum ve ona baktım,
Bunun üzerine rüzgarlara ihtiyat attı ve inledi: 'Bir kez
Sevgili annen olmam gerektiğini düşündüm. ' Ben sadece aptal oldum ve
Korkumu açık ve güçlü bir şekilde ifade ettim.
Bunun üzerine Bayan Marks'ın vahşi bir histerik uyumu vardı, ben baktım
On, tamamen anlayışsız ve hala derinden etkilenmiş. O idi
Sağ; Ben acımasızdım, ne yazık ki! Ama sonra ne aptalca bir kadın vardı
! Sonuç, nemli bir şekilde çekilmesiydi ve
Kendini kilitlediği boudoirine koşma durumu
Ben, tüm gülümsemeler ve okşamalar gelini karşılıyordu ve
Damat kapının önündeki kibarca değerliydim
Eski aile tutucu.

Üvey annem hemen benim büyük bir müttefik oldu. O idi
Benim için asla bir güç kulesi, ama en azından o her zaman
Salatalık bahçemde. O çok iyi niyetliydi
dindar bayan, ama o bir fanatik değildi ve zihni değildi
Doğal olarak manevi özlemlerle eğlenir. Neredeyse onun tek sosyal
Hata, bazen biraz korkutucu olmasıydı; Bu
çürük bireyselliğinin kendini iddia ettiği yolu. Ama o
sevecen, sakin ve her şeyden önce rafine. Onun iyileştirmesi
Sinirlerime olağanüstü hoş oldu,
Çevremiz kavradı.

Onun sırasında hayat onun üzerinde nasıl kavrulmuş, zavallı yalıtılmış bayan olabilir
Odadaki hayatımızın ilk deneyimi bilmiyorum ama sanırım
O bir filozoftu. Şaşırtıcı bir kızarıklık vardı ve
Kendi ailesinin her üyesinin isteklerine muhalefet, alındı
Pastası ve şimdi onu yemesi gerektiğini fark etti.
Son kırıntı. Dilekleri ve önyargıları üzerinde babam bir
Sabit, neşeli ve sessiz baskı. Asla kaba değildi ya da
ani, ama iradesi yol verene kadar avoirdupois eklemeye devam etti
Saf ağırlık altında. Halka Dalma için bile, olduğu gibi
ilerleyen yılların utangaç ve hassas bir hanımında doğal, o
uzun süredir aşılmaz bir korku ile kabul ediliyor,-hatta
Vaftiz etti ve babam
Azizler bir Pazar sabahı ekmeğin kırılmasında
Sevgili karısı, Rab'bin isteğini görebildi
vaftiz meselesi ve içinde bulunan inanca tanıklık edecek
Perşembe akşamı sonraki. ' Üvey annemin olmasına şaşmamalı
bazen acımasız.

Fiziksel tarafta, ona sonsuz bir minnet borcu borçluyum. O
Evliliğine güçlü bir şekilde itiraz eden ilişkiler ona,
Diğer hoş kehanetler arasında, bu 'yapacağın ilk şey
Yapmak zorunda o zavallı çocuğu gömmek olacak '. Eski dünyanın altında
Bayan Marks'ın sallanması, bir sürü battaniyenin altında uyudum,
Asla dışarı çıkmadı, büyük palto ve yorgan ile ağırlıklı ve
bir haşere gibi temiz havadan korunmuştu. İle
Gerçek cesaret üvey annem tüm bunları tersine çevirdi. Yatak Odam Pencerem
Bütün gece açık durdu, sargılarla ortadan kalktı veya
cildin yanındaki pazen giysiler için değiş tokuş edildi ve ben de
Mümkün olduğunca dışarıda ve dışarıda olun.

'Azizler' arasındaki tüm quidnuncs başlarını salladı; Mary
Grace Burmington, onun çöküşüyle ​​biraz ilerleyen
Marks, babama ciddi bir açıklama yaptı, ancak
Üvey annemin mükemmel planını yapmasına izin verdi. Sağlığım
bu rejim değişikliğine hızla yanıt verdi, ancak artış
Sağlık maneviyatın artmasını sağlamadı. Babam tamamen
İradenin kalıplanması ve dindarlığımı iletmekle meşgul
üvey anne, beni şimdi bıraktı, bir dereceye kadar, emsal olmayan bir dereceye kadar,
Kendi cihazlarımın rahatsız edilmemesinde. Kaybetmedim
İnanç, ama diğer birçok şey aklımda önemli bir yer aldı.

Sanırım, daha büyük bir kanıt olmadığını kabul edecek
Özel duada tutkudan daha dini samimiyet. Eğer
Yatağının yanında yalnız bir kişi onu uzatır
şefaatler, ilahi arkadaşı ile güreşen ve
Kanıt olduğuna inandığı şeye sahip olana kadar ayrılmayacak
Entertaties'e bir cevap-o zaman, karakter ne olursa olsun
Kamu protestolarından veya eylemlerinin zayıflığı,
Neye inandığına inandığı kesinlikle kesin.

Babam neredeyse bir ruhu diyebileceğim şeyde özel olarak dua etti
şiddet. Daha az bir şey olmadan manevi rehberlik için uğraştı
ithalattan daha. Kaleleri fırtına yaptığı söylenebilir
Tanrı'nın lütfu, şaşkına dönmeyi reddederek, şefaatlerini çağırıyor
Beni bazen dikkatsiz olarak vuran bir tanrıya merhamet etmeden
dualarına ya da onlar tarafından giyiliyor. Babamın eylemleri
Geceleri onlara tanık olduğum gibi, ben
uykuda olması gerekiyordu,
eller, parmakların eklemlerinin çatlakları ile, derin
nefes almaları, sadece çıkış gibi görünen müthiş seslerle
Sessizlik, Virgil'in arıları kovandan 'Magnis Clamoribus' gibi.
Babam dini hayatını bir sporcu olarak dua ederek güçlendirdi
Fiziksel yaşamını akciğer-gymnastics ve kuvvetli çöpler tarafından yapar.

Bunu taklit edemediğim vicdanım için bir sorundu
Fervor. Dualarımın yoksulluğu uzun zamandır bir kaynağı olmuştu
Bana sıkıntı, ama onları nasıl zenginleştireceğimi keşfedemedim. Benim
Baba bizi 'dudak hizmetine' karşı çok uyarırdı,
Bu deneyim ilahileri söylemek ve katılmak demek istedi
Kalplerimizin hayati veya kişisel bir rol almadığı bakanlıklar.
Bu dışa dönük bir eylemdi, eğilimi iyi yapabileceğim
takdir, ama daha ölümcül bir 'dudak hizmeti' vardı
Bu, beni uyarmak için hiç meydana gelmedi. BT
yatağımın yanında yalnız geldiğimde bana saldırdı ve patlamıştı
Mumdan çıktı ve gecemde dizlerimin üzerine batmıştı. Daha sonra
Benim ölçekliliğim, mekanikte kendini hissettirdi
koyduğum adres, dilimin boşluğu, yokluğu
Tüm gerçek unction.

Tanrı'dan aynı şekilde manevi armağanlar isteyemem
Bir insandan nesneler isteyebileceğim ses ve ruh
bana verebileceğini ve ciddiyetle istediğimi biliyordum
elinde bulundurmak. Şefaat gerçekliğinin bu duygusu sonsuza dek
Beni reddetti ve şimdi, inanç istediğim şeyin damgalanmasıydı.
Ama o zaman, elbette, türden hiçbir şeyden şüphelenmedim ve
Sanki umutsuz bir zihinsel kırbaçla gayretimi sürdürmeye çalıştım
Ruhum bir peg-top olmuştu.

Hiçbir şeyde üvey annemin gelişinden daha fazla kazanmadım
Bir grupla dostluklarıma verdiği cesarette
Kendi yaşımdaki çocuklar, şimdi son zamanlarda oluşturduğum
tanıdık. Bu arkadaşlıklar sadece tolere etmedi, aynı zamanda
teşvik edildi; aldıkları tür düzenlemelerinden kaynaklanıyordu
Gezilerimizin bu evden başladığı belirli bir set formu
Ya da normal günlerde. Hangi aşamalarımla pek bilmiyorum
sahte monografların ve çamurun yalnız küçük bir yaratığı olmaktan çıktı.
turta ve sekiz veya on kişilik bir kulübün üyesi oldu
aktif çocuklar. 1861'in uzun yaz tatilleri bir
Büyüleyici parlaklık.

Geriye dönüp baktığımda, karasal ufukta bir bulut göremiyorum-ben
Güneş ışığından başka bir şey görmüyorum; kaygan çimlerin inişleri
Çıplak ete soğuk, kar-beyaz shingle aylarına; kırmızı
Safir gibi bir denize giren vemaatler; Ve
Mutlu klan tırmanış, banyo, tekne gezisi, uzanma, gevezelik,
Tüm sıcak gün. Bir kez daha gerçeği kaydetmem gerekiyor,
ki bence ilgi çekici değil, tam olarak hayatım gibi
Yalnız olmayı bırakıyor, farklı olmaktan çıkıyor. Bende yok
Bir fotoğrafın küçüklüğüyle hatırlamada zorluk,
Babam ve ben içinde tek aktörler olduğumuz sahneler
Bir odanın dört duvarı, ama vahşi erkekler arasındaki görkemli yaşamın
Deniz kenarında belirsiz ve kırık dışında hiçbir şeyim yok
İzlenimler, lezzetli ve yanıltıcı.

Bu, babamın geçici olarak geçişinin dikkat çekici bir kanıtı
samimiyetimi engellemek için hiçbir çaba göstermediğinden hoşgörü
Bunlar benim yeni arkadaşlarım. Alışılmadık derecede insancıl bir ruh halindeydi
kendisi. Evliliği bunun bir kanıtıdır; diğeri
en pitoresk, kolay ve
Tüm yazılarından zarif, _ Doğal Tarihin romantizmi_,
Şimdi bile bir tür klasik. Her şey onu yapmak için birleşti
Rab'bin nimetinin onun üzerinde olduğuna ve giydirmek için
En azından gül rengi sisi ile dünyanın karanlığı. BEN
Bunu şu anda hatırlama, ben
Sabah arkadaşlarım kenarda uzun bir gün için başladı
denizin, sezonda onlarla konuşmam gerektiğini hatırlatmak için
Sezon dışında, İsa'nın kanının. Ve ben, genç korkak
uyuyan dogmaların yalan söylemesine izin verdim.

Arkadaşlarım hepsi bizim içindeki azizlerin oğulları değildi
cemaat; Ebeveynleri bu profesyonel sınıfa aitti
ki şimdi sadece hizmetlerimize çekilmeye başlıyorduk. Onlar
dini olarak yetiştirildi, ancak fanatik olarak değil, aileler ve
Aralarında tek 'dönüştürülmüş' bendim. Bayan Paget, kim
şu anda konuşacak, karakteristik olarak
Onu çok fazla çocuk arasında bir kuzu 'görmek için üzüldü. Ama 'çocuk' bir
Çeşitli öneme sahip ve sembol bize görünmüyordu
etkili bir şekilde uygulanır. Aslına bakarsa, hala ne yaptım
Hissetmek mükemmel bir örtük uzlaşma oldu. Genç arkadaşlarım asla
'Azizlerle iletişimde olduğum için bana Jeer ve ben,
Benim tarafımdan asla kefaret çağırmadı. Aslında başladım
Pazar günleri kullanım için kendi dinimi korumak için giderek daha fazla.

Umarım, çok meraklı olanlar arasında gözlemlenecektir
Birçoğu olmasına rağmen, şirketi atıldığım yetişkin insanlar
zayıftı ve bazıları aptalcaydı, hiçbiri, ayırt edebildiğim kadarıyla,
ikiyüzlü. Ben buna inananlardan biri değilim
İkiyüzlülük, her çalıda büyüyen bir mengenedir. Tabii ki,
dini diğer konulardan daha fazla, sürekli bir
düşüncelerimiz ve eylemlerimiz arasındaki çelişki
sosyal düzenimiz için kaçınılmaz ve _cette'e yol açmak zorundadır
Pascal'ın konuştuğu tromperie mutuelle_. Ama sık sık var
Merak etti, Tartuffe'nin muhteşem portresine hayran kalırken,
Böyle bir canavar ya da en azından sıklıkla yürüdü
yaşam aşaması; Moliere'nin gözlemlenip gözlemlediği ya da sadece onu icat ettiği.

İnançsız bir dini iddianın planını benimsemek
doğru olmak, sadece duyumsal avantaj için, açık bir şekilde
Kişinin içsel benliğine, yüzsüz aldatma sistemini kabul etmek,-
Böyle bir kurs, şüphesiz, ama kesinlikle
Cynics'in önermeyi çok daha az sık. Ama
anlatımda ulaştığım kavşak,
Bütünden önce markalı bir kişiyi tanımanın avantajı
dünya ve ülkesinin yasası tarafından suçlu olarak cezalandırıldı
ikiyüzlü. Babamın kendisi sadece iç çekebilir ve kabul edebilir
şarj. Ve yine de-şüphesiz.

Köyümüz ve kasaba arasında yaklaşık yarıya yatıyordu
emekli bir avukat tarafından yaşayan rahat villa veya belki
Bay Dormant adını vereceğim avukat. Sık sık onu aradık
Yarım ev ve kasabanın bir üyesi olmasına rağmen-
toplantı, o '
ekmek'. Bay Dormant, rahat, pembe bir adamdı, rahat bir alışkanlıktı. O
Güzel beyaz saçları, çok yumuşak bir sese ve misafirperver vardı,
gıcırdatma tarzı; Son derece akıcı ve kullanımda gayretliydi
Tarikatın dindar ifadesi. Babam hiç çok fazla olmamıştı
Ona çok ilgi duydu, ama adam sordu ve bence hissettim,
Babam için ezici bir hayranlık. Bay Uykuda değildi
Çok iyi ve önceki yıl bir yaşlı ikna etmişti
Zenginlik beyefendi gelip onunla birlikte binmek. Ne zaman,
Kışın seyri, bu beyefendi öldü, çok sürpriz hissedildi
Neredeyse tüm servetini bıraktığı raporunda
Bay Dormant için düşüncesiz değildi.

Çok sürpriz-yaşlı beyefendinin sahip olduğu bir oğlu vardı
Her zaman sıcak bağlıydı, çok uzaktaydı, sanırım güneyde
Amerika, mükemmel saygın bir meslek uyguluyor
Babası tamamen onayladı. Kendi babam her zaman bir
incelik ve sahip olamayan para hakkında bir onur duygusu
Utananca bir adam olsaydı daha hassastı ve ben çok
Miras ilk konuşulduğunda hatırlamaktan çok memnunum
Bay Dormant'ın eskisine izin vermesi gerektiğinden pişman oldu
Beyefendi bu irade yapmak için. Niyeti bilseydi babam
dedi, daha uygun bir duygusu gösterecekti
Eğer vasiyetçiyi caydırmış olsaydı
bir eğilimden vazgeçmek. Herhangi bir yasal sorunun çoktan önce
ortaya çıktı; Ve şimdi Bay Dormant servetine girdi ve
Misyoner toplumlarına ve kendi başına yakışıklı hediyeler yapın
kasabada toplantı. Yanlış yapmazsam, istenmeyen, bir
Babamın daha sonra geri döndüğü bina fonumuza özet.
Ama zamanla oğlunun geri döndüğünü duyduk
Antipodlar ve soruşturma yapıyordu. Bilmeden önce
Neredeydik, haberler üzerimize patladı, bomba kabuğu gibi
Bay Dormant bir ceza suçlamasıyla tutuklanmıştı ve şimdi
Exeter'de hapishane.

Sempati ilk başta aramızda mahkumlara çok genişledi.
Ama yaşlı beyefendinin sahip olduğunu anladığımızda azaltıldı
istihdamın çatısı altındayken 'dönüştürüldü' ve
Oğlunun bir nedeni olarak 'inanmayan' olduğu gerçeği
onu dezavantajlı. Tüm şüpheler ifşa edildiğinde bir kenara bırakıldı,
Baskı altında, yaşlı beyefendiye katılan hemşire tarafından,
Kendisi 'azizlerden' biri, bu uykuda
vasiyetçinin parmaklarını çizerek iradeye imza atın
Belge zaten ve nihayet komşu olduğunda.

Babam, güçlü bir çabayla bir kenara bırakarak
Hissettiği taynans, daha önce Gaol'daki mahkumu ziyaret etti
Bu son kanıt çıkarılmıştı. Döndüğünde dedi
Bu uykuda mükemmel bir güvenin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu
kalp ve sevincinin ve barışının bir duygusunu ifade etmişti
Tanrım; Babam ikna edemediğinden pişman oldu
yargılama hatta herhangi bir hatayı kabul etmesi. Ama mahkumun
Rıhtımdaki tutum, gerçekler kanıtlandığında, onun tarafından değil
reddedildi, hala daha olağanüstü. İndüklenebilir
hiçbir pişmanlık türü sergilemiyor ve açık öfkesine
kendini yargılayın, sadece görevini bir
Christian, bu servetin eline geçmesini önlemek
onu hizmetinde geçirecek olan ungodly bir adamın
et ve şeytan. Hakim tarafından sert bir şekilde kınandı,
O anda bilincinde olduğu son ifadesi
Rabbinin varlığı, yanındaki rıhtımda, ona fısıldayarak
"Aferin, iyi ve sadık hizmetkarsın!" Bu çerçevede
vicdan ve parlayan bir yüz ile acele etti
Ceza kökenine.

Bu çok acı verici bir olaydı ve nasıl olduğunu görmek kolay
Uzlaşma, ne kadar acımasız, onun komünyonumuz üzerindeki etkisi oldu;
Hangi vesileyle düşmanlarımıza küfretmek için verdi. Kimse, içinde
Ya toplantı, Bay'ı savunmak için bir ses çıkarabilir veya yükseltebilir
Uykuda. Düşmanlarımızla tanıştığımızda başımızı eğmek zorunda kaldık.
geçit. Darbe, sahip olduğu toplantıya daha fazla düştü
önde gelen ve iletişim kuran bir üye oldu, ama bize de düştü,
Ve babam ciddi hissetti. Uzun yıllar boyunca asla
Adamın adından bahsedin ve tüm tartışmaları reddetti.
olay.

Yine de asla emin değildim ve şimdi emin değilim, sefil
Varlık bir ikiyüzlülüğdü. Orada olduğu kadar kaba fanatik var
seçkin olanlar ve ben bu uykuda ikna olmadım,
Olduğu gibi kaba ve dar, içtenlikle inanmamış olabilir
Paranın dini propaganda kullanılması daha iyiydi
şüphesiz oluştuğu dünyanın zevklerinden daha
çok belirsiz bir fikir. Bu olayda çok meditasyon yaptım ve
Aklımda uyandım, ilk kez, bir şüpheimizin
Özel etik sistemi, eğer
Bir mümin vicdanını bu tür eylemleri tolere etmeye yönlendirebilir
Bunlar, babamın kendisinin kınadığı eylemler
Dishormored ve utanç verici.

Üvey annem onunla birlikte küçük bir kitap kütüphanesi getirdi.
Daha önce görmemiştik, ancak henüz tüm tarafından bilinen
Biz hariç dünya. Bunlar arasında öne çıkan şiirlerin bir seti vardı
Walter Scott ve usulsüz genitali ve geçici
uzlaşma ruhu, babam bunları okumaktan daha azını yapmamalıdır
Sessiz bahar akşamlarında üvey anneme yüksek sesle çalışıyor. Bu
bir tür kurma sonrası, bir şarkı haraçıydı
Gelin, çok duygusal ve güzel. Sakin olarak otururdu
Çalışma kutusu, ona bakarken, ayetleri ona döktü.
Bir kara kuş gibi. Bu düzenlemede dikkate alınmadım,
tamamen evliydi, ama ben vardı ve egzersiz yapıldı
Benim için her ikisinden daha fazla izlenim
Ajanlar. Babam ayeti takdire şayan bir şekilde okudu,-bazıları
insanlar (ama ben değil) çok dolu bir algılama ile söyleyebiliriz
Metre ve ritim, tekerlemeleri kullanıyor ve
uygun isimlerde zafer. Başladı ve mutluydu
Seçim, 'Gölün Leydi' ile. Bana tek bir zevk verdi
Büyük sesini duymak için 'Duncrannon' ve 'Cambus-
Kenneth 've' Rhoderigh Vich Alphine Dhu ile Yankıları Wake
Ho! ieroe! ' Neredeyse heyecanla soludum, ürperti
Geldiğimizde omurgamdan aşağı yüzdü:

  Keskin ve çığlık atan bir yankı verdi,
  Saçma-uriskin, senin goblin mağarası!
  Ve huşların dalgalandığı gri geçiş,
    Beala-nam-bo'da,

Bana yüce idealine ulaşmak için görünen bir pasaj
romantizm. Düşüncelerim gün boyu işgal edildi
Fitzjames ve Ellen Adası'nın Maceraları. BT
bir saplantı oldu ve hatırlayıp hatırlamadığım sorulduğunda
İncil Bakanı'nın bulunduğu kulübenin adı
Hıristiyanlar, 'Evet,-Beala-Nambo' diye cevap verdim.

Beni çok büyüleyen, gerçekten geçici bir
Frenzy, Sir Walter Scott'ın destansı şiiri, üvey annem
Babama Waverley'i okumaya başlamayacağımı sordu
Romanlar. Ama buna izin vermeyi reddetti,
Masallar hayatın sahte ve rahatsız edici resimlerini verdi ve liderlik edecek
Dikkatimi göksel şeylerden uzakta. Ben tam olarak yakalamıyorum
İzin verdiği şiirler arasında ne gibi bir ayrım yaptı,
ve reddettiği romanlar. Ama sanırım bir
ayette daha yapay olarak çalışmak ve bu nedenle daha az olası
düzyazıdan bir izlenim bırakın. Orada
vicdanlı scruple'da tuhaf bir şey
Isles_ Lordu_ ve _rob roy_ hariç tutar.

Ama yine de yabancı ve neredeyse bir hevesle karşılaşmak onun
Ani karar, romanlarına dokunmayabilsem de
Scott, Dickens'ınkini okumakta özgürdüm. Bunu hatırlıyorum
Üvey anne buna biraz sürpriz gösterdi ve babam
ona Dickens'ın aşk tutkusunu ortaya koyduğunu açıkladı
saçma ışık. ' Bunu takip etmedi
Gerçekten de ultra nötr olana yönelik öneri, ama o
benim için anında olduğum _pickwick_ 'nin bir kopyasını temin etti ve
Görkemli bir şekilde köleleştirildi. Daha zengin pasajlara gülme bağırışlarım
neredeyse skandallardı ve benim için kınamama yol açtı
Bir üst odada nişanlanırken babamı rahatsız etmek
Tanrı'nın Sözü'nü inceleyin. Perusal'da aylarca harcamış olmalıyım
_pickwick_, çünkü bir bölümden acele ederdim ve sonra okurdum
Tekrar çok yavaş, kelime kelimesi ve sonra gözlerimi kapat
Rakamları ve eylemi gerçekleştirmek için.

Sanırım hiçbir çocuk o rapture'tan bir daha zevk almayacak
'Pickwick'in mizahi takdiri. Kendimi hissettim
Bir beyefendinin şirketinde ol o kadar komik ki başladım
konuşmaya başlamadan önce gülmek; En kısa sürede belirtmedi
Gökyüzü karanlık ve kasvetliydi, hava nemli ve çiğ idi, '
komikliğe uyuyor. Hayatın sıralı köşemizdeki emekliliğim
Beni, belki de bu konuda bile, biraz eski moda yaptı,
Ve muhtemelen Bay kabul eden neslin en sonuncuydum.
Tartışmasız ve histerik bir terk ile pickwick.
Kesinlikle birkaç genç artık benim gibi hassas görünüyor ve
Benden önce binlerce kişi, büyüsünün kalitesine.

Belli bir evde yaşamanın
Hassas resim sanatı özenle yetiştirildi, henüz
Asla gerçek bir resim görmedim ve
Gravürde birinin tasarımı. Ancak üvey annem bir
Onunla güzel sanatların lezzeti; bir tür estetik koku,
Lavanta gibi, hareket ederken ona yapıştı. Biliyordu
gençliğinde otantik sanatçılar; Eski crome izlemişti
resim ve daha az değil
Cotman'dan bir kişi. Küçük suluboya manzaraları boyadı
Kendisi, hassas bir araç ekonomisi ve zarif bir norwich ile
kongre; Eskiz kitapları yavaşça abbeys ile doluydu
yıkanmış, seçimin loş olabileceği sepya'daki nehir bankaları
_Liber Studiorum_ ve Woodland sahnelerini hatırlattı.
Creswick'in hayaleti hafifçe nefes almıştı. Heyecan verici sanat değildi
Ama gittiği sürece, bayan benzeri rezervinde, gerçek
şey. Deniz analizlerimiz, tropik kuşlarımız, süngerimsi parçalarımız
Kaya dolu ve koralinlerle püskürtülmüş, çok
vicdanlı ve ustaca, ama esasen sanat kadar
Endişeli, yanlış şey.

Böylece değerini anlamadan edinmeye başladım,
Erken İngilizcenin zarif aşamalarının bazı anlayışları
suluboya boyası ve tek bir tekil parçası vardı
Su ile dolu mermer ve üzerinde grimsi mavi bir gökyüzü,
ve ıslak süpürgeler gibi şekillendirilmiş koyu-yeşil kavaklar, tehditkar
Cotman'ın kendisinin boyadığı orta mesafe; Ve bu
loş, düz çerçevesinde bana güzel ve meraklı görünüyordu
Çizim odası duvarımızdaki bir yere çekildi.

Ama yine de bir konu resmi görmemiştim, ancak benim
Üvey anne, kraliyet akademisinin sevinçlerinden bahsederdi ve
Bu nedenle, benim kayda değer bir heyecan duygusu vardı
Bay Holman Hunt'ın 'bulma
Tapınakta Mesih 'şu anda açıklandığı açıklandı
Komşu kasabamızda halka açık şov. Şilimlerimizi ödedik ve
başkalarıyla bir üst odaya yükseldi, her rahatsız edici
güçlü bir üst ışığın büyük ve
uzlaşmaz resim. Bir süre sessizce baktık,
Ve sonra babam bana çeşitli detaylara dikkat çekti, örneğin
Fillacterler ve Mitres ve Seçkinler
Yüksek rahip.

Diğer ziyaretçilerden bazıları, hatırladığım gibi,
'preraphaelite' dediklerine şaşkınlık ve sevmeme
ancak bundan etkilenmedik. Gerçekten, bir şey varsa,
Bay Hunt'ın kesin, dakika ve zor infazı sempati duyuyordu
Kendimizin kullanma alışkanlığında olduğumuz yöntemlerle
Mükemmel saf pigmentler yerleştiren boyalı kelebek ve deniz yosunu
Chiaroscuro hakkında herhangi bir saçmalık olmadan yan yana. Bu büyük,
Parlak, kapsamlı resim üzerinde çok derin bir izlenim bıraktı
Ben, tam olarak bir sanat eseri olarak değil, parlak bir doğal olarak
örnek. Gördüğüm için mutluydum
Kuyruklu yıldız gördüm ve ön kapımıza getirilen balina
bir kamyonda. Deneyimlerime önemli bir katkı oldu.

Şimdi tomurcuklanan ilgimin ince genişlemeleri
Babamı hiç endişelendirmiş gibi görünmüyor.
Görüşleri kısaydı; Memnun ve itaatkar görünüyorsam,
Bana itiraz ettiğinde hoş bir şekilde cevap verirsem, o değildi
Nezaketimin kaynağını keşfetmekle ilgili. O koydu
Mesih'teki mutlu sevinç duyguma göre,
Gezinti Sunshine, müdahale eden bulutlar yok
günah veya şüphe. 'Azizler' kural olarak çok kolaydı
kavrayın; Duyguları yüzeye yatıyordu. Eğer öyleyse
Eşcinsel, çünkü vicdanlarına yükü olmadıkları,
Depresyonda olsaydı, semptom bağlı olabilir
vicdanlarının onları rahatsız ettiğini göstermek gibi ve eğer
kayıtsız ve soğuktular,
inançlarını kaybetmek ve tanrısallığa düşmanlık haline gelmek. Oldu
Bu basit ruhlarla neredeyse mekanik bir konu. Ama yine de
Çok daha gençtim, daha karmaşık ve daha kurnazdım
Köylü 'Azizler'. Babam, çok ince bir psikolog değil,
bana iyi hizmet eden aynı formülleri bana uyguladı
Şapel, ama benim durumumda sonuçlar daha az eşitti
başarılı.

Okul hayatının heyecanı ve çemberinimin genişlemesi
Pazar günü yapmak için birleştirilmiş ilgi alanları, aksine, çok sıkıcı bir
vesilesiyle. Her rekreasyon türünün yokluğu
Lord'un Günü, neredeyse hiç ortaya çıkabilecek bir yük haline geldi. BEN
Hafta boyunca özgürlüğümün şimdi
hatırı sayılır; Yemek zamanlarında sakin olarak evde olsaydım, geri kalanı
Boş zamanlarım meydan okunmadı. Ama bu özgürlük,
Yaz tatilleri '
Derin ', gittikçe daha acı verici bir kontrast haline getirildi.
Pazar günü kesintisiz kulluk.

Babam Şabat Gününün ifadesine çok güçlü bir şekilde itiraz etti,
Presbiteryenler ve diğerleri tarafından yaygın olarak kullanıldığı için. Dedi,
Oldukça adil bir şekilde, yanlış bir modern yenilikti,
Sabbath Cumartesi, haftanın yedinci günü, ilk değil,
Hıristiyan anma değil bir Yahudi festivali. Yine de
ilk günün gözlemine ilişkin abartılı görüş,
yani, sadece kamu ve
İlahi ibadetin özel egzersizleri, çok daha fazlası bir
Bir Hıristiyan yasasına göre Yahudi. Aslında bunu hatırlamıyorum
Babam yeniden kesin bir argüman üretti
Rab'bin aşırı pasifliğini destekleyen vasiyetname
Gün. Erken Puritan pratiğini takip etti, ancak
Eski Püritenlerin yaptığını düşündüğüm gibi, gözlemini uzatmamak,
Cumartesi günü gün batımından Pazar günü gün batımına.

Rab'bin gününün gözlemi zaten evrensel olarak
Öyleyse gevşek ki, bir
Pazar günlerimizin beş ve kırk nasıl harcandığına dair doğru kayıt
Yıllar önce. Her zamanki zamanda kahvaltıya geldik. Babam
Yemeğe başlamadan önce kısaca dua ettim; Ondan sonra çan
basamak ve kahvaltı temizlenmeden önce bir
Hizmetkarlarla uzun süredir açıklama ve dua hizmeti. Eğer
Hava iyiydi, sonra bahçeye yürüdük, yaptık
Hiçbir şey, yaklaşık yarım saat. Sonra oturduk, her biri ayrı
Oda, İncillerimiz açık ve yanındaki metin hakkında bazı yorumlar
ve sabah hizmeti için zihinlerimizi hazırladık. Biraz
11: 00'den önce iniş yaptık, İncil ve ilahimizi taşıdık.
kitaplar ve iki saatlik sabah hizmetinden geçti
Oda; Bu Pazar gününün merkezi etkinliğiydi.

Sonra akşam yemeğine geri döndük,-merakla sıcak bir akşam yemeğine yetecek kadar,
her zaman, bir eklem, sebze ve puding ile, böylece aşçı
En azından iş yerinde olmalıydı-ve ondan sonra babam
Ve üvey annem her biri farklı bir odada kestirdi, ben
bir süre bahçeye kaydı, ama asla
daha uzağa doğru ilerliyor. Öğleden sonra benim
Üvey anne ve ben köyü Pazar Okulu'na doğru ilerledik,
Birkaç küçük çocuğun öğrenimine erken terfi ettim. Biz
Çay için zamanında geri döndü, hemen sonra hepimiz yürüdük
Forth, yine sabah olduğu gibi, İncil ve İlahi Kitaplarla,
Ve babamın olduğu akşam hizmetine gittik
vaaz etti. Saat şimdi zaten hafta içi yatmadan geçti, ama
Katılmak için başka bir hizmetimiz vardı, inananların dua toplantısı,
bu da genellikle kırk dakika daha işgal etti. Sonra sürünüyorduk
Evde, sık sık yorgunum, yorgunluk fiziksel acı gibiydi,
Ve daha fazla 'ibadet' olmadan üst kata kaymaya izin verildi
yatağa.

Bu Pazar günlerini yapan, gözlemi kesinlikle
üniforma, bu yüzden tuhaf bir şekilde denemek, izin verilmememdi
Herhangi bir laik mühletin hoşgörü. Bilimsel açmayabilirim
rezervasyon yaptırın, bir çizim yapın, ne de bir örneği inceleyin. Ben değildim
Ailemle birlikte ilerlemek dışında yola girmesine izin verildi
oda, ne de yemeklerde dünyevi konuları tartışmak veya girmek
Hazinelerimi sakladığım küçük oda. Ben sıcaktım ve
Her gün hazırmuş gibi, gün boyu sıkı bir şekilde siyah giyinmiş
Decorum ile bir cenaze katılmak için an. Bazen,
Akşam, pozisyonumun monotonluğunu ve yorgunluğunu hissederdim
Neredeyse dayanılmaz olmak için, ama şu anda uysaldım ve ben
Evrenin düzeni olması gereken şeye eğildi.

Bölüm XI

Zihinsel ufkum genişledikçe babam yönünü izledi
manevi gözlerim biraz şaşkınlıkla ve ne olduğunu bilmiyordu
baktı. Ben de kelimelere dökemezdim, şimdi bile yapamam
Belirsiz ve çekingen ilgimi çeken vizyonları tanımla. Olarak
Çocuk gelişir, bunu hassasiyet veya sabırsızlıkla görenler
analizlerinde nadiren yaklaşık olarak doğrudur
Entelektüel hareketler, çünkü büyük ölçüde, eğer bir şey varsa
Kayıt, yetişkin tanımına meydan okuyor. Meraklı bir ucube
Zihinsel şimdi bahsetmeliyim, çünkü önemli bir rol aldı
Aklımın enfranchisasyonunda ya da daha doğrusu
Düşünme alışkanlıklarım. Ama ne babam ne de üvey annem bilmiyordu
Ne yapmalı ve gerçeği söylemek için ne yapacağımı pek bilmiyorum
kendim yap.

Yeni annemin yanında getirdiği kitaplar arasında
Şairlerin belirli baskıları, garip bir ürün yelpazesi. Campbell
orada, Burns, Keats ve Byron'un 'masalları'. Her biri
Bunların bana hitap etmesi beklenebilirdi; Ama duygularım
Çok gençti ve henüz onları dinlemedim. Onların zorunlu
Sesler beni daha sonra aradı. Bu romantik klasiklerin yanında
Siyah Fas'ta bağlı küçük, kalın bir hacim durdu ve
Onsekizinci yüzyılın dört yeniden basılmış eserini içeren,
Bir siparişin kasvetli, cenaze şiirleri
Crossbones ve Mezar Taşlarındaki Cherubim'i bir
Ülke kilise bahçesi. Dördü-ve bu sırayla, asla olmayacağım gibi
Unutun-Blair'in 'mezar', 'Ölüm' Dr Young'ın 'son günü'
Bishop Beilby Porteus ve Samuel Boyse'nin 'Deity' tarafından. Bunlar
Hepsi boş ayette veya kahramanda korkunç efüzyonlar
Çenik, en gereksiz haliyle temsil edilen sanatsal
On sekizinci yüzyılın ortalarında teolojisi. Onlar
için aktarıldığı gibi bu tür intikamcı ve hortum duygularına batmış
George II döneminde zarif dindarlık.

Bu ciddi hacmi nasıl açmaya geldim,
Pazar günlerimizin baskıcı münhasırlığı. Öğleden sonra
Lord'un Günü, daha önce açıkladığım gibi, ne yürüyemem,
ne konuşur, ne de bilimsel kütüphanemizi keşfeder, ne de şımartır
Su rengi resmin öfkeli özellikleri. Plymouth Kardeş
tek başına bana açık olan teoloji, uzun süredir üretildi ve
özellikle sıcak öğleden sonraları, hafif bir fiziksel bulantı, bir tür
gizli baş ağrısı. Ancak, bir gün doleful kitabına vurma
Ayetler ve dini karakterini gözlemleyerek,
oku? ' Ve içeriğe kısa, şaşırmış bir bakıştan sonra,
'Oh kesinlikle-yapabilirsen!'

Çimen, doğrudan bir verandadan eğimli, çizim odamızda
pencere ve iki muazzam elm ağacı içeriyordu.
Başlangıçta bir çayır çitinin bir kısmını oluşturdu. Döşememizde ve
Cilalı bahçe daha sonra kaldılar-kısa süre sonra kesildiler
Down-Rude ve Octuse, onlar hakkında ilkel bir şeyle,
otokhton bir şey; İki köylü atası gibiydiler
nazikliğe ilerleyen bir ailede hayatta kalmak. Yükseltiler
her biri dik bir çimenli tepeden ve bunlardan birinin kökü
Uzun zamandır benim en sevdiğim yaz okuma-desk; Yalan söyleyebilirim
başım ve omuzlarım tarafından desteklenen çimlerin üzerine gerilmiş
Elm ağacı tepesi ve kitap bir çatlak içinde kitap
çim. O zaman mezarlık şairlerimle kaçtım ve kim
Sadakatlerini takip ettiğim rapkası açıklayacak
Ahlak?

Siyah bağlı cildimde gerçekten arka arkaya okudum
Artık emin olamayabilir, ama toplumun
Değerli ve en kötüsü benim için bin kat daha yakındı
Jukes '' pentateuch'ta 'ya da mükemmel bir şekilde zorlayıcı
İş belirsiz bir şekilde tarzda 'Phineas Cavelin'
Çizim odası masasında donuk kırmızı bir kapakta için için için için. BEN
Kovamı buraya ve orada şairlerime batırdım ve ben büyüdüm
garip şeyler. 'Son gün' derinliklerinden çıktım
Trump tarafından yönlendirilen bir ruhun aşağıdaki boşalması
Diriliş:

  Merhametin babası! Neden Sessiz Dünyadan
  Uyandırdın mı ve beni doğurdu mu?
  Beni sessizden yırt, geceden beni rahatsız et
  Ve ışığın nankör bir hediyesi mi yapıyorsun?
  Senin tersi olmaya it,
  Ve sefaletle bir klozu canlandırın mı?

Bu çizgileri bir heyecan titremesiyle okudum ve bir anlamda ben
Welwyn'in kutsal rektörü tarafından çok az amaçlanan çok az şey varsayalım. BEN
Ayrıca aynı parçada nasıl şaşırtıcı bir açıklama

  Şimdi Charnels çıngırak, dağınık uzuvlar ve hepsi
  Çağrıdan itibaren çeşitli kemikler,
  Kendi kendine mov, ilerleme-belki de buluşacak boyun
  Uzak kafa, uzak bacaklar ayaklar,

ancak ifadesinin tamamen desteklenmediği için reddetti
Kutsal Yazılar. Bence retorik ve güçlü ilerleme
Young'ın ayeti benim için hoştu. Beilby porteus attım
Birincisinden geçilmez. 'Deity'de,-hiçbir şey bilmiyordum
Sonra abartılı ve mantıksız yazarının hayatı,-ben
Bir çeşit ısrarlı, cezaevi zevk aldı, ama
Blair'in beni gerçekten çok memnun etti ve kendimi korkuttum
Melodik dole güzel görüntüleri ile ciddiyetle.

Bu sefer büyük bir çay tablosu misafirperverliği akışı vardı
köyde ve arkadaşlarım ve arkadaşlarım istenirdi
dışarıda, ilgili ebeveynler ve birden fazla sevimli spinster tarafından,
Onların şarkı söylediği küçük eğlenceleri bayılmak için
Şarkı söylemek için hırslı ve herkesin oynadığı ve bir
Zengin çay. Babam sürekli olarak akılda tutuldu
Bu ışıltıyı kabul etmeliyim veya kabul etmem gerekip gerekmese de
davetiyeler. Orada acı verici bir tehlike duygusu vardı
ruhu 'dünyadan' zevk alan zevklere istifa ederken.
Bunlar, görünüşe göre masum olsa da,
daha yıkıcı dağılımlar için iştah. Hatırlıyorum,
vesilesiyle,-Browns, büyük bir vaftizci ailesi,
komşu kasabadaki haberdashery dükkanı,
Şirketimin 'Çay ve Oyunlara' Zevki ve Taşındı
Yerel aracı göndermeyi teklif edecek kadar rahatlık, '
Midge ', beni getirip beni geri getirmek,-babamın vicdanı
o kadar acı verici bir şekilde şaşkındı ki, ben de gelmemi istedi
O, çıkmış işaretlerin şimdi belirlenmiş 'boudoir'e', biz
'Konuyu Rab'bin önüne koyabilir'. Bunu yaptık, diz çökmüş tarafı
yan yana, sırtlarımız pencereye ve alnımız bastırılmış
Küçük, tabut benzeri kanepenin at kılı örtüsü üzerine. Benim
Babam yüksek sesle dua etti, büyük bir tutumla,
olsun ya da olmasın, Tanrı'nın sesi ile bana açıklandı
Rab'bin Browns partisine katılmam gerektiği. Benim
Babanın tutumu bana pek adil görünüyordu, çünkü o
Bir hayata çeşitli itirazların tanrısını hatırlatmak için uğraşmayın
Zevk ve çimlerin içinde saklanan yılanlar
Akşam partileri. Daha titiz olurdu, diye düşündüm,
istediği bir tür cevap hakkında hiçbir ipucu vermek ve
beklenen.

Hayatımın çok önemsizden oluştuğu söylenecek
Şeyler, çünkü Browns'ın bu olayının itiraf etmem gerektiğinden
Davet, yerlerinden biriydi. Dizlerken çok hissediyorum
küçük, babamın muazzam büyük kısmı ile,
Damarlar bir şarap gibi isyancı kararlılığı. Daha önce hiç, içinde
mesleğimin tüm bu yılları, direnişimin aldığını hissetseydim
tam olarak bu kesin form. Şu anda kanepeden yükseldik, benim
alnım ve ellerimin sırtları hala dokusu
at kılı ve biz kasvetli ışıkla birbirimize baktık. Benim
Baba, gerçekten olanın başarısından mükemmel bir şekilde güveniyor
Bir çeşit büyüdüm, bana yüksek sesle bir sesle sordu,
'Peki, Rabbimiz'in kefil olduğu cevap nedir?' Söyledim
Hiçbir şey ve böylece babam daha keskin bir şekilde devam etti, '
Sizi onun iradesi hakkında gerçek bir bilgiye yönlendirmesini istedi. Sahibiz
onun olup olmadığını bildirmesi istenen
Bu davetiyeyi kabul etmeniz gerektiğine dair isteklerine uygun
Browns'tan. ' Bana olumlu bir şekilde ışınlandı; yoktu
Cevaptan şüphe. O zaten, inanıyorum ki, biraz planlıyordu
Maddi yoksunluk için beni telafi etmek için çok az tedavi. Ancak
Cevabım, umutsuzluğun yüksek çipli aksanlarıyla geldi: 'Rab
Browns'a gidebileceğimi söylüyor. ' Babam bana suskunla baktı
korku. Kendi tuzağına yakalandı ve emin olmasına rağmen
Rab türden hiçbir şey söylemedi, yol yoktu
Onun için açık ama sadece şeffaf bir geri çekilme. Yine de bu bir hataydı
kapıyı çarpmak için taktiklerde.

Bu partide Browns'taki-usulüne uygun olarak gittim,
Acred utanç içinde olmasına rağmen-benim charnel şairlerimin bana bir anlam oynadığı
kandırmak. 'Genç arkadaşlarımızın' onların
bildikleri güzel parçaları tekrarlamanın muamelesini yaşlılar.
kalp. Buna göre küçük bir kız 'Casabianca' ve
Başka bir küçük kız 'biz yediiz' ve çeşitli çocuk
Calverley'nin dediği gibi, ilahileri tekrarlamaya teşvik edildi, 'bazıları oldukça uzun',
Ama hepsi çok hafif ve zararsız bir şekilde evanjelik. O zaman bana soruldu
Brown'un kız kardeşi, tirbuşon buklelerde fışkıran bir bayan,
Onları da şımartmayacağım, Revels'i kim yönetti '
Bazı tatlı stanzalar tekrarlıyor '. Ben olmadan daha hazır kimse
Bir an tereddüt, öne çıktım ve yüksek sesle başladım
Blair'in 'mezarından' en sevdiğim pasajlardan biri:

  Ölüm hiçbir şey olmasaydı ve ölümden sonra boşa gitmediyse--
  Erkekler bir kerede öldüğünde,-
  Hiçbir şeyin çorak rahmine dönme
  Önce ortaya çıktılar, o zaman Debauchee olabilir ...

'Teşekkür ederim canım, bu güzel yapacak!' bayanı kesintiye uğrattı
bukleler. `` Ama bu sadece başlangıcı, '' diye bağırdım. 'Evet.
Canım, ama bu oldukça yapacak! Senden artık tekrarlamanı istemeyiz
've ben şirketin sınırlarına çekildim
şaşkınlık. Browns veya ziyaretçileri de öğrenmedi
Debauchee'nin daha fazla söylediği veya yapmış olabileceği şey
olumlu koşullar.

Toplum için sergilediğim büyüyen heves
Seçilen okul fullaları ve bu kadar nazik dağılımlar için
Erişimde babamı çok kullandı. Onun süsü acele etti
Bir buhar motorunun hızıyla ileriye ve bana hayatı gördü ve
Bir kumar kulübünün ruhu veya Mabille'de gösteriş yapıyor. O vardı
Güçleri yönetme eylemine güven yok ve o düşkündü
aşağı doğru yolun kolay olduğunu tekrarlamak. Biri korkmuşsa
zona üzerinde arkadaşlarıyla banyo yapmak ve bunu tercih etti
Tanrı'nın Sözü'nün incelenmesi için, bu bir
Korkunç düşüş, açısı dikleşecek ve
Daha dik, kişi sözüne dalana kadar. Kendisi, ürkekti
ve münhasır ve önlenebilir tüm arkadaşlıktan küçüldü
bir usta ve öğretmenin temelleri dışında başkalarıyla. Benim
üvey anne ve ben, ne öğretmeyen ne de yöneten ben,
daha gevşek zincir ve daha hafif ilişkiler. Kendimle ilgili olarak benim
Babam bu sefer çok umduğu bir plana çarptı,
ama çok az şey ortaya çıktı. George'a tedarik etmek için baktı
Benim mizaçım konjenial çocuktan ne gerektiriyor gibi görünüyordu
arkadaşlık.

Şimdiye kadar 'George'dan bahsetmediysem, o değil
yeni bir tanıdık. Ülkeye ilk geldiğimizde
Bir kaza ile küçük bir çocuğa sempati çağrılmıştı,
bir at tarafından devirilen ve uyluk kırılan.
Birisi (sanırım Mary Grace, çünkü babam nadiren
bu kamu ziyaretlerini ödemek için kendini getirin) çocuğu görmeye gitti
revirde ve yanlışlıkla tam olarak olduğunu keşfetti
Ben aynı yaşta. Bu ve onun bir
meditatif ve ayık küçük çocuk, hepimizi daha da çekti
Babamın vaazlarından birinin altına dönüştürülen George'a.
Kamu vaftizime katıldı ve bundan çok hareket etti
Tutkuyla vaftiz edilmek istediği tören ve
aslında birkaç ay sonra çok dalmıştı, biraz benim
Chagrin, bunun için tek bebek dahisi olmayı bıraktığımdan beri
Cemaatte. İkimiz de on üçüncü yılımızdayken George
bize açık bir hizmetçi oldu ve
bahçıvan. Babam, onu dediği gibi, 'uysal, itaatkar
ve ilgi çekici ', George'a iyi bir anlaşma yaptı ve ona biraz öğretti
botanik. George'u aradı, meraklı bir düşünce bükülmesiyle, benim
'Manevi Koruyucu Kardeş' ve onun için bekledi, sanırım,
Kariyer, benim gibi, bakanlıkta.

Bahçemiz, bir sümüklü böcekten muzdaripti, bu da
Tozda Verbenas ve karanfilleri sanki
Makas çiftleri. Bu veba ile başa çıkmak için bir
Philemon ve Baucis vaftiz edilen Drake ve bir ördek. Her
Bira lees'ini içeren gece büyük lahana yaprakları
Tuzak olarak çiçek yatakları hakkında yayıldı ve şafakta bunlar vardı
sarhoş sümüklü böceklerle dolu yeşil salonlar olun. Biri
George'un en eski sabah görevleri Philemon ve Baucis'i serbest bırakmaktı
kümeslerinden ve küçük bir asa ile donatılmış,
Bir lahana yaprağında birbiri ardına ziyafete ayak izleri. Benim
Babam bu performansı bir üst pencereden izlerdi ve,
Yüksek yüzeysel anlarda, şair parodi yapmayacaktı
Gri:

  Jocund Doth George takımını uzatıyor!

George'un hatırladığım hepsi bu ya da neredeyse hepsi
meslekler, ama tek başına suçsuzdu.

Babamın planı şimdi yakın bir samimiyet oluşturmam gerektiğiydi
George, kendi yaşımda, kendi inancım olan bir çocuk olarak,
gelecek. Üvey annem, hala sosyal olana dayanıyor
Sözleşmeler, tutkuyla sıkıntılıydı ve
sınıf farklılıkları bariyeri. Babam böyle bir
Samimiyet beni 'düşük' tutar ve bu kadar iyi bir çocuktan
George, istenmeyen bir şey öğrenemem. Onu teşvik edecek
eve geldiğinde botlarını silmemek için 'dedi
üvey anne ve babam ne kadar dar olduğunu düşünmek için iç çekti
Kadının göksel şeylere bakışını ufuk.

Bu kaprisinde, eğer öyle diyebilirsem, babamın
Ondan önce 'Sandford ve Merton'un güzel Cumhuriyetçi örneği,
Bazı bölümleri son derece hayran kaldı. Buna göre George
Ve birlikte yürüyüşe çıkmaya gönderildim ve başladığımızda benim
Baba, büyük bir hayırseverlik havası ile bazılarını önerir
Kutsal Yazılar veya 'Tanrı'nın Bok Şemasının Bir Yönetimi
Kârlı bir şekilde birlikte meditasyon yapabileceğiniz yaratılışta. '
George ve ben asla metnin tartışmasını sürdürmedik
Babam bizi bir veya iki dakikadan fazla bir süredir başlattı; Sonra düştük
Sessizliğe veya mevcut sahneleri ve rustik konuları araştırdı.

Yoksulların çocukları arasında doğal olduğu gibi, George
Infocious nerede çocuksum ve nerede olduğum gelişmemiş
detaylandırmak. Zihinlerimiz dokunulacak bir nokta bulamazdı.
Ancak bana çapraz inceleme altında ilginç ipuçları verdi
Kırsal konular hakkında ve şirketini hissetsem de onu sevdim
tatsız olmak. Bazen kitaplarımı yanımda taşıdı
Şimdi katıldığım daha büyük ve daha uzak okul, ama ben
Her zaman korku ateşinde okul fallowlarım görmeli
ve beni okula 'getirilmek' zorunda kalmakla suçlamalı. İle
Onlara bu sağlıklı ve
Oldukça künt genç köylü manevi disiplinimin bir parçasıydı
hepsi güçlerimin ötesinde olurdu.

Bundan kısa bir süre sonra üvey annem onu ​​boşuna yaptı
hayatımızın durgunluğuna rağmen kırılma çabası. Babamın
Enerji düşüyor, daha uygun hale geliyordu, almak
Makul olmayan talimatlar. Annem içgüdüsel olarak onun
Ona özellikler büyüyordu; Neredeyse karışmazdı
Şapele gitmek dışında mikroskobu ve görünürdü
Daha az ve daha az ziyaretçi. Onun için bir zevk almıştı
edebi seçkinlik ve bunun da kaymasının farkındaydı
ondan; Bu, bu yüzden sürekli olarak gözden uzak tutulurken, yakında
Akılda kal. Onun için nasıl cesaret topladığını bilmiyorum
muazzam çaba, ama beni hatırladım, ona
danışmanlar. Babamı ona başlamaya zorlamak için birleşecektik.
ayaklar ve yüz yüze. Ne yazık ki! Biz de denemeyebiliriz
Volkanik eyleme evet torunun zirvesini uyandırın. Annemin
Tartışmalar, babam-o şaşırtıcı gülümsemesiyle-tanıtıldı:
Mesih'in kınamasına daha büyük zenginliklere saygı duyuyorum.
Mısır hazineleri! ' Ve bu cevabın dolaylı olduğunu başardı
Hiçbiri daha az kesin. Annem ona ders vermesini istedi,
Londra'ya gitmek, kraliyet toplumundan önce makaleleri okumak,
Ders yapmak için yabancı savanlarla tartışmaya girin
şık sulama yerlerinde dış mekan zoolojisi. Tuttum
Şemasını dökerken hayranlıkla nefes, çok cesur,
Çok parlak, büyük adamımızı zaferle örteceğinizden eminim. O
onu belirsiz bir gülümsemeyle dinledi ve başını salladı
ve İncil'in okumasına devam ettik.

Bu sayfaları yazdığım tarihte,
İllüstrasyon o kadar dağınıktır ki,
Uzak bir İngiliz köyünün içinde olduğu karanlığı fark edin
yarım yüzyıl önce daldı. Bize fırsat sunulmadı
uzak yerlerde sakinler, dış görünüşleri gerçekleştirme
tanıdık olmayan kişiler, sahneler veya şeyler. Bizimki belki de
cemaatte en çok ekili hane halkı, hiç görmemiştim
Ben olana kadar bir heykel eserinin temsili
On üç. Daha sonra annem daha önceki evinden kesin olarak aldı
aralarında bir tür şatafatlı bir hediye kitabı olan ciltler,
heykellerin birkaç çelik gravürünü içerir.

Bunlar beni şiddetle çekti ve burada ilk kez baktım
Apollo'da gururlu jestiyle, Venüs'ü dalgalanmalarında,
Diana'nın Kirtled şekli ve Jüpiter hacimli sakallı. Çok
Çok az bilgi ve anlaşılamaz olmayan tome verildi
Metin, ancak bunların eski Yunan'ın figürleri olduğu söylendi
tanrılar. Babamdan bana bu 'yaşlı Yunan tanrılarından' bahsetmesini istedim.
Cevabı doğrudan ve rahatsız ediciydi. O dedi-nasıl hatırlıyorum
Yer ve zaman, sabah erkenden, yanında dururken
Cafcaflı kahvaltı odamızda pencere-sözde
Yunanlıların tanrıları
heathen ve rezil yaşamlarını yansıtıyordu; 'öyleydi
Tanrı'nın kükürtleri döktüğü ve ateş ettiği şeyler
Ovanın şehirleri ve bunların efsanelerinde hiçbir şey yok
tanrılar ya da daha doğrusu, bir Hıristiyan için daha iyi değil
bilmek. ' Yüzü Puritan öfkesi ile beyazlaştı.
Bu-onu şimdi zihnimin gözünde, şiddetli duygularında görüyorum. Sen
Kendini korkudan kaçtığını düşünmüş olabilir
Bazı Helen Hipodrom.

Babamın prestiji bu zamana kadar benim
Akıl, ve onu sevmiş ve hayran olmama rağmen, şimdi uzun süredir sona ermiştim
onu yanılmaz tutmak için. Onun kınamasını kabul etmedim
Yunanlılar, eğimli olmama rağmen. Özel olarak incelemeye geri döndüm
heykellerin çelik gravürlerim ve ben de
babamın düşündüğü kadar kötü olamayacak kadar güzeldi
vardı. Güzelliğin kötülüğü hafiflettiği tehlikeli ve pagan kavramı
Aklımda, herhangi bir harici öneri olmadan tomurcuklandı ve bununla
Yalnız yansıma hala inançtan daha fazla güneşlendim
ki eğitildim. Yapabileceğim her şeyi çok özenle topladım
Yunan tanrıları ve heykelleri hakkında bilgi edin; fazla değildi
Gerçekten çok az ve yanlıştı, ama bir mikropdu.
Ve bu estetik kavşakta gerçekten olana çekildim
daha ziyade olağanüstü bir olay çemberi.

Köyümüzdeki 'azizler' arasında bir kunduracı yaşadı ve onun
Bir kızı olan karısı Susan Flood. O bir uçtu,
heyecanlı genç yaratık ve son zamanlarda, bazılarının geçişi sırasında
güzergah yeniden canlandırıcıları, en gürültüyle 'dönüştürülmüş'
Yol, hıçkırık, soluk soluk ve gurglings ile. Bu kriz geçtiğinde
ailesiyle birlikte toplantılarımıza geldi ve sessizce alındı
Ekmeğin kırılması için yeterli. Ama bahsettiğim zaman,
Susan Flood, dönüştürülmemiş bir ziyaret etmek için Londra'ya gitti
Amca ve teyze. Önce aramızda fısıldadı ve sonra
Açıkça ifade edildi, bu akrabalar onu kristale götürdüler
Saray, nerede, heykel galerisinden geçerken Susan's
ahlak duygusu o kadar acımasız bir şekilde etkilenmişti ki
Daha önce şemsiyesinin sapı ile çıplak figürleri parçaladı
dehşete kapılmış arkadaşları onu durdurabilirdi. Aslında koştu
heykel arasında amok ve onun yoğun çilesine sahipti
Amca ve teyze, çok değerli kişiler, tutuklandı ve getirildi
Bir uyarı ile onu reddeden bir sulh yargıcıdan önce
DeVonshire'a daha iyi olan ilişkiler ve
'baktı'. Ancak Susan Flood'un bize dönüşü bir
zafer; Yetkili davrandığına dair bir fikri yoktu veya
bilmez bir şekilde; Her birine, belirsiz ve
örtülü dil, Rab için nasıl ifade verebildi
'Belial tapınağında', çünkü şiirsel olarak tarif etti
Kristal Saray. Tabii ki, dizginsiz bir durumdaydı
histeri, ancak bu tür fiziksel açıklamalar teşvik edilmedi
Aramızda ve Susan Flood davası büyük ölçüde uyandı
sempati.

Çizim odamızda yaşlıların bir toplantısı yapıldı.
tartışın ve ben de mevcut olmaya devam ettim
gözlem. Susan'ın saflığını fark ederken babam
Flood'un gayreti, bilgeliğini sorguladı. Heykelin
onun mülkiyeti değil, Kristal Saray'ın mülkiyeti idi. Ki
Diğer iletişimciler, hiçbiri, sanırım, en ufak bir fikre sahipti
Susan'ın parçaladığı ya da parçalamaya çalıştığı nesneler nelerdi?
ve açıkçası davranışının muhteşem olduğunu düşündüklerini iddia etti. Bana gelince, yeterince kalıcı soruşturma ile toplanmıştım
kutsal parazolünün sahip olduğunu bilmek için bilgi
Saldırı, gizemli arkadaşlarımın, Yunan tanrılarımın bedenleri,
Ve köyün geri kalanı ikonoklastik Susan'ı alkışladıysa,
En azından diğer tarafta ateşli olurdum.

Ama dünyada kimsenin olmadığının bilincindeydim
sempati için gidebilir. 'Hellas' okumuş olsaydım, sahip olmalıydım
mırıldanmış

    Apollo, Pan ve Love,
    Ve hatta Olympian Jove,
  Susan'ı öldürürken zayıfladı.

Söz konusu gün, çizim odasına dayanamadım
Yakınla buluşmak, ama cenaze hacmimi kavramak
Şairler, bahçe için bir çizgi yaptım. Bir kitlenin ortasında
Laurels, eğrelti otlarının büyüdüğü bir açıklık oyulmuştu
ve bir bahçe koltuğu yerleştirildi. Buna normal bir yol yoktu
iltica; Biri defne yılan benzeri dalların altına daldı ve
Mutlak inzivaya tekrar geldi.

Bu uğrakta şimdi vahşi tanrısallık hakkında meditasyon yapmak için kaçtım
Bu vandal, Susan Flood. O kadar son derece cahil
heykellerin orijinallerini yok etmesini isterdi,
mermer ve eşsiz. Alçı kadroları hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve ben
hasarı düşündüm (gerçekten hayır olmaması mümkündür
Her ne olursa olsun, onarılamaz bir karaktere sahipti. İçine battım
koltuk, etrafımda fısıldayan büyük defne duvarı ve ben
gözyaşlarına boğuldu. Elbette, tuhaf ve
Oturan küçük bir Plymouth kardeş figüründe acıklı
Bu ileri lütuf yılı, öfkeler için acı bir şekilde ağlıyor
Hermes'e ve Afrodit'e yapıldı. Sonra kitabımı açtım
teselli ve ben de büyük bir pompalı ayet bloğu okudum
'Tanrı', egzersizin ortasında,
Sıcak ve aromatik havanın yumuşaklığı, hızlı uykuya daldım.

Susan Flood'un şemsiyesinin gayretini alkışlayanlar arasında
Pagetler öne çıktı. Bunlar emekli bir Baptist bakanı ve
Son zamanlarda aramızda yerleşen Exmouth'dan karısı ve
Ekmeğin kırılmasına katıldı. Bay Paget şişman yaşlı bir adamdı,
Yuvarlak soluk yüzü temiz traşlı ve tam taşıyan
üstünde gevşek beyaz saçların mahsulü; Büyük dudakları her zaman
Hareket etsin, konuşup konuşmasın. Şimdi algıladığım gibi benzedi.
S. T. Coleridge'in portreleri yaşta, ancak tüm
Akıl onların dışında kaldı. Bir çeşit trans içinde yaşadı
ciddi dini umutsuzluk. Ruh tedavisini atmıştı,
Çünkü günahı işlediğine ikna oldu
Kutsal Ruh. Karısı ondan daha gençti, çok küçük, çok
Sıkı, çok aktif, tabanda pin-pricks gibi siyah gözlerle
son derece yüksek ve dar bir alnın, parlakla çevrili
Ringlets. Ona çok geçti ve mırıldandı
'Sevgili Bayan Paget, sık sık sularından geçmek zorunda kalmıştı.
ızdırap'. Çok fakirdi, ama katı bir şekilde genteel ve o
olabildiğince, dünyadan gizlemek için dikkatli
Zavallı deli kocasının kaprisleri.

Çemberimizde, bir an için Bay Paget
bir deliydi. Gravelly günah işlediği söylendi ve
Rab'bin hoşnutsuzluğu altında; Dualar bolca teklif edildi
Işık yoluna geri götürülebileceğini ve
Gülümseyen yüz onun için arkasından çizilebilir
Çatık Providence. Adamda epileptik bir nöbet geçirdiğinde
High Street, bir hastaneye götürülmedi, ama tekrarladık
Birbiriniz, sallanan kafalarla, o Şeytan, o çarpık yılan,
bir mevsim için açığa çıkmıştı. Bay Paget konuşmaya bayılıyordu.
özel ve kamuoyunda, onun korkunç ruhsal durumu ve o
taahhütten söz ederken sesini düşürürdü
Bir tür ürpertici genişleme ile
İnsanlar bazen çok sıradışı bir
hastalık.

Herhangi bir toplulukta tutulan pozisyonun
Pagetler kadar etkilenen ve eksantrik kişiler çok
güvencesiz. Ama bizimle öyle değildi; Aksine, aldılar
Aynı anda önemli bir yer. Bay Paget, ruhsaline rağmen
iflas, babama yardım etmek için çok endişeliydi
bakanlıklar ve dua etmelerine ve export'a izin verilmeye izin verilir.
İkinci durumda, yaralı bir gazinin tonunu aldı,
Kanlı tarlaya düşmüş olsa da, yine de teşvik edebilir
Genç savaşçılar zafere ilerleyecekler. Herkes özlem duydu
Kutsal'a karşı o günahın tam olarak ne olduğunu bilin
Bay Paget'i her umut ışığından mahrum eden hayalet
zaman veya sonsuzluk için. Babam bile fısıldadı
Kendisi tam olarak onun karakterini tanımıyordu.

Bu gizemli engellilik, Bay Paget'i bir çeşit bizim için giydirdi
romantizm. Kadınlar Verona'da Dante'yi izlerken onu izledik,
Fısıldayan:

           Bak ona nasıl cehennem
  Saçlarını kırdı ve yanağını söyledi!

Kişi eksikti, bu doğru, onurlu bir şey
Dante's, çünkü yüksekte yukarı ve aşağı yürümek onun kaprisiydi
Renkli kağıt kaskadlarından biriyle öğlen saatinde sokak
'şömine için süsler' olarak bilinen
geri ve başka bir vücudunun önünde. Bunlar o
satılık üretildi ve tuhaf uygulamayı benimsedi.
coşkulu nesneleri reklamları için bir araç olarak giymek.

Bayan Paget, küçük bakanlıkta yönetmeye alışmıştı
Bay Paget'in ünlü günahı onları yasakladı ve o
şimdi asada debriyaj yapmaya meyilli. O tek buydu
hiç tanıştığım kişi hoşnutsuzluktan korkmayan kişi
babam. Viper renkli gözlerini onun üzerine tamir eder ve derdi
Bir tür gimlet sıkılığıyla, 'Bence bu gerçek
Yorum, Kardeş G. 'veya,' ama Koloselilere dönelim,
Ve Kutsal Ruh'un bu konuda orada ne söylediğini görün. ' O
Bu tür bir tür alışılmadık olan babamı büyüledi
kesinti ve herhangi bir övgü ile yumuşatılmayacağı için
(Gibi:-'Gerçekten muhteşem, kardeş,
Zarafet aracı! ') Neredeyse onun için bir terör oldu.

Derecilikten büyük özgürlükler alarak güçlerini kötüye kullandı
Dikkatini zavallı üvey annemin
'aşırı bir elbise aşkı' sergiledi. Suçlama
mükemmel yanlış; Üvey annem, oldukça zenginse, her zaman,
Ayık Quaker modunda açıkça giyinmiş; Neredeyse sadece
Süsleme, çiçekli düz altın olarak yer alan büyük bir Carnelian broşuydu.
Buna envenomed Paget, babamın dikkatini 'muhtemel olarak çekti
"sürünün küçük olanlarını" günaha "yönlendirmek. Benim fakir
Babam bunun görevini hissetti, böylece doğrudan uyarıldı, benim
anne. 'Aşkım, kimin yapmalısın,
Başkalarına bir örnek ayarlar, o şatafatın giyilmesini atar
broş?' 'Birinin yakasını bir şeyle sabitlemeli mi?'
'Peki, kız kardeşi Paget yakasını nasıl tutturuyor?' 'Kız kardeş
Paget, 'diye yanıtladı annem, sonunda yeniden canlanmaya sokuldu,'
Bir pim ile yakası-ve bu tercih edeceğim bir şey
Yapmaktan daha öl! '

Bu gayretli reformcunun dikkatinden de kaçmadım. Bayan.
Paget bana büyük ilgi gösterecek kadar iyiydi ve o
Yetiştirilme şeklinden memnun değil. O
Varlık köyü sarmış gibiydi ve ben de gelemedim
Sert kaputunu görmeden ne de dışarı çıktı
dudaklar. Beni gördüğünü babama bildirmek için acele ederdi
Gülüyor ve 'birçok dönüştürülmemiş erkekle', bunlar
tam olarak yıkanma iznimi aldığım yoldaşlar olmak ve
bot. Babamı kutsal mesleğimi bazılarıyla tamamlamaya çağırdı
beni tamamen adlandıracağı kesin adım
Lord'un hizmeti. Gereksiz düşündüğü daha fazla eğitim ve
Sadece entelektüel gurur duyması muhtemeldir. Bay Paget, o
dikkat çekti, gençliğinde dünyevi hakkında çok az şey rahatsız etmişti
bilgi ve yine de ne kadar mübarek olduğu dönüşümünde
Kutsal Ruh'un hoşnutsuzluğuna katlanana kadar ruhlar!

Babamın benimle ne yapmasını istediğini tam olarak bilmiyorum;
Belki de kendini tanımıyordu; Meddlesome, cahil
ve fanatik ve egzersiz yapmasını sevmeyi sevdi
etkilemek. Ama harika, açıklanamaz olan şey benim
Baba,-tüm sınırlamaları ile çok seçkin ve
yüksek fikirli,-bir an için onu dinlemeli ve daha fazlası
Harika mı, ona gerçekten izin verdi, Grim Vixen
planlarını rahatsız etmek ve amaçlarını geciktirmekti. Bence
Açıklama, aldığı mükemmel mantıksal pozisyonda yatıyordu. Benim
Babam, sonunda yüz yüze getirildi, bir
öğrenci, ancak kendi kendine özgü şemasında eğitimli bir uzmanla
din. Her noktada, kaynakları argümanlarla silahlandırdı
bildiği ve geçerliliği tanıdığı. O
Bayan Paget'in bir rüyada bir adam olarak titremesinden önce titredi, daha önce titreyebilir
kendi merkezi benliğinin bir parodisi ve onu suçlayamadı
Sansürlemek için kendini bir yere açmadan.

Ama üvey annemin içgüdüleri daha ilkeldi ve eylemleri
Babamınkinden daha az tel çizilmiş. Bayan Paget'i sevmedi
Bir ciddi inanan olarak kendini bir kız kardeşten hoşlanmayacak şekilde getirebilir
Allah. Üvey annem sessizce kendini onun
Beni büyütmenin en iyi yolunu düşündü ve teklif etmedi
Şimdi deli bir Vaftizci'nin karısı tarafından engellenecek. Şu anda
Ben çocukluğun ve prigghness'in bir karışımıydım, meraklı
bilgi ve yoğun cehalet. Aklımın belirli bölümleri
tuhaf bir aktivite ile büyürken, diğerleri
bodur ya da hiç karışmamıştı. Ben bir bitki gibiydim
Merkezin ezilmesi etkisi ile bir pot yerleştirildi
Ve tutuklandı, sürgünler hepsinde ışığa çıkıyor
yanlar. Babamın kendisi bunun farkındaydı ve bir spazmodik
Düşüncelerimi düzenlemek istedi. Ama tek yaptığı denemekti
sürgünleri düzeltmek için,
kararlı bir şekilde aşağı.

Şimdi gidecek kadar yaşlı olduğuma karar veren üvey annemdi
biniş okuluna ve babama, bunu keşfetti
Yaşlı çift Plymouth Brethren, 'Gençlik Akademisi
komşu bir liman kasabasında beyler,-
Rab'bin bilgisi ve sevgisi
Master ve asistanlarının dikkatini işgal etmek
sadece dünyevi düşüncelerden çok daha yakın
Öğrenim,-beni bakımına emanet etmeye ikna edildi. Belgelendi,
Ancak, her zaman Cumartesi gecesinden eve gelmem gerektiğine
Pazartesi sabahı, dediği gibi, herhangi bir karnaval alabilirim
hoşgörü, ama komünyonumun bırakılamayacağı
Pazar günleri köyümüzdeki azizlere inanan olarak. Buna
Okul, bu nedenle şu anda ayrıldım, gawky ve ev sahibi ve
Ruhum ve babam arasındaki çatlak biraz genişledi
Daha.

XII. Bölüm

Yaygın olarak bulunan sessiz, dindar hanelerden küçük çocuklar
O günler, deneyimsizliklerinin ayaklarında bir uçurum
Yatılı okula vardıklarında. Ama hala benim
Cumartesi ve Pazar geceleri evde uyudum beni korudu
Süslü, birçok sürprizden. Bir kriz vardı, ama genişti
Ve benim için yavaş. Öte yandan, babam için eğilimliyim
Kesin ve keskin olduğunu düşünmek. Benim için izin
Ebeveyn ocağını, belirli haftalarda beş gün bile terk et,
Aklında, büyük planın olduğunu kabul etmek için eşdeğerdi,
Çok uzun süren, çok tutkuyla teşvik edilmiş, ilkelinde olmalı
Büyüklük şimdi düşecek. Büyük Şema (morgunu vermeye direnemem
başkentler), okuyucularımın bildiği gibi,
Tüm benim için münhasıran ve art arda adanmış
hayat, 'tezahür ve kesintisiz ve tavizsiz
Rab'bin hizmeti '. Bu annemin arzusu olmuştu,
Ve ölümünde babama olan bu arzuyu miras bırakmıştı,
vaat edilen toprakların bir hayali gibi. Ecstasy'de ailem
Elkanah ve Hannah uzun zaman önce Samuel'i almış gibi beni almıştı.
Ramathaim-Zophim dağ evinden feda etmek için
Shiloh'daki ev sahiplerinin efendisi. Bir ketenle beni sardılar
Ephod ve beni orada bırakmayı umuyordu; 'O yaşadığı sürece'
'Rab'be ödünç verilecek' dediler.

Bu on dört yıl boyunca şüphesiz
Biraz konuşmaya kulak misafiri olduğu için ara sıra babama parladı
Benim ya da biraz kendine özgü bir şey olmadığımı tespit ettim
Mizaç onları nihayetinde takıldığı gibi gösterenler
dinin sade bir hayatı. Ancak umduğu şey
Çocukluğun küçük pürüzleri ovulduğunda, orada
Ruhumun üzerinde derin bir mellowness geçerdi. Dokunaklı bir yolu vardı
Hemen onları tekrarladıktan hemen sonra davranış hatalarımı kınamak,
Ve bir tonda, zayıflığımın yumuşak bir şekilde kullanımdan kaldırılacaktı
Zarifçe, 'Çok duaların çocuğu değil misin?' O
Bu duayı düşünmeye devam etti, bu kadar tutkulu ithalatik
Onun gibi dua, hakim olmalı. İnanç dağları hareket ettirebilir; zorunlu
Bir çocuğun küçük sünek kalbini şekillendiremiyor,
Kendi inancının değişmez olduğundan emin olduğu için mi? O vardı
tamamen insan olmadan olması gereken bir oğlu için özlem duydu ve bekledi
Mütevazi, saf olmalı, dünyevi tarafından rahatsız edici olmayan denetimler
Ajitasyonlar, hayatı temizlenmesi ve düzeltilmesi gereken bir oğul
Yukarıdan, custodieendo Sermones Dei_; Her şey kimde
Kurtuluşa ihtiyaç duyan tek şey dışında feda edilmelidir.

Bir geçimini kazanmak için böyle bir düşük dindarlık harikası nasıl değildi,
Bence ona geldi. Babam tek başına kayıtsızdı
para hakkında. Belki de onun fikri, tamamen yoksun
Olacağım gibi hırslar sessizce yetişkin olmalıyım ve
Hıristiyan sürüsünün yoksulları arasında bakanlıklarına devam edin.
Sanırım bizim için yeterli olan loş bir rüya vardı
Hepsi herhangi bir iş veya ticaret almak zorunda kalmadan. İnanıyorum
Yatılı okuldaki ilk dönemimden hemen sonra, ben
benim arasındaki bir konuşmanın sessiz ama öfkeli bir tanığı
Peder ve Bay Thomas Brightwen, üvey annemin kardeşi
Doğu ilçelerinden birinde bir bankacı.

Bu soru, 'O ne olacak?' dünyevi anlamda
Tartışıldı ve eminim ki ilk kez
benim varlığımdaki olaylar. Bay Brightwen, ben fantezi, çalışmıştı
Benim için sevgisi her zaman olan üvey annem tarafından
artırmak, önermek veya havayı hafifçe karıştırmak
Önerme mahallesi, geleceğim hakkında bir sorgu. O öyleydi
Çocuksuz ve o da öyleydi ve bence nazik bir dürtü onları
'Yolu Hisset' olarak adlandırılır. İnanıyorum ki
Bankacılık işi, akıllıca ve onurlu bir şekilde yürütülen, bazen liderlik,
Bildiğimiz gibi, yola çıkmanın, zenginliğe yatkın. Korkuma göre benim
Baba, artan vurgu yaparak, 'teklif edildiyse
sevgili çocuğuna "açılacak" açılış "olarak adlandırılan
yılda L10.000 gelire ve bu da onun
Rab'bin işinden gelen düşünceler ve ilgi, onu reddedecekti
çocuğunun adına. ' Bay Brightwen, kesin ve cilalı
açıkça abartılı bir açıklama yapmayan beyefendi
Onun hayatı, bence hafifçe skandallanmıştı; Yakında bizi terk etti ve
Bize ikinci bir ziyaret ödediğini hatırlamıyorum.

Sessiz kısmım için Gehazi'ye çok benzedim ve ben
Fain, bankacıdan sonra bunu yapmaya cesaret edersem,
gece. Elisha'mın yandığını ona mazur görürdüm,
Ve ona peygamberlerin oğullarını hatırlatırdım-'Ver
Ben, sana dua ediyorum, 'derdim,' Gümüş ve iki yetenek yeteneği
giysilerin değişiklikleri. ' Babamın bana çok zor görünüyordu
Zenginlik olasılıklarımı bu kadar özet olarak atmalısın
moda, ama onu kızdırdığım ve ne pişman olduğum gerçeği
benim 'şansım' olması gerekiyordu, zaten ne kadar uzakta olduğumuzu gösteriyor
sallandı. Babam, ikna oldum, söz verdiğini düşündüm
çok hafif ve
kayınbiraderinin sonuçsuz hayırseverliği. Ama kesinlikle
bunu yapmadı. Keskin ve içgüdüselin bilincindeydim
hayal kırıklığına uğradığım gibi, bu kadar yakın zenginlik
kavrayın ve hepsini görürken,
Babanın çırpınır.

Köy arkadaşlarımdan biri yatılı okula katılmadı
Şimdi eklendim ve oraya bir
tanıdık. Ancak yakında bir köşem bulmalıydım
Babam şanssız bir şekilde şart koşmadıysa
Yurtta kendi yaşımdaki erkeklerle uyuyun, ancak
Tanınmış bir Plymouth'un iki yaşlı oğlu tarafından işgal edilen oda
Tanıdığı kardeş. Sosyal açıdan bu bir
talihsiz düzenleme, bu gençler birkaç yaş daha büyük olduğu için
ve uzun yıllar benden riper; Aslında en büyüğü yakında
ayrılmak; Bağımsızlıklarından zevk almışlardı ve şimdi büyük ölçüde
Bilinmeyen bir kestanenin varlığıyla üzülüyor.
Varsayım, benim koruyacaklar ve teşvik edeceklerdi
dini uygulamalar; Babamın söylediği gibi beni teşvik ederdi
Sabah onlarla lütuf tahtına yaklaşmak ve
Akşam Duası. Bununla birlikte, dikkate alınmak için hiçbir iddiada bulunmadılar
tanrısal; Bana bir davetsiz misafir olarak baktılar; Ve bir süre sonra
daha genç ve ruder, onlara açıkça inandıklarını bildirin
Onlara 'gözetlemek' için odalarına konmuştum; Bu bir
Babaları ve benim arasında buyurlardı: Ve o karanlık
Beni 'bir şey çıkarsa' acı çekmem gerektiği konusunda uyardı. Ben vardı
Bununla birlikte, onları rahatsız etmek istemez, ne de hafif bir çıkarları
işler. Yakında aptalca emildiklerini keşfettim
Bir komşu kızlarla bir tür aşk yazışmaları
Akademi, ama 'Bana böyle oyuncaklar nelerdi?'

Bu genç arkadaşlar, çok daha önce ayrılmış olmalı
Okul, benim için açıkça hiçbir şey yapmadım, ama beni kınadılar
susturmak için. Ara sıra bana hitap etmeyi bıraktılar
emretmek. Gençliğim nedeniyle, benim önce yatakta ve uyuyordum
Yoldaşlar üst katta geldi ve sabah her zaman
Hala iken işim hakkında yönlendirildi ve paketlendi
GÖRÜŞTİRME. Ama Coevals'ımdan kesilmiş olduğum gerçeği
Gece, beni günlerce onlardan da kesti-böylece hiçbir şey değildim
Onlar, ne yatılı ne de gün süren, ne et, balık
ne de tavuk. Hayatımın yalnızlığı aşırı ve ben
Her zaman Cumartesi öğleden sonra eve gitti ve Pazartesi günü geri döndü
Sabah hala okuldaki arkadaşlıklarımı kontrol etti. İçin
Uzun zaman, o yoğun açılışın eteklerini yuvarlak
Yaşıyor, 'yalnız bir bulut olarak dolaştım' ve bazen daha fazlasıydım
Daha önce hiç olmadığımdan mutsuz. Ancak kimse bana zorbalık değil,
Ve loş ve tartışmasız bir şekilde tanık olmama rağmen
Kütü ve zulüm, ben böyle bir eylemin kurbanı değildim ve
Tehlikeli güven yok. Sanırım benim queer
Kutsallık için itibar, yarı korkunç, yarı saçma,
beni iletken olmayan bir atmosferle çevreledi.

Biz kutsal atasözlerinin kurbanıyız ve en çok
Bunlardan klasik bize 'çocuğun insanın babası' olduğunu söylüyor.
Ama benim durumumda bunun doğru olduğunu düşünemiyorum. Olgun yıllarda
Ben her zaman gregarious oldum, türümün bir sevgilisi, bağımlı
Ahlaki yaşamın nabzı için arkadaşların şirketi. Olmak
bir yalnız hücrede kapatılacak, bir
deniz feneri veya bir ormanda yalnız kamp yapmak için, bunlar her zaman
Bana, hatta doğmak için çok ağır gibi görünüyordu
hayal gücü. Konuşmanın var olmadığı bir durum benim için
Akciğerlerimin nefes alması için çok boş bir hava.

Yine de yatılı okuldaki günlerime baktığımda anlıyorum
Kendim etrafımdaki insanlardan herhangi biri tarafından itiraz etmedim. Benim
Yetişkin yıllar, ateşli tarafından hafızada bana aydınlandı
Arkadaşlarımın yüzleri, ama isimler kadar kıt hatırlayabilirim
okul fallow'umdan iki veya üçten fazla. Bir tane yok
zihni veya karakteri kalıcı bir izlenim bıraktı
üzerimde. Daha sonraki yaşamda, yalnızlık sabırsızım ve
bundan korkuyor; Okulda, kaçmaktan daha fazlasını istemedim
Acele ve yansımalarım ve hayallerimle yalnız kal.
Olgunluğun acısı olan insanlığın manyetizması
Yıllar, erkekken iz yoktu. Bunlardan
Çoğu erkeğin hassasiyetle geriye baktığı kırılgan severler ve
Tutku, duygular sadece Montaigne'nin açıkladığı gibi açıklanacak
Onlar, _Parceque c'etait lui, parkeque c'etait moi_, hiçbir şey bilmiyordum.
Ben, o zamandan beri güneş ışığı gibi ve sevdim
uyku, okulu kırılmamış ve ticaret tarafından açığa çıkarılmamış
tek bir arkadaş.

Akıllı olsaydım, şüphesiz çekmeliydim
arkadaşlarımın kıskançlığı, ama sıradanlıktan kurtuldum
Sınıflardaki başarım. Bahsetebileceğim küçük bir gerçek
çünkü gözlemdeki ilerlemeyi örneklendirir
kırk yıl içinde yapılmış. Son derece yakın gördüm ve içeri
sonuç, brüt bir dezavantaja yerleştirildi,
görevlerimizin üzerinde olduğu arduvaz veya kara tahtayı görmek için
açıklandı. Neredeyse inanılmaz görünüyor, biri ona yansıttığında,
Ama okul hayatımın tamamı boyunca bu gerçek asla
tek bir kişi tarafından yorumlandı veya dikkate alındı
Bize Alman ve Fransızca unsurlarını öğreten Polonyalı bayan
On altıncı yılımda birinin dikkatini çekti. Ben değildim
Hızlı, ama benden daha yoğun olduğum için geçtim
Beni saran miyop pus. Ama bu bir otobiyografi değil,
ve ilgisiz okulumun soğuk ve örtülü detaylarıyla
Hayat okuyucuyu yormayacağım.

Ancak kendimi bulduğum şifre olmaktan memnun değildim,
Ve yaklaşık bir yıldır okuldayken 'patladım',
Bence, popüler bir eylemde kendi sürprizime göre. Biz vardı
sevmediğimiz genç usher. Sanırım, zayıf yarı açlık
Phthisic Lad, hepimizin en sefil olduğu. O öyleydim
düşünün, ona zorlanan görev için uygunsuz; O
Korkunç, anlayışsız, tedirginti. Okul evi, eski
Rambling Place, açılan uzun mahzen benzeri bir odaya sahipti
genel koridorumuzdan ve derin pencereler tarafından aydınlatıldı,
Bir iç bahçeye bakan dikkatlice çubuklu. Bu tonoz
bize ve oyun kutularımıza adanmıştı: örtük bir yasa ile
Üstat girdi. Bir akşam, sadece alacakaranlıkta, çok sayıda
Gece okulu çanı çaldığında ve çoğumuz buradaydık
Çağrılarda şaşkına döndü. Bay B., öfkesinde dokunmaz, içeri girdi
Aramızda, tiz bir sesle azar ve bizi yönlendirmeye devam etti
ileri. Ortaya çıkacak en son bendim ve görmeye döndüğümde
Başka herhangi bir hakim saklanmıyorsa,
aksiyon. Hızlı bir hareketle, arkamdan kapıyı çizdim ve
Hapsedilen Usher çığlığını duymak için tam zamanında cıvataladım
sıkıntı. Hepimiz üst katta bir araya geldik ve bu karakteristik
Kendime güvenebileceğim bir 'chum' olmadığım izolasyonumdan
benim feat.

Ancak Bay B.'nin kapatıldığı neredeyse anında
bilinen ve genellikle çok asi gece sınıfı,
Örnek dekora olay. Orada, yanımızda bir usta olmadan,
Sessizlik nadiren bir kıkırdama veya bir catcall tarafından kırıldı, özenle oturduk
çalışmak ya da çalışıyormuş gibi yapmak. Beynimden geçerken
Kitabım bin yeni düşünceler artmaya başladı. Ben
Liberatör, Tyrannisticce; Tüm arkadaşlarımı serbest bırakmıştım
tuhaf zalim. Elbette, ben olduğunu öğrendiklerinde
Kümelenmemi sağlayacaktı; Elbette, şimdi, içinde biri olmalıyım
Okul hayatı, artık sadece portatif bir gölge veya görünmez değil
mevcudiyet. Aralık uzun görünüyordu; Uzun süredir Bay B. serbest bırakıldı
bir hizmetçi tarafından ve bizi bulmak için okul odasına geldi
o uğursuz gerilim durumu.

İlk başta hiçbir şey söylemedi. Yarım ayakta bir sandalyeye battı
tutum, elini yanına bastırırken; onun sıkıntısı ve
Sessizlik erkeklerin sürprizini iki katına çıkardı ve beni doldurdu
pişmanlık gibi bir şey. İlk kez, onu yansıttım
insandı, belki de acı çekti. Şu anda yükseldi ve bir
Slate, üzerine iki soru yazdı: 'Bunu yaptın mı?' 'Yapmak
Kimin yaptığını biliyor musun? ' Ve bunlar her çocuğa önerdi
rotasyon. Her durumda istemi, iki katına çıkarıldı 'hayır'
umutsuzluğunu kaldır.

Sessizce, titreyen arduvaz
faildi. An yaklaşımını gördüğümde, konuşulamaz
çekingenlik üzerime süpürüldü. Kimsenin beni görmediğini yansıttım,
Kimse beni suçlayamaz. Hiçbir şey daha kolay veya daha güvenli olamaz
inkar, düşmana daha şaşırtıcı bir şey yok, daha az tehlikeli bir şey yok
suçlu için. Makul nedenlerden oluşan bir sel beynimi istila etti; BEN
Bunu gerçeğin söyleyeceği bir durum olarak görüyor gibiydi
Sadece aptal değil, yanlış olur. Yine de Usher
Önümde durdu, arduvazını beyazında tuttu ve salladı
El, kalemi ele geçirdim ve ilk soruyu görmezden geldim,
İkinciye karşı sıkıca 'evet' yazdı. Sanırım
Bu eylemin belirsizliği Bay B.'yi şaşırttı: cevap verdi:
'Yaptın mı?' Ama bunun için inatçı bir şekilde aptaldım; Ve ben uzakta
boş bir yatak odasına acele etti, burada tüm bunlar için
gece ve ertesi gün bir mahkum tutuldum, ziyaret ettim
Müdür ve diğer sorgulamaların aralıkları,
Tam bir itiraf yapmaya ikna olana kadar ve
özür.

Bu saçma küçük olayın bir etkisi oldu, beni benim
Varoluş olarak okul arkadaşları. O zamandan itibaren kaldım hayır
görünmezlik damgası altında daha uzun; Benim üretmiştim
maddi şekil ve bir an için gölgemi atmıştı
efsane. Ancak, diğer açılardan, işler daha önce olduğu gibi devam etti.

Çevremden merakla etkilenmez, ben de başarısız oldum
egzersiz etkisi ve pratik izolasyonum
Daha önce olmuştu. Böylece benim sosyalim
Yatılı okul hayatımın anıları monoton ve belirsizdir. BT
şimdi bana bakarken göründüğü gibi bir dönemdi
Geri, manevi doğamın akışı sığ bir içine yayıldı
Neredeyse durgun olan havuz. Bunları kazanmak için çalışıyordum
Çoğu durumda,
O zamanlar tek başına eksikti. Ama beynim aç kaldı
Ve entelektüel algılarım örtüldü. İçerideki yaşlı kişiler
Daha sonraki yıllar açıkçası okul günlerimden emin olurdu
Ben, onları sık sık akıllı ve şirin bir şekilde vururken ve
İlginç bir çocuk bile, tüm vaatler benden bir
okul çocuğu ve en çok hoşgörülü olanların
Bir adamı dikkat çekici bir şekilde kanıtlamam gerektiği umudunu bıraktı.
Bu özellikle benim en hoşgörülü
Koruyucular, rafine ve nazik üvey annem.

Ancak bu kaydın olabileceği gibi,
Gerçeğe titiz bir şekilde yapışma, ben de
Okul hayatımın keki ve sterilitesi daha belirgindi
gerçekten daha. Belirli ahlaki ve zihinsel çizgileri takip ediyordum
her zaman gelişme ve okul yöneticilerim ve benim
okul falloları beni çok sıkıcı düşünmekle birleşti, bir
'uygun ruhun' gecikmesi ve kısmen olamayacağını sor
çünkü kendileri çok sıradan oldukları içindi. Bence
Eğer bazı sempati damlaları, o sihirli cennet çiy,
Çölüme düşmüş, gül gibi çiçek açmış olabilir veya,
Bu kimerik çiçek gibi tüm olaylarda, Jericho'nun gülü.
Olduğu gibi, etrafımdaki konvansiyon, entelektüel
Kuraklık, bana dışa dönük büyüme fırsatı vermedi. Yapmadılar
Yok et, ama işbirliği yaptılar ve yavaş ve verimsiz hale getirdiler,
Söylediğim gibi, yaşamak için devam eden iç yaşam
görünmeyen. Bu, hayaller ve spekülasyonlar biçimini aldı,
ki birçok kıvrımlı süreçten geçtiğim
Akıl, gerçek amaçları boşuna, ancak
Hareketlerin kendileri faydalıdır. Eğer daha çok tanımlayabilirsem
Benim anlamım, schoolday'larımda sahip olmadan söyleyebilirim
Düşünceler, henüz aklımı düşünmeye hazırladım ve nasıl yapılacağını öğrendim
düşünmek.

Şu anda merakımın en büyük konusu kelimelerdi.
ifade araçları. Benim eklemede aralıksızdım
kelime dağarcığı ve doğru ve bireysel terimler bulurken
şeyler. Burada da, egzersiz işten önce geldi, çünkü ben
herhangi bir fikrim olmadan önce kendime kelimeler sağlamakla meşguldü
onlarla ifade edin. Shakespeare'i okuduğumda ve
Prospero'nun Caliban'a hiçbir düşüncesi olmadığını söylediği pasaj
Efendisi ona sözler öğretene kadar,
Şairin sezgisine şaşkınlık, böyle bir Caliban için:

                                     Seni çukurlaştırdım
  Seni konuşması için acı çekti, sana her saat öğretti
  Bir şey ya da başka bir şey, olmadığında, vahşi,
  Kendi anlamını bilin, ama gabble gibi
  En acımasız bir şey; Senin amaçlarına verdim
  Onları bilen kelimelerle.

Prosperos'um için erişimim gibi kitaplarda belirsiz bir şekilde aradım
ve kaçınılmaz kelimenin tutulduğu için bilincindeydim
Benden, karanlığın dışına güçlü ışığa dönüştü.
görüntü ve fikir.

Babam Bailey'in 'Etimolojik Sözlüğü' nin bir kopyasına sahipti,
On sekizinci yüzyılın başlarında yayınlanan kitap. Bunun üzerine yapardım
Saatlerce gözenek, kelimelerle yapabileceğim bir şekilde oynamak
artık yeniden yapılandırmıyor ve zenginlerin tadını çıkarmıyor,
Eski moda ülke cümleleri. Babam beni böyle buluyor
istihdam edilen, arayışımın doğasını merak etmeye düştü ve ben
Ona gerçekten çok anlaşılır bir açıklama sunabilirdi.
Beni böyle bir tembellikten vazgeçmeye ve pratik kullanım yapmaya çağırdı
dil. Bu amaçla,
Benim için nefret etse de beni evlat edinmeye zorladı. Beni gönderdi
Dahası, şeritte Warbury Tepesi'ne ve eve yuvarlak olabilir.
polisler; Yoksa denize ve boyunca bir chine aşağı
Uçurumdaki bir sonraki kesime shingle ve böylece
köy; Ve beni tam olarak dile bırakmamı istedi
Yapabildiğim gibi, her gezide gördüğüm her şey. Benim gibi
dedi, bu uygulama benim için algılanabilir ve rahatsız edici, ama ben
Geriye bak, en çok olduğuna inanmaya meyilliyim
Salutary, babamın en pratik eğitim parçası
Bana hiç verdi. Beni keskin ve net bir şekilde gözlemlemeye zorladı
görsel izlenimler oluştur, onları beyinde tutmak ve
Onları kulplu ve doğru bir dilde giydirin.

On beşinci yılımda tekrar oldum, bu sefer
Akıllıca, Shakespeare ile tanıştı. Ben tuttum
tek oyun, _the tempest_, bir okul baskısında, hazırlanmış, ben
Diyelim ki, o zamanlar üniversite sınavlarından biri için
illerde kuruluyor. Bunu okudum ve
aracılığıyla, notların yardımını küçümsememek ve
Sözlük. Şimdiye kadar çalıştığım için _The tempest_ okudum
klasik iş ve tüm varlığımı müzikle doldurdu ve
romantizm. Bu kitap benim istiflenmiş mülkiyetimdi; geri kalanı
Shakespeare'in eserleri umutlarımın ötesindeydi. Ama yavaş yavaş ben
Burada bir hacim ve bir cilt ödünç almaya devam etti. Tamamladım
_ Venedik tüccarı_, _cymbeline_, _julius caesar_ ve _much oku
Ado_; Diğerlerinin çoğu, sanırım, bir
Uzun zaman. Ama bunlar ufkumu tüm
Gün doğumu renkleri. Şüphesiz, gündeme getirdim,
Oyunlar bana asla cazip olmadı
sahne veya aktörler tarafından oynanıyor. Aklımda yetiştirdikleri görüntüler
açık havada hareket eden ve söyleyen gerçek insanların
doğal hayat oyunu, en çok giyinmiş duygular
Güzel ve yine de, bana göründüğü gibi, en açık ve
en kaçınılmaz dil.

Bu yüzden Shakespeare'in tam büyüsünün altındayken
önemli bir olayın meydana geldiği büyücülük. Babam beni aldı
Bebeklik dönemimden bu yana ilk kez Londra'ya kadar. Ziyaretimiz
Sadece birkaç günden biri ve amacı alabilmemizdi
Bazı muazzam evanjelik konferansın bir parçası. Karanlıkta kaldık
Gürültüyü gece gündüz bulduğum telden otel
çok zorlayıcı. Konferansta olmadığımızda uzun süre geçirdim
Kahve salonunda, kırıntılar ve bluebottle sinekleri arasında saatler
Bu otel, babam British Museum'da ve
Kraliyet Derneği. Konferans muazzam bir salonda yapıldı,
Londra'nın kuzeyinde bir yerde. Kısa görüşümü hatırlıyorum
Halkalarda halkalar ile kalabalığın korkunç genişliğinin duygusu
Loş beyaz yüzler sisde soluyor. Babam, ayrıcalıklı olarak
Ziyaretçi, platformdaki koltuklarla yükümlüdür ve bizdeydik
Ben ilk gerçekten büyük insan toplantısının kalbi
hiç görmüştü.

Dua, ilahiler ve adreslerin bitişmez bir ritüeli kaldı
Hafızamdaki izlenim, ama dikkatim aniden sokuldu
bir sözle hayat. Yaşlı bir adam, şişman ve yağlı, sesle
Bir fagot gibi ve tutulmaz bir güvence, kınıyordu
Sadakatsizliğin yayılması ve profesörün ılıklığı
Kötülükle savaşmaktan kaçınan Hıristiyanlar
kapıları. Onlar Laodiceans gibiydiler,
Apocalypse ağzından çıktı. Örneğin, kim, hatip
Sorulan, şimdi putperestliğin patlamasını kontrol etmek için yükseliyor.
ortasında? 'Şu anda,' diye devam etti, 'devam ediyor,
YANIŞMADIR, doğumun küfürlü bir kutlaması
Shakespeare, şimdi cehennemdeki günahları için acı çeken kayıp bir ruh! ' Benim
duyum aniden vurulmuş olanın
KAFA; Yıldızlar ve kıvılcımlar etrafımda dövüldü. Sevdiğim bir kişi olsaydı
Benim varlığımda büyük ölçüde hakaret edildi, daha fazlasını hissedemezdim
Acı çeken güçsüz. Bu geniş kitleydeki hiç kimse bir kelimeyi yükseltmedi
Protesto ve ruhlarım onların nadirlerine düştü. Bu, olsun
dikkat çekti, bana ulaşan en erken samimiyet miydi?
Stratford'daki doğumun dört yüzünü ve en azından yoktu
Öfkeli tanrısallığın patlamasını ne kışkırtabileceğine dair fikir.

Ama Shakespeare kesinlikle havadaydı. Biz döndüğümüzde
otel öğlen, babam kendi anlaşmasının geri döndü
ders. Nefesimi tuttum, taze işkenceye katlanmaya hazırlandım. Ne
Ancak beni şaşırttı ve rahatlattı. 'Kardeşim öyle,'
Diye belirtti, 'Yargımda, ne demek haklı değildi
O yaptı. Tanrı'nın senaryolanmamış merhametleri bize açıklanmadı.
Shakespeare'den "Kayıp Bir Ruh
Cehennem ", şairin ne kadar az bildiğimizi hatırlamalıydı
tarih. Kurtuluş ışığı,
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında kara ve bunu bilemeyiz
Shakespeare, Mesih'in kefaretini basit olarak kabul etmedi
Ölmeye gelmeden önce inanç. ' İmtiyaz bugün görünecek
Eşcinsel ve dünyevi ruhlara yetersiz, ancak kelimeler nasıl olduğunu ifade edemez
Benim için rahattı. Babama sevgi dolu gözlerle baktım
Peynir ve kereviz boyunca ve garson olmasaydı
Şimdiki, onu kollarımda kucaklamış olabileceğime inanıyorum.

Bu fıkra benim tutumumu gösterebilir.
Vicdan, şu anda, teoloji ile ilgili olarak. Ben değildim
Bilinçli olarak, sahip olduğum katı inanca karşı herhangi bir isyanda
yetiştirildi, ama gerçeğin farkında olamadım
Bu literatür beni sayısız yoldan sapmaya teşvik etti
Bu doğrudan boğaz yolunun dik açılarında yönlendirilmiş
Kurtuluşa yol açan. Görüntüyü takip edebilirsem, hayal ettim,
Kesinti yapmazsam bu hoş şeritleri hala güvende olduğumu
Ana yolu gözden kaçıracak kadar. Örneğin,
Shakespeare'in geri dönülemez olduğundan oldukça emindi
Lanet olası ve lanetlenmiş, benim için neredeyse mümkün olurdu
_cymbeline_ okumaya devam ederken kendimi haklı çıkarmak. Kim
her Pazar sabahı azizlerle ekmek kırdı,
Babamın hatırlatmayı sevdiği gibi, Pazar Okulu'nda sınıf '
Ben, halka açık bir haftalık itirafı
Mesih'in haçı, böyle biri zor, ancak şaşırtıcı
Ve düşünceye işkence etmek, kayıp bir ruha hayran olmaya devam edin. Ancak
Nihai tövbein bu mutlu olasılığı, nasıl hafiflettiği
Ben! Kendimi her zaman kendimi ne zaman kabul edebileceğim
Shakespeare, sarhoş edici güzelliğin herhangi bir pasajını yazdı, sadece
Sonra o inancın yerini almaya başladığını
Mesih meshedilmiş ruha getirir. Ve bir gibiydi
Diğer entelektüel ve kişiselimi kınadığım Casuistry
zevkler.

Babam binişimin izlenimi altında olmaya devam etti.
Başlangıçta beni terk ettikten sonra bir daha asla ziyaret etmediği okul
orada, kendi ile aynı prensipler üzerinde gerçekleştirildi
ev. Sık sık onu aydınlatmaya cazip oldum ama asla
Bunu yapmak için cesaret buldum. Aslında dindarlığın
kendisine çok sayıda oğulları toplayan kuruluş
o kısmı boyunca evanjelik düşünen ebeveynlerin
Ülke, esas olarak prospektüs içinde ikamet etti. Hayır ilerledi
İncil'i yüksek sesle okuma uygulamasından daha fazla, her çocuk
Ardışık Düzen Bir Ayet, Önceki Sabahın Ertesi
kahvaltı. Seçim ve açıklama yoktu; nerede
Son çocuk oturdu, orada olsa bile günün okuması sona erdi
Bir cümlenin ortası ve ertesi sabah başladı.

'Bölümün' böyle bir okumasını uzun kuru bir dua izledi.
Bu sabah hizmetinin daha fazla görüneceğini bilmiyorum
diğer erkeklere normalden daha fazla, ama şaşırmış ve
beni tiksinti, evde bakanlıklara alışkın olduğum gibi,
Babamın 'Tanrı Sözünü' yüksek bir tutkulu olarak okuduğu yer
ses, dramatik vurgu ile, yorum için duraklama ve
yorum ve her ifadenin bir parçasıymış gibi davranılması
kişisel mesaj veya heyecan verici aile geçmişi. Okulda,
'Sabah Duası' kasvetli, anlaşılmaz bir egzersizdi ve
Bu mumbo-jumbo parçası, gün için din başladı ve sona erdi.
Küçük erkeklerin takdir yetkisi olağanüstü. Ben oldukça
Bazı hiç kimse bu gerçeği tanrısal ebeveynlerimize açıklamadı
evde.

Eğer herhangi biri bunu yapacak olsaydı, elbette ben ilk önce
Hepsi 'ifade verdi'. Ama yapmak konusunda dikkatli oldum
Güvenlikler. Ne kadar garip bir şekilde gelişebileceklerini asla bilmiyor veya
Ne kadar rahatsız edici aşırılık gayretine uçurabilirler
yol göstermek. Her zaman olan babama karşı korumamdaydım.
Sadece yardım için ona yaklaşmam gereken çok özlem duyuyorum
Rahat, hayalet avukat için. Hala 'narin', istikrarlı bir şekilde
Anayasanın sağlamlığını kazanarak, şiddetliydim
titreme ve kaçak nevraljik pang'lar. Babam neredeyse
Çılgınca, bu sıkıntıların kutsallaştırılması gerektiğinden
Bana göre ve yatağımda, genellikle çok eğildiğimde
Ruh, en çok benim üzerimde zafer kazanırdı.
acımasızca. Tekil batıl inançları korudu,
bilimsel bilgi ve uzun insan deneyimi adamı, hepsi
Acılar ve rahatsızlıklar Rab tarafından doğrudan iffette gönderildi
bazı kesin hata için ve herhangi bir fiziksel ile ilişkili değil
neden. Sonuç bazen oldukça şaşırtıcıydı ve
Özellikle üvey annemin ve ben alışverişi yaptığımızı hatırlıyorum
Mrs.
'Azizler' ve gençlerin karısı olan Goodyer
Yolcu ayakkabıcı, bacağını kırdı. Babam, şaşkın
Bayan Goodyer'den beri bu kazanın anlamı hakkında anlık
Kilise üyelerimizin en nazik ve en rahatsız edici olanı,
Bunun bir idolü yaptığı için olması gerektiğine karar verdi
koca ve o da ayakta durarak zavallı şeyi gözyaşlarına indirdi
Yatak tarafı ve bu günahı eve getirmesi için Kutsal Ruh'u empoze ediyor
vicdanına.

Bu nedenle, kendimden biriyle evde hastaydım
Bozukluklar, manevi durumumun sorunu her zaman baskı yaptı
Şiddetle babamın üzerine ve bu bana biraz zihinsel olmamıştı
tedirginlik. Yatağımda, ciddiyetle görünecekti
Tekniklik ve dizlerinin üzerine batmak ciddiyetle yüksek sesle dua eder
Rab'bin bana bu rahatsızlık gönderme amacı olabilir
Nezaketle bana açık hale getirilecek; Ve sonra yükseliyor ve yanında dur
Yastığım, beni arayan bir manevi soruşturmaya sokardı
Bana ilahi olarak belirtilen hataya gelince
yüksekte gözlemlendi ve yeniden oluşturuldu.

Bu nedenle, ahlaki davranış noktalarında değildi
beni inceledi; Bence böyle cahil oyunu küçümsedi. Ancak
Doktrinin belirsizlikleri, saflığa inancın vazgeçilmesi
Bu dogmanın ya da bundan, ılık gayret
Mesih'in, entelektüel gururun büyümesi,-
Sonuç olarak sinsi suçlar, varsaydığı gibi
kafada soğuk veya diş ağrısı cennet olarak gönderilmişti
Haberciler, sıkıntılı vicdanımı düz yoluna hatırlayacak
görev.

Beni bu durumlarda çok rahatsız eden şey benim
yatağa hapsedilen bilinç neredeyse hiç
Tümü. Beni okulun can sıkıntısından, ateşle aydınlatılmış bir yatak odasında tuttu
Evde, benim güzel, gülümseyen üvey annemle lüks lüks
Bana katılım ve bana uzun, kesintisiz günler verdi
okuma. Sadece sahip olmadığımı garip bir şekilde fark ettim
bir istekle 'lütuf tahtına yaklaşmak'
Bu kadar hoş bir günahın ne için kınandığımı bilin
saatlerimin eğilimi.

Hayatımın akımı koştu, schoolday'lerim sırasında en neşeyle
Ve tamamen tatillerde, açık hava egzersizlerime devam ettiğimde
Köyde daha önce konuştuğum arkadaşlarla.
Bence benden daha rafine ve daha iyi yetiştirildiler
Okul Faydaları, her olayda bu sade yoldaşlar arasındaydı
yalnız ve sempatik oluşturmaya devam ettim
ilişkiler. Bu çocuklardan birinde-biri duyduğum veya
Şimdi neredeyse bir nesil için hiçbir şey görmedim,-tatlar buldum
tek başına kendime paralel ve ufku ovduk
Düzyazı ve ayette, özellikle ayette kitap arayın.

Kasta güçlendikçe ekleyebildim
Bacaklarımın egzersizi ile gelirime önemli ölçüde. Ben
kasaba arasındaki demiryolu bileti için izin verilen para
Okul yatıyordu ve evime en yakın istasyon. Ama seçersem
Sahil boyunca altı veya yedi mil yürüyün, böylece yarıya indirmekten daha fazlası
Okul evinden eve demiryolu mesafesi,
Paper Demiryolu Ücreti Bu şekilde kurtardım. Çok önemli
Şairlerin sürümleriyle satın almak için teşvik ettiğim toplamlar.
Bunlar o günlerde değildi, şimdi oldukları gibi, Beck ve
Her çantanın çağrısı ve her küçükün elde edilmesi
Başyapıt ayrı bir zaferdi. Özellikle asla olmayacağım
Exorbant fiyatı uzun süre uzatmanın heyecanını unutun
kitapçı, kusurlu olmasına rağmen,
S. T. Coleridge Şiirleri. Sonunda onun talebini karşılayabilirim
Ve arkadaşım ve ben ciddi satın almayı tamamlamak için indik.
Hazinemizle birlikte, turuncudan yüksek sesle okuyoruz
Renkli hacim, sırayla, dolaşırken, sonunda biz
Tenha bir şeritte bir elm ağacının şişkin köküne oturdu. Burada kaldık, bir tür şiirsel nirvana, okuma, okuma,
İhmal ettiğimiz saate kadar zaman geçişini unutmak
Gün ortası yemek uzun zamandır geçti ve eve acele etmeliydik
Ekmek ve peynir ve azarlama.

Bazen okumamla ilgili bazı sorunlar vardı, ama şimdi
ne kadar sık. Oldukça adroittim ve getirmemeye dikkat ettim
edebi bir türden herhangi bir şeyi belirgin bir şekilde görebilir
tökezleyen bir taş haline gelir. Ama yaklaşık on altı yaşındayken
beni üzen bir sorun yaratan bir satın alma yaptı ve
Kendine saygım için kalıcı bir yaranın nedeni. Uzun süredir açmıştım
Kitapçı penceresinde şiirsel eserlerin
Ben Jonson ve Christopher Marlowe'un birleştirildiği söylendi. Bu
Uzun zaman satın aldım ve ben de uğraşırken yutmak için yanımda taşıdım
beni uçurumun kenarına getiren ıssız yol
Cumartesi öğleden sonraları. Ben Jonson'dan hiçbir şey yapamam, ama ne zaman
'Kahraman ve Leander'a döndüm, bir cennete kaldırıldım
tutku ve müzik. Romantikin muhteşem bir vahyiydi
Bana güzel ve o yalnız ve zarif bir şekilde ilerledikçe
Karayolu, muazzam denize komuta ve her şey
ara sıra, eğim çalılıkları aracılığıyla, karın çok uzakta
beyaz zona, sesimi kaldırdım, ayetleri söyledim, ben
Gezildi:

  Kabukların Buskins, hepsi gümüş, onu kullandı,
  Ve dize kızaran mercanla şube,
  Serçeler tünemiş, içi boş inci ve altın,
  Dünya görmeyi merak ederse-

Böylece devam etti ve hiç bir şey okumadığımı düşündüm
sevimli,--

  Sevimli yalın, güzel ve genç,
  Trajedisi İlahi Musaeus Sung,-

Her şey benim şimdiye kadar sahip olduğum her şeyin ötesinde süslü sarhoş edici görünüyordu
Hatta hayal ettim, çünkü henüz herhangi biriyle tanışmadım
modern romantiklerin.

Eve geldiğimde, coşku ve egzersizden yorulduğumda, ben
İhtiyaçlar, yemek yemezüm, üvey annemi arayın
Benim sevinçlerimin ortak olabilir. Şimdi benim için dikkat çekici
Ve hala neredeyse bebeksiz masumiyetimin rahatsız edici bir kanıtı,
Bu, onu örgüsüne yerleşmeye teşvik ettikten sonra başladım,
tereddüt etmeden, Marlowe'un şehvetli şiirini yüksek sesle okumak için
O suçsuz Hıristiyan nazik kadın. Çok iyi anlaştık
Açılış, ancak Cupid'in pinking bölümünde, üvey annemin
İğneler gergin bir şekilde çatışmaya başladı ve
Leander'ın Kişisinin Tanımı, beni söyleyerek beni kesintiye uğrattı,
Oldukça keskin bir şekilde, 'Bana o kitabı ver, lütfen, okumak istiyorum
geri kalanı kendime. ' Okumayı şaşkınlıkla istifa ettim ve
hacmini aldığını görmek için aptalca, bir çırpı ile kapat ve
iğne işi altında sakla. Ondan da çıkaramadım
Konuyla ilgili başka bir kelime.

Sorun aklımdan geçti ve bu yüzden son derece
O gece yattımdan kısa bir süre sonra babam
odama solgun bir yüz ve yanan gözlerle geldi
şiddetli pertürbasyon. Mumu koydu ve yanında durdu
yatak ve bir tür çözünmesinden biraz zaman geçti.
konuşma. Sonra ölçülmemiş terimlerle beni kınadı.
Evin içine, hiç sahip olmak veya okumak için, bu kadar iğrenç bir
kitap. Üvey annemin ona gösterdiğini açıkladı ve
ona baktı ve yaktığını.

Tiradında esas olarak beni etkileyen cümle
Bu. Dedi ki, 'Yakında bizi terk edeceksin ve
Londra'daki lojmanlar ve ev sahibiniz size girmelise
oda ve yalan söyleyen böyle bir kitap bul, hemen ayarlayacaktı
Bir profligat olarak aşağı iniyorsun. ' Bunu hiç anlamadım ve
Şimdi bana öyle geliyor ki, çok basit olduğum gerçeği ve
üvey annemin ayetlerini okumak için çocukça gönüllü oldu
Babama hiçbir fikir olmadan bağladığımı kanıtladım
ahlaksız doğa. Çok yaralandım ve rahatsız oldum, ama öfkem
Haberleri izleyen alarm ve heyecanla boğuldu
lojmanlarda yaşamaya başlayacağım ve açık olduğu gibi,
Yalnız, Londra'da. Bundan daha önce hiç ipucu ya da fısıltı
bana ulaştı. Yansıtma üzerine, babamın kim olduğunu itiraf edebilirim
on yedinci yüzyıl literatürüne biraz alışkındı,
Ben Jonson'da bazı şaşırtıcı maruziyetlerle karşılaştı ve
Muhtemelen hiç 'Hero ve Leander'a ulaşmadı. Sanatsal
Böyle bir şiirin masum bir pagan zihni üzerindeki etkisi gelmedi
deneyiminin çemberi içinde. Açık sözlü yargıladı
Elizabethan şairleri, şüphesiz, çok fazla
Sorunlu ev sahibesi.

Dışarıdaki dünyanın, Londra'nın loş vahşi jakuzinden, ben
Çok korkuyor, ama şimdi terk etmeye hazırdım
Dar Devonshire Dairesi, kırmızı çamurun sonunu görmek için
Pletic büyüklerin kasvetli köy caddesi, sonuncusunu duymak için
'Azizlerin' Çekme Sesleri. Yine de harikam vardı
Kendimi mutlu edebileceğime ikna etmede zorluk
evden ve yine çok şeyimi biriyle karşılaştırdım.
Babamın akvaryumunda dolaşan benekli asker rabları,
Onlardan sonra harika whorl-shells. Onlar, eğer şans eseri ise
Whelk-habitasyonlarından çıkarıldı, solgun bir şekilde izlendi
başka bir ev arayışında yumuşak gövde, gözle görülür şekilde kırık kalpli ve
her iğrenç kazanın kurbanları.

Ruhlarım, kalma arzusu arasında acımasızca bölünmüştü,
korunan bir çocuk ve dünyaya ilerlemek, tomurcuklanan bir adam,
Ve benim mutlak cehaletimde, neyi çağırmak için boşuna aradım
Yakın geleceğim olurdu. Babam üzerine ışık tutmadı
konu, çünkü neler yapabileceğime dair kesin bir fikir oluşturmamıştı
Muhtemelen dürüst bir yaşam kazanmak için yapın. Aslında ben
Okulda ve evde bir yıl daha kalmak.

Çocuksu hayatımın bu geçen yılı hızla ve hoş bir şekilde geçti.
Sonunda halsiz beynim uyandı ve ben de çalışabildim
başvuru. Kamuoyu sınavlarında oldukça iyi yaptım ve
Hatta okula bir kredi gibi düşünülmüş olabilir.
Yine de yakın bir ilişki kurmadım ve hatta katıldım
daha sonra pişmanlık duyduğum gibi,
benim için tatsız ve bu nedenle özellikle değerliydi. Ancak
Kontrolsüz Voracity ile okudum ve birkaç merakla
Talimatlar. Shakespeare şimdi tüm mülkiyete geçti
daha iğrenç ve daha saldırgan bir yeniden baskı şekli
Bu günlerde görme yeteneği akla gelebilecek gibi görünüyor. Yaptım
beni tamamen büyüleyen Keats ile tanışmak; ile
'Kraliçe mab' beni ilk başta itti
yapısının eşiği; Ve Wordsworth ile, egzersiz için
Kimin büyüsünü hala çok gençtim. Babam bana sundu
Southey's Stony ayetinin tüm büyük kısmı ile,
nüfuz etmek imkansız, ama üvey annem bana ödünç verdi
Treasury_, neredeyse her şeyin zarif göründüğü.

Ancak entelektüel güçlerimin bu uzantısı üzerine
İnan için herhangi bir şüphe veya düşmanlık ruhunu takip etmeyin. Üzerinde
Aksine, ilk başta kayda değer bir hızlanma geldi
Fervor. Dualarım daha az soğuk ve mekanik hale geldi; Ben hayır
dini tefekkür etmek mümkün olduğunca daha uzundan kaçınıldı
fikirler; Kutsal yazıları ilgiyle kendim için aramaya başladım
Ve sempati, eğer Ardor ile neredeyse hiç değilse. Algılamaya başladım
düşmanlık olmadan, babamın sisteminin garip darlığı,
sadece seçilmiş bir çemberi dikkate almış gibi görünüyordu
Kişiler, bir grup öğrencisi tuhaf bir şekilde aydınlatıldı ve
Daha geniş Hıristiyan topluluğu için ne olursa olsun mesaj yok.

Bu konuda bazı öğretici konuşmalar yaptım
Mahkumiyetlerini zorlamaya isteksiz bulmadığım baba
mantıksal ekstremitesine. Yargılamak istemedi, o
protesto edildi; Ancak tek bir Unitarian'ın (veya
'Socinian', söylemeyi tercih ettiği gibi) muhtemelen kurtarılabilir;
ve sakinleri için ebedi kurtuluş umudu yoktu
Katolik Ülkeler. Avusturya'dan bahsettiğini hatırlıyorum. O
dediği gibi, tek bir Avusturyalı konunun olup olmadığını sorguladı.
burada ve orada dindar ve son derece cahil bir birey,
Papalık hatalarını anlamadı, ancak alçakgönüllülükle çalışmıştı
İncil'i, ebedi yaşam bulmayı umabilirdi. O düşündü
Sıradan Chinaman veya Fiji'nin yerli vahşi bir şansı daha yüksekti.
Vatikan'daki herhangi bir kardinalden kurtuluş. Ve hatta
İngiltere Kilisesi Rahipliği Birçoğunun
çağrıldı, çok azının seçildiği bulundu.

O zamanlar cehalet durumumda bile sempati duyamadım
İlahi merhamet anlayışı çok katı. Ben kadar küçük eğimli
Şüpheci olmaktı, hala imkansız olduğunu düşündüm, bir sır
Böyle muazzam bir öneme sahip olan bir
küçük grup Plymouth kardeşleri ve gizlendi
Milyonlarca ilgisiz ve dindar teolog. Liderler
Avrupa Hıristiyanlığının samimi, babam denemedi
sorgulamak için. Ama hepsi yanlıştı, _incorrect_; Ve hayır
hayatları ne kadar kutsal, eylemlerini ne kadar kendini varsaymak,
Aeons aracılığıyla kesinlikleri için acı çekmek zorunda kalacaklardı
tanımsız işkence. Ciddi bir şikayetle konuşurdu
Uzun bir feragat ömründen sonra ve
bağlılık, sonunda 'sadece hatasını keşfetmek için' öldü.

O kadar hassas olan ki, tanık olmak için dayanamayacaktı
ancak herhangi bir kişinin acı veya sıkıntısı, ancak anlaşılmaz veya
Hakimsiz, Tanrı'nın
insanları milyonlarca, sonsuza dek cezalandırın
Entelektüel anlama hatası. Babamın tutarsızlıkları
algının bana meraklılığının sonucu olduğu görülüyor
Ekipmanın düzensizliği. Olduğu gibi,
Kutsal Yazıların mutlak bütünlüğü ve onlara başvuruyor
Eğitimli bilimsel ruh, boğulmaya devam etti,
Zekice başarı, hayal gücünün işlevi,
ahlaki adalet duygusu ve kendi derin ve içgüdüsel
Kalbin hassasiyeti.

Şu anda üzerime ne olduğunu bilmek için güçlü bir arzu geldi
Doktrin Gerçekten de diğer kiliseler öğretti. BEN
Roma'nın uygulamalarından haberdar olma arzusunu veya
En az Canterbury ve ben Anglikan'a ve
Roma hizmetleri. Ama bunu yapmak imkansızdı. Babam yapmadı
Gerçekten de, köyümüzün ince cemaat kilisesine girmemi yasaklıyor,
ya da Roma'nın yeni inşa ettiği görkemli Pugiesque Katedrali
yanında, ama ikisinde de görilemediğimi biliyordum
hemen bilmeden veya onun varlığı olmadan
derin yaralandı. On altı yaşında olmama rağmen ve
Hoşgörü ve sevgi ile muamele gördüm, hala bir
Babamın iradesinin net işinde çırpınan kuş ve
en küçük bağımsız eylemden aciz. Hepsini istifa ettim
'odamızdan' başka hizmetlere katılmayı düşündüm,
Ama artık bu dışlamayı son bir dışlama olarak görmedim. BEN
eğildi, ama şimdi bildiğim rimmon evindeydi
kaçınılmaz olarak kaçmalıyım. Ancak tüm kurtuluş
İstediğim ya da hayal ettim, beni getireceği kadar çok
olmadan Hıristiyanlığın dış dünyasıyla iletişim
Beni saf ve basit inanç ilkelerinden elden çıkarıyorum.

Çok fazla özgürleşmeden, şimdi, şimdi zorla arzu oldum,
Ve tefekkür ederken daha önemli bir
daha önce ulaştığımdan daha dini hararet derecesi
Daha sonra deneyimlemek için. Düşüncelerimiz şu anda
Hemen gelmenin beklentisiyle bolca egzersiz
Rab'bin, babam gibi ve onunla düşünenlerin
inanılan, aniden en az uyarı olmadan ortaya çıkacaktı ve
Ebentasting ihtişamıyla onunla birlikte olmak için yakalanırdı
Kefaretin kabulü ölümsüzlük için mühürlenmişti. Bunlar
genel olarak, çok sayıda değildi ve inancımız
dünya, birkaç gün şaşkınlıktan sonra
Bu kişiler, geleneksel yaşam alışkanlıklarına geri dönecekler,
sadece ahlaki bir yolsuzluğa daha hızlı batmak
Bu tuz ruhlarının çıkarılması. Bu olay bir inceleme
Kehanet, babamı kesinlikle yakın olarak görmeye itmişti ve
Bazen, gece ayrıldığımızda,
Gözlerinde ışıltılı rapture, 'Kim bilir? Sırada buluşabiliriz
Hava, Tanrı'nın azizlerinin tüm gruplarıyla! '

Şüphesiz paylaştığım bu mahkumiyet; Ve gerçekten,-
Mükemmel masumluk, umarım, ama belki de sinlik dokunuşuyla
Ayrıca,-Yaz tatillerinin sonunda yapmam gerektiğini önerdim
evde kal. Okula gitmemin faydası nedir? Bırakılmama izin ver
Havada Rab'le tanışmak için yükseldiğimizde seninle! ' Buna benim
Baba, taşımanın bizim görevimiz olduğunu keskin ve sıkı bir şekilde yanıtladı
Son zamana kadar olan her zamanki avokasyonlarımızda, çünkü anı bilmiyorduk
onun gelmesi ve bir anda birlikte olmalıyız
Gün, Dünya'ya ne kadar ayrılabilseyiz. Utandım
Ancak argümanı mantıklı ve kanıtladığı gibi mantıklıydı. Benim
Babam yaklaşık dörtte bir yüzyıl daha yaşadı, asla kaybetmiyordu
'Ölümü tatma' umudu ve son anları olarak
Mortalite yaklaştı, ne için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Uzun inancının ve sabrının yetersiz bir ödülü olarak tutuldu. Ama eğer
Kendi hayatımın işi, önerdiğim gibi, rafa atmıştı
Rab'bin yaklaşan gelişinin beklentisi, olamamalıydım
Bu güne kadar zemin.

Bu nedenle okula, garip dolu bir beyinle döndüm
anlaşmazlıklar, toplu bir 'endymion' karışımında ve
Vahiy, John Wesley'nin ilahileri ve 'Yaz Gecesi Rüyası'.
Sanırım yaşımdaki az sayıda erkek, onlarla birlikte böyle bir
Olgunlaşmamış izlenimlerin ve çelişkili umutların karışıklığı.
Bir anda dindar bir şekilde dindardım, bir sonraki perili tarafından
Maddi güzellik vizyonları ve duyumsal izlenimler için özlem.
Sıcak ve aptal beynimde, İsa ve Pan birlikte sallandı,
Wayside Chapel'de uyumsuz ve kusursuz bir şekilde kutsanmış
Pagan ve Hıristiyan ayinlerine. Ama şimdiki zaman için
Çift doğamızı çok muhteşem bir şekilde tasvir eden büyük koro,
'Bethlehem'in katlama yıldızı' hala baskındı. Daha fazlası oldum
ve daha pietist. Şimdi çok yönlü bir trajedi yazdım
Shakespeare'in soluk taklitinde, ancak İncil'de ve
Evanjelist Konu; ve içinde olanların parodileri olan odes
'Prometheus Bağlanmamış', ancak yaklaşan gelişiyle ilgilendi
Rabbimiz ve azizlerinin tecavüzü. Benim tuhaf benim
Bu şiddetli bir şekilde köpüren heyecan, sonunda bir
doruk ve köpürdü.

Bir yaz öğleden sonraydı ve şimdi çok özgür kalıyor
Hareketler, geri kalanımla dışarı çıkmaktan kaçmıştım
Bir Usher'den sorumlu resmi yürüyüşlerinde okul arkadaşları. Ben vardı
Çok fazla şiir okuyordum ama kalbim tercüme etmişti
Apollo ve Bacchus yüce Hıristiyan inancı. Ben
yalnız ve ben büyük bir açık pencereden çekilen bir kanepeye yatıyorum
Bir çalışma olarak kullanılan bir odada okul evinin zirvesi
'Sınav için yükselen' çocuklar tarafından. Ben baktım
Denizde eğimli bahçenin bir labirenti, hafifçe parıldayan
Kasabanın kulelerinin ötesinde. Bu bahçelerin her biri bir villa tuttu
İçinde, ama altımdaki tüm yakın manzara boğuldu
yeşillik. Yaklaşan gün batımının harika bir sıcak ışığı modellenmiş
gölgeler ve ağaçların geniş zirvelerini zengin bir
parıltı. Altımda ve etrafımda mutlak bir sessizlik vardı; sihir
gerilimin en üstteki dalını sallamasını engelliyor gibi görünüyordu.

Ruhumun üzerinde muazzam bir duygu dalgası süpürdü. Şimdi, elbette,
Şimdi büyük son değişiklik yaklaşıyor olmalı. Ben baktım
şefkatsiz renkli gökyüzü ve ben karşı konulmaz bir şekilde konuşmaya kırdım.
'Şimdi gel Tanrım İsa,' diye bağırdım, 'Şimdi gel ve beni olmaya götür
Senin cennette seninle hiç. Gelmeye hazırım. Kalbim
günahtan temizlenmiş, beni buna dayanan hiçbir şey yok
Kötü dünya. Oh, şimdi gel, şimdi ve bilmeden beni al
Londra'ya gitmeden önce yaşamın cazibeleri
Orada olan korkunç şeyler! ' Ve kendimi büyüttüm
kanepe ve pencere şiline yaslandı ve
Görkemli görünüş.

Bu benim dini hayatımın en yüksek anıydı, benim tepem
kutsallıktan sonra çabalamak. Bir süre bekledim, izledim; Ve sonra ben
benimsediğim tiyatro tutumunda hafif bir utanç hissettim,
Yalnız olmama rağmen. Hala baktım ve hala umdum. O zaman bir
Küçük esinti yükseldi ve dallar dans etti. Sesler başladı
Altımdaki yoldan yüksel. Şu anda renk derinleşti,
Akşam geldi. Aşağısından bana gülüşe yükseldi
Eve dönen çocuklar. Çay-çırpı çaldı,-son düzyazı söz
Mistik şiirimi parçalamak için. Rab gelmedi, Rab
Asla gelmeyeceğim, 'mırıldandım ve kalbimde yapay
Abartılı inancın yapısı tetiklenmeye ve parçalanmaya başladı. İtibaren
O an babam ve ben, gerçeği uzun olmasına rağmen
Ondan ve hatta kendimden başarıyla gizlendi, içeri girdi
Ruhun Yarım Küreleri, 'Kalın O' Dünyası
Aramızda '.

Epilog

Ancak bu anlatının,
Oğul parçanın ön planında. Bir değeri varsa, bu değer
benzersiz olanı atmanın hangi ışığa bağlı olabileceğinden oluşur.
ve Babanın asil figürü. Yılların ilerlemesiyle
Bu rakamın özellikleri daha ciddi şekilde belirtildi,
Yerleşmiş sınırlar içinde daha titiz bir şekilde sınırlı. İlgili olarak
şu anda çok olgunlaşmamış bir çağda ayrılan oğul
Londra'da Yeni Yaşam-Babanın tutumu olmaya devam etti
Aşırı istekli, derecelerle derinleşiyor
Hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı. Hayır ya da bitişten yoksun
İnsan kırılganlığına olan talepleri. Manevi kabloyu çekti
sıkı; İncil rulman rein aralıksız meşguldü, sarsıntı
kederli neofitin başı. O genç ruh
Babanın kişisel muayenesinden kaldırıldı, çiçek açmaya başladı
Kabaca ve düzensiz bir şekilde, yeni illere
Düşünce, yeni deneyim katmanları aracılığıyla. Acı verici
Batıda evde akıl hocası, kaygı merkezi hala
Rab'bin hizmetine adanmış uysal ve uysal kalp
tüm tehlikelerde ve yaşam kurallarının tüm meydan okumasıyla,
dünyadan kaydetilmemiş tutulacak.

Posta Engizisyonunun İşkencesi Doğrudan Başlamıştım
Londra lojmanlarımda. Babama-onun bol boş zamanıyla, onun
Çarpıcı endişe, hazır kalem-akışı
Yazışma hiç sorun sunmadı; bir mezardı ama
memnuniyet verici meslek. Bana göre neredeyse günlük mektubu
Teşvik, davranışla ilgili soru dizisi ile,
bir dizi uyarı, neredeyse hiç olmayacak bir yük olacak
Borne, özellikle dakik olarak bir cevap içerdiğinden
mümkünse kendisi kadar dolu. On yedi yaşında,
Ruhun metafiziği gölgeli ve bu korkunç bir şey
Bu kadar dalgalı olanın kesin taslağını tanımlamak zorunda kalmak
Ve çok şekilsiz. Babama göre hiçbir sebep yoktu
Zoruna tam metalik yüzüğün cevaplarını vermekten çekinmelidir
ve sık sık tekrarlanmış sorular; Ama bana göre bu yazışma
işkence. Çıkabilir bir şekilde takas ettiğimde, bırakılmaya yalvardığımda
Kendime çok az, bu itirazlarım otomatik olarak uyarıldı,
Ve gerçekten de babamın zaresi olan şiddetli alevlere uçtu
alarm. Çok tutarlı bir şekilde beklenen tek mektup olan mektup yalan söyleyecekti
Kahvaltıda inerken masanın üzerinde. Genellikle olurdu
Tabii ki, rahat ve konuşkan tarafından temperlenmedikçe tek mektubum
Sevgili ve rahat üvey annemden not, böyle
Güllerin hasadı olarak mükemmel sakinleştirici denekler
Bahçe veya çeşitli komşuların sağlık durumu. Ama
diğer, yalnız mektup, tehdit edici beyazlığıyla,
Zarif yazılmış adresi-beni bekleyecekti,
pastırmanın tadını yok etmek, lezzetini azaltmak
Team to Insupidity. Onunla şişkin bir şekilde dalabilirim, yapabilirim
Gözlemlememeyi iddia et, ama orada yatıyordu. Sabahtan önce
Egzersiz başladı, okunması gerektiğini biliyordum ve
Daha da kötüsü, cevaplanması gerekiyordu. Gizleme çabası işe yaramaz
Benden ne içerdiğini. Tüm öncüleri gibi, hepsi gibi
takipçileri, her çeşitli çekiciliğe göre ısrar eder,
hala tam olarak tasarladığım yinelenen bir bildiri
En erken çocukluğumun günleri, 'Rab'bin tarafında olmak'
her şey.

Cevaplarımda bazen tam olarak cevap verirdim
cevaplamak istenen; Bazen sorgulardan kaçar ve yazarım
diğer şeyler hakkında; Bazen işkenceciyi açardım,
Ve ihale gençliğimin bırakılabileceğini söyledi. Küçük
şaşkınlıkla ne tür bir zayıflık ortaya koyduğum önemli
Babanın doğrudan, sağlam, zorlayıcı gücü. Temyiz için
Böyle kırılmamış ciddiyetin yazışmasının esareti i
ne kadar felç edici bir hızlılıkla alacaktı!-böyle bir cevap
Bu gibi:-

'Şikayet ettiğiniz' ciddiyetin 'sadece
bir babanın kalbinin ihale endişesinin ifadesi, onun
Sadece çocuk, yeni çıktı ve çok uzak
Görüşü ve işitme, Tanrı'nın yolunda yürüyor olmalı. Hatırlatmak
Şimdi okuldayken olduğu gibi değil,
Beş günlük aralıklarla sizinle kişisel iletişim-biz
Şimdi kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum, mektuplarınızdan tasarruf edin ve
Eğer manevi refahınızı göstermezlerse, en derin
Kalplerimizin haklarının beslenecek hiçbir şeyi yok. Ama deneyeceğim
Bundan böyle sana güvenmek ve korkularımı bir kenara bırakacak; Sen için
güvenime layık; Ve kendi Tanrınız ve Babanızın Tanrısı
Seni sağ eliyle tutacak. '

Bunlar gibi mektuplar üzerinde, benim olduğunu söylemekten utanmıyorum
bazen ağladı; Sadece kopyaladığım eski kağıt şovlar
Kırk yıldan fazla bir süre önce gözyaşı izleri döküldü, gözyaşları
Kendi zayıflığımla, dikkat dağıtıcı bir şekilde umutsuzluktan dolayı
irade istemek, babamın tezahürü ve acınası için üzücü
sıkıntı. Bana güvenmek için 'denemeye çalışacaktı' dedi. Ne yazık ki!
Çaba boşuna olurdu; Bir iki gün sonra, oyuktan sonra
başka şeyleri yazmaya çalışın
tekrar; hakkında kaçınılmaz soruları tekrar iç içe geçer
Kefaret ve lütuf aracı, eski endişeli korkular
Samimiyetimi olmayan kabul edilebilir yoldaşlara 'veriyordum'
'Mesih'te benimle biri', taze tutkulu girişler olmak
her mektupta, açık ışıkta yürüdüğümden emin oldu
Tanrı'nın varlığı.

Bana öyle geliyor ki, çok az bilsem de şimdi çok garip
o sırada bunu açıklamak için dünyanın
Deforslar, davranışla değil, inançla ele alındı. Daha önce
Bu anlatı ne kadar küçümseyerek, ne ile
sade gurur, babam konusunu eğlendirmeyi reddetti
davranışlarımdaki kişisel eksiklikler. Onlardan yeterince vardı
suçlamak için, cennet bilir, ama o çok yüce fikirli bir beyefendi
üzerlerinde durmak ve doğası gereği derinden şüpheli
çok seçimde bile sık ahlaki turların olasılığı,
Casusluk gibi herhangi bir şeye eğilmeyi reddetti. Bana güzel inancı için ona derin bir minnet borcu borçluyum
Bu bakımdan ve şimdi Londra'da yalnız olduğum için,
dedikleri gibi, hayatın ihale zamanı 'maruz kaldı'
Tehlikeler, ortaya çıkan bir yeni başlayan kadar savunmasız
Yuvası, yine de babam, yükseltilmiş quixotizminde,
Kendini herhangi bir ahlaki yanlış davranıştan suçlu olmasına izin ver, ama
korkularını tamamen inancıma yoğunlaştırdı.

'İç ışığınızdan daha fazlasını bana bildirin. Mum mu
Lord ruhunda parlıyor mu? ' Bu durmak bilmeyen bir soruşturma olurdu.
Ya da yine, 'Young ile herhangi bir manevi arkadaşlık alıyor musunuz?
erkekler? Geçen Pazar günü tek kelime etmeden geçtin, ama bu
Gün, tüm hafta boyunca benim için en ilginç olanı. Buluyor musun
Hoş ve her şeyden önce kârlı kelimenin bakanlığı?
Ruhunuzu Tanrı'nın önünde egzersize getiriyor mu? Gelişi
Mesih Dizeth Nigh. Bu yüzden izle ve her zaman dua et
İnsan Oğlunun önünde durmaya layık sayılabilir. '

Babamın mektuplarından bana böyle pasajlar alıntı yaparsam,
Onun arasında bir kontrastla eğlence aradığım değil
ciddiyet ve canlandırıcı dikkatsizlik ve kışkırtılmış
Gerçek dünyanın sunduğu genç bir adamın dikkatini dağıtan
Hayvan ve entelektüelin rahatsız edici ve uyarıcı sahneleri
hayat, ama sempati ve belki de merak etmek için
Babamın manevi olarak bir Roma sıkılığını çok kör eden bir gösteri
Tutum sergilendi.

Onun istekleri bireysel ve metafizikti. Şimdiki zaman
saat, o kadar eksiksiz olan devrim
belki de en son hayatta kalan tür olduğu püritizm,
tüm dini insan sınıflarının yerleştirilmesinde birleştiği
hayırsever faaliyet, nesnel tutum,
ön plan. Değişikliğin ne kadar uzanması olağanüstü
Öyleyse, bugünlerde onunla birleşmeyen bir din
Öznel İnanç Başkalarının iyiliği için yorucu bir emek
ilan etmeye değer herhangi bir dini ilkeye sahip olmak neredeyse hiç tutulmadı.

Bu fayda propagandası, bu sürekli dikkat
olan kişilerin ahlaki ve fiziksel gelişimi
ihmal edilen, dinin öncü bir özelliği olarak oldukça yenidir,
Gerçekten de kurtarıcının bir kısmını oluşturmuş gibi görünüyor
Orijinal tasarım. Büyük vaizler tarafından bilinmiyordu
Katolik ister Protestan olsun on yedinci yüzyıl ve
teklif edilen ama son olan babama gölgeli bir cazibe
öğrencilerinin. Bossuet dinleyicilerini dinlemeyi istediğinde
_cri de misere l'Enour de nous, qui devrait nous fondre le
Coeur_, teoloji dünyasında yeni bir şey başlattı. Olabiliriz
Ünlü 'Kural ve Kutsal Yaşam Egzersizlerini' Kapaktan Arayın
örtmek ve Jeremy Taylor'ın düşüneceğini öğrenmemek
bölge vitritinin herhangi bir faaliyeti veya kurtuluş lassie
azizlik kategorisine geldi.

O zaman babam, eski bir ilahi gibi, düşüncelere odaklanmış
İnancın entelektüel kısmı üzerine. Benim hakkındaki takıntısında,
Beynimden herhangi biri tarafından etkilenmeyebiliyorsa
Çağın baştan çıkarıcı hataları ve kalbim merkezde
Tanrı sevgisine hayran olmak, her şey benim için kalıcı olarak iyi olurdu. O
düşüncelerimi yoğun bir şekilde yönlendirerek hala ikna olmuştu,
onları belirli bir kanalda akmaya zorlayabilirdi, çünkü
dersi öğrenmeye başladı, aziz adamları için çok kederli
ten, bu 'erdem erdem olmaz, verilebilir mi?
bir yaratık tarafından diğerine '. Tanımıştı
isteksizlik, kutsallık kalıtsal değildi, ama devam etti
Umarım zorlayıcı olabilir. Hala birçok kişinin çocuğuydum
dualar 've bu duaların olabileceği kabul edilmemelidi
cevapsız kal.

Büyük Panacea, şimdi her zaman olduğu gibi İncil'in çalışmasıydı ve
Bu babam beni asla çağırmayı bırakmadı. Bana bir sundu
Dördlü Yunan Yeni Ahit baskısının Dean Alford'un kopyası
harika ciltler ve bunlar çok muhteşem bir şekilde bağlanmıştı
Sixpenny'nin zavallı rafımda parladığı tam Fas
Şairler süt hizmetçileri arasında bir Düşes gibi. Benden çıkardı
tercüme edeceğim ve meditasyon yapacağım yazılı söz
Yunan metninin her sabah başlamadan önce
işletme. Şu anda tutamadığım bu söz, benim iyi
niyetler yenilmez bir _ennui_ tarafından zayıflatılır; Gizledim
ondan alık görülme ve aldattığım duygusu
Babam vicdanıma bir pamukçuk gibi yedi. Ama ikilem
Şimdi benden önce babamı böyle şeylerde aldatmalıyım
Ya da kendi karakterimi felç et.

Kutsal yazılar için artan tatsızlığım benimsemeye başladı.
Düşünceler ve beni skandal ettiği kadar şaşırtmak. Benim arzum
o kutsal sayfalardan memnun olmaya devam edecekti
Hala içgüdüsel bir saygı duyuyordu. Yine de gözlemleyemedim
Bir ciltte kaptığım gayret arasındaki fark
Carlyle veya Ruskin'den-çünkü bu sihirbazlar şimdi ilk
kendilerini bana açıklamak-ve
Günlük 'pasajım' için Alford'u aldım. Tabii ki, ben olmasına rağmen
Bunu bilmiyor muydu ve günahkar olma konusundaki isteksizliğimin
İncil'i okumak çok zor bulmamın gerçek nedeni benim
içeriğine aşinalık. Bunların renksiz tritess vardı
Bir hikayenin yüzlerce kez yeniden geçmesi. Yeni bir şey için özlem duydum
Meraktan memnuniyet duyacak ve sürprizi heyecanlandıracak bir şey.
İncil'de yer alan gerçeklerin ve doktrinlerin doğru olup olmadığı
Ya da bana hitap eden soru yoktu; daha çok
Bana çok sık sunulduklarını ve içine batmışlardı
Şimdiye kadar, birinin dediği gibi,
ruhun yurt 've hiçbir tür izlenim bırakmadı
Ben.

Sık sık beni şaşırttı ve hala gerçeği anlayamıyorum,
Babam, uzun hayatı boyunca-ya da neredeyse sona erene kadar
Metninde istekli bir zevk almaya devam edilen
İncil. Daha önce de söylediğim gibi, ortasına ulaşmadan önce
Hayat, pratik olarak tümünü hafızaya taahhüt etmişti ve
Herhangi bir yerde başlarsa, küçük bir peygamberde bile, devam edebilir
Her zamanki gibi bir ara vermeden, bunun için eğilimliydi
egzersiz yapmak. Bu nedenle, hiçbir zaman saldırıya uğramamış
tokluk konuştuğum ve bana bu kadar erken geldiğini ben
Basitçe mizaç farkının bir göstergesi olarak almalıdır.
Koyu bardaktan bile mümkün değildi
bu konuda kartal gözünü aldatmak ve onun
Şüpheler buna göre bir dönüş daha aldı. Bana sahip olduğum için tasarladı
'sadakatsizliğin kurbanı olmak ya da olmak için
yaş.'

Bu yeni zorlukta, modern edebiyat biçimlerine başvurdu
en az çekici Levililer veya
Tesniye beni heyecan verici olarak bile vurdu. Özellikle çağırdı
Bana bir çalışma, sonra yeni yayınlandı, _ sürekliliği olarak adlandırıldı
William Page Wood tarafından Kutsal Yazılar, Daha Sonra Lord Şansölye
Hatherley. Neden lucubrasyonlarının olduğunu düşündüğünü bilmiyorum
Örnek bir avukat,
talaşın damlatılması, duyguları canlandırmayı başarırdı
Orient'in görkemli söylemi uyanamamıştı; Ama sayfa
Wood otuz yıldır Pazar Okulu öğretmeniydi ve benim
Babam her zaman dindarlık zekası tarafından haksız yere etkilendi
avukatlar.

Zaman geçtikçe ve ben yaşlandım ve daha bağımsız büyüdüm,
Babamın 'tuzaklar ve tuzaklar dediği şeyle ilgili endişesi
Her elinde düşüncesiz sersemleten genç
Londra 'kendine son derece acı verici oldu. Harmanlayarak
bu 'tuzaklar' üzerine özel-hayal gücüme getiren
Bir Şeytan'ın eski bir baskısında komik kaba ağaçkakan
bir çeşit kutunun üzerinde kaplandığı görülüyordu, düzgün bir şekilde yere girsin-
Kendini biraz olmayan bir zihin çerçevesinde çalıştı
Şimdi 'hırsız' olan şanssız muhabiri için rahatsız edici
Gerçekten de, kalem tarafından bir kuş gibi kalemle kaplanmıştı ve yapamadı
hiçbir şekilde kaçış. Kuştan bir gaga veya çırpın
Alınılmaz Fowler cevap verir:

'Şüpheli olmakla beni suçluyorsun ve korkarım ki
şarj. Ama kendi hassas ve düşüncelerinize hitap edebilirim
Önemli bir ödenek için zihin. Derin ve hassas aşkım
Sen; gençliğiniz ve deneyimsizliğiniz; diğer gençlerin örnekleri
erkekler; ebeveyn danışmanına olan mesafeniz; Mutlakımız ve
Günlük hayatınızın tüm detaylarının acı verici cehaleti, hariç
Bize ne söylediğiniz:-Kendinizi içine atmaya çalışın
bir ebeveynin duruşu ve şüphelemim olup olmadığını söyle
mantıksız. Seni sevinçle gördüğümü kabul ediyorum
erdemli, istikrarlı, değerli bir kurs izliyorlar. İyi bir şey benim
Şüphelik yapar:-senden ortaya çıkarır ve anon
Beni büyük ölçüde yenileyen ve rahatlatan güvenceler. Ve yine,
Beni senin adına Tanrı'nın lütuf tahtına taşıyor kutsal iş
oğullarının günah işleyebileceğinden şüphelendi ve Tanrı'yı ​​lanetledi
onların kalbi. Benim şüphesi benimki gibi değil miydi?
Aynı sonuçların aynı nedenleri ve üretken mi? Sürdü
şefizle Tanrı'ya. Bunun örneğini ekledim
Patrik daha önce ve tekrar bakmaya dayanacak. '

Aslında, kutsal iş sık sık bakılmaya devam etti ve
Bu patrik bir nefret yaşamaya geldim
haksız olduğu için zehirli. Ama on sekiz gençliğin ne yapacağını
isteyerek iş oğulları ile karşılaştırılacak mı? Ve gerçekten benim için
Kısmı, çok daha fazlası gibi hissettim, adil bir şekilde bıkkın karakter,
Buzit Elihu, Ram Kindred.

Zaman geçtikçe, tuhaf bir Engizisyon Suşu rahatladı,
Ve dini işkencelerden daha az ve daha az katlandım
yazışmalar. Bir gergin projeksiyonda hiçbir şey uymaz ve benim
Baba, olduğu gibi kararlı, başka kaygılara sahipti. Onun
Orkide, mikroskobu, fizyolojik araştırmaları, onun
kehanetin yorumları, aktif saatlerini doldurdu
Ve yorucu yaşam ve onun gözünden gerçekten değildim
Aklından, ama artık acımasızca acı verici değil
ön plan. Yine de, kaygısının tekrarlanmasına rağmen
Beni biraz yorgun olabilir, beni çok iyi içerken inilti
umutsuzluktan, gerçekte en ufak bir değişiklik yoktu
konuya veya bana karşı tutum.

Zaten hiçbir şey olmadığını söyleme fırsatım oldu
Mistik veya onun hakkında vizyoner. Belli zamanlarda ve
belirli noktalar, işaretlerin ve harikaların büyük ölçüde olmasını istedi,
Şaşırmış ve Hıristiyan'ın bebeklik dönemini teşvik ettiği gibi
Kilise, yine kefil olabilir, ama taklit etmedi
Bu tür mucizelerin kendisini görmek veya en ufak bir güvene sahip olmak
Yaptıklarını iddia eden diğerleri. Sık sık kendini tebrik etti
Zihninin sürekli oturmasına rağmen
manevi meseleler asla herhangi bir süspansiyona ihanet edilmedi
rasyonel işlevler.

Mektupla çapraz inceleme gevşedi, ancak benim
Kısa ve genellikle Devonshire'a yaz ziyaretleri akut olarak acı çektim
babamın diyalektik iştahlarından. O çevriliydi
argümanlarının dişlerinin hayır bulamayacağı köylüler
satın almak. O'na, o entelektüel abderada, hatta isteksiz
Londra'dan gençler hoş bir yarışma fırsatları sundu. O
tartışmak için kendisini hazır ilan ederdi. Onunla
Zihinsel kollar ortaya çıktı, bir savaş tutumu benimseyecekti ve
Grace şemasının herhangi bir bölümünde bana bir tura meydan oku.
Alacrity bana korkunçtu, iyi niyetli darbeleri düştü
Canlı bir antagonistten daha çok bir mesane veya yastıktı. Gerçekten de en haksız engelliydi,-Ben çıplaktım,
Zincir zırh takımı,-çünkü bir yöntemi benimsemişti
Düşünce ve hala düşünmeli, son derece haksız. O kabul etti
İlahi irade hakkında özel bilgiye sahip olduğunu ve
Geçici argümanlarımla asseverations ile tanışın,-'benim kadar eminim
Tanrı yaşıyor! ' veya daha yüksek bir otoriteye itiraz ederek,-'Ama ne yapar?
_my_ Lord bana Paul'ün Filipililere mektubunda mı söyle? ' Bu
bilme inancının ve karakterinin ayrıcalığı
aşırı itiraz; Bu iki değirmen taşı arasında hızla
Toza öğütülmüş.

Bu 'tartışmalar', oldukça ironik olarak adlandırıldıkları gibi
Felaketle her zaman benim için sona erdi. Ben dışarı çıktım
_Papier-Mache_ Fastesses, tuval duvarlarım ilk peal'de sallandı
Babamın Clarion'ından ve düşman beni karşısında takip etti
Jericho ovaları, beni cahil bir şekilde uzanana ve benim
yüz. Bunlar gibi demir boynuzları ile itilmiş gibiydim
Chenaanah'ın oğlu Zedekiah
Ahab'ın cesaretlendirilmesi.

Yenilgiyi kabul ettiğimde ve çeyrek için ağladığımda babam
Radyant ol ve hala onun sesini duyuyorum
Ses, çok heyecan verici, çok sıcak, aşırı ssanışım için çok acı verici
Sinirler, sonunda bir tür benediction'da patlıyor
Bu tek taraflı içeriklerin her biri, 'dizlerimi eğiyorum
Rabbimiz İsa Mesih'in babası, size vereceği,
Zaferinin zenginliklerine göre, güçlendirilecek
iç insandaki ruhuyla olabilir; Mesih içeri girebilir
Kalbin inançla; Siz, kök salmış ve aşka topraklanmış olmak,
Tüm azizlerle genişliğin ne olduğunu kavrayabilir,
ve uzunluk, derinlik ve yükseklik ve Mesih'in sevgisini bilmek
hangi bilgiyi geçebilir,
Tanrı'nın doluluğu. '

Böylece ciddi ve dolayısıyla törensel babam olmaya yatkındı,
bir an uyarı olmadan, düz ve evsel durumlarda;
aniden görünmeyen bir havza gibi duygularla dolup taşıyor
Su akışı dolduruldu ve aşırı dolduruldu.

Ciddi bir şekilde, o saçma öz-acıma izinin hiçbir izini istemiyorum
Bu doğanın leke hatırlamalarına yatkınlık vermelidir.
benim. Babam, bir kez daha söyleyeyim, başka ilgi alanları vardı
dininden daha. Özellikle, şu anda aldı
açık havada su renginde boyama ve devam etti
Botanikin yapısal çalışma. Fanatik monomanyak değildi.
Yine de, yaptığı ve söylediği her şeyde,
Merkezi amaç mevcuttur. Açıkça kabul etti; 'Benimle,'
İtiraf etti, 'Her soru ilahi bir bakış açısı üstleniyor ve
Mesih'in yargılaması değilse yeterince cevaplanmadı
görünürde tutuldu. '

Tartışılan konunun
şiir veya toplum ya da Avusturya ile Prusya savaşı veya
Vahşi bir çiçeğin ercik. Bir keresinde, en azından kendisi bilinçliydi
bu ısrarın öfkesi üzerindeki yorucu etkinin
büyük kahverengi gözlerini içinde bir kahkaha göstererek yetiştirerek,
İncil'i çok uzun bir disquisition'dan sonra aniden kapattı ve
virgilini şaşırtıcı etkiye götürdü:-

  Claudite Jam Rivos, Pueri: Sat Prata Biberunt.

Dini konuşmasının ısrar etmesi, muhtemelen
Evanjelik nedeniyle benim için daha az anlaşılmaz
Sistematik olarak tabi tutulduğum eğitim. Oldu,
Ancak, hiçbiri daha az tahammül edici bir şekilde rahatsız edici ve olurdu
İnanıyorum ki, güçlü ve güçlü bir doğaya bile
Gerçek dindarlık doğuştu. Benimkine göre,
Taklit edici inanç süresi doluyordu, derinden can sıkıcıdı. Öne geçti
Ne yazık ki! Rimmon evinde çok fazla eğilmeye,
eğer babamın dikkatini çekerken ikiyüzlü yaratıcılık
Korkunç öznenin yaklaştığı ve
yaklaşıyor. Bunda üvey annem yardım eder ve bazen
Babamı bir kenara çekmesi muhtemel uyumsuz temalar üretmek,
bir salon çağrısına layık bir beceri ve benim
hayranlık. Ancak, bu konuda gelmek istemiyorsa
Yol, zayıflığımın desteğine, açık bir anlaşma yoktu
Aramızda. Yalnızken her zaman babamı tarif etti
Benimle, hayranlıkla, trompeti belirsiz bir
ses'. Samimi zihninde bir sadakatsizlik yoktu,
Ama o insandı ve sanırım bu sırada
son derece sıkılmış.

Babam tamamen geri dönen ihtiyattan yoksundu
Gözleri ve tam tersi olabildiğince hızlı geçer
yön. Her türlü tuhaf drama türü
Karakterlerden ziyade sosyal rahatsızlık karşılanır
'Yalan oyunculuk' suçlu olduğunda mutlu olmalı, icat edilmedi
O günlerde ve bir rakamın daha fazla hayal edilmesi mümkün olamaz
Babamdan Ibsen'den uzak. Yine de geldiğimde, çok daha sonra
tarih, okumak için _The Wild Duck_, utanç verici anılar
Bebeklik dönemimin hanehalkı Gregers Werle'yi fark etmeme yardımcı oldu.
yanılsama perdesini her birden uzaklaştırma kararlılığı
hayatı katlanılabilir kılan uzlaşma.

Uysaldım, akla yatkındım, savaşçıdan başka bir şey değildim; eğer
Babam kendisini yalnız bırakmaya ikna edebilirdi, eğer
sadece benim subterfuges'imi terk etmeye istekli olabilirdi ve
Açıklamalar Analysioned, hepsi iyi olurdu. Ama reddetti
yirmi bir delikanlı ve
Altmış bir adaçayı. Gençlik için hayati bir sempatisi yoktu,
Kendisinin onun için bir cazibesi yoktu. Şefliği yoktu
Olgunlaşmamışlık zayıf yönleri ve tek ve tek kaygısı olmaktı
Manevi yolculuğunun sonunda, evde benimle güvende
birçok konakın olduğu yerde. İnsan yaşamının olayları
Glory'ye giden yol onun için hiçbir şeyden daha azdı.

Babam, kendi tutumunun ne olduğunu tanımlamaktan çok düşkündü.
bu sefer ve asla aynı hırsı çağırmaktan yorulmadı
üzerimde. Kendini bir ustanın sadık görevlisi olarak gördü
kim her an geri dönebilir ve kim bulması gerekir
Her şey onun rahatlığına hazır. O Üstat Tanrı'dı
Babam kimin ilişkilerinde olduğuna çok inanıyordu
Sıradan dindarlığa kefil olanlardan daha gizli
Kişiler. Endişeli bir umutla 'Rab'bin Gelişi' bekliyordu,
Hala yakın olduğuna inandığı bir olay. O
eski ve yeni kehanetlere atıfta bulunarak hesaplanır
Ahit, bu olayın kesin tarihi; Tarih geçecek,
Beklenen Advent olmadan ve o daha fazlası olurdu
Hayal kırıklığına uğramış,-Tutkun olacaktı. Sonra anlardı
hesaplamada hafif bir hata yapmış olması ve
Beklentinin zevkleri önerecektir.

Bütün bunlarda bir tür daha düşük Coadjutor olarak kullandı,
Sorumlu ve üst hizmetçi bir footboy kullanabilir. Ben de yapmalıyım
izlemek; Ciddi olmam önemli değildi
kendi işlerimle uğraştı. Hazır olmalıyım
Usta Geliyor; ve babamın sürekli çapraz muayenesi
bazılarına girmeyen sorumlu bir hizmetçinin ruhu içinde yapılmıştır
Mütevazi ama temel ev iş parçası ihmal edildi.

Ancak tatillerim ve benim ile tüm kişisel ilişkilerim
Baba bu ısrarla zehirlendi. Asla rahat değildim
şirketinde; Ne zaman maruz kalamayacağımı hiç bilmiyordum
izin verilmemem gereken arama soruları dizisi
kaçmak. Bu arada, deneyimin diğer her aşamasında
kendine güvenmek ve görüşüne saygı
doğal olarak genç bir adam ayık alışkanlıklara gelen diğerleri
Kendi yaşamını kazanır ve kendi hayatını yaşar. Bu tür
Bağımsızlık babamın ne zaman saygı veya düşünce yoktu
cömertçe dine soruları tanıtıldı
diğer noktalarda kabul etti. Ve şimdi önce bana geldi
Gelecek yıllarda tekrarlamamdım ve
aşırı, her zaman daha üzücü bir vurgu ile,-ne büyüleyici bir arkadaş,
Ne kadar keyifli bir ebeveyn, ne saygılı ve ilgi çekici bir arkadaşım
Babam olurdu ve bana göre benim için olurdu,
Her şeyi mahveden bu sıkı dindarlık için olmasaydı.

Açıkça konuşmama izin verin. Uzun deneyimimden sonra, sabrımdan sonra
Ve hoşgörüsüz, kesinlikle karşı protesto etme hakkına sahibim
gerçeği (başka bir kelimeye başvurabilirdim!)
Protestan din veya şiddet içeren herhangi bir din
İnsan yaşamına sağlıklı veya değerli veya arzu edilen ek. BT
Kalbi kalpten ayırır. Boş, kimerik bir ideal, içinde
tüm ihale, hoşgörülü sevgilerinin çorak arayışı,
Hayatın tüm güler yüzlü oyunu, tüm zarif zevkler ve yumuşak
bedenin istifası, ruhu büyütür ve sakinleştiren her şey
sert ve geçersiz ve negatif olanla değiştirilir. BT
sert ve cahil bir kınama ruhunu teşvik eder; atıyor
tamamen vicdanın sağlıklı hareketi; BT
steril ve acımasız erdemleri icat eder; Günahları icat eder
hiç günah olmayan, ama masum cennetini koyulaştıran
Nafile pişmanlık bulutları ile sevinç. Korkunç bir şey var
Kendimizi yüzleşmeye getirirsek, yapabilecek fanatizmde
Bu acınası ve kaçak varlığımızla hiçbir şey yapmayın ama
Bir saraya rahatsız edici ante-oda gibi davran
kimsenin keşfetmediği ve bildiğimiz planı
Kesinlikle hiçbir şey. Babam, doğru, olduğuna inanıyordu
bunun şekli ve mobilyaları ile yakından tanışmak
yerleşim ve bana başka bir şey düşünmemi diledi.
İçinde ebedi bir ikamet avantajları.

Sonra kendi kendine yeterliliğimin isyan ettiği bir dakika geldi
'görüşlerimin' sürekli olarak maruz kaldığı polis-inspection.
Muhteşemler arasında, evde sıcak evde bir sabah vardı
Babama tropikleri hatırlatan mum orkideleri
Gençlik, benim hoşgörü veya çekingenliğim yol verdiğinde. Korunmuş
hava, tüm bunların sarhoş edici parfümleri ile batırılmış
şehvetli çiçekler, kısmen sorumlu olabilir
patlama. Babam bana bir kez daha alışılmıştı
sorgulama. 'Tanrı ile yakın mı yürüyor muydum? Benim anlayışım mıydı
Kefaretin etkinliği açık ve sağlam? Kutsal vardı
Kutsal Yazılar hala benimle tam otoritesi? Bu konudaki cevaplarım
Bu durum şiddetli ve histerikti. Net yok
Ne dedim hatırlama,-hatırlamamak istiyorum
Bırakılmam için yalvardığım fısıldayan cümleler
Kendim için düşünme hakkını istedim,
Babamın sırrım için Tanrı'ya sorumlu olduğu fikri
Düşünceler ve en samimi mahkumiyetlerim.

Cevap vermedi; Kokulu fırından kırıldım
Konservatuar ve yüzümü çimlerin üzerine soğuk çimlere gömdü.
Devonshire'a ziyaretim, zaten yakınına yakın bir
son. Aşağıdan önce Londra'ya neredeyse hiç gelmemiştim
Kaçak, gömülü olan yolda öfkeyle gönderilen mektup mektup
Kendisi kalbimdeki bir ok gibi:

'Azan annen öldüğünde, sadece şefkatle taahhüt etmedi
Sen Tanrı'ya, ama sana da ciddi bir suçlama olarak bırakın, getirme
Rab'bin beslenmesinde ve uyarısında. O
sorumluluk önümde sürekli tutmak için sürekli olarak aradım: yapabilirim
gerçekten daha önce hiç olmadığı ortalama-seçimimde
Temizlikçi, bir okul seçimimde,
Tatiller, ikinci bir eş seçimimde,
Sizin için bir ikamet seçimimde sizin için meslek; ve
çok daha az şey-senin için harekete geçmeye çalıştım, içinde değil
Bu şimdiki dünyanın ışığı, ancak sonsuzluk açısından. 'Çocukluğun geçmişten önce Tanrı'nın tezahürü var gibi görünüyordu
bakımımızla ilgili nimet; çünkü ona gerçekten dönüştürülmüş gibisin; Sen
Ciddi vaftizde, öldüğünü ve
Mesih ile büyüdü; Ve sen koynuna sevinçle alındınız
Tanrı Kilisesi, ölümden canlı olarak.

Bütün bunlar kalbimi minnettarlık ve sevinçle doldurdu, ne zaman ben
Seni düşündüm:-Aksi halde nasıl yapabilirdi? Ve seni terk ettiğimde
Londra'da, o kasvetli kış akşamında, kalbim,
Kederle Aşk, sığınağını ve kaynağını bu konuda buldu
Düşünce,-Mesih'in sürüsünün kuzularından biri olduğunuzu;
Kutsal Ruh ile onun gibi mühürlendi; kutsallığa kalpten yenilendi,
Tanrı'nın imgesinde.

Bir süredir her şey oldukça iyi devam etti: özlem duyduk,
Gerçekten de, dini imalarınızda daha fazla kalbi keşfetmek için
önemli, ama bize yönelik ifadeleriniz evliydi ve
sevecen; Davranışınız, görebildiğimiz kadarıyla ahlaki ve
Olmak; Tanrı'nın insanlarıyla karıştınız, ara sıra konuştun
yönetmeliklerinde zevk ve kâr; ve yeteneklerinizi kullandı
ona hizmette.

'Ama geç ve özellikle geçen yıl boyunca,
Kötülüğe karşı hızlı bir ilerleme gösterir. (Sana burada yalvarmalıyım
Duraklat ve yine de olduğumu tartmak için lütuf için Tanrı'ya bakmak
Söylemek üzere; Yoksa gazap yükselecek.)

Yaz aylarında bize geldiğinizde, ağır darbe dolu
Ben; Ve Tanrı'dan ne kadar uzaklaştığınızı keşfettim. BT
Gençliğin güçlü gelgitini vermiş olmanız değil
ve bedensel şehvetlere kurban düşmüştü; Bu durumda,
Ne kadar üzücü olsa da, aydınlanmış vicdanın konuşurdu
yüksek sesle, ve kanın geri dönüş yolunu bulurdun
Bizi tüm günahtan, mütevazi itiraf ve benliğe temizler
Afaz, affetmek ve Tanrı ile tavsiye. Değildi
Bu; Daha kötüydü. O korkunç, sinsi sadakatsizlikti,
Zihninizde ve kalbinizde korkunç bir şekilde çalışmıştı
enerji. Çok daha kötüsü diyorum, çünkü bu çok aşıyordu
tüm gerçek tanrısallığın, hepsi gerçek olan inanç temelleri
din, dinlenmeli.

İtiraz edebileceğim hiçbir şey kalmadı. Buldum, hayır
ortak zemin. Kutsal Yazıların artık herhangi bir otoritesi yoktu:
Kendinize ilhamlarından kaçmayı öğretmiştiniz. Herhangi
Size baskı yapan Tanrı'nın özel kehaneti, kolayca
açıklamak; senin içinde tarttığın Tanrı'nın karakteri bile
düşmüş akıl dengesi ve buna göre şekillendirdi. Sen
böylece zamanın hızlı gelgitini sonsuzluğa doğru yelken açmak,
tek bir yetkili rehber olmadan (grafiğinizi yayınladıktan sonra
denize), kendi başınıza şekillendirebileceğiniz ve taklit edebileceğiniz dışında
Anvil,-Aslında _guess_ olabileceğiniz dışında.

'Tutkuyla konuştuğumu ve kabul edilemez kullandığımı düşünmeyin
kelimelerin gücü. Yazılı kelime kesinlikle değilse
Yetkili, Tanrı hakkında ne biliyoruz? Yapabildiğimizden daha fazlası
İner, yani, tahmin,-düşünceli heathenlerin tahmin ettiği gibi,-
Plato, Sokrates, Cicero,-Dim ve Sesli Çevreden
fenomen? Sonsuzluk hakkında ne biliyoruz? Tanrı ile ilişkilerimizin?
Özellikle bir günahkarın Tanrı ile ilişkileri? Ne
uzlaşma? Ne sermaye sorusu-nasıl bir tanrı olabilir?
Benimle mükemmel lekesiz doğruluk, yozlaşmış bir günahkar,
benim için yazılmış olan yasalarının çiğnenmiş
vicdan? ...

`` Çok dua ettikten sonra tasarladığım bu korkunç davranış,
tüm sessizlikten geçmek; Ama görünüşe göre samimi
Üzüntümün nedeninden sonra soruşturmalar beni gitmeme yol açtı.
konunun kökü ve gelişimin yetersizliğini durduramadım
Bu mektupta yer alıyor. Acı içinde değil, öfkeyle değil, ben
gönder; Bütünü gözden geçirmeye teşvik edilebileceğinizi umarak
Bu sadece Tanrı'nın önünde bir aşamadır. Eğer bu lütuf
Sana verildi, oh! Tüm geçmişi ne kadar sevinçle gömmeliyim,
Ve yine sevgili oğlumla tatlı ve hassas bir arkadaşlık kurun,
eskiden itibaren. '

Bana bu kaydını takip etmek için iyilik yapan okuyucu
İki mizaç çatışması,
yeni yaptığım mektubun önemi
uzun alıntı. En yakın mantıkla, bütün
Durumun tarihi ve epigrafi oluşturmak için bırakabilirim
Bu küçük kitabın.

Daha fazla söylemem gereken tek şey, böyle olduğunda
Dikkatli ve düşünceli bir zekaya sunulur.
Dürüst genç adam yirmi bir kişinin normal dürtüleri
Yıllar, iki alternatif var. Ya durmalı
Kendini düşün; veya bireyciliği anında olmalı
onaylanmış ve dini bağımsızlığın gerekliliği
vurgulandı.

Hiçbir uzlaşma görülmedi; Bir ateşkes önerisi yok
kabul edilebilir olurdu. Bu bir 'her şey veya
Hiç bir şey'; Ve böylece umutsuzca meydan okudu, genç adam
Vicdan, 'özveri' tüm boyundurukları için bir kez attı,
ve geçit töreni veya açıklama olmadan olabildiğince saygılı bir şekilde,
İç yaşamını şekillendirmek için bir insanın ayrıcalığını aldı
kendisi.






.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FATHER AND SON***


******* This file should be named 2540.txt or 2540.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/2540



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

