*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blue Ridge Country (Mavi Sıradağlar Ülkesi)
Yazar: Jean Thomas
Yayın Tarihi: May 10, 2008 [EBook #25413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blue Ridge Country, by Jean Thomas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blue Ridge Country

Author: Jean Thomas

Editor: Erskine Caldwell

Release Date: May 10, 2008 [EBook #25413]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE RIDGE COUNTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKAN HALK TARZLARI

ERSKINE CALDWELL TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

BLUE RIDGE COUNTRY

tarafından

JEAN THOMAS

DUELL, SLOAN & PEARCE . NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1942, JEAN THOMAS

Bu kitabı veya bölümlerini herhangi bir biçimde
çoğaltma hakkı da dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

------------------------------------------------------------------------------

Kardeşime

DOKTOR GEORGE G. BELL

Bir zamanlar gezici bir "Diş Diş Hekimi" olan ve çeyrek asırdan uzun bir süre sonra Big Sandy'nin ağzında
ilk Cumhuriyetçi ilçe yargıcı olan
ve benzersiz cümleleri Blue Ridge boyunca
efsane haline gelen

----------------------------------------------------------------------------------

APPALACHIAN RİTÜELİ

Zümrüt asaleti
Gökyüzüne uzanarak,
Gözü bir cetvel yapar
Ölçülebilir.

İlkbaharda bir coşku
Tepelerde yatar--
Yeni kırmızı tomurcuklarla morarır,
Renkli fırfırlar dalgalanır.

Erken bir ritüel yapar
Dağ yamacı için;
Çam ve kayın seyircidir,
Beyaz kızılcık bir gelindir.

Bir çift fildişi huş ağacı verir
Bir düğün hediyesi olarak,
Tüm dağ yamacı bir kilisedir
Yabani çiçeklerin süzüldüğü

Kadife halı yaprakları aşağı
Tepe ve kasabanın kenarına,
Yabani üzüm saçaklarını göstererek
Opal bulut tahtları maviden düştü.

Şimdi yaz bir kraliçe gibi
Dağ evini yeşile boyar;
Bir cenaze töreni mevsimiyle
Burada biraz eski ihtişam yatar.

Sonbahar altını hızlı ve çeviktir
Ayaklarında bir kanatla,
Kış nefesine doğru koşarken
Kusursuz ölüm için dururken.

Böyle bir ekonomik mutlulukta
Ve hızlı bir parantez--
Ölümsüz dağ patikalarında,
Diriliş hikayeleri vardır.

Dağlar her zaman bilir
Ani ölüm asla böyle değildir.

--Rachel Mack Wilson

-----------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

1. ÜLKE VE İNSANLAR 3
TOPRAK 3
İNSANLAR 10
YOLU AÇMAK 16
DAĞCI 40
2. KAVGA VE DAMLACIKLAR ÜLKESİ 46
HATFIELD'LER VE MCCOY'LAR 46
BARIŞÇI 55
TARAF TUTMAK 72
MARTIN-TOLLIVER SORUNLARI 91
AİLE NAMUSU 105
3. TOPRAĞIN ÜRÜNLERİ 112
AĞAÇ 112
KADIN İŞİ                                117
           4. GELENEK 122
PHILOMEL WHIFFET'İN ŞARKI OKULU 122
BİLMECELER VE SERVETLER 135
INFARE DÜĞÜNÜ 151
5. DİNİ AİLELER 155
CENAZE 155
ESKİ NOEL 158
AYAK YIKAMA 161
YENİ IŞIK 164
6. BATIL İNANÇ 168
BÜYÜK KUMLU NEHİR 168
SU CADI 169
AT ÜZERİNDE EVLENME 172
ÖLÜM TACIZI 177
BEYAZ BİR TÜY 178
7. EFSANE 180
CROCKETT'İN HOLLOW'U 180
GÜMÜŞ TOMAHAWK 186
SİYAH KEDİ 189
GEYİK KADIN VE GÖZÜNÜ AÇAN GÖZLÜK 203
YEŞİL ÇATILI EV 205
8. DAĞ YANIĞINDA ŞARKI SÖYLEMEK 210
TOPRAK VE NEHİR 210
KAN DURUŞU 216
EFSANE 218
TRAJEDİ 228
VATANSEVER 239
9. VAHŞİ DOĞAYI GERİ ALMAK 248
YOKLAŞAN KAN DURUŞU 248
GÜMÜŞ AY TAVANI 250
ÇİÇEK AÇAN DAMLACIKLAR 255
ÖĞRENME 258
DAĞ ADAMLARI 269
KÖMÜR 273
KAMU İŞLERİ 274
ÇİFTLİĞE GERİ DÖNÜŞ 283
PARKLAR VADİSİ 301
ŞARKI SÖYLEME GELDİĞİNDE, SAVAŞ SÖNÜYOR 317
KAYBOLAN İZ 327
DİZİN 331

--------------------------------------------------------------------------------

BLUE RIDGE ÜLKESİ

1. ÜLKE VE İNSANLAR

TOPRAK

Yüksek dağ duvarları ve köprüsüz akarsular, Blue Ridge halkını yüzyıllar boyunca terk etti, onları dış dünyadan
uzaklaştırdı, böylece medeniyetin ilerlemesiyle adımlarını
kaybettiler. Düne kadar unutulmuş bir halk, okuma yazma bilmeyen, isteksiz topraktan
yeterince geçimini sağlamakla yetinen, kendilerine bir ulus içinde bir ulus inşa ettiler. Kendi izolasyonlarıyla, Amerika'nın en iyilerinin çoğunu
korudular. Babalarının şarkısının sade güzelliğini, lekesiz konuşmasını, sade ideallerini ve geleneklerini, sadık dini inançlarını, özgürlük sevgisini, cesaretini ve korkusuzluğunu güvende ve değişmeden korudular. Her şeyden önce, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan bir bağımsızlık ve öz güven ruhunu korudular. Dayanıklı bir ırktırlar. Vahşi doğa, temiz hava, engebeli açık hava yaşamı onları öyle yapmıştır: Anglosakson soyunun en saf çizgisini koruduğu bir halk. Blue Ridge Ülkesi, Appalachia'nın çoğunu kapsar ve mutlu bir şekilde St. Lawrence Körfezi'nden Meksika Körfezi'ne kadar Atlantik kıyısı boyunca uzanan büyük zincirden adını almıştır. Bölge, çok sayıda akarsu ve nehre sahip olup, Cumberland ve Tennessee'nin yanı sıra daha küçük, ancak eşit derecede iyi bilinen nehirler - Ohio'ya akan kuzeydoğu Kentucky'deki Big Sandy ve sonunda Atlantik Okyanusu'na ulaşan Kuzey Carolina'daki Yadkin - tarafından boşaltılmaktadır.

Genel olarak bölge, Cumberlands, Alleghenies ve Blue Ridge olmak üzere üç paralel zincir içerir. Dev bir omurga gibi, Blue Ridge, Eski Virginia'nın güneybatı kesiminde başlayarak kuzeydoğuya doğru devam eder ve dağlık omurgası boyunca yaklaşık sekiz güney eyaletini bir arada tutar; kuzeydoğu Kentucky, Batı Virginia'nın tamamı, Tennessee'nin doğu kısmı, batı Kuzey Carolina, Güney Carolina'nın dört kuzeybatı ilçesi ve kuzey Georgia'daki ve kuzeydoğu Alabama'daki dağınık etekler. Tennessee Nehri'nin geniş vadisi, batıdaki dağ sistemini Batı Virginia ve Kentucky engebelerinin bir uzantısı olan Cumberland Platosu'ndan ayırır.

Blue Ridge, geniş yolu boyunca tek bir nehir tarafından kesilmez.
Dar bir sur olan bu sur, Potomac'ın güneyinde doğu tarafında yaklaşık iki bin fit yüksekliğe kadar aniden yükselir, Virginia'yı doğu ve batı olarak ikiye böler ve batıda aynı şekilde aniden Shenandoah Vadisi'ne iner. Vadi boyunca Alleghenies'e benzer engebeli, kırık dikliğiyle topografyası benzerdir ve birçoğu altı bin fit yüksekliğe ulaşan çok sayıda eyer veya bölücü sırttan oluşur. Güneyde Piedmont Platosu'ndan yükselerek daha da yükselir. Sadece Kuzey Karolina'da New Hampshire'daki Mt. Washington'un altı bin fitini aşan yirmi bir tepe vardır. Blue Ridge'e bitişik olarak, Kuzey Carolina ve Tennessee eyaletleri arasında başka bir zincir daha vardır ve Carolina dağcıları için bu hala Alleghenies'tir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması bunun için başka bir isim daha kullanmıştır: Unakas. Blue Ridge'den daha yüksektir ve ona Beech ve Balsam gibi isimler taşıyan enine sıradağlar ve Cowee, Nantahala, Tusquitee gibi birkaç Kızılderili ismiyle bağlanır. Fiziksel görünüm olarak da farklılık gösterir. Blue Ridge'in aksine, düzenli paralel katmanlar halinde olmak yerine, tüm sistem birçok nehir tarafından kesilir: Nolichucky, French Broad, Pigeon, Little Tennessee, Hiawassee. Nehirlerin böldüğü bu şekilde oluşan kısımlar ayrıca şu şekilde adlandırılır: Iron, Northern Unaka, Bald, Great Smoky, Southern Unaka veya Unicoi. Zirvelerinin çoğu altı bin fitten fazla olmasına rağmen, zincir Georgia'ya ulaştığında ve Alabama'yı geçtiğinde dağ eteğine dönüşür.

Blue Ridge'in uçsuz bucaksız topraklarının üzerinden uçarsanız, zıt fiziksel özelliklere sahip bir ülke görürsünüz: nehir ve şelale, akıntılar ve şelale, zirve ve plato, vadi ve sırt. Yüzeyi daha engebeli, patikaları daha dik, inişleri daha derin ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer her yerden daha fazla iniş var.

Güneyli dağcı, herhangi bir düz araziye ulaşmak için birçok dik, kayalık yoldan geçmek zorunda, Appalachia dağları birbirine o kadar yakın ki. Ülkelerinin coğrafyası, yaylalılarımızı bu kadar uzun yıllar boyunca bu kadar izole tutmaya yardımcı oldu.

Bu bölge, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi sert ağaç gövdesine sahiptir. Kara ceviz o kadar bol miktarda bulunur ve marangozun çalışması için o kadar kolaydır ki
bu ağaç tüfek dipçikleri ve mobilyalar için ve hatta ahırlarda, çitlerde ve verandalarda serbestçe kullanılmıştır.

Beyaz ve sarı kavaklar bazen altı ila dokuz fit çapında büyür.
"Evlenen bir çiftin, garsonlarının ve yaşlı adamın üzerinde durabileceği kadar geniş," der bir dağcı, çapraz kesim testeresi tarafından pürüzsüz bırakılan bir ağaç kütüğünü işaret ederek. Gövdeler ilk dala kadar altmış ila yetmiş fittir. Kestaneler daha da geniştir, ancak bazen o kadar uzun değildir. Beyaz meşeler
muazzam boyutlara
büyür. Çam ve ülkemizde genel olarak yaygın olan ağaçların yanı sıra, bu güney dağ ormanları kestane,
sakız, ıhlamur, salatalık, ekşi odun, hurma, lynn ile doludur. Büyüme o kadar yoğundur ki, çok az çıplak kaya veya uçurum vardır. Bazen bir dağın tepesinde bulunan bölgeye özgü "kel" bile adını gizler, çünkü otlarla kaplıdır - işe yaramaz adaçayı türünden de değil, koyunların bu kadar yükseğe tırmanmayı seçerlerse "kullanabilecekleri" mükemmel bir ottur.

Güzellik aşığı, ilkbaharın ilk narinliğinden itibaren, Blue Ridge'deki sonbaharın muhteşem harikası boyunca bu dağlarda zevk bulur. Kayınların ten rengi tüyleriyle, akçaağaçların kırmızı çiçekleriyle, "sarvis"in tüylü beyaz çiçekleriyle başlayıp, erguvanların neşesi ve beyaz kızılcıkların yalın saflığıyla devam eden her şey
güzelliktir. Büyüleyicilik, defnenin mumsu pembesi ve orman gülünün muhteşem ihtişamıyla
ardından gelen açelyaların alevinde devam eder. Koylar üzüm çiçeğinin kokusuyla
altın rengine bürünmeden önce bunlar neredeyse yok olmuştur.

Ormanın güzelliği kuşlar için bir cennettir. İlkbaharın başlarında, benekli ardıç kuşu yapraklı dalların arasından kanat çırparak geçer. Parlak kırmızı kürküyle
kardinal yıl boyunca kalır. Ne kar ne de kış rüzgarı tüylerini
sönükleştirmez veya şarkısını susturmaz. Kasvetli yeşil giysili eşi de şarkı
söyler, ancak güney şövalyeliğini umursamadan, şarkı söylemeye başladığında ona
öfkeyle saldırır; Ornitologlar kıskançlığın bu
küstahça eylemi teşvik ettiğini açıklar. İlkbaharda şehvetle şarkı söyleyen sarıasma kuşu, turuncu ve siyah ceketinin
farkındaymış gibi görünür. Bunlar, Lord Baltimore'un hizmetkarlarının giydiği
arma renkleridir. Bülbül ve kırlangıç ​​kuşu, akşam vaktinin sessizliğinde gösterişsizce şarkı söyler. Kara kuş, kasvetli kıyafetini iyi işlerle telafi eder. Yaprak ve kabuklardaki
böcekleri yok eder. Kartal, hala dev ağaçlarda ve oyuk gövdelerde
güvenli bir liman bulur.

Blue Ridge'de korkulacak ne tarantula ne de akrep vardır;
zararsız kertenkeleye dağcılar tarafından akrep denir. Büyük zehirli sürüngenler de yoktur. Daha düşük kalibreli yılanlar vardır, ancak bunların arasında sadece
çıngıraklı yılanlar ve bakır kafalılar zehirlidir. Highlander, ısıran karıncalar tarafından rahatsız edilmez, ancak durgun göletlerin ve göllerin olmaması sayesinde
sivrisinekler olmasa da bol miktarda pire ve sinek vardır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesimindeki gibi büyük göller yoktur
ve ülkede çok sayıda şelale, akarsu ve şelale olmasına rağmen birkaç küçük göl vardır.

Blue Ridge iyi sulanan bir bölgedir ve ülkenin karakteristiği, dereler ve küçük akarsular oluşturan sayısız kaynaktır.
Bu fiziksel özelliklerden ılıman ve canlandırıcı bir iklim elde edilir.
Akarsuların yükseldiği hız ve çeviklik,
dağlardaki neredeyse sürekli esintilerle birlikte, güney ovalarında çok yaygın olan nemi azaltır. Yağış, Florida hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer her yerden daha fazla olmasına rağmen,
su yollarının topografyasındaki ani düşüş, hızlı drenajı sağlar. Güneş, bir yamaçtaki korumasız bir mısır tarlasında kavurucu derecede sıcak olabilir, ancak
gölgede serindir. Ve, Kaliforniya ve kuzey ormanlarında olduğu gibi, geceleri bir battaniyeye ihtiyaç duyulur. İklim zıttır, sıcaklığın kuzey Maine'deki kadar düşük olduğu
yaylalarda en soğuk olanıdır. Yine de Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir yer Blue Ridge'in ovalarından daha sıcak değildir.

Yaylalarda, karbonifer kayalar oradaki geniş kereste büyümesinden sorumlu olan kumlu tın üretir.
Bütün bölge mineraller, kömür, demir ve hatta Georgia'da çıkarılan altın açısından zengindir.
Bazı kesimlerde Blue Ridge'in diğer bölgelerindeki bataklık tabanlar ve kayalık yaylalarla tezat oluşturan verimli dalgalı yaylalar vardır.
Sadece göze hitap eden yüksek ve davetsiz kuaterner uçurumlar vardır. Avrupa göçmenleri için ilk başta karşı konulamaz olan ve onları Atlantik kıyısından daha iç kesimlere çeken şey, zengin kireçtaşı toprağıyla bereketli vadilerdi.

İnsan balta ve okla gelmeden çok önce Blue Ridge'in vahşi doğası
vahşi hayvanlarla doluydu. Mastodon ve mamut kemikleri, binlerce yıl önce ıssız bir toprak üzerindeki üstünlüklerini kanıtlamak için
kaldı. Daha sonra, tarih öncesi ve buzul dönemini takiben, daha yakın zamandaki fauna - bizon, geyik, geyik, ayı ve kurt - tuz yalama yerinden serinletici pınara ormanda yollar yaptı. Yüzyıllar önce çekilen bir okyanus tarafından biriktirilen bu tuz yalama yerleri
isim aldı. Jeologlar, bugün Kentucky'nin Boone İlçesi'nde bulunan Big Bone Lick'in Kuzey Amerika'daki en büyük ve en eski hayvan buluşma yerlerinden biri olduğunu iddia ediyor. Adını şüphesiz tuzlu bataklığa gömülü
olan tarih öncesi ve sonraki faunaya ait çeşitli kemiklerden almıştır.

İnsan, hayvan gibi, hem tuz hem de su aramıştır. Hayvan izlerini
takip ederek höyük inşa eden geldi. Fakat toprak evini ve basit ihtiyaçlarını karşılayan kaba aletleri geride bırakarak ortadan kaybolduğunda -çünkü höyük inşa eden bir savaşçı değildi- hayatını ve geleneklerini yeniden inşa etmek için geleneğinden çok az şey kalmıştı.

Kızılderilinin vahşi doğada yolculuğunda bizon ve geyiklerin yolunu
takip etmesi bir asır sürdü. Savaşmak ve avlanmak için Shawnee, Cherokee ve Chickasaw geldi. Kızılderili için Blue Ridge, ormanları ve engebeli ovalarıyla favori bir avlanma alanıydı; kalın kamışlıklarla dolu verimli vadiler ise bol miktarda ekmek sunuyordu. Bazen
izledikleri bu ilkel yollar, adlarını hizmet ettikleri amaçtan alıyordu. Örneğin, Athiamiowee yolu, Miami lehçesinde Silahlıların Yolu veya Silahlı Yol'du ve Savaşçının Yolu olarak bilinmeye başlandı. Shawneeler ile Çerokiler arasındaki en doğrudan iletişim hattıydı ve Sciotha'nın (Scioto) ağzından başlayarak Cuttawa ülkesinin (Kentucky) doğu kısmından güneye doğru ilerliyordu.
Bir diğer yol ise toprak nedeniyle Kireçtaşı olan Eski Bufalo Yolu olarak adlandırılıyordu. Sonra, onu geçen kabilenin adını taşıyan bir Shawnee Yolu vardı.

Kızılderili avlanma alanından ve verimli tarlalardan mutlu ve memnundu. Dereleri kanoyla yaptığı yolculuklarda kullanmak için kullanıyordu.
Toprağı sürmek için ilkel taş sabanı ve tahıl öğütmek için taş değirmeni vardı. Hayvanların kürkü sıcak giysiler sağlıyordu, tabaklanmış deriler ona mokasenler veriyordu. Kabile gelenekleri rahatsız edilmeden sürdürüldü, ancak bazen kabileler savaşa girdi. Her kabile ölülerini kendi
yoluyla gömdü ve bir kabile bir yerden bıktığında başka bir yere taşındı. Höyük inşa edenlerin aksine, Kızılderilinin bir resim dili vardı ve bunu kayalar ve ağaçlardaki
kesiklere kaydetmekten zevk alırdı. Bir ağacın gövdesinden kabuğunu soyar ve keskin bir taş aletle
ahşabın içine tüylerle kaplı şeflerin, davulların, okların, vahşi
hayvanların figürlerini derinlemesine oyardı. Ve etrafındaki yaşamın bu sembollerini, av, savaş ve çatışma sahnelerini
oyduktan sonra, oymayı dağ yamacındaki renkli topraktan kaba bir şekilde yaptığı boyayla kapladı. Savaşçı, resim dili gibi, zamanla Blue Ridge'den
kayboldu. Ama patikaları değil.

Bu patikalar, bizon ve geyiklerin yolu ve kabileler arasındaki iletişim hatları, sonunda kaşif, avcı ve yerleşimcinin yolunu belirledi. Her biri sırayla vahşi doğaya doğru yol alırken, ayak izlerini bekleyen patikalar bulduğu için gerçekten mutluydu. Sahne, zorlu bir ırk için hazırlanmıştı. Geldiler ve kaldılar.

İNSANLAR

Bu bölgeye yerleşmek için gelen erkekler ve kadınlar,
erkekler genellikle altı fit boyunda, kadınlar zayıf ve üretken, sadık bir ırktı. Bunlar, 16. yüzyılın sonlarında, yani 1635 civarında, yöneticilerin baskısının onları İngiltere, İskoçya ve İrlanda'dan kovduğu sırada, Atlantik kıyısına ayak basan İngiliz, İskoç ve İskoç-İrlandalıların torunlarıydı. Bazıları din özgürlüğüne duydukları sevgiden etkilenirken, diğerleri yeni dünyada siyasi özgürlük aradılar. Amerika'ya göçleri
gerçekten bir projeyle başladı, 1610'da İrlanda'da başlayan bir proje. Buna İngilizlerin İrlanda'yı işgali deniyordu. İngiltere'deki krallar birbiri ardına Zümrüt Ada'ya sömürgeciler göndermişti ve doğal olarak yerli oğulları onların gelişinden rahatsızdı. İyi Kraliçe Bess de projeye devam etti ve oradaki toprakları gözdelerine bağışlayarak işgalciler ile işgal edilenler arasında barışı sağlamaya çalıştı. Ancak çekişmeler devam etti. Elizabeth'in ölümünden sonra, İngiltere Kralı I. James daha iyi bir proje geliştirdi - en azından geçici olarak. Ulster'a sağlam, inatçı, inatçı İskoçlar gönderdi; doğaları onları, topraklarına nakledildiği İrlandalılardan daha iyi savaşçılar yaptı. Fakat onları oraya "yerleştiren" İngiliz yöneticiler olmasına rağmen, İskoçlar kısa sürede her türlü denemeye ve zulme maruz kaldılar. Kral'ın, evlat edindikleri İrlandalı kardeşlerinden öğrendikleri poteen'e koyduğu vergiye içtenlikle karşı çıktılar. Kızgınlık, tüketim vergisi yasalarına, bu tür yasaları uygulayacak otoriteye karşı nefrete dönüştü. Bunlar İskoç-İrlandalıların göğsünde o kadar derin bir şekilde yandı ki, bugün bile güney dağlarındaki torunlarının kalplerinde yaşıyorlar. Böylece siyasi çekişme, hükümet otoritesine karşı kızgınlık, yöneticiler adına hareket eden kişilere karşı nefret, kan davalarına dönüştü. Bir şekilde, poteen yapımı ve kan davaları, Anglo-Kelt ve Anglo-Saksonlar Amerika'nın vahşi doğasına ayak basmadan çok önce el ele bağlantılıydı.

Onlar, Tacın piyonlarıydı, İrlandalı Katoliklerin ayaklanmalarını bastırmak için kullanılıyorlardı ve buna karşılık Tac tarafından daha da haksız muamele görüyorlardı. Bu Presbiteryenler, istedikleri gibi ibadet edemiyorlardı;
daha ziyade yer ve biçim Devlet tarafından belirleniyordu. Gemileri, Amerika ile bile dış ticaretten men edildi; İngiltere'ye ürün veya sığır göndermeleri yasaklandı, ancak Büyük Londra Yangını'ndan sonra İrlanda cömertçe binlerce baş sığırı Londra'ya gönderdi.
Daha sonra karlı sığır ticareti yapmaları engellendiğinde, yün yetiştirmeye yöneldiler. Bu da yasaklayıcı vergilerle engellendi ve İrlanda keten üretmeye başladığında, İngiltere bu endüstriyi de engelledi. Silah bulundurmaları yasaklandı, milislerden kovuldular ve durmadan ondalık, ek kira ve vergi ödemeye çağrıldıkları için kendilerine ait diyebilecekleri çok az şey, emeklerinin karşılığı gösterebilecekleri çok az şey kaldı. Sonra hakaret üstüne hakaret ekleyerek, Taç bu Presbiteryenlerin rahipleri tarafından yapılan bir evlilikten doğan çocukları gayri meşru ilan etti, böylece bu çocuklar ebeveynlerinin topraklarını yasal olarak miras alamayacaktı. Bir asır boyunca ezilen ve zulüm gören bu çocuklar artık buna dayanamadı; bu nakledilen İskoç-İrlandalılar (Amerika'nın onlara verdiği adla) yüzlerini yeni dünyaya çevirdiler. 1641 katliamları onları büyük sayılar halinde keşfedilmemiş denizlere gönderdi. Ve Amerika'ya göçlerini teşvik etmek ve teşvik etmek için bu "maceracılara" ve "planterlara" Lord Baltimore tarafından Maryland'de arazi teklif edildi - eyalete getirilen her otuz kişi için üç bin dönüm, "özgür din özgürlüğü" hükmüyle. Ancak Pensilvanya daha içten bir karşılama ve ayrıca "gerçek din özgürlüğü" teklif etti.

İrlanda'da baskı ve adaletsizlik artmaya devam etti. Protestanlar oradaki topraklara asla tamamen sahip olmamışlardı. Ayrıca ücret almadan çalıştılar. Protesto onlara pek fayda sağlamadı. Ve devenin sırtını kıran saman çöpü Lord Donegal tarafından kira şeklinde ortaya kondu. 1717'de Antrim Kontluğu'ndaki kira sözleşmeleri sona erdiğinde, kendilerini her zamankinden daha kötü bir durumda buldular. Kiraları iki katına, üç katına çıktı. Şimdi, kendilerine uygulanan diğer tüm vergiler nedeniyle ellerinde çok az şey kaldığında, sahip olduklarının üçte ikisinden fazlasını teslim etmek zorundaydılar. Bir adam ek kirayı nasıl ödeyecekti? Öde ya da defol! diye sordu Lord Donegal. Emeklerinin geliştirdiği topraklardan - verimli tarlalara dönüştürülmüş çorak arazilerden - tahliye edilmeleri bu İskoç-İrlandalıları öfkelendirdi. Oturup baş parmaklarını oynatmadılar. İskoç-İrlandalılar değil. 1719'da, Antrim Tahliyesi'nden sadece iki yıl sonra, otuz bin Protestan daha Ulster'dan ayrılıp Amerika'ya gitti. Sonraki yarım yüzyıl boyunca gelmeye devam ettiler ve topraklarımızın çeşitli yerlerine yerleştiler. Virginia Vadisi'nde İskoç-İrlandalıların iyi bir yerleşimi vardı.
İsimlerinden tanırdınız--Grigsby, Caruthers, Crawford ve McCuen.

Daha 1728'de Ulster'dan Alexander Breckinridge adında güçlü bir İskoç Shenandoah Vadisi'ne yerleşmişti, ancak daha sonra Kentucky'ye giden göç dalgasıyla sürüklenecekti.

Doğal olarak, önce gelen önce hizmet alır--bu yüzden sahneye ilk gelen yerleşimciler kendileri için daha erişilebilir ve verimli toprakları,
Blue Ridge ve Alleghenies'in eteklerindeki vadileri ve zengin kireçtaşı kemerlerini seçtiler. Geniş alanlara yerleşmiş olan Pensilvanya'nın Sahipleri, gelen İskoç-İrlandalılar tarafından topraklarının bir kısmını kendilerine satmaya ikna edildiler. Yeni gelenler, "Hristiyanlar çalışmak ve ekmeklerini yetiştirmek için bu kadar çok toprağın boşta kalmasının Tanrı ve doğa yasalarına aykırı olduğunu" savundular. Ancak İskoç-İrlandalıların tek nedeni bu değildi. Kafalarının arkasında başka şeyler de vardı. Yanmış bir çocuk ateşten korkar. Ulster'daki mutsuz deneyimleri onlara acı bir ders vermişti ve bunu asla unutmamalılardı, üçüncü ve dördüncü nesillere bile. Kiracı olmazlardı! Ulster'daki topraklardan kandırılmamışlar mıydı? Kiralamayacaklardı! Hemen satın alacaklardı. Ve bunu nominal bir ücret karşılığında mülk sahiplerinden yaptılar. Pensilvanyalılar da yeni gelenlerin iyi savaşçılar olduğu ve yerleşimin sınırındaki Kızılderili saldırılarına karşı bir bariyer görevi görebilecekleri gerçeğinin farkında değildi. İskoç-İrlandalılar için hala bir sorun vardı. Bu,
Mülk sahiplerinin onlardan dönüm başına birkaç sentlik yıllık ödeme talep etmesiydi. Yeni gelenleri rahatsız eden şey, mülk sahiplerine verdiği yasal
elde miktarı değildi. Onlar buna şiddetle karşı çıktılar ve
azımsamaları "vazgeçenler" sistemine son verene kadar protestolarından vazgeçmediler.

Bu ihtiyatlı özellik bugün bile dağcıda devam ediyor
ve Ulster'daki atalarının zulmüne kadar uzanıyor.

Kentucky'deki dağcılar, 1913'te bir yasa koyucunun ücretsiz olarak sunduğu meyve ağaçlarını, eyaletin toprakları üzerinde bir
elde hakkı olacağından korkarak, açıkça kabul etmeyi reddettiler.

Ama Blue Ridge Bölgesi'nin yerleşimine geri dönelim.

Siyasi ve dini mülteciler Amerika'ya böylesine büyük sığlıklarda gelmeye devam ettiklerinde, Atlantik kıyısındaki yerleşim yerlerinin Fransa'dan kovulan Huguenotlar, İngiltere'den gelen Quaker'lar, Püritenler ve Katolikler, Otuz Yıl Savaşları'nın felaketinden kaçan Palatine Almanları tarafından işgal edildiğini gördüler. Burada ayrıca Dunker'lar, Mennonitler, Hollanda ve Almanya'dan gelen Moravyalılar da vardı. Bunların arasında ayrıca Charles II'nin intikamından kaçan Cromwell'in takipçileri, Stuart'lara sadık kalamayan ve aynı zamanda Kral George'un dostu olan Highlands İskoçları da vardı. Yeni gelenler arasındaki İskoç-İrlandalılar kendilerine ait topraklar istiyordu: bağımsızlık. Her şeyden önce bağımsızlık. Bu yüzden kıyıdan aşağı, yerleşimin batı ucuna doğru sürüklendiler ve şu anda Carolinas olan Blue Ridge'in doğusundaki eteklere yerleştiler. Göç, Virginia'dan batıya ve Alleghenies'e doğru da ilerlemiş olabilir. Ancak, dağların kendisi aşılmaz bir bariyer oluşturmakla kalmıyordu, aynı zamanda yerleşimcilerin, dağ sırasının batısındaki Kızılderililerin düşmanlığı nedeniyle, "yetkililerin ilanıyla" geçmeleri yasaklanmıştı. Ayrıca, Blue Ridge'in bu doğu tarafında, ikamet edebilecekleri davetkar
verimli vadiler de vardı.

Ancak bu yeni gelenler, en azından aralarındaki İskoç-İrlandalılar,
öncelikle toprağı işlemek isteyen insanlar değildi. Pennsylvania'daki Almanlar gibi doğaları gereği çiftçi değillerdi. Ve vadilerde kök salmış ve kendi kazançlarını daha da artırmak için projeler
kurmuş olan daha müreffeh seleflerinin ve komşularının alt kademesi olmayı da amaçlamıyorlardı. Dahası, yeni dünyada daha genç oldukları için
daha maceracıydılar. Avlanma ve keşfetme olanaklarıyla vahşi doğa onları çağırıyordu. Ve böylece dağların derinliklerine doğru ilerlediler.
Tırmandıkça her zaman daha fazla yer oluyordu. Ve hareket ettikçe, kıyı boyunca yerleşim yerlerinde hayatlarına dokundukları çeşitli mezheplerin bir tutamını, akıntının akışı boyunca topladığı gibi, yanlarında taşıdılar.

O günlerde birçok adam özgürlük ve yeni bir başlangıç ​​yapma şansı için o kadar istekliydi ki, yelken açmadan önce, gemi sahipleri ve göçmenlik acenteleri tarafından kurulan işletmeler aracılığıyla, kendilerini belirli bir süre çalışmak üzere yazılı sözleşmelerle bağladılar. Bu kişilere
Sözleşmeli deniyordu. Emekleri satılıyordu, böylece gerçekte köleden biraz daha fazlasıydılar. Sonunda zamanlarını doldurduklarında, özgürlüklerini kazanmışlardı ve Kurtarıcılar olarak adlandırılıyorlardı. Kurtarıcılar satma uygulaması, "Dürüst" John Hart'ın Bağımsızlık Bildirgesi'ne adını
yazmasından kırk dört yıl sonra, 1820 yılına kadar devam etti. İmparator Maximilian'ın doğrusal soyundan gelen birinin Georgia'da böyle bağlandığı söyleniyor.

Birçok kişi başka bir şekilde baskı altına alındı. Bagajları ve eşyaları
sık sık müsadere edildi ve arkadaşları bu tarafta yolculuklarını ödemeye hazır bekleseler bile, masum erkekler ve kadınlar satışa çıkarıldı.

Sonra Blue Ridge öncüleri arasında sözde mahkumlar vardı. O günlerde suçu oluşturan suçun
sık sık önemsiz bir şey olduğu unutulmamalıdır. Erkekler borçları nedeniyle hapse atılırdı; buna rağmen
mahkum olarak etiketlenirlerdi. Ancak, Dr. James Watt Raine'in _The Land of Saddle-Bags_ adlı eserinde bize güvence verdiği gibi, İngiliz yargıçlar tarafından Amerika'ya gönderilen bu tür birkaç mahkum, bugün güney dağ insanları olarak bilinen beş milyon veya daha fazla insanı
üretmiş olamazdı.

Kan, konuşma ve gelenekleri bakımından çok farklı olsalar da, bu öncülerin doğasında temelde bir benzerlik vardı. Bu,
bağımsızlık sevgileriydi. Onları medeniyetin güvenliğinden vazgeçmeye, keşfedilmemiş denizlerin tehlikelerine, düşman Kızılderililerle savaş tehlikelerine göğüs germeye, evcilleştirilmemiş bir vahşi doğada yuva aramaya iten bağımsızlık.

İZİ AÇMAK

Bazen tek bir kaşif, kendisine eşlik eden birkaç dost Kızılderiliyle geri kalanın önüne geçerdi. Eğer öyle değilse, tek başına gider, ormana
gider, kaba bir kulübede yaşar, acı kış aylarında anlatılmaz zorluklara
katılırdı. Ne yemeği ne de unu olduğunda haftalarca sadece etle -geyik ve ayı- yaşardı. Başkalarını da peşinden gitmeye çeken şey, değerli kürklerin
ve yerleşim yerlerine geri sızan büyük miktardaki kürklerin hikayeleriydi. Avcılar ve tuzakçılar ailelerini
getirerek gelirlerdi. Kürklerin ve vahşi doğada daha fazla mülk edinme vaadinin hikayeleri büyüdü ve maceracıların sayısı da arttı. Onlar
küçük yerleşim yerleri kurmaya başladılar ve önlerinde kalabalıklaşanlar
daha önce tarlayı her zaman kendine saklamak isteyen avcılar veya tuzakçılardı.

Bu arada Virginia Vadisi'ndeki yerleşimciler daha
kendini beğenmiş ve müreffeh hale geliyorlardı. Kazançlarının bir kısmını yatırmak istiyorlardı.
Başka girişimler kurmak istiyorlardı. Böylece, Kızılderililerle ticaret yapmak ve muhtemelen yerleşimciler için topraklar güvence altına almak amacıyla vahşi doğaya seferler göndermeye başladılar.

Daha 1673'te genç Gabriel Arthur, küçük bir grupla birlikte efendisi Albay Abraham Wood için bir sefere çıktı. Genç maceracı, Virginia Vadisi'nden geçerek, iyi tanımlanmış Savaşçının Yolunu izledi; yüksek dağ duvarlarını kesen su yollarını ve geçitleri takip etti, Holston Nehri'nden Tennessee'ye doğru, "büyük geçitten" Cuttawa ülkesine ulaştı. Sonunda arkadaşlarından ayrılan çocuk, zamanın hesabını kaybetti. Ancak, geyik derisi ceketinin cebinde bir takvim saklamış olsa bile, ne okuyabildiği ne de yazabildiği için bu ona hiçbir fayda sağlamazdı. Haftalar ve aylar geçti. Kış geldi. Sonunda birçok maceradan sonra genç Arthur, Virginia'ya doğru uzun yolculuğuna başladı. Albay Wood'un evine yaklaştığında içeriden gelen neşeyi ve efendisinin ev halkına mutlu Noeller dilediğini duydu. Genç maceracı o zamana kadar ne kadar süredir uzakta olduğunu bilmiyordu.

Yuletide sezonunda kutlama yapmak ve şükranlarını sunmak için bir araya gelen efendi, ev halkı ve arkadaşlarıyla birlikte, herkesin hevesle dinlediği genç Gabriel Arthur, herhangi bir yazılı kayıt getiremese de, birçok heyecan verici hikaye anlattı. Bir yudum şarap, Shawnee'ler (Ohio'da) tarafından nasıl yakalandığını, vahşi, bağıran bir kabile tarafından nasıl çevrelendiğini, onu bir kazığa nasıl bağladığını ve ayaklarına alevli bir meşale koymak üzereyken hayatını kurtarmanın bir yolunu düşündüğünü anlatmasına sebep olmuş olabilir. Taşıdığı silah ve kemerindeki parlak bıçak onları büyülemişti. Onu serbest bırakırlarsa, onlara birçok, birçok bıçak ve silah getireceğine söz verdi. Genç Gabriel kaçtığında tekrar uyurken yakalanmayı
düşünmüyordu. Açık yüzünü
yabani meyve suyuyla ve ağaç kabukları ve otlardan gelen renkle boyadı. Uzun bir gezintiden sonra
kendini Tennessee Vadisi'nin yukarı kesiminde dost canlısı Çerokilerle buldu.
Aslında o kadar dost canlısıydılar ki, birkaçı Virginia'ya dönüşünde ona eşlik etti.
Rockcastle ve Kentucky Nehirleri yoluyla
diğer su yollarından geri döndü.
Büyük Kumlu'yu geçti - Kızılderililer ona Chatterawha ve Totteroy adını vermişti.
Totteroy'un Ohio'ya aktığı bir noktada kanolarından indi ve kıyıda durup
uzaktaki tepelere baktı. Bu yüzden Kentucky'ye ayak basan ilk beyaz adam genç Gabriel Arthur'du ve o da Büyük Kumlu'nun ağzındaydı.

Genç Gabriel'in hikayeleri çok uzaklara ulaştı. Kısa süre sonra macera ruhuyla
ateşlenen diğerleri vahşi doğaya yöneldi. Macera da tek teşvik edici şey değildi. Yatırımcılar, avcılar ve tuzakçılar Uzak Apalaşya'da kar vaadinde bulundular. Haritacılar işe koyuldular. Çizimlerine bir göz atmak ilginç ve benzer gözlemler gösteriyor.

1697'de Louis Hennepin'in haritası, Büyük Göller'in güneyindeki, güney Apalaşlar'ı da içeren ve batıda Mississippi Nehri'ne kadar uzanan bölgeyi ve "Apalaşlar'ın içinden Atlantik kıyısına kadar uzanan bir rotayı" gösteriyordu. Daha sonra Delisle adlı bir Fransız'ın haritası, Carolinas'a giden büyük kıta yolunu "Route que les Francois" olarak adlandırdı. Ardışık haritaların hepsi, büyük rüzgar boşluğunda Cumberland Dağı'nın üzerinden geçişi gösteriyordu ve nehir vadilerindeki Chaouanona'nın (Shawnees) limanlarını ve köylerini gösteriyordu. Lewis Evans'ın 1755 tarihli "Amerika'daki Orta Britanya Kolonileri" haritası Totteroy'un (Büyük Kumlu Nehir) ve Kentucky Nehri'nin rotalarını gösterir. 1788'de 60. Kraliyet Amerikan Piyade Alayı'nda Yüzbaşı olan Thomas Hutchins, General Nathanael Greene'in emrinde Coğrafya Genel olarak atandı ve Alleghenies'in ötesindeki uçsuz bucaksız vahşi doğayı coğrafi olarak gözlemlemek için alışılmadık bir fırsata sahip oldu. Haritasında
Kentucky Nehri (Boone'un bir kale inşa edeceği yer)
Cuttawa, Green Nehri Buffalo, Cumberland
Shawanoe ve Tennessee ise Cherokee olarak adlandırılıyordu.
Cumberland platosunda çok sayıda patika olmasına rağmen, Coğrafya Generali
sadece bir tanesini, "Cuttawa Ülkesine Giden Yol" adını verdiği Savaşçının Yolu'nu gösterdi. O da "Ouasioto" Dağları'ndaki
Cuttawa Ülkesine giden Geçidi gösterdi.

Harita yapımının artmasıyla birlikte daha fazla proje başlatıldı.
Sınır boyunca yerleşime yol açmak için büyük kolonileştirme planları vardı, ancak
zengin Virginia yatırımcılarının
aklındaki tek fikir kolonileştirme değildi. Blue Ridge'de toplanacak kürklerdeki
zenginliklerin farkındaydılar. Bu bağlamda Dr. Thomas Walker'ın 1750'de Loyal Land Company için yaptığı keşif gezisi önemliydi. Bir İngiliz olan Dr. Walker, şirketin "sekiz yüz bin dönüm" hibe aldığı, şu anda Kentucky olan yere gönderildi. Doktor, bir adamın beş şilin sterline elli dönüm arazi satın alabileceğini açıkladı. O sadece bir doktor değildi, aynı zamanda bir arazi ölçümcüsüydü ve bu erken keşif gezilerinin temel amacı arazi ölçümüydü; gelen yerleşimcilere satılacak arazinin sınırlarını belirlemekti. Böyle bir keşif gezisi genellikle her biri at, köpek ve silahla donatılmış altı veya sekiz kişiden oluşuyordu. Neyse ki doktor-arazi ölçümcüsü genç Gabriel Arthur gibi cahil değildi. Walker, özellikle tüccarın bakış açısından parıldayan keşif gezisinin ilginç bir anlatımını yazdı. Walker keşif gezisi, vahşi doğada geçirdikleri dört ay boyunca, bizon, yaban kazı ve hindi dışında elli üç ayı ve yirmi geyik öldürdü. Ve
doktor, sayıyı üç katına çıkarabileceklerini ekledi. Walker, genç Gabriel Arthur'un yetmiş yıldan fazla bir süre önce izlediği Savaşçının Yolunu izledi. Geçtikleri nehirler ve bazen tuz yalamalarından daha fazlası olmayan yol üzerindeki yerler Kızılderili isimleri taşıyordu.
Ancak Dr. Walker, Kentucky ile Virginia arasındaki büyük bariyere ulaştığında, dağların enginliği ve ihtişamından o kadar etkilendi ki, arkadaşlarını yanına çağırdı. "Asil bir isme layık," dedi Dr. Walker. "Uzak İngiltere'deki Dükümüz için Cumberland diyelim." Keşif ekibi, Cuttawa ülkesine geçmelerine izin veren geçide ulaştığında, "Bu da Dükümüz için isimlendirilecek," diye haykırdı. Böylece Cumberland Geçidi oldu ve öncülerin Laurel Dağı olarak bildiği dağ, Cumberland Dağı oldu.

Doktor-arazi araştırmacısı, bir gün yolunu takip edecek olan sağlam yerleşimciler tarafından "Cumberland Geçidi'ndeki ilk beyaz adam" olarak selamlanacağını bilemezdi. Dr. Walker Kızılderililerin Totteroy Nehri'ne veya onu oluşturan iki çatala ulaştığında, Batı Virginia toprağına değen sağdaki dereye Cumberland Dükü'nün karısı için Louisa veya Levisa adını verdi. Loyal Land Company'nin bu keşif gezisi lideri, gördüğü
çok şeyi not etti. Orada, toprağın hemen dışından fışkıran, alevi o kadar parlak olan, şaşırtıcı bir "yanan pınar" vardı ki doktor haritasını birkaç mil öteden parıltısından okuyabiliyordu. Görünüşe göre, yanan pınarın sebebiyle değil, etkisiyle ilgileniyordu. Kızılderililerin dağ yamaçlarında ve ağaç gövdelerinde resmedilmiş resim dilini gördü. Dr. Walker 1758'de ikinci bir keşif gezisine çıktı ancak vahşi doğanın sadece kısmi bilgisini edindi. Ancak, adını verdiği dağ, Daniel Boone tarafından çizilecek olan patikanın rotasını belirledi ve geçtiği boşluk, binlerce ufuk arayıcısı için bir geçit oldu. Gelişleri tehlikesiz değildi. Güney Kızılderilileri, avlanma alanlarının İngilizler tarafından işgal edilmesine öfkelendiler. Mississippi Vadisi'ndeki Fransız yerleşimcilerin kışkırttığı ve kürklü hayvanların zenginliğini kendileri için isteyen Fransız-Kızılderililer, sınır boyunca İngilizce konuşan insanların yerleşim yerlerine baskın düzenlemeye başladı ve onları yüzlerce kişiyle katletti.

Philadelphia'daki Meclis, sınır muhafızlarının yardım talebine sağır kulak verdi, bu yüzden hakları için savaşmaya alışkın olan İskoç-İrlandalılar, Kızılderililerin saldırılarına karşı kendilerini savunmak için Korucu şirketleri örgütlediler. Halklarının katledilmesiyle birlikte umutsuzlukları arttı. Pennsylvania'daki hükümet meselelerinde söz sahibi olamazlarsa ve savaşan Kızılderililere karşı bu kaynaktan koruma bekleyemezlerse, devam edebilirlerdi. Bunu yaptılar. Virginia Vadisi'nden aşağı Carolina'ya geldiler. Küçük kulübelerini inşa ettiler,
ekin ektiler ve 1764'e gelindiğinde, biri olan
Mecklenburg, Amerika'nın bağımsızlığında önemli bir rol oynayan iki kasaba kurmuşlardı.

Her yerleşim daha yoğun bir şekilde yerleştikçe, daha maceracı ruhlar dağlara doğru ilerledi. Ve ilerledikçe,
ormanları temizleyip ekmekleri için toprak ektikçe, kendilerinden önce gelen avcıları ve tuzakçıları yerinden ettiler. Hepsi için her zaman hesaba katılması gereken sorunlu bir Kızılderili vardı. Kurnaz bir savaşçı olan Kızılderili, en beklenmedik zamanlarda yeni gelenlere
saldırırdı. Bir miktar güvenlik sağlamak için öncü, Kızılderililerin geçtiği su yolları boyunca blok evler ve kaleler inşa etmeye başladı. Kürk ticareti karakolları
Taç tarafından kurulmuştu, ancak Kızılderili takastan memnun görünse bile bir tüccarı veya kâşifi esir alıp işkenceye tabi tutabilir veya hatta öldürebilirdi. Yerleşimcilerin evleri sürekli saldırıların hedefiydi. Onunla başa çıkmak için Kızılderililerden daha kurnaz beyaz adamlar gerekecekti: korkusuz ve cesur savaşçılar.

Dr. Walker 1755'te seferine başladığında, Pensilvanya'da yaşayan bir aile eşyalarını toplayıp Virginia Vadisi'ne taşındı. Orada baba, oğulları ve kardeşleri vardı. Rockingham County'de uzun süre kalmamışlardı, ancak bir ürün yetiştirmeye yetecek kadar uzun bir süre sonra tekrar taşındılar. Bu sefer Kuzey Karolina'daki Yadkin Nehri vadisine doğru yolculuk ettiler ve orada kaldılar. Bir oğulları hariç hepsi oradaydı - Daniel Boone, on sekiz yaşında bir çocuk. Çocukken bile ormanda tek başına dolaşmış ve bir keresinde günlerce kaybolmuştu. Babası ve arkadaşları onu uzaktan yükselen bir duman akıntısının rehberliğinde bulduklarında, Daniel gözyaşlarına boğulmamıştı. Bunun yerine, öldürdüğü vahşi bir hayvanın postunun üzerine oturmuş ve etinden bir parçayı ateşte kızartırken, neşeyle ıslık çalıyordu. Kendisine dallardan ve postlardan kaba bir barınak yapmıştı. Büyük Boone, oğlunu azarlamanın faydasız olduğunu öğrendi. Bu yüzden nefesini tuttu ve Daniel'in istediği gibi dolaşmasına izin verdi. Kısa süre sonra çocuk dağların içlerine doğru
keşif ve avlanmaya başladı.

Genç avcı böyle bir girişimde tek başına "bir çubuk ördü" ve av bıçağıyla
bir ağaca kazıdığı başarısının kaydını bıraktı.
Hayal gücü, dağlarda yaşayan adamların cesareti ve bağımsızlığıyla ilgili savaş hikayeleriyle ateşlendi.
Boones'un Pensilvanya'dan ayrılmasından dört yıl sonra Fransızlara karşı bir dağ adamı bölüğüne liderlik eden George Washington'ın kahramanlığını biliyordu. Washington'ın Great Meadows'da dağ adamlarıyla birlikte nasıl geri püskürtüldüğüne dair hikayeleri duymuştu. Boone, kavganın tam ortasında olmayı özlüyordu. Bu yüzden 1755'te, General Braddock "Fransızları küstahlıkları yüzünden cezalandırmak" için geldiğinde ve Washington ona Kuzey Karolina'dan gelen yüz dağ adamıyla birlikte geldiğinde, Daniel Boone, tüm gençliğine rağmen, aralarındaydı - en iyiler kadar cesur bir savaşçı ve yetenekli bir atışçıydı.

Bu, genç Daniel için büyük bir maceraydı. Onu daha fazla cüretkarlığa teşvik etti ve giderek daha uzak keşiflere çıktı. Her seferinde
seyahatlerinden gördükleri, inanılmaz sayıda bufalo, geyik ve karşılaştığı vahşi hayvanlarla ilgili harikulade hikayelerle dönerdi. Her zaman bir dinleyici kitlesi olurdu. Boone'ların komşusu olan Bryan'ların güzel, koyu gözlü kızından daha büyük bir hevesle dinleyen kimse yoktu. Daniel, 1755'te Rebecca Bryan ile evlendiğinde henüz genç bir adamdı, sadece yirmi üç yaşındaydı. Beş oğulları ve dört kızları vardı. Rebecca evde kalıp çocuklarla ilgilenirken, maceraperest kocası uzun seferlerde dolaşmaya ve avlanmaya devam etti.

Komşular, öncü bir yerleşim yerinde bile dedikodu yapardı. Daniel'in Rebecca'ya karşı iyi olmadığını, sürekli olarak bu kadar uzun av gezilerine gittiğini
söylerlerdi. Hatta Rebecca'yla dikkatsiz kocası hakkında bile konuşurlardı. Fakat
Rebecca pek aldırış etmedi, gerçi onu özel olarak bu kadar yırtık
bir şekilde geri döndüğü için azarlamış olabilir. Bazen, giydirilmiş geyik derisinden yapılmış bir pelerini olan bol bir elbise olan av ceketi, döndüğünde kelimenin tam anlamıyla birbirine bağlanmış olurdu. Hatta Rebecca'nın tozluklarını ve ceketini düzeltmek için özenle kestiği saçaklar bile, kendisini
sürüklediği
engebeli kayaların ve çalılıkların üzerinde asılı kalmıştı.
Boynuna doğru sarkan çalımsı tüylü rakun derisi şapkası, bazen üzücü bir görüntü oluşturuyordu. Rebecca'nın, avcı dış giysilerini çıkarırken, "Yolculuğunuzda hiç dere olmadı mı?" diye sorduğunu duyabilirsiniz.
Deri kemerini, ayı yağıyla yağladıktan sonra bir duvar çivisine astı. Her zaman sağ tarafında taktığı tomahawk'ını ve barut boynuzu ve mermi kesesiyle birlikte sol tarafında taşıdığı av bıçağını dikkatlice bir kenara koydu. Güvenilir çakmaklı tüfeğini inceledi... Köpeğiyle birlikte, yastık olarak yapraklar ve fırça kullanarak, uçurumların altında uyumuştu. Kalın saç tokası haftalardır çözülmemişti. Bağlandığı oluğun kabuğu çatlaklarla doluydu. Daha kötüsü vardı. "Neyi kaşıyorsun?" Rebecca, ocağın başındaki kazanı karıştırmayı bırakıp, parmaklarını saç derisine
gömen kocasını incelemek için dururdu. "Bitler!" diye soludu Rebecca. Çırpınmak yerine, ona güzelce
fırçalar, keçeleşmiş saçlarını tarar ve genel olarak ve
iyice temizlerdi.

Daniel huzursuz bir ruhtu. Ve her eve döndüğünde daha da huzursuz oluyordu. Bu yüzden Boone'lar bir yerden bir yere taşınıyordu ve her seferinde diğerleri de onlarla birlikte gidiyordu. Daniel'in liderlik yeteneği vardı, ancak herkes onun etrafında yerleşir yerleşmez eşyalarını toplayıp başka bir yere gidiyordu. Daniel kalabalık olamazdı. Nereye giderse gitsin, hareket alanı olması gerekiyordu.

Kuzey Carolina'da geçirdiği yirmi beş yıl boyunca Boone araziyi temizledi, kereste kesti ve birçok kez bir ev inşa etti ve bu arada
avlanmaya ve keşfetmeye devam etti.

Sonunda uzun keşif gezilerinden birinden döndüğünde bulduğu başka bir ülke hakkında coşkulu hikayeler anlattı. Ayılar ve geyikler o kadar kalabalıktı ki, onları öldürmesi ve zengin postları kurtarması için bir mürettebat gerekti. Rebecca'yı kendisiyle birlikte gelmeye ve çocukları getirmeye ikna etti. Rebecca bir kez daha dünyevi eşyalarını toplarken, Daniel silahlarının iyi yağlandığından, av bıçağının bilendiğinden, köpeklerinin yolculuğa hazır olduğundan emin oldu - dedikodulara göre Boone için eş ve çocuklar kadar önemliydiler - ve aile yeni bir yuva için yola koyuldu.

Bu sefer, 1760'ta, Yadkin'den uzağa, Tennessee'nin Watauga bölgesine gittiler. Blue Ridge ve Unakas'ı geçti ve
o zamanlar Batı Kuzey Karolina, şimdi ise Doğu Tennessee olan yere yerleşti.
O yıl bir şirketi Abingdon, Virginia'ya kadar batıya götürdü. Ancak
yerleşir yerleşmez Daniel kalkıp ormanın derinliklerine doğru
gitti.

Sadece harika bir avcı değildi, aynı zamanda iyi bir öncü ajandı. Kısa süre sonra,
parlak anlatımları sayesinde, ülkenin ünü uzaklara, hatta
Pensilvanya ve Virginia'ya kadar yayıldı. Avcılar ona katılmak için geldi. Bazıları
gittiği her yerde onunla birlikte kaldı. Onun liderliği sayesinde 1768'de Tennessee'de ilk kalıcı yerleşim gerçekleşti.

Ancak bir yıl geriye gidelim. 1767'de Boone, Dr. Walker'ın 1750'de gördüğü kırsaldaki Big Sandy Yolu'nu aştı. Daniel, Big Sandy Nehri'nin bir çatalında, bir tuz yalama yerine yakın, kaba bir kulübede tek başına yaşıyordu, çünkü tek yiyeceği olan yabani eti tatlandırmak için tuza ihtiyacı vardı. O da, Dr. Walker'ın geceleri haritalarını incelemesine yardımcı olan yanan pınarı gördü. 1768'de Cumberland Geçidi'nden Kentucky'ye girdi ve Savaşçının Yolu'nu geçti. Pilot Tepesi'nden Büyük Çayır'ı gördü. Eve döndüğünde bundan daha fazla bahsedecekti.

Komşuları onu sadece avlanma ve keşfetmeyle ilgilenen, sürekli bir yerden bir yere taşınan tembel bir adam olarak görse de, Watauga'ya ilk ziyareti önemsiz değildi.

Yerleşimcilerin ilk avcıları takip ettiği vahşi doğanın yoluydu ve Boone arkadaşlarıyla birlikte ilk olarak 1760'ta Watauga'ya gelmişti. Sekiz yıl sonra birkaç aile avcıların izini iyi bir sebepten takip etmişti.

Kuzey Karolina'daki göçmenler için işler kötü gidiyordu.
Durum hızla umutsuz bir noktaya ulaşıyordu. Ezilenlerin bir kısmı mahkemelerde adalet elde etmek için gerekirse şiddetten yanaydı.
Diğerleri daha iyi bir çıkış yolu olduğunu düşündüler. Neden bir vücutla taşınmıyorlardı? Blue Ridge'in vahşi doğası onu çağırıyordu. Virginia yönetimi altındaydı ve belki de hayat orada o kadar zor olmayacaktı. Kızılderili
antlaşmaları nedeniyle, o engebeli batı kesimlerindeki topraklar araştırılmıştı ve yasal olarak kiralanabilir veya hatta satın alınabilirdi. Daha aklı başında
dağ halkı şu şekilde akıl yürüttü: Neden içlerinden birini bölgeye göz atması, sınırlar için pazarlık yapması ve orada ikamet etmeye karar veren aileler için sınırları belirlemesi için önden göndermiyoruz? James Robertson adında bir İskoç-İrlandalı bu görevi üstlendi.

Kuzey Karolina'daki bu huzursuzluk döneminde Boone, Rebecca ve çocuklarla birlikte Watauga'ya dönmüştü ve orada onları karşılayacak başkalarını
buldular. Daniel'in gerçekten bir karşılamaya ihtiyacı varsa veya bunu istiyorsa. Tekrar bir
parça araziyi temizledi ve bir kütük ev inşa etti. Ancak bacadan duman
yukarı doğru kıvrılır kıvrılmaz, hükümet yetkililerinin adaletsizliğine artık dayanamayan Kuzey Karolina'dan gelen onlarca İskoç-İrlandalı, etrafındaki vadiye akın etmeye başladı. Bu Daniel'i sinirlendirdi, çünkü vahşi doğanın özgürlüğünü seviyordu. "Dirsek alanım olmalı," diye şikayet etti Rebecca'ya, "Bir yer biliyorum--"

Ancak İskoç-İrlandalılar Watauga'da kaldılar.

Adaletsizlikten bıkmışlardı ve daha
müreffeh olanların, Virginia Vadisi'nden aşağı gelmeye devam eden
daha az şanslı göçmenler ve eyaletin engebeli batı kısmına yerleşen
dağlıların hayatını zorlaştırdığı bir ülkeden kaçtıkları için mutluydular.
Pensilvanya'daki İskoç-İrlandalı kardeşleri gibi, onlar da bir
çözüm bulmaya karar vermişlerdi. Pensilvanya sınır yerleşimlerindeki Korucuların, hayatı ve evi korumak için
kendi ellerine almak zorunda kaldıklarını hatırladılar ve Düzenleyiciler adlı koruyucu bir grup kurdular. Silahlı kuvvete ihtiyaç varsa, onu kullanmayı düşünüyorlardı. Valinin, Pensilvanya Meclisi'nin Korucuların protestolarına karşı olduğu gibi, adalet çağrılarına karşı da kayıtsız olduğunu gördüler. Kuzey Carolina Valisi soğukkanlı ve adil bir yargıya sahip olsaydı, Alamance trajedisi önlenebilirdi. Öte yandan, Amerikan bağımsızlığına doğru atılan ilk kesin adım kaybedilebilirdi,
ya da en azından gecikebilirdi.

Düzenleyicilerin ricalarına ironik bir şekilde yanıt olarak, Kuzey Carolina Valisi bin kişilik bir milis kuvveti çağırdı ve onları batıdaki yerleşim yerlerine götürdü. Günün sonunda, 16 Mayıs 1771'de, milislerin geldiğini duyduklarında Alamance'ta tüfekleriyle toplanan iki bin Düzenleyiciden iki yüz ellisi ölmüştü. Yaşayanlar geri çekilmeye zorlandı.

Robertson dönüşünü planlamış olsaydı bundan daha hayırlı bir anda gelemezdi. Komşuları çok zorlanmıştı. Yaşayacakları daha iyi bir toprak hakkındaki sözleri hevesle karşıladılar ve on altı aile liderlerini Watauga ülkesine kadar takip etti.

Yeni yerleşimciler için bir süre karanlık bir durum vardı. Onlar için belirlenen toprakların ne Virginia'da ne de Carolina'da olduğu ortaya çıktı.
Gerçekten de Robertson ve komşuları kendilerini "medeni hükümetin sınırlarının oldukça dışında" buldular.

İskoç-İrlandalılar Ulster'ı unutmamışlardı ve gerçekte topraklarında oldukları Kızılderililerle bir anlaşma yapmakta vakit kaybetmediler.
Kira sözleşmeleri yaptılar ve on yedi aileden bazıları arazinin bir kısmını satın aldı.

Kısa süre sonra ormanda balta çınlamaya başladı. Bir kulübe kümesi türedi.
Başka bir yerleşim yeri kuruldu ve çok geçmeden binlercesi James Robertson'ı takip eden on yedi aileye katılmak için geldi. Sadece bir avuç komşu olduğu sürece hükümet sorunu ortaya çıkmadı. Grubun sağduyulu düşünürleri tekrar kafalarını bir araya koyup iyice düşündüler. Arkalarındaki köprüleri yaktıklarına göre, üzerine inşa ettikleri kayayı sağlamlaştırmalıydılar. Her şeyden önce, herkesin refahı için kalpleri ve elleri bir arada olmak üzere birlik içinde durmalıydılar. Bu amaçla bir Dernek kurdular, buna Watauga Derneği adını verdiler ve yaşamak için bir anayasa (1772) kabul ettiler. Theodore Roosevelt, _The Winning of the West_ adlı eserinde, "Amerikan doğumlu özgür insanlardan oluşan bir topluluk tarafından kabul edilen ilk anayasaydı" der.

Daniel Boone gururla parlayan bir adam olsaydı, Watauga bölgesine yaptığı ilk av gezisinin sonucuyla gurur duyabilirdi. Ancak Daniel, her şeyden önce uzayı seven bir avcı, maceracı ve kaşifti. Çok sayıda komşunun arasında sıkışıp kalmaktan hoşlanmıyordu. Yani yine 1773'te, bir gece küçük ailesini şöminenin etrafında toplayıp, kazıkları söküp yola koyulmayı düşündüğünü söyledi.
Orada sadece dört yıl kalmışlardı ki bu, oraya ulaşmak için kat ettikleri zahmetli yolculuğu, hayatın zorluklarını, toprağı temizleyip tekrar kök salmayı
düşündüğümüzde kısa bir süreydi. Ancak, Rebecca itiraz ederse, üstesinden gelinirdi. Daniel onunla başa çıkmanın bir yolunu bulmuştu. Belki de
kocasının ailesinin üyelerini bunun yapılması gereken şey olduğuna ikna etmesine bile
yardım etmişti. Ailesi, Bryan'lar, başkalarına söyledi. Bu haber, Bryan'lardan kırk kişi Daniel ve Rebecca'ya katılmaya karar verene kadar aile çevresinde dolaştı. Boone evini sattı. Neden uğraşsın ki! Muhtemelen
asla orada yaşamaya geri dönmeyecekti, çünkü bu sefer Daniel ve Rebecca, çocukları Bryan'lar ve Yüzbaşı William Russell ile
uzun bir yolculuğa çıkacaklardı. Kentucky'ye gidiyorlardı. Daniel onlara o uzak ülkeye yaptığı tek sefer hakkında güzel ve umut verici hikayeler anlatmıştı.

Yol kolay değildi. Su yollarını takip etmek, şişkin akarsuları geçmek,
kayaların ve gevşek kayaların üzerinden, çamur ve kumun içinden geçerek yollarını seçmek.
Ayrıca Kızılderililerden sürekli korkmak vardı.
Cumberland Geçidi'ne ulaşmadan önce korkuları doğrulandı.
Hala Powell Vadisi'ndeyken bir Kızılderili grubu Boone'un grubuna saldırdı.
Kadınlar dehşet içinde bir araya toplanırken erkekler silahlarını aldı.

Ancak bir nişancı olarak tüm becerisine rağmen Daniel Boone, en büyük oğlunun kalbini delen oku atan Kızılderilinin elini tutamadı.
Vahşi doğada bir mezar daha vardı ve cesareti kırılan grup
Watauga ülkesine geri döndü. Ancak bu sefer Boone, Clinch Vadisi'ne yerleşti.

Kızılderililer saldırılarına devam etti. Sonuç olarak Boone'un Kentucky'ye doğru yola çıkması yaklaşık iki yıl sürdü. Bu sefer amacına ulaştı,
ancak ilk başta Rebecca ve ailesini almadı. Onlar için
güvenli bir yaşam alanı yaratmayı amaçlıyordu.

Bunlar insanların ruhlarını sınama zamanlarıydı. Her yerde insanlar özgürlük özlemi çekiyordu. Bu sıralarda Virginia'da yaşayan genç bir İskoç-İrlandalı, Richmond'daki St. John Kilisesi'nde yaptığı bir konuşmayla dinleyicilerini hayrete düşürdü. Coşkulu vatansever, "Bana özgürlük verin ya da ölüm verin," diye bağırdığında, sesinin coşkusu ve belagati vadilerde yankılandı. Dağlarda yankılandı. O genç hatip, "Patrick Henry ve batı eyaletlerinden gelen İskoç-İrlandalı kardeşleri, Virginia'yı Bağımsızlık için taşıdılar ve korudular," denildi.

İskoç-İrlandalılar arasında ister yüksek rakımda ister alçak rakımda yaşasınlar, düşünce ve amaç birliği vardı ve amaçları özgürlük ve bağımsızlık kazanmaktı. New York'lu Hollandalılar, New England'lı Püritenler, Virginia'lı İngilizler arasında coğrafi olarak bu kadar uzak olmasalar bile var olamayacak bir duygu bağı. Dahası, İskoç-İrlandalıların vahşi doğada izole olmaları, onları hükümette seslerini duyurmaktan veya hükümet tarafından korunmaktan mahrum bıraksa da, onları kendi kendine yeten insanlar haline getirdi. Kraliyet hükümetinden bıkmışlardı. Buna, İngiliz saldırganlığına karşı doğal nefretleri, siyasi iktidarda olan ve kendilerinden kilometrelerce ve dağlarla
uzaklaşmış olanların adaletsizliğine karşı duydukları tiksinti de eklenmişti. Kendileri için düşünüyor ve buna göre hareket ediyorlardı. Bireysellikleri, zulüm görmüş olan diğerlerinin de kolayca takip ettiği liderlik için onları işaret ediyordu: Palatine Almanları, Hollandalılar ve Huguenotlar. Dağlara yerleşmek için Virginia'dan gelen ve kararlı eylem gelenekleri dağcının bağımsızlık ruhuna katkıda bulunan İngilizler'de bir başka güçlü müttefikleri daha vardı. Telaş ateşi, ovalardaki hükümet yetkililerinin adaletsizliği tarafından körükleniyordu. Dağ halkı çoktan
kendi korumalarına bakmıştı ve İskoç-İrlandalı doğaları
herhangi bir kaynaktan gelen adaletsizliğe karşı kızgınlıkla devam etti. Bu ruh
Karolina'ya gelen yerleşimciler arasında hakimdi. Onlarla
haksız vergilendirme ve adaletsizlikle daha az zengin olan yeni gelenleri zulmeden, varlıklı ve nüfuzlu kişiler olan plantasyon sahipleri arasında hoşnutsuzluk vardı. Hoşnutsuzluk büyüdü ve Amerikan yaşamına gelen geniş militan hareketin habercisi olan olayları beraberinde getirdi.

İlk olarak Ocak 1775'te Virginia, Abingdon Bildirgesi yayınlandı.
Daniel Boone on altı yıl önce orada bir keşif gezisine liderlik etmişti ve Kentucky'ye giderken
kalacakların zihnine tohumu ekmiş olabilir. Kentucky'yi kucaklayan toprakların çoğunun mülkiyeti Çerokiler tarafından talep edildi. İngiltere hala Amerika'daki herhangi bir toprak üzerinde hak iddia ediyordu ve savaşın başlangıcı her şeyi şüpheli bıraktı. İngiltere eğer isterse Virginia'nın unvanlarını bile geçersiz kılabilirdi. Bu şüpheler ve tartışmalı iddialar arasında, Richard Henderson ve Nathaniel Hart da dahil olmak üzere birkaç Kuzey Carolina beyefendisi, 1775 baharında, Cherokee'lerden Kentucky topraklarının unvanını almak amacıyla Transilvanya Şirketi'ni kurdu. Burada "geniş Batı"da bağımsız bir imparatorluk kurmak için büyük ölçekte faaliyet göstermeyi planlıyorlardı. Kendilerine yardım edecek bir adam arıyorlardı. Uzun süre aramaları gerekmiyordu.

Daniel Boone vardı. Bir geçmişi vardı. Ülkenin her yerinde keşif yapmıştı. Henüz gençken Washington'la birlikte Fransızlara karşı savaşmıştı. Korkusuz bir adamdı; Kızılderililerle nasıl başa çıkılacağını biliyordu. Böylece Transilvanya Şirketi, Çerokilerle müzakere etmek için Daniel'i temsilcisi olarak işe aldı. Konsey, Holston Nehri'nin bir kolu olan Watauga'daki Sycamore Shoals'da toplandı. Orada Çerokiler, "on bin pound karşılığında, Ohio ve Cumberland nehirleri arasında ve Kentucky'nin batısı ve güneyinde uzanan tüm geniş araziyi" şirkete devretti. Bu bölgeye Transilvanya adı verildi.

Bu nedenle, Kentucky'ye yaptığı ilk av gezisinden sadece altı yıl sonra Boone, İngiliz hükümetine meydan okuyarak burayı kolonileştirmeye başladı. Kuzey Karolina'nın kraliyet valisinin tehditkar bildirisine de burnunu kıvırdı.

Artık arazi Transilvanya Şirketi tarafından satın alındığına göre, olası yerleşimciler için oraya giden ve içinden geçen bir rota kiralamaları gerekecekti. Çünkü onlarınki bir "arazi ve iyileştirme şirketiydi." Daniel Boone yine işe alındı. Bu seferki görevi vahşi doğada bir yol açmaktı.

Balta ve tomahawk ile, kavga ve zorluklarla Holston Nehri'nden Kentucky Nehri'ndeki Otter Deresi'nin ağzına kadar yolu açtı. "Boone'un İzi" adını verdiler, Savaşçının Yolu ve doğu Tennessee ve batı Kuzey Karolina'ya Cumberland Geçidi ve hatta ötesine uzanan uzantılarıyla bağlantı kurdu. Vahşi Doğa Yolu veya Vahşi Doğa Yolu oldu. Ana eyalet olan Virginia'dan Batı'ya giden ilk rotaydı.

Kızılderililerden toprak satın alınmasına, tüm barış
antlaşmalarına rağmen, kurnaz savaşçı beyaz adamlara saldırmaya, kadın ve çocukları katletmeye, avcı ve tuzakçıları yakalamaya devam etti.

Daniel Boone ve adamları ailelerini ve şirketlerinin geleceğini korumak zorundaydı. Bir kale inşa etmeye koyuldular. Boone'a gelince, o kendini "vahşi doğayı yerleştirmek için görevlendirilmiş bir araç" olarak hissediyordu.
"Vahşi doğayı uygar insanların yaşaması için öncülük etme ve kontrol altına alma" misyonunda onu caydıracak hiçbir zorluk, hiçbir üzüntü çok büyük değildi.

İki yıllık zorluk ve zahmetten sonra Kentucky Nehri kıyısına bir kale inşa edildi. Kale, bir palanka ile çevrili, kaba yontulmuş kütüklerden yapılmış kulübelerden oluşuyordu. Boone ve Rebecca'nın aileleriyle birlikte yaşadığı bu kaba kalenin üzerine 23 Mayıs 1775'te bir bayrak çekildi. Bu bayrak, Transilvanya adlı yeni ve bağımsız bir ulusu işaret ediyordu.

Kentucky'deki bayrak çekilmesinden sadece bir hafta sonra, sadece on bir yıl önce kurulmuş olan Mecklenburg halkı bağımsızlığa doğru bir adım daha attı. 31 Mayıs 1775'te Kuzey Karolina'da Mecklenburg Kararları kabul edildi.

Bu arada Devrim başlamıştı ve dağ adamları, Morgan'ın Tüfeklileri ve Nelson'ın Tüfeklileri güçlerinde Washington'a İngilizlere karşı ilk katılanlardı. Ateşli silahlardaki becerileri, korkusuzlukları, onları Washington için paha biçilmez kılıyordu. Raine, "Kings Mountain ve Cowpens savaşlarını kazanan ve Lord Cornwallis'i Yorktown'da teslim olmaya zorlayan şey, onların soğukkanlı cesaretleri ve kişisel bağımsızlıklarıydı" dedi.

Tennessee, Kentucky, Virginia ve Kuzey Carolina'daki bağımsızlığa doğru her hareket dağ adamlarının liderliğindeydi ve onların çeşitli bildirilerinin tamamlanması, Philadelphia'da 4 Temmuz 1776'da daha yaygın Kıta Bağımsızlık Bildirgesi'nin yolunu açtı.

Dünya çapında yankılandı, ancak o genç asi Daniel Boone, bunu ancak ertesi Ağustos'ta duydu. Bunun üzerine korkusuz avcı, mutlu bir çocuğun terk edişiyle, palankanın içindeki şenlik ateşinin etrafında bir dans etti. Bu, ironik bir şekilde, Elizabeth dönemi dansı olabilirdi, çünkü Boone'lar İngiliz'di. Daniel, rakun derisinden şapkasını tekrar tekrar havaya fırlattı ve dehşete kapılmış Rebecca'nın kulübe kapısına doğru aceleyle koşmasını sağlayan bir savaş çığlığı attı, bu çığlık ormanın ötesindeki sessizliği deldi.

Bildirge imzalandığında, dağ insanları Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşiminin altıda birini oluşturuyordu.

Daniel Boone'a gelince, on altı yaşında bir çocuk olan kendisi babası ve kardeşleriyle birlikte Pensilvanya'dan ayrılalı yirmi beş yıl olmuştu. Kentucky kıyısındaki kalenin bulunduğu Boonesborough'da ev işlerini kurduğunda kırk bir yaşındaydı. Hayatı boyunca hiç bu kadar yerleşmemişti. Daniel, Transylvania Şirketi'nden arazilerin tapusunu almıştı ve her şey umut verici görünüyordu. Rebecca da güvenliklerinden memnun olmalıydı. Çocuklar, komşuların çocuklarıyla kavga etseler bile, palankanın içinde güvenle oynayabiliyorlardı. Rebecca
ocak başında geyik eti veya yabani hindi pişirirken veya yarık meşe süpürgesiyle yeri süpürürken bir balad söylemiş olmalı. Çünkü Daniel
geçmiş maceraları hakkında yüksek sesle meditasyon yaparken onun için bir süpürge
yontabilirdi. Daniel tatmin olmuştu. Rebecca bunu görebiliyordu. Şimdi vahşi doğada
koloni kurulmuşken Daniel Boone hayatının
rüyasını gerçekleştirmişti.

Boone Kentucky'de yaşadığı on üç yıl boyunca avlanmaya, tuzak kurmaya ve keşfetmeye devam etti. Çeşitli
seferlerine başkalarını da beraberinde götürdü. Ocak 1778'de otuz kişilik bir grupla Blue Lick'te tuz yapmaya gitti. Gidilecek yerleri biliyordu çünkü daha önce oraya tuz yalamak için giden bizon, geyik ve ayıların yolunu
takip ederek bulmuştu. Boone ve adamları kendileri için kaba barınaklar
yaptılar. Kısa süre sonra kazanlar kaynamaya başladı, tuz yapıldı. Eşyalarını toplayıp tuzu torbalara yüklemek için hazırlıkların ortasındayken Daniel'in keskin kulakları yakındaki çalılıklarda mokasenli ayakların sesini duydu. Birdenbire sanki yerden fırlamış gibi bir grup Kızılderili beyaz adamlara saldırdı. Boone'un grubundan üçü hariç hepsi yakalandı. Kaçtılar ve kazanları sakladıktan sonra tuzu palankaya geri götürdüler. Daniel ve iki arkadaşı Detroit'e götürüldü. Boone temkinli bir adamdı, bu yüzden kaderinden oldukça memnunmuş gibi davrandı ve Kızılderililer ondan o kadar memnundu ki onu kabilelerine evlat edindiler. Rebecca'ya korkutucu görünmüş olmalıydı çünkü Kızılderililer saçlarını kafa derisine yakın bir yerden kesmişlerdi, sadece başının tepesindeki bir tutam tutamı hariç; bu tutam da süs eşyalarıyla - deniz kabukları, vahşi hayvan dişleri, tüyler - süslenmişti. Kadınlar onu bu şekilde giydirdiler, önce
nehre götürüp "beyaz kanını çıkarmak için" iyice yıkadılar. Sonra yüzünü kabiledeki herhangi bir şefinki kadar parlak renklerle boyadılar. Daniel iyi bir oyuncuydu. Çok memnunmuş gibi davranıyordu ama sadece kaçma şansını bekliyordu. Bir gün kampta epey bir hareketlenme oldu. Daniel savaşçılar arasında birçok yeni yüz gördü. Heyecanla konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı
ve Boone kısa sürede toplantının amacını anladı. "Savaş yoluna gidiyorlar," dedi Daniel kendi kendine, "ve benim düşünceme göre
bizim palankamıza doğru gidiyorlar." Onlar kendi aralarında nutuk atmaya devam ederken
Daniel gizlice kaçtı. Aradaki yüz altmış mili beş günde kat etti.

Kızılderililer kaleye saldırma planlarını birkaç hafta sonrasına kadar uygulamadılar ve görüş alanına girdiklerinde İngiliz Ordusu'ndan Yüzbaşı Duquesne önderliğindeydiler.

Kuşatma dokuz gün sürdü ancak Boone'un yetenekli yönetimi altında kalenin deneyimli tüfekçileri sadece üç veya dört adam kaybıyla günü kazandılar, dört yüz Kızılderilinin çoğu düştü.

Ohio'yu geçip Kentucky'ye giren Kızılderililerle birçok başka savaş daha oldu ve Boone her zaman çatışmanın tam ortasında olmasına rağmen
yaralanmadan çıktı.

Ve sonra talihsizlik başka bir şekilde geldi.

Transilvanya Şirketi, bir zamanlar Başyargıç Yardımcısı olarak atanan zeki bir avukat olan Albay Henderson'ın işlemlerin yasal tarafıyla ilgilenmesiyle birlikte, başlangıçta her şey yeterince adil görünüyordu. Şirket, bir yıl boyunca arazi için sadece dönüm başına on üç buçuk sent ve 1780'de başlamak üzere dönüm başına yarım sent daha istedi. Bu kadar düşük bir oranda, bir adamın altı yüz dönümlük bir sınır satın alması mümkündü. Daniel bunu Rebecca ile konuştuğunda, böyle bir dönüme yatırım yapmanın kendisini aşmayacağı sonucuna vardılar. Transylvania Şirketi bir arazi ofisi işi yaptı. Albay Henderson'ın Boonesborough'daki ofisini iş için açmasından sonraki ilk yılın Aralık ayında 560.000 dönüm arazi satıldı. Şirket için bu tamamdı, peki ya alıcı? Kızılderili ve yerleşimci, İngiliz ve Fransız arasındaki mülkiyetle ilgili çekişmeler ve anlaşmazlıklar nedeniyle Boone da diğerleri gibi kısa sürede dayanacak bir dalı olmadığını fark etti. "Vahşi" arazi satın almıştı. Toprak köpekbalıkları onu temizledi.

1788'de, elli dört yaşındayken Daniel her şeye yeniden başlamak zorunda kaldı.
Rebecca yanında ve daha büyük bir aileyle yola devam etti.

Boone, Batı Virginia kırsalında keşif gezileri yapmıştı, o zamanlar Büyük Kumlu'daki bir kulübede yalnız bir kış geçirmişti. Bu yüzden şimdi bir kez daha o yöne döndü ve Büyük Kanawha Nehri'nin ağzına ulaşana kadar ilerledi. Kanawha kırsalında bir yerden bir yere, avcılık ve tuzak kurma gibi eski uğraşlarını sürdürerek yaşadı ve her zamanki gibi uzun günler boyunca şöminenin başından ayrılmadı. Fakat
Rebecca onun alışkanlıklarına alışmıştı. Aileye baktı, yemek pişirdi ve onardı. Daniel eve döndüğünde Rebecca, başka bir av gezisine çıkmadan önce onu her zaman tekrar temizledi.

Toprak tapuları hakkında tek bir kelime söylenmeden on bir yıl geçti. Sonra
bir gün Daniel, Kentucky'deki dönümlerini çalan aynı durumla karşı karşıya buldu kendini. Altmış beş yaşında bir adam ve yedi kişilik bir aile, üç erkek ve dört kız - oğullarından ikisi Kızılderililerle savaşta öldürülmüştü - Daniel, hala korkusuz bir avcı olmasına rağmen, toprak tapuları konusundaki çekişmelerle uğraşmak istemiyordu. Rebecca'ya daha kolay bir yol olduğunu söyledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin yetki alanı dışında kalan yerler vardı. "Kimseye bağlı olmak zorunda değiliz," dedi övünerek.

Öncü kadınlar erkeklerini takip etti. Böylece Rebecca bir kez daha yolculuğa hazırlandı. Giysileri onardı; Birkaç pişirme
araçlarını ve battaniyeleri olan tüylü postları topladı. Seçtiği
şeylerden bazılarını önlüğüne bağladı. Bunları kolunda taşıyacaktı.
Çocuklar, babalarının eşyalarını taşıyacak olan büyük ve hantal arabayı hazırlamasına yardım ettiler. Her şey hazır olduğunda Daniel, rakun derisi şapkasını giydi ve köpeklerini ıslık çalarak kararlı bir şekilde
ailesinin önünde yola koyuldu.

Yola devam ettiler ve Mississippi'nin ötesindeki Yukarı Louisiana'daki İspanyol topraklarına ulaştılar. Orada Charette'de (St. Louis'in elli mil batısında) Daniel Boone yirmi yıl daha avlanmaya ve tuzak kurmaya devam etti.

Rebecca öldükten sonra bile uzun zamandır evleri olan kütük evde kalmaya devam etti. Yetmiş sekiz yaşında yaşlı bir adamdı ve geriye dönüp baktığında çok fazla üzüntüsü vardı. Daniel sık sık onun için bu patika "kanlı" olmuştu diye düşünürdü. İki oğlunun tomahawk'ın altına düştüğünü görmüştü, kardeşlerinin de. Rebecca'nın kan dökmekten duyduğu acıyı ve dehşeti görmüştü; vahşi doğadaki yalnız yaşamındaki kaygısını. Kök saldıkları toprak ayaklarının altından
koptuğunda hissettiği çaresizliği görmüştü. Kış rüzgarlarının acısını,
ormanın ıssızlığını yaşamıştı. Sayısız zorluk çekmişti.
Bunların hepsini, Rebecca'nın öldüğü evde tek başına otururken tekrar yaşamıştı.

Ama avcı ruhu, seksen beş yaşında yaşlı adamın göğsünde hala yanıyordu. O zaman bile, bir kez daha tüfeğini omzuna alıp
bir Kızılderili çocukla birlikte Kayalık Dağları'nı keşfetmeye gitmekten yanaydı.
Oğlu, onu bu düşünceden vazgeçmeye ikna etti. "Çok yaşlısın, Pa.
Bir uçurumdan
düşersen kemiklerin paramparça olur. Gel ve
benimle yaşa. Evim güvende. Tamamen taştan yapılmış. Kızılderililer
taş bir evi
yakıp yıkamaz." Uzun çekişmelerden sonra Daniel sonunda oğlunun sözünü dinledi ve
onunla yaşamaya gitti. 1822'de orada öldü.

Gururla inşa ettiği ve yiğitçe savunduğu kale,
Mississippi'nin büyük vadisinin ilk öncüsünden adını alan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en az otuz yerleşim yerinden biri olarak
onun adını taşımaya devam ediyor.
Cesedi Kentucky'nin başkentindeki küçük bir mezarlıkta yatıyor. Mütevazı bir mezar, ama yanında durduğunuzda büyük avcının ruhunun yakınlarda dolaştığını hissediyorsunuz. Deri pantolon ve rakun derisi şapka giymiş cesur bir kaşif, Amerika'yı inşa etmeye yardımcı olmak için kesintisiz bir vahşi doğada patika açtı.

Boone's Wilderness Trail'i takip ederek Cumberland Geçidi'nden geçerek David Crockett, Samuel Houston, John C. Calhoun, "Stonewall" Jackson ve Abraham Lincoln'ün ataları geldi. Boone'lar ve Lincoln'lar, Pensilvanya'da en Alman yerleşim yerlerinden birinde komşuydular. Yine de her iki aile de İngiliz'di.

DAĞCI

İletişim zorlukları, dağcıların izolasyonunu açıklamaya yeter. Uzun yıllar boyunca, hatta düne kadar, tek yollar, gün doğumunda yola çıktığınızda kuru olan ve aniden sağanak yağışla şişkin, çalkantılı, hatta geçilmesi bile tehlikeli akarsulara dönüşen kıvrımlı ve kayalıklı su yollarının yataklarıydı.

Ama tüm bunlara rağmen, 1803'te güney yaylalarında bir milyon yerleşimci vardı. Oradaki yaşamın zorlukları bir adamın inancını sarsabilirdi ama ülkeye olan sevgisini sarsamazdı. Sadece Kentucky'de 1834'te Devrim'den 500 emekli vardı. Ve İç Savaş'ın başlangıcında silahlar kükrediğinde, güney yaylalılar 180.000 tüfekçiyi Birlik Ordusu'na gönderdi. İzole edilmiş bir halk kolayca okuma yazma bilmezliğe düşer. Dağ adamları dış dünyadan kopuk oldukları için, dağ duvarlarının ötesinde neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyorlardı. Gazeteler dağcının kulübesine ulaşsa bile okuyamayan adamlar için pek işe yaramazdı. Öte yandan, dağ adamları ovalara doğru batıya doğru büyük bir hareketten haberdar olsalardı, çok azı kervanlara katılabilirdi. Dağcının parası yoktu çünkü para üretmenin bir yolu yoktu. Bu nedenle en yakın ovalara bile ulaşamadı. Ovalara doğru ilerlese bile toprak sahibi olmayı umamazdı, ancak Ulster'daki atalarının dayanılmaz durumuna bir kez daha düşmüş olurdu - kiracı veya hizmetçi, hayatını taciz eden mülk sahipleri ve patronlar. Bu tehlike tek başına, para eksikliğinin yanı sıra, dağlının ovaların toplumundan uzaklaşmasına yetiyordu. Aşağıya doğru ilerleyen birkaç kişi, dağların manastırına dönmekten
yeterince memnundu. Ayrıca dağcı oradaki iklimi veya suyu sevmiyordu. Pırıl pırıl, serin dağ deresi, sürekli esinti ve canlandırıcı hava çok daha hoşuna gidiyordu.
Gerçekten de iklim dağcıyı etkilemişti, sadece fiziksel varlığı üzerinde değil - uzun ve güçlüdür; birkaç dağ adamı cücedir - ancak canlandırıcı hava onun açık havada uzun günler boyunca çalışmasını sağlıyordu. Gün ışığından karanlığa kadar yürüyebilir veya neredeyse dik bir mısır tarlasında mısır çapalayabilir. Sabırlıdır ve asla acele etmez.
Zaman onun için hiçbir şey ifade etmez. Unakas'ta bir dağcının sağ gözünden bir katarakt çıkarılmıştı.
Cerrah ona diğer gözüne ameliyat yapmanın güvenli olacağı
birkaç ay sonra geri dönmesini söylemişti.
Doktorun muayenehanesine dönmesi yirmi yıl sürdü;
Gecikme nedeniyle azarlandığında kayıtsızca, "Acele etmenin bir faydası olmadığını
söyledim." diye cevap verdi.

Yine de, tüm görünürdeki kayıtsızlıklarına rağmen, çocuklarını nesilden nesile dünyayı engelleyen dağlık alanlarda
ki kilitlere
kapatan Blue Ridge halkı, Anglo-Sakson ve Anglo-Kelt atalarının
yazılmamış şarkılarını, konuşmalarını, geleneklerini hafızalarında canlı ve taze tuttular.

Yüzyıllar boyunca öncülerin kanı ve gelenekleri, yiğit, korkusuz bir halk yaratarak devam etti. Blue Ridge'in yüksek
kuyruklarında saklı kalmışlar ve Dağcılar, Güney Yaylalılar, Appalachian Dağcıları ve Güney Dağcıları olarak bilinmeye başladılar. Ancak Blue Ridge ülkesinin eski insanlarından herhangi birinin adını sorarsanız, şüphesiz size "Biz dağ insanlarıyız" diyeceklerdir. "Asla köylüler! Gerçek dağ adamı veya kadını, bir köylünün bilmesini istediği gibi, dağlarda doğmuş, yetiştirilme tarzından
fazlasına sahip, kökenini sahiplenmekten utanan, kendi
dağ halkını hor gören ve alay konusu yapan kişidir. Dağ halkı için
köylü kelimesi en kötü türden bir hakarettir. Cinayete yol açan bir hakarettir.

Blue Ridge Ülkesi'nde hiçbir kastı tanımazlar. Ölçülemeyecek kadar misafirperverdirler, dağlarda uzun yıllar dolaştıktan sonra, önce izole mahkemelerde saray stenografı olarak, sonra da
balad koleksiyoncusu olarak öğrendim. Blue Ridge boyunca, ne kadar mütevazı bir ücret olursa olsun, erkek, kadın veya çocuğun
çevreleri veya çatıları altındaki yabancıya verilen yiyecek ve misafirperverlik için özür dilediği
bir dağ evine hiç girmedim. "Bizim
sahip olduğumuz şeye hoş geldiniz," değişmez bir selamlamadır -- yatak bir kaba
kabuk kene, ailenin çocuklarıyla paylaşılan yiyecek, mısır ekmeği
ve sorgum.

Çocukken babamın akrabalarından birinin kulübe evine giderdim,
okuyup yazamayan, ancak İncil'ini baştan sona bilen ve vaaz etmek istediği herhangi bir metnin bölümlerini ve ayetlerini doğru bir şekilde sıralayabilen bir adamdı. Evinde sadece bir oda vardı
kütüklerden ve mutfağı da kaba tahtalardandı, ama babamın akrabalarından veya karısından hiçbir zaman herhangi bir şey için bir mazeret sözcüğü duymadım. Yemek zamanı geldiğinde karısı, tüm asaletiyle misafirlerinin arkasında dururdu,
masanın başında oturan kocası ise başını saygıyla eğerek teşekkür ederdi. Sonra başını kaldırarak avuçlarını misafirperverlikle açardı, "İşte
önünüzde. Durun ve aklınıza gelen her şeyi yiyin!" Ve karısına dönerek, "Marthie! Tabaklarına dikkat et!" Büyük teyzem masanın etrafında dolaşıp bizi yemeğe davet ederken bizi dikkatle izliyordu, "Hure,
daha fazla çıtır çıtır ye. Jambon etine sarıl. Bir parça daha mısır ekmeği al. Aman Tanrım, çalıkuşu gibi
seni topluyorsun. Bol bol ye!" diye ısrar etti, başımızın üstünde sinek fırçasını savururken, yazın leylak çalısından bir dal, aksi takdirde bir çubuğa tutturulmuş püsküllü bir kağıt.

Zorunluluktan dolayı ellerindeki şeyleri kullanmayı öğrendiler, inatçı toprağı temizlemek ve kırmak için kendi kaba aletlerini yaptılar; onsuz yapmayı öğrendiler.

İskoç-İrlandalı atalarından kalan poteen (viski) zanaatları, bugün yabancıların kaçak içki dedikleri şeyde varlığını sürdürüyor. Ev yapımı viskiye vergi konmasına karşı duyulan kızgınlık da sürüyor. Dağcı, mahkemede sık sık duyduğum gibi, arazinin kendisine ait olduğunu, "onu babasından miras aldığını, tıpkı babasından miras aldığı gibi", ona vergi ödemeden biraz ekmek ektiğini savunur. Neden vergi ödemeden mısırından viski üretemiyor?

Blue Ridge Bölgesi'ndeki öldürmeye gelince. Mahkeme
stenografı mesleğimde, birçok öldürme davası bildirdim ve neredeyse her zaman sempatim katilden yana oldu. Genellikle, bunu gerçek veya hayali bir haksızlık veya kadınlarına hakaret için yaptığını kabul eder. Blue Ridge Bölgesi'nde gangsterler, tetikçiler veya ücretli katiller olduğunu hiç duymadım.

Shakespeare'in zamanındaki gezgin ozanlardan miras kalan, müziğe karşı doğuştan gelen bir sevgiyle ve kafalarında ve kalplerinde birikmiş bir sürü baladla, bunlarda neşeli bir ifade buldular. Hatta çocuklar bile, büyükleri gibi, kayın veya akçaağaçtan bir düdük yapmak için bir el atabilirler, ancak bunu yaparken Kraliçe Elizabeth'in usta bir icracı olduğu Kaydedici'nin bir taklidini yaptıklarını asla bilmeyebilirler. Rakun'un başındaki Küçük Çad
Hollow, küçük kollarının uzunluğunda iki mısır sapı kesecek ve
birini diğerinin üzerinden keserek müzik yapmaya
ciddi bir şekilde devam edecek, mutlu bir şekilde şarkı söyleyecek:

Mısır sapı kemanı ve ayakkabı bağı yayı,
Ülkenin en iyi eski kemanı, oh!

Haydn adlı çocuğun da keman çalmayı taklit ederek
bir çubuğu diğerinin üzerine kestiğini bilmeden. Ve orada, kabak banjosundan hoşlanan Lonesome Creek'in Küçük Bebeği var. Büyükbabası, mutfak kapısının üzerindeki asmada kümelenmiş olanlar arasında düz, uzun boyunlu bir kabak bulup, en az bir kişi için bir banjoya dönüştürdü. Yaşlı adam, bir tarafını düz bir şekilde kesti, çekirdeğini çıkardı, sonra açıklığı un macunuyla sabitlenmiş bir parça kahverengi kağıtla
kapattı, kedi bağırsağıyla
dizdi. Ve orada, Tanrı sizi korusun, bir insanın çalmak isteyeceği kadar güzel bir banjo.

Blue Ridge Ülkesi'nde komşuluk yaparlar. Hiçbir erkekten iyilik istemezler. Yine de yol asla çok engebeli, çok uzak değildir, bir komşunun hastalık veya ölüm zamanında diğerinin yardımına gitmesi için. İlkel ev ilaçlarının iyileştiremediği garip bir rahatsızlıktan tehlikeli bir şekilde hasta olan küçük bir çocuk tanıyordum.
Komşu çocuklar bir kaydırak yaptılar, iki güçlü fidana bağlanmış bir yorgan ve küçük arkadaşlarını engebeli bir dağ patikası üzerinden yaklaşık on mil boyunca en yakın vagon yoluna taşıdılar.
Orada, onu engebeli dere yatağı yolunda sarsılarak çektiği acıyı hafifletmek için yatağı samanla doldurulmuş bir sarsıntı vagonuna yerleştirdiler,
yol kenarındaki tren istasyonuna kadar otuz mil boyunca yolculuğa devam ettiler,
arabalar hasta çocuğu kasabaya ve hastaneye taşıyordu.

Kan davası, düzlüklerde yaşayanlar tarafından aile kavgalarına verilen isimdir.
Dağ insanları bu kelimeyi asla kullanmaz. Savaş veya sıkıntı derler.
Klancılıkları İskoç atalarından miras kalmıştı ve vahşi, engebeli dağlar klanlar arasında savaşa mükemmel bir şekilde uyuyordu.
Uzun süre ayrı yaşamışlardı, yüksek dağ duvarlarıyla istila ve müdahaleden korunuyorlardı,
kendi aralarındaki anlaşmazlıkları kendi yollarıyla çözmeyi öğrendiler. Silah dışında hiçbir yasa bilmiyorlardı.
John,
komşusu Mark'a Mark'ın köpeğinin koyunlarını öldürdüğünü söylerse ve komşusu bu konuda hiçbir şey yapmazsa, John köpeği vurarak meseleyi hemen çözerdi. Aileler taraf tutardı. Alev körüklenirdi. Kan davası
büyüdü.

Ancak, felaket zamanında, asık suratlarla ve istekli ellerle,
talihsiz bir komşunun yardımına koşarlardı. Bir zamanlar korkunç bir sel
Troublesome'ın taşmasına ve her şeyi
şiddetli akışına sürüklemesine neden olduğunda, bir düzine çocuğun dul annesinin tek geçim kaynağı olan bir katır takımının sürüklendiğini gördüm. Takımı
komşularına kiraladı ve böylece yetersiz bir geçim sağladı. Dul kadının yıkıma çaresizce
bakarken o beyaz, bitkin yüzün umutsuzluğunu hatırlıyorum. Tek kelime etmedi. Ama ertesi gün karanlık çökmeden önce
uzaktaki komşu erkekler ve hiçbiri refah içinde değildi, küçük hazinelerinden
bir şeyler kattılar ve kadın için başka bir takım buldular.

2. KAVGA VE DAMLACIKLAR ÜLKESİ

HATFIELDS VE MCCOYS

İngiliz Dr. Walker, Cumberland Geçidi'ndeki ilk beyaz adam, 1750'de Virginia'dan Kentucky'ye doğru Russell Fork yolunu takip ettiğinde, iki ılık su çatalıyla çevrili, üçgen şeklinde ormanlık bir araziye geldi. Batıya doğru baktığında, soldakine, bu İngiliz kâşif, Cumberland Dükü'nün karısı Levisa'nın adını verdi.

Nesiller sonra, güzel bir dağ kızı, dereye verdiği ismi taktı ve kulübesini kurduğu ülkedeki bir kan davasının liderinin karısı oldu. Bu, kırk yıldan fazla süren bir kan davası ve intikam savaşıydı, korkunç ayrıntıları tüm dünyada yankılandı, onlarca cana mal oldu ve onlarca yıl boyunca kadınların ve masum çocukların kalplerine korku saldı. Klanının lideri olan Devil Anse Hatfield, Batı Virginia'daki Logan County'deki Main Island Creek'te ve Big Sandy Nehri'nin Tug Fork'unda yaşadığım dönemde bana hikayenin çoğunu kendisi anlattı. Eşi Levicy (Levicy Chafin olan) adını derenin adı gibi yazmadı, ancak aynı şekilde telaffuz etti. Bu hikaye, 1863'te, Logan Wildcats olarak bilinen İsyancı güçlerin bir kolunda yüzbaşı olan, korkusuz bir savaşçı olan Devil Anse tarafından Harmon McCoy'un öldürülmesiyle başladı. Daha sonra, liderin en büyük oğlu olan Jonse Hatfield genç bir adam olduğunda, yaşlı Randall'ın kızı Rosanna McCoy'a göz koydu ve onu görür görmez sevdi. Ancak Devil Anse, Rosanna'nın babasına duyduğu nefret nedeniyle, oğlunun bir McCoy ile evlenmesine izin vermedi. Rosanna, Jonse'u delice seviyordu. Ve o, vahşi, genç bir tutkuyla sürüklenerek, onu elde etmeye kararlıydı. Bunu yaptı, ancak yasal bir evlilik değildi.

Taraflar arasında en ufak bir kışkırtmada kavgalar ve çekişmeler
başladı. Bir domuzun mülkiyeti konusunda yaşanan bir anlaşmazlık bile
başka bir cinayetle sonuçlandı. Yaşlı Randall, zaman geçtikçe daha da öfkelendi,
Rosanna gayri meşru bir çocuğun annesiydi ve Jonse, babasının çatısı altında onunla yaşamasına rağmen, kıza sadakatsizdi.
Ve McCoy'lar Ellison Hatfield'ı bıçakladıktan sonra, Şeytan Anse
klanını Randall'ın üç oğlu Küçük Randall, Tolbert ve Phemer'ı öldürmeye teşvik ederek kardeşinin ölümünün intikamını aldığında, McCoy'ların lideri
diğer klanın sonuncusunu yok edene kadar dinlenmeyeceğine yemin etti.

Pusuda öldürmeler, açık öldürmeler, tehditler, ev yakmalar vardı. McCoy'lar bir zamanlar Devil Anse'ı alt edip, Rosanna'ya kur yaparken en sevdiği oğlu Jonse'u çalmışlardı. Onu kurşunlarla delik deşik etmeyi düşünüyorlardı. Ancak Hatfield'lar bundan haberdardı. Rosanna, McCoy'ların hissettiğine göre, Jonse'a olan sevgisi için kendi ailesine ihanet etmişti. Hatfield'lar ay ışığında dörtnala yol boyunca geldiler, McCoy'ları kuşattılar, tutuklu genç Jonse'un serbest bırakılmasını talep ettiler ve hatta McCoy'ların genç Hatfield'ın çizmelerini tozlamasını sağladılar. Kanun müdahale etmeye çalıştığında, Devil Anse evinin bulunduğu dereyi aşmak için bir asma köprü inşa etti, evinin etrafına bir grup silahlı Hatfield yerleştirdi ve klanını bir çar gibi yönetti, her eylemlerini yönlendirdi. Kanlı kan davası, Sid Hatfield'ın Tug Fork'ta, Levisa ile birlikte Big Sandy'yi oluşturan, Baldwin-Felts dedektiflerinin önderliğindeki dokuz kişiyi öldürmesinden sonra 1920'ye kadar sona ermedi. Matewan köyünün Belediye Başkanı Testerman'ı öldürmüşlerdi. Ve Sid'i uydurma bir suçlamayla tutuklamaya geldiklerinde silahına uzandı. O zamanlar Batı Virginia, Matewan'ın polis şefi olan Sid, kömür madencileri arasındaki işçi sendikalarına karşı çıkmakla suçlanmıştı ve dedektiflerin gelişi bunun sonucuydu. Hatfield'lar ve McCoy'lar hem madenci hem de kömür işletmecisi olsa da, Sid'in dedektifleri öldürmesinin klanlar arasındaki erken dönemdeki anlaşmazlıklarla doğrudan bir ilgisi yoktu. Ancak 1920'de Matewan sokaklarında gerçekleşen toptan öldürme, Hatfield-McCoy kan davasının sonunu getirdi. Devil Anse ailesiyle McCoy'lar arasında barışı görmek için yaşadı.

Levicy Chafin Hatfield, zor zamanlarda bile erkeğinin yanındaydı,
ancak mücadeleyi bırakması için yalvardı.

Kanlı savaşlarını Levisa Fork ve Tug'da, Blackberry ve Grapevine'da, Batı Virginia ve Kentucky dağlarından aşağı akarken Big Sandy'yi kabartan suların kolları olan
derelerde verdiler ve sonunda Ohio'ya döküldüler.

Levicy eşine on üç çocuk doğurdu ve 1921'den birkaç yıl sonra, yaşlı klan üyesi
öteye gittiğinde öldü. Yaşlı klan üyesinin üzerinde bir kurşun izi bile yoktu. Doğal bir ölümle öldü, dağlı akrabalar size gururla anlatacaktır. Batı Virginia'nın Main Island Creek'inde, aile mezarlığına, dağlarda olduğu gibi büyük bir ihtişamla gömüldü.

Devil Anse ve "Aunt" Levicy'yi oldukça iyi tanıyordum. Çünkü, asırlar boyunca
saygın akrabam, Blue Ridge'deki Loyal Land Company için yaptığı keşif gezisini bildirmek üzere Merrie England'a döndükten sonra, ben de onun Virginia'dan Kentucky ve Batı Virginia dağlarına doğru gittiği aynı yolu izledim. Birkaç yıl
Levisa Fork ve Tug Fork'ta ve Batı Virginia'daki Main Island Creek'te yaşadım,
en yakın komşularım ve en iyi arkadaşlarım Hatfield'lardı ve
tuhaf bir şekilde McCoy'lardı.

Bir gün Devil Anse şiddetli bir yağmurdan evimin önünde durdu ve
açık kapıdan dışarı bakarken yıllar önceki başka bir yağmurlu günden bahsetmeye başladı. "Bu bana Big Sandy'nin ağzına iş için gitmem gereken zamanı hatırlattı," dedi yavaş ve düzgün bir tonla. Tüm bu zaman boyunca kartal gözleri bana dikilmişti. "Büyük Sandy'nin ağzına
gitmek zorundaydım," diye tekrarladı, "kendi işlerim için. Bir adamın ailesini koruma hakkı vardır," diye sözünü kesti
ve kaşını kaldırdı. "Neyse, korkunç bir sağanak yağmur geldi ve dereler
kırıldım, ta ki ben onları geçemeyene kadar--Queen'de bile,
hiç kimsenin geçemediği kadar
yüksek ruhlu bir at. Ama o gün,
ağaçlarla dolu dereleri köklerinden sökülmüş ve hatta
buzağı ve kümes hayvanı leşleri görünce geri çekildi. Queen doğal olarak
geri çekildi ve kıpırdamadı. Onu suya girmeye
ikna edemedim veya kırbaçlayamadım. Bir adam parlak siyah bir kısrağın üzerinde geldi. Gördüğüm en siyah ve parlak
ve boynu bir keman yayı kadar dümdüzdü. Suların
çok tehlikeli göründüğünü söyledi ve dönüp dağın üzerinden at sürdü, siyah saçları omuzlarından sırılsıklamdı. Neyse, orada bir gün ve gece daha tutuldum, ta ki o büyük gelgit Büyük Sulara [Ohio] doğru sürüklenene kadar. Eve vardığımda küçük kızlarım Rosie ve Nancy koşarak bana doğru geldi. 'Pappy, bak! Ne garip bir adam bize verdi!' Rosie elini uzattı ve içinde daha
gümüş bir dolar vardı ve
Nancy elini arkasından çekti ve yumruğunu açtığında onun da daha
gümüş bir doları vardı ve küçük Lizbeth koşarak gelip bana
neye sahip olduğunu gösterdi. Başka bir daha dahagümüş dolar, Tanrı seni korusun. 'Bu garip adam çok
güçlü ve özgür yürekliydi,' dedim, Queen'den inerken. Dizginleri çit korkuluğuna attım ve eve doğru yürüdüm, eyer ceplerimi koluma, silahımı ve fişekliğimi omzuma astım. Küçük kızlarım arkadan geldiler. Anneleri kapıda durup, uyarıldığında yaptığı gibi önlüğünün ucunu büktü. 'Kaptan Anderson!' dedi ki, bana taktığı lakap buydu,
'Çılgınca bir çılgınlığa sürüklendim. Senin ve Kraliçe'nin selde
yıkılmış olduğundan emindim. Hadi, şu ıslak giysileri ve şu çamurlu çizmeleri bana ver.' Levicy, gördüğünüz en çalışkan kadındı. Giysilerim
yeni gibi görünene kadar yıkadı ve ovaladı. Ve temiz, kuru giysiler giydikten sonra önüme öyle bir ziyafet koydu ki. 'Aman Tanrım, kendimi
tam bir
koyun gibi hissettim. 'Bir insan, Levicy,' dedim, 'benim eve dönen
Savurgan Oğul olduğumu düşünürdü.' Hemen konuştu. 'Bak, Anderson
Hatfield, küçük kızlarımın babası hakkında böyle bir konuşma yapmana izin vermeyeceğim,' dedi, tatlı patatesleri tabağıma koyarken ve bana karşı çok nazik ve iyi bir şekilde gülümseyerek. Sonra küçük kızlarım etrafıma toplandılar ve ne aldığımı gördüler. Her biri için eyer ceplerinden çıkardığım şeker ve güzel bir saç
kurdelesi vardı. Ve Levicy için altın bir
göğüs iğnesi. Hayatımda bu kadar memnun bir kadın görmedim. 'Sadece toplantıya takmak için saklamayı amaçlamıyorum,' dedi. Ve yapmadı. O zamandan sonra hayatının her günü o altın göğüs iğnesini taktı. Onunla
gömülmeyi amaçladığını söyledi. Şey, en başta küçük kızlarım şekerlerini yemiş, birbirlerinin saçlarını örmüş ve yeni kurdelelerini bağlamış
olup, babalarına o garip adamı göstermek için tekrar etrafımda dolaşıyorlardı 'Kaptan Anderson,' der Levicy, 'yakışıklı yapılı ve
eyerine gururla ve korkusuzca oturmuştu. Ama senin kadar
gururlu ve korkusuz değildi. Ve o kadar da yakışıklı değildi. Levicy'nin eli çok mutlu olduğunda yaptığı gibi omzumda titreyen elini hissedebiliyordum. Sonra bulaşıkları yıkarken, Nancy ve Rosie kurularken ve Lizbeth onları dolaba koyarken o garip adamdan bahsetmeye devam etti. 'Küçük kızlarımıza güçlü bir hayranlık duyuyordu.' Levicy, sabunlu bulaşık beziyle masadaki muşambayı siliyordu. 'Hangisinin daha uzun olduğunu görmek için onları sıraya dizdi, ben de ona bir atıştırmalık koydum. 'Gözlerini kapat,' dedi, 've ağzını aç.' Açtılar ve 
Tanrı seni korusun, Kaptan Anderson, ne yaptı ki ağızlarına birer gümüş dolar koydu -- her biri.' Bu sırada Nancy, Rosie ve Lizbeth bulaşıkları bitirmişlerdi ve ben silahımı temizleyip parlatırken tekrar dizimin etrafında dolaştılar. Her biri gururla gümüş dolarlarını tutuyor,
bir o yana bir bu yana çeviriyor,
kartalın parlaması için elbise kollarına sürüyorlardı. Tam o sırada, en büyük oğlum Jonse, küçük kuzukulağı Prince'le birlikte yola dörtnala
çıktı. Mutfak kapısına varana kadar hiç durmadı. Tavuklar önünde bir nane şekeri yaptılar.
'Baba!' diye bağırdı, Prince'in dizginini elinden fırlatıp
yere atladı.
'Onu yakaladılar! Charleston'daki
bankayı
soymuşlar!' Levicy teneke bulaşık leğenini kurutuyordu. Jonse'a baktı ve
ben de. 'Kim yakalandı?' dedim. 'Jesse James'in kardeşi, Frank! Burada olan oydu. Geçen gün Ma'nın beslediği oydu. Nancy, Rosie ve Lizbeth'e birer gümüş dolar veren oydu!' Levicy bulaşık leğenini düşürdü ve
elini masaya kusturdu. 'Madam Levicy Chafin Hatfield!' dedim,
'bir daha asla bu evden huzur içinde çıkamayacağım. Bir adamın ailesi güvende değil
böyle haylazlar ülkede dolaşıyorken!'"

Sonra Şeytan Anse hikayenin geri kalanıyla devam etti.

Hatfield klanının lideri olan ve ismi bile insanların yüreğine korku

veren Şeytan Anse ve Jesse James'in kardeşi Frank, haydut ve banka soyguncusu, bir dağ yolunda karşılaşmışlardı, her biri diğerinin kimliğinden habersizdi, her biri kendi işine odaklanmıştı. Yüzbaşı Anderson, McCoy'ları yok etmek için cephane satın almak üzere Kentucky'deki Catlettsburg ilçe merkezi olan Big Sandy'nin ağzına gitmişti.
Bu hikayeyi de dış dünya daha sonra duydu, çünkü klanlar Blackberry Creek'te buluştular ve sahada -ya da daha doğrusu çalılıklarda- her iki taraftan da ölü ve ölmekte olanlarla saatlerce savaştılar.

Şeytan Anse'e atfedilen her neyse, şaka yapmayı herkes kadar severdi. Aşağıdaki hikayeyi anlatırken özellikle keyif aldı ben, kartal gözleri parıldıyordu:

"Bir gün bir teneke satıcı sırtında parlak siyah bir muşambayla parlak yemek kapları paketiyle geldi. Adam kırmızı üstlü çizmeler ve kırmızı bir flanel gömlek giymişti, yaz olmasına rağmen. Pantolonunda bir korkuluktan daha fazla yama vardı ve büyük keçe şapkası da en iyi günlerini görmüştü. Mallarını satın almak için Levicy'de kalıyordu ama Levicy parlak teneke eşyaları sevmeyenlerdendi. 'Paslanıyor,' dedi satıcıya. 'Benim
bir sürü demir yemek kabım
var.' Yaşlı satıcı her zaman onu bir şeyler satın almaya ikna etmeye çalışıyordu, bir litrelik bardak, bir
süt kovası, bir bulaşık leğeni, bir yıkama leğeni. Ben oturma odasındaydım
kanepede dinleniyordum. Satıcının dışarıdaki verandada Levicy'ye çekiştiğini ve satın alması için ona sövdüğünü duyabiliyordum. Sonunda doydum ve mutfak bölümünden sessizce yürüdüm, silahım omzumdaydı. Ahır alanına gittim ve Jim Vance'i takas etmeyi
umduğum genç bir boğa olan Buck'ı serbest bıraktım. Buck'ın kıçına elimin ucuyla
iyi bir wollop attım. Topuklarını kaldırdı ve
öne atıldı, ben de silahımla hemen arkasındaydım. Seyyar satıcı Buck'a bir kez baktı, o da bana baktı ve Buck seyyar satıcıya bir kez baktı,
başını eğdi ve hücum etti. Seyyar satıcı bir savaş çığlığı attı ve sanki üzerine bin tane eşek arısı konmuş gibi
yokuş aşağı uçtu. Sürü sırtından düştü ve o tepenin tepesinden dibine kadar
bir nane teneke parçası dağıldı. Buck başını salladı ve homurdandı. Gözleri yuvalarından fırladı. Tırnaklarını birbirine dolayan parlak teneke
kaplara mı öfkelendiğini yoksa Buck'ı kızdıran seyyar satıcının kırmızı gömleği ve kırmızı tepeli çizmeleri mi olduğunu anlayamadım. Buck yine başını eğdi ve böğürdü, her bir boynuzuna parlak birer litrelik bardak ve ön ayaklarına birkaç
lavuz taktı ve yokuş aşağı doğru devam etti. Bu sırada, seyyar satıcı sincap kadar hızlı bir şekilde uzun bir ağaca tırmanmıştı ve orada bir dala kondu. Buck o ağacın etrafında daireler çizerek öfkeleniyor ve saldırıyordu. O boğa çılgına dönmüş bir şekilde öfkelenmişti ve o seyyar satıcı bir serseri kadar sarıydı. Aklını kaçırmıştı. "Aşağı in, seni
gözeneklere

mahkum yaratık!" Ben diyorum ki. Ama o sadece ağzını açtı ve tek kelime edemedi,
sadece ani bir bataklıkta yutulan bir kurbağa gibi kuru bir vıraklama. 'Aşağı in,' diye kandırdım, 'Buck'ı bir kedi kadar sakinleşene kadar aşağı indireceğim.'

"Ama seyyar satıcı sadece bana baktı ve kışın karda donan bir serçe kuşu gibi dalda titredi. 'Buck'a bakacağım!' diye söz verdim. 'Aşağı in!' Ve içini rahatlatmak için
tüfek-tüfeğimle kalktım, teneke bardakları Buck'ın boynuzlarına ve
lavaboları ön toynaklarına ateşledim. 'Şimdi ait olduğun ahıra geri dön ve kendine gel!' Buck'a dedim ve o tepeye doğru
bir kuzu kadar neşeli bir şekilde koşturdu, Jenny Wren gibi dikkatli bir şekilde yolunu seçti
o nane şekerinin arasında.

"Seyyar satıcı hala yukarıdaki ağaç dalında titriyordu ve gözleri
Buck'ın adamın kırmızı gömleğini ve parlak tenekeyi ilk gördüğünde olduğundan daha da kötüleşmişti. 'Buck gitti,' dedim ona
ikna edercesine. 'Artık ondan korkmana gerek yok!' 'T-t-tain't
B-b-buck!' dedi adamın dişleri takırdadı. 'Sensin, D-d-şeytan A-a-nse!'
Bununla birlikte daldan aşağı, ayaklarımın dibine düştü. Baygınlıktan öldü!"

Şeytan Anse Hatfield içtenlikle kıkırdadı. "'Buck değil! B-b-uck,' dedi
riyor, gazını alıp kendine geldiğinde. 'Sen--K-kötü Anse!'"

Hikayenin geri kalanını Kaptan Anderson bile anlatmazdı ama Teyze Levicy bana teneke satıcısını tepeye, eve kadar omzuna nasıl bindirdiğini ve ona kızarmış tavuk ve mısır ekmeğinden oluşan büyük bir akşam yemeği
pişirmesini nasıl sağladığını; satıcıya onu zevk ve şaşkınlıktan felç eden birkaç dolar nasıl verdiğini; ve Jonse'un satıcıyı ilçe merkezine nasıl geri götürdüğünü, satıcının da Jonse'un arkasında Queen'de nasıl gittiğini, orada yeni bir teneke eşya tedariği alıp yoluna devam ettiğini anlattı.

Bu şakalar dışında, şüphesiz Teyze Levicy ve yaşlı
Randall'ın karısı Sarah McCoy, Hatfield-McCoy kan davasının çilesinden asla sağ çıkamazlardı.

Her iki evin kadınları da işkence dolu günler geçirdiler, yaklaşan düşmana karşı her zaman tetikteydiler. Uykusuz geceler geçirdiler ıstıraptan, silah sesini, klanların bir başka
patlamasını ifade eden dehşet çığlığını çok iyi bilerek. Ve haç, stoacı omuzlarının bile taşıyamayacağı kadar ağırlaştığında, adamlarının haberi olmadan, Tepelerin İyi Çobanı'na gidip şefaatini, barış için dualarını dilemeye gittiler.

BARIŞ ELÇİSİ

Sonbahar, ormanlık yamaçları parlak kırmızı, altın kahverengi,
canlı turuncu ve sarıya boyamıştı ve Eylül sonu güneş ışığında, Tepelerin İyi Çobanı William
Dyke Garrett ve nazik karısının yaşadığı
Garrett'ın Büyük Dere'nin Çatalı'nın başındaki geniş çiftlik evinin ötesinde dev bir tuval gibi parlıyordu. Burada, Logan County'de, Batı Virginia'nın engebeli kırsalının kalbinde, Dyke Amca ve Sallie Teyze tam yetmiş yıl boyunca aynı yerde yaşadılar. Sallie Smith, Logan Wildcats'in genç isyancısıyla evlenmeden önce, birkaç mil ötedeki
Crawley's Creek'tendi. Tam olarak 1867'de, 19 Şubat'taydı.
O yirmi yaşındaydı, o ise ergenlik çağındaydı.
O ve Bayan Sallie'nin, her zaman ona seslendiği gibi, ev işlerine gittikleri yerden sadece bir taş atımı uzaklıktaki bir kulübede doğmuş ve genç bir erkek olmuştu. Komşularına gelince,
tüm kırsalda Sallie Garrett'ı sevmeyen tek bir kişi bile yoktu, ya da Kitabın nazik Havarisine saygı duymayan tek bir kişi bile yoktu.
Dyke Garrett uzun zamandır vadi boyunca seyahat edip hastaları rahatlatıyor, ölmekte olanlarla dua ediyor, ölüleri cenaze törenine götürüyordu.

Onu Batı Virginia tepelerinde çeşitli yerlerde vaaz verirken duymuştum.

"Merhaba, Dyke Amca!" diye seslendim 1936'nın bir sonbahar günü yol kenarından.

"Merhaba! ve hoş geldin!" diye neşeyle cevapladı, hemen dik sandalyesinden kalkıp kapıdaki yerini aldı. Karısı, doksan küsur yıllık yaşamı boyunca çevik bir şekilde yanına geldi ve kocasının selamını tekrarladı.

Dağların yolu budur.

Kapıdaki tahta sürgüyü kaldırdım ve beyaz çakıllı patikaya çıktım. Çiçeklerle çevriliydi, parlak kızıl adaçayı, mor bekar
düğmeleri, altın rengi parıltısı vardı. Gece-güzeli de vardı, ancak
kar beyazı çiçekleri tomurcukta sıkıca kapalıydı çünkü henüz
günbatımı olmamıştı; tomurcuklar ancak alacakaranlıkta ve geceleyin açıyordu.
"Bu yüzden Gece-Güzeli adını takıyorlar," diyecektir dağ halkı size.
Parlak taçyapraklarını kaldıran çeşitli renklerde yedi kız kardeş kümeleri vardı. Bazıları buna dağlarda yosun der. Parlak
horoz ibiği ve ön bahçenin bataklık bir köşesinde mısır sapları kadar düz büyük bir
dokuz kedi kuyruğu demeti vardı.

Uzun boylu, dik duran Tepelerin İyi Çobanı, çizmeleriyle tam altı fit üç boyunda, beyaz ataerkil sakalını göğsüne yaslamıştı.
Mavi damarlı elleri sandalyesinin arkasına yaslanmış, bana dostça
gözlerle bakıyordu. Teyze Sallie, kuşa benzeyen ufak bir yaratık,
omzuna zar zor ulaşıyordu. Üzerine oturan
baskı ve kabarık eteği olan siyah saten elbisesi,
tığ işi dantelle
kenarlı beyaz bir önlükle tamamlanıyor. Başının üstündeki küçük gümüş saç düğümü, eski moda bir
kıvırma tarağıyla yerinde tutuluyordu. Çökük omuzlarının etrafında
siyah iplikten örülmüş bir pelerin vardı.

"Bir sandalye al," diye davet etti Dyke Amca, verandaya ulaştığımda, beni alçak bir
tabureye oturttu. "Bayan Sallie al'lus, yüksek sırtı omuzlarını rahatlattığı için oradaki sallanan sandalyeyi tercih ediyor. 1867'deki kadar asil değil."

"Dyke'ı evcilleştirmek biraz güç gerektirdi ve ben bunu yapmak zorundaydım." Kocasından ziyade bana hitap etti. "Yurt Savaşı'ndan döndüğünde ülkenin en çılgın
genç adamı olmaya karar vermişti."

İç Savaş yaklaşık iki yıl sona erdikten ve Logan Wildcats'ın genç eri evcilleştirildikten sonra, dine döndü. Bunun üzerine İncil'i vaaz etmeye başladı.

Ancak, 1867'den 1938'e kadar olan hizmet yıllarında, sağlığının bozulması onu kürsüden aldığında, Amca Dyke Garrett vaaz
vermek için tek bir kuruş bile almadı. Hiçbir zaman maaşı olmadı. William Dyke Garrett, geçimini kendi elleriyle baktığı engebeli küçük yamaç çiftliğinden sağladı.

"Dine dönmeden önce," dedi sandalyesinde doğrulurken, "keman çalardım ve birçok kez kare danslarına giderdim. Ama
Ruh'u buraya getirdikten sonra," - kırışık elini göğsüne koyarak - "eğlenceli melodilerden vazgeçtim ve sadece dini müzik çaldım. İnsanların dans etmeden bir araya gelip eğlenmesinin başka yolları da var. Şimdi Büyük Toplantı var! Her yıl Eylül ayının ilk Pazar günü, uzak ve yakın yerlerden insanlar Big Creek'e gelir ve sepet yemeklerini getirirler."

"Dyke bunu yıllar önce başlattı," Teyze Sallie eşine gururlu bir bakış atarak araya girdi.

Yine hikayeyi sürdürdü. "Sepet yemeğimizi ağaçların altındaki çimenlere yaydıktan sonra ilahiler söyleriz ve--"

"Dyke Kutsal Kitap'tan okur ve bir büyü yapar." Teyze Sallie'nin kastettiği hiçbir şeyin atlanmamasıydı. Yaşlı adam da onu azarlamadı.

"Büyük Toplantı'da birçok kişi iman etti" - gözleri
parladı - "ve bunu zamanın sonundan başka hiçbir şey durduramayacak. Ben gittikten çok sonra bile
Büyük Toplantı'yı her yıl yapacaklar. Bundan eminim."

Şu anda düşünceleri Sallie Smith ile olan düğününe geri döndü. "Bizim
enfakat-düğünümüz üç gün sürdü. İlk gün Sallie'nin evinde, ikinci
gün Pa'nın evinde ve üçüncüsü tam burada, kendi evimizde. O zamanlar böyleydi. Ve o kadar mutlu oldum ki aynı anda hem keman çaldım hem de dans ettim! Yılın Şubat ayında, bin dokuz yüz otuz yedide yetmiş bir yıl olacak." Baş parmaklarını yavaşça birinin diğerinin etrafında
döndürdü, sonra uzun sakalını okşadı, gözleri düşüncelerine doğru
döndü. "Eh, efendim, eğer yüz kere evlenirsem her seferinde Bayan Sallie Smith ile
evlenirim. Birlikte uzun bir yol kat ettik
ve bize çok az sert söz söylendi."

Eşi solgun gözlerini ona doğru kaldırdı. "Dyke, genelde benim hatamdı," dedi pişmanlıkla, "ama sen kendinle ilgili umursamaz davrandığında seni azarlamak zorundaydım. Yemin ederim," dedi yaşlı kadın bana dönerek, "ne sağlığını, ne hayatını, ne de uzuvlarını düşündü. Korktuğu hiçbir şey yoktu - ne insan, ne hayvan, ne de hava. İlk zamanlarda bu ülkede yol yoktu ve vahşi doğada bir kiliseden diğerine at sırtında giderdi. Gece yarısı yataktan kalkıp, ölmekte olanlarla dua etmek için onu almaya gelen sorunlu bir komşusuyla gittiğini gördüm."

Dyke Amca hafifçe kıkırdadı. "Bazen düşündüğüm kadar ölüme yakın değillerdi. Bir keresinde John Lawton'ın Hart County'den geldiğini hatırlıyorum. Karısı ölüm döşeğindeydi, dedi. Dessie Lawton'ın çok
acıklı bir hayatı olmuştu."

"Ayrıldı John ve karısı!" dedi Teyze Sallie, "ve o zavallı kız mezarına gitti, John Lawton'ın yürüdüğü toprağa tapınarak; onun geri döneceğini umarak. Dyke, tövbe edenler için her zaman umut olduğunu iddia ediyor, bu yüzden John, Dessie'nin ölmeden önce onu Tanrı ile barıştırmak istediğini söylediğinde, Dyke hiçbir şeyin onu durduramayacağını söyledi. Bu yüzden John'un peşinden gitti, o sürtük için dua etti!" Teyze Sallie'nin gözleri parladı. "Kaç kez
dereden geçtiler, kim bilir. Kemiklerine kadar üşüdüler. Oraya vardıklarında Dyke, soğuk, katı bacaklarının
onu sarabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru sendeledi, Dessie'nin yatağının kıyısına diz çöktü ve tüm gücüyle dua etmeye başladı. Sonra bir ilahi söylemeye çalıştı,
ama Dessie'den hâlâ tek bir kelime veya inleme çıkmadı, yatakta baştan ayağa örtülüydü. John hemen elini onun omzuna koydu. 'Dessie, tatlım,' diye kandırdı, 'Kardeş Dyke Garrett seninle dua etmeye geldi!' Yorgan yığınını salladı. Ve Tanrı sizi korusun, Dessie sandıkları şeyin bir tüy yastık olduğu ortaya çıktı. John
yorganı geri çekti. Yatak, o fahişenin yatağın enine örttüğü uzun tüy yastık dışında boştu.
Öğrendiğimize göre
Dessie, tabiri caizse John'u çulluk avına göndermişti ve o da bir kereste kruvazörüyle
kaçtı. Dyke bir hafta boyunca yatağa mahkûm kaldı;
ıslak giysileriyle eve dönerken göğsünde derin bir soğukluk oldu."

Yaşlı vaiz anısına gülümsedi. "Daha kötü olabilirdi, tıpkı John
Lawton'ın o gece söylediği gibi. 'Dessie'nin prensibi var!' dedi. 'Benim tohum mısırımı alabilirdi ama işte kirişlerden sarkıyor.
Ve benim birikimlerimi de alabilirdi.' John Lawton bunun üzerine çizmesinin ucuyla
ocaktan bir taş çıkardı. Altında küçük bir
gümüş sikke yığını vardı. John bir an gözlerini kırpıştırdı. 'İşte orada.
Dessie'nin kıyıdaki ilkesi var. İki türlüsü mümkün değil.'
Taşı yerine geri koydu, sandalyesinde geriye yaslandı ve ayağını
vurarak
çılgınca bir melodi ıslıklamaya başladı. Ben acı geceye doğru
uzaklaşırken o hala ıslık çalıyordu."

Dyke'ın hatırladığı bir başka zaman da yaşlı Büyükanne Partlow'un artık Tanrı'ya karşı koyamayacağını
söylediği zamandı. Büyükanne seksen yaşına yaklaşıyordu ve otuz yıl boyunca bir sandalyede çaresiz bir sakat olarak oturuyordu. On yedinci çocuğunun doğumunda, Obadiah Partlow'un karısı Deborah'ı felç yakalamıştı ve onu eşine ve çok sayıdaki yavrularına karşı işe yaramaz hale getirmişti. Acı bir şekilde itiraz etmiş, bunun adil olmadığını ve sıkıntı onun üzerinde olduğu sürece Tanrı'dan bir iyilik istemeyeceğini açıkça söylemişti. Deborah Partlow dua, Kutsal Kitap ve Toplantı'dan
bitmişti, sağlıklı olmasına rağmen Obadiah Partlow'un karısından daha dindar bir yaratık hiç olmamıştı.
Komşular onun yıllar içinde solup gittiğini ve bitkin düştüğünü gördüler.
Kasvetli bir figür olarak,
günlerce, sandalyesinin bulunduğu her yerde oturdu.
Belinden aşağısı cansızdı, ellerini biraz patates veya taze fasulye soymak için kullanıyordu, ancak sert parmaklarının hareketleri o kadar yavaş ve zahmetliydi ki, çocukları ve Obadiah herhangi bir görevi ona vermektense kendileri yapmayı tercih edeceklerini söylediler. Sonunda yaşlı bir kadın olmuştu,
buruşmuş, asık suratlı, kaderi konusunda hala acı çekiyordu.

Onu çağırdığında Amca Dyke Garrett'tan daha çok şaşıran kimse yoktu.

"Büyükanne Partlow vaftiz edilmeyi çok istiyordu," Dyke Amca hikayeyi sanki dün yaşanmış gibi net bir şekilde hatırlıyordu. "Derede buz kalınlığı bir ayak kadardı ama adamlar balta ve tırpanla, kürek ve testereyle kesiyorlardı. Deborah Partlow ve sandalyesi için yer açmak için büyük bir açıklık olması gerekiyordu. Çocukları, torunları ve yaşlı Obadiah itiraz etse de - 'Seni öldürecek!' 'Gece olmadan taş kesilmiş olacaksın!' - Büyükanne istediğini yaptı. Ne başlığını ne de şalını takacaktı. Kararlı bir şekilde, komşu adamlar onu kardan dereye doğru
taşırken sandalyesinde dik oturdu. Kıyıda duran kadınlar ağladı ve sızlandılar, ta ki ilahi söyleyemeyecek hale gelene kadar. 'Büyükanne Partlow'u öldürecek!' diye bağırdılar." 

Dyke Amca uzun bir süre sessiz kaldı. "Hiç kimse bunun nasıl olduğunu
doğru bir şekilde söyleyemez. Ama iki yardımcım yaşlı kadını buzlu sulardan
çıkardığı anda sandalyesinden fırladı ve eve doğru
yol aldı, bir keklik kadar çevik, dizlerine kadar karda,
uçarken iki eliyle eteklerini tutarak. Yüz üç yaşına kadar
yaşadı. Güneş çarpmasından öldüğü gün mısır çapaladı." Tepelerin İyi Çobanı memnuniyetle içini çekti. "Deborah Partlow'un buz altında
vaftiz edilmesi bir sürü insanı dine döndürdü."

"Ama o vaftiz bende bitmek bilmeyen bir endişeye neden oldu," Teyze Sallie hikayeyi
devam ettirdi. "O gün Dyke yaşlı Beck'i eyerlemeye çıktığında kar çizmelerinin üstüne kadar
kalmıştı. Dağlar her tarafta beyazdı ve dere bir buz tabakasında donmuştu. Ama Dyke gidecekti. Boynuna iki kez atkısını geçirdim, yün eldivenlerini ve nabız ısıtıcılarını da aldım ve
ahşap eyerinin üstüne ve altına bir koyun postu attım--at sırtını rahatlatmak için. Tahta üzengileri de vardı. Her şeyi
kendisi yaptı. O kış günü Dyke'ın ata binip gitmesini görmekten korkuyordum çünkü
çukurdan aşağı inen ve uzun siyah sakalındaki nefesini bile donduran
keskin bir rüzgar vardı--bugün olduğu gibi beyaz. Onun ata binip gitmesini izledim. Atın ayaklarının karda çıtırdadığını duydum. Üç tam gün ve gece boyunca gitmişti, çünkü
Hart County'ye giden yol engebeli ve gidilmesi zordu. Bu arada gel bir
tipi. Buradan tek bir canlı bile geçmediği için Dyke'tan haber alamadım. Aklımda
binlerce düşünce canlandı. Belki de kör edici bir kar fırtınasında
bir uçurumdan düşen yaşlı adam Frasher'ın kaderiyle aynı kaderi paylaşmıştı. Belki de
at sendeleyip Dyke'ı dik bir sırttan aşağı fırlatmıştı. Çocuklar, o zamanlar birkaç tane vardı,
saklamaya çalışsam da
tedirgin olduğumu görebiliyorlardı. Sonunda üçüncü gece bebeklerimizi yatağa yatırmıştım ve
uyuyamayacak kadar rahatsız bir şekilde ateşin başında oturuyordum. Dyke'ı tekrar
canlı görme umudumu
kaybetmek üzereydim. Gece yarısı bir ses duydum.
Garip ve uzaktan geliyordu, 'Merhaba! Merhaba!' diyordu, daha çok
acıklı bir inleme gibiydi. Şöminede bir çam çubuğu yaktım ve
karda olabildiğince hızlı bir şekilde sesin geldiği yere doğru koştum. Bir
kez sendeledim ve bir kütüğün üzerinden düştüm ve çam meşalesi elimden
düştü. Karda tısladı ve ayağa kalkmadan önce neredeyse sönecekti. Ve ses her zaman
uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Ama öyle değildi. Sadece zayıflıyordu. Birkaç
adım daha attım ve kar yığınının içine kadar batmış atıma ulaştım ve orada
eyerde çökmüş Dyke vardı. Ayakları üzengilerde donmuştu. Uyuşmuştu ve neredeyse konuşamıyordu. Şalımı onun etrafına sardım
ve aceleyle eve geri döndüm, ateş maşasını kıpkırmızı ısıttım ve
onunla Dyke Garrett'ın çizmelerini tahta üzengilerden çözdüm." Teyze
Sallie iç çekti. "Elbette hiçbir ölümlü kurtuluşun
kalplerine ne zaman yerleşeceğini bilemez ama Büyükanne Partlow'un vaftiz edilmesinden ve Dyke'ın
üzengilerinden çözülmesinden sonra Ruh'un güzel havada bir günahkârın üzerine
inmesi beni çok mutlu etti."

"Kalplerini Ruh'a açmakta her zaman Büyükanne Partlow gibi kadınlar olmaz. Şimdi Kaptan Anderson'ı ele alalım!

"Evinde ondan daha özgür yürekli bir adam hiç yaşamamıştır. İnsanların gelip istedikleri kadar kalmalarını severdi. Bir keresinde mahkeme haftasında ilçe merkezine bir adam geldiğini hatırlıyorum. Kalay baskılar yapıyordu ve birkaç sent alıyordu. Yüzbaşı Anderson resmini yaptırdı ve bundan o kadar memnun kaldı ki adamı kendisiyle birlikte eve gitmeye ikna etti, böylece Levicy ve çocukların bir kalay baskısını alabilecekti. On dolarlık kalay baskıları olana kadar hiç durmadı ve sonra adamın gitmesini istemedi. Ama gitti. Sonunda Beaver'da karar kıldı. Adı Jerome Bailey'di ve zengin bir adam olarak öldü ve her zaman Yüzbaşı Anderson Hatfield için kalay baskılar yaparak kazandığı on dolarla başladığını söylerdi."

Dyke Amca uzun bir an düşündü. "Başkalarına ne kadar kötü görünürsek görünelim, hepimizin içinde iyilik vardır. Ve kalbimin derinliklerinde Yüzbaşımın bir gün kalbini kurtuluşa açacağını biliyordum."

Herkes size Tepelerin İyi Çobanı'nın uzun yıllar boyunca Şeytan Anse'e dikenli yolu terk etmesi için nasıl yalvardığını ve dua ettiğini, hatta Yurt Savaşı'ndan döndüklerinde bile nasıl yalvardığını anlatabilir. Vahşi Kediler'in
Kaptanı 1863'te Harmon McCoy'u öldürerek tüfeğinde bir çentik
açmıştı. O zaten klanının lideriydi. Ve tüm
zaman boyunca Dyke Amca yoldaşına günahtan vazgeçmesi için yalvarmaya devam etti. Ancak
Dyke Amca Garrett yaklaşık elli yıl boyunca vaaz verip dua edene
ve Şeytan Anse de yaşlı bir adam olana kadar yolunun hatasını kabul etmedi. O zamana kadar Dyke Amca'nın sabrı, inancı ve umudu
ödüllendirilmedi.

"Hayatımın en mutlu günlerinden biriydi," dedi bana, "Kaptan
Anderson elimi tuttuğunda. Tam burada oturuyorduk. Hava kararıyordu. Etraftaki tüm bu tepeler, tıpkı bugün olduğu gibi, ihtişamın parıltısıydı. Ve burada, Bayan Sallie'nin şu anda oturduğu sallanan sandalyede, Kaptan Anderson oturuyordu. Yalnızdık. Bayan Sallie, kapının yakınında, oradaki çiçekleriyle meşguldü. 'Dyke,' dedi Logan Wildcats'ın
Kaptanı, duyabildiğim kadar yumuşak bir sesle, 'Işığa çıktım! Tanrım ve Kurtarıcım'a sahip olmayı özlüyorum. Vaftiz sularına inip, günahlarımdan
temiz yıkanmayı özlüyorum.' Elimi veya ayağımı kıpırdatamadım. Dilim damağıma değdi. Yüzbaşı Anderson oradaki sallanan sandalyenin kollarını
sanki kendini sabitlemek istercesine sıktı. Dağ aslanını ve ayıyı,
panteri ve
sığırı takip eden bir adam. Onun yüzünü görebiliyordum, o eski
cesaretin kaybolduğunu ve yüzünde çocukça bir pişmanlık ifadesi. Yüzbaşı Anderson'un günahlarını bana, hayat boyu arkadaşına bile itiraf etmesi bir yığın cesaret gerektiriyordu. Ama her zaman biliyordum ki
kalbinin derinliklerinde iyilik vardı ve Efendi'nin önünde diz çöküp, 'İşte buradayım, beni affet Tanrım, zavallı bir günahkâr!' diyeceği saat gelecekti. Ama titreyen dudaklarından kelimeler döküldüğünde, yoldaşım içeri girdiğinde her zaman yapmayı amaçladığım gibi, 'Tanrıya şükür!' diye sevinçle haykıramadım bile. Çenem kilitli, dilim tutulmuş bir şekilde oturdum. Yüzbaşı Anderson tekrar konuştu. 'Dyke,' dedi, 'kardeş Dyke ... 'Kalbim göğsümden fırlayacakmış gibi
güçleniyordu. 'Kardeş Dyke,' kelimeleri tekrarladı
yavaşça, yalvarırcasına, 'bana yoldaşlık elini
vermeyi amaçlamıyor musun?' Sonra, hala tek kelime edemeden elimi uzattım
ve yoldaşım onu ​​yakaladı, sıkıca kavradı. Orada oturup birbirimize baktık
ve böylece Bayan Sallie, kollarını çiçeklerle, altın parıltısıyla, kızıl adaçayıyla ve kar beyazı gece güzelliğiyle
yeni açmış halde, patikada yürürken bizi buldu çünkü gün batımıydı. 'Erkekler!' dedi
, 'sonunda iman kardeşleri oldunuz! Biliyorum. Ah! İkinizin yüzündeki barış dolu ifadeden, yoldaşlık içinde kenetlenmiş ellerinizin
işaretine tanık olmasam bile bunu anlardım!' Sonraki Sebt
günü, ayın üçüncü Pazar gününe denk geldi, bir zamanlar gururlu ve çaresiz bir isyancının
vaftizine tanık olduk. Efendi'ye karşı bir isyancı! Onun ve daha önce kurtuluşa ermemiş altı oğlunun vaftizi."

Sözcük hızla dereler boyunca ve sessiz çukurluklarda yayıldı.
"Şeytan Anse geldi!" Batı Virginia tepelerinde, hatta güney dağlarında büyük bir sevinç vardı. Sadece
Hatfields'ın lideri değil, altı oğlu da "din edinmiş" ve
"vaftizi özlemişti." Yüzlerce kişi Batı Virginia'nın çukurluklarından ve Kentucky'den Hatfield'ın vaftizine tanıklık etmek için akın etti.

Zaman geçtikçe bu, sadece birkaç yıl önce yaşanan bir sonbahar günüydü.

Güneş dağın arkasına batıyordu, Island Creek'in sularına uzun gölgeler düşürüyordu ve Tepelerin İyi Çobanı yavaşça kıyıdan aşağı suyun kenarına doğru hareket etti. Arkasından eski dostunu takip ediyordu, artık kartal gözlerinde ateş olan cesur Şeytan Anse değildi, uysal, sessiz, tövbekâr bir figürdü. Sonbahar esintisi kar beyazı saçlarını, seyrek gri sakalını dalgalandırdı. Yaşlı klan üyesi, başını yalvarırcasına kaldırarak yürürken, geniş kenarlı keçe şapkasını göğsünde saygıyla tuttu. Arkasından altı oğlu geldi. Önce Jonse geldi, güzel Rosanna McCoy'u seven Jonse, pervasız Jonse, tıpkı babası gibi, diğer taraftan kaç kişiyi öldürdüğünü tek başına biliyordu. Sonra geldi, Cap, Elias, Joseph, Troy, Robert. Yavaşça ve istikrarlı adımlarla Amca Dyke suya girdi. Beline kadar uzanmış, sağ elinde yıpranmış İncil'i tutuyordu. "Tövbe edip vaftiz sularına girmezseniz, yok olacaksınız. Ama tövbe edip kurtuluşu kabul ederseniz, günahlarınız kıpkırmızı olsa bile, kardan daha beyaz yıkanacaklardır," Tepelerin İyi Çobanı'nın sesi vadiden aşağı doğru süzüldü. "Amin!" Şeytan Anse'nin titrek sesi mırıldandı.

"Amin!" diye yankılandı altı oğul yaşlı babalarının etrafında toplanmış.

Sonra asık suratlı klan üyesinin karısı Levicy Teyze titrek bir sesle şarkı söylemeye başladı:

İnanılmaz bir lütuf, ne kadar tatlı bir ses
Benim gibi bir alçağı kurtaran;
Bir zamanlar kaybolmuştum, ama şimdi bulundum,
Kördüm, ama şimdi görüyorum.

McCoys'un eşleri ve kızları, anneleri, kız kardeşleri ve sevgilileri
hüzünlü bir ezgiyi devraldılar:

Kalbime korkmayı öğreten lütuftu,
Ve lütuf korkularımı rahatlattı;
Ne kadar değerliydi o lütuf
İlk inandığım saat.

"Bu bizim barış işaretimiz!" diye bağırdı yaşlı Teyze Emmie McCoy felçli ellerini başının yukarısında çırparak, "Aramızda ve
diğer tarafta barış işareti!" Bunun üzerine, Mate Creek'teki ilk günlerinden beri Küçük Sid Hatfield'ı seven, hala ergenlik çağındaki Genç Emmie McCoy, kız kardeşinin etrafına sarıldı ve "Kimse beni ve Küçük Sid'i bugünden itibaren ayıramaz." diye haykırdı.

"Amin!" Şeytan Anse'nin sesi ciddi tezahüratı yönetti. "Amin! Tanrı'ya şükür!"

Hatfield'ların ilk çocuğu Jonse başını eğdi ve derin gırtlağından gelen "Amin! Tanrı'ya şükür!" sesi vadi boyunca yankılandı. Sonra Cap ve Troy, Tennis, Elias, Joe, Willis ve diğerleri de katıldı. Tüm gözler Jonse'a döndü. Gençken güzel Rosanna McCoy'u seven, utangaç küçük bir hanımdı.

Vaftiz törenindeki birçok kişi, uzun zaman önce bir sonbahar günü Blackberry Creek'te iki talihsiz âşığın ilk karşılaşmasını hatırladı. Genç Randall ve Tolbert'in, kardeşlerinin orada olduğu gün. Yaşlılar da Şeytan Anse'nin Harmon McCoy'u öldürdüğü zamanı hatırladı. Ama o uzun zaman önceydi ve affedildi. Levicy eşine "Geçmiş geçmişte kalsın," diye yalvarmıştı ve Yaşlı Randall'ın karısı Sarah da eşine aynısını yapmıştı. Ama çok zor durumda olan iki kadından yalnızca Levicy, dualarının cevabına tanıklık etmek için hayatta kalmıştı: Şeytan Anse ve altı oğlunun vaftiziyle haneler arasında barış.

Vaftiz sularına birer birer inerken, Levicy Chafin Hatfield'ın sesi dağların en sevilen ilahi melodisini söylemeye öncülük etti:

Ürdün'ün fırtınalı kıyılarında duruyorum ve hüzünlü bir bakış atıyorum
Mallarımın yattığı Kenan'ın güzel ve mutlu topraklarına.
Vaat Edilen Topraklara gidiyorum, Vaat Edilen Topraklara gidiyorum.
Ah! Kim benimle gelip gidecek, Vaat Edilen Topraklara gidiyorum.

Tepeler şarkılarının yankısını geri verdi.

Sevinç günüydü.

Dyke Garrett Amca ise geniş vadide ve tepelerde yukarı aşağı yolculuk etmeye devam etti, tövbe, bağışlanma ve kurtuluş İncilini vaaz etti. Her şeyden önce Yüzbaşı Anderson ve altı oğlunun vaftizinden bahsetti.

En başından itibaren Dyke Garrett bir vaizden daha fazlasıydı.

Yalnız derelerden sessiz çukurlara doğru, ölmekte olanların başucunda dua etmeye, yoksunları teselli etmeye, tövbekârlarla sevinmeye giderdi. İlk günlerde, yerleşimcilerin evleri birbirinden o kadar
uzaktı ki, ailenin kendi kan bağı dışında tek ziyaretçi oydu. Amca Dyke'ın neşe dolu sözleri dış dünyadan bir nefes gibiydi, oysa ona göre
yalnız kulübelerdekiler gerçekten de
vamlılıkta haykıran seslerdi. Ne sel ne de fırtına, kendi rahatsızlığı ve zorluğu
onu caydırmadı. Kış ve yaz, fırtına ve rüzgarda, Batı Virginia'nın engebeli insanlarına
iyi haberleri taşıyarak at sırtında gitti.

Ve şimdi burada, 1937'nin bu sonbahar gününde oturuyordu, doksan altı yılı boyunca uyanık ve mutluydu. Tanrı seni korusun, hatta dövüşmekten bile bahsetti!

"Eğer biri iyi bir sebep olmadan bu Birleşik Devletler'e atlarsa," diye şiddetle ilan etti, "Ülkem için savaşırım--" Dyke Amca sözlerini
söylerken lafı dolandırmadı. "Yani Sam Amca beni alırsa. Beni ve kılıcımı!" Tekrar durakladı ve düşünceli bir şekilde ekledi, "Ama sonuçta İncil
daha iyi bir silahtır. Onunla her şeyi fethedebilirim."

Yavaşça sandalyesinden kalktı ve Sallie Teyze ve ben de aynısını yaptık.

"Gel," diye davet etti, "Bana gelen birçok kişiyi
vaftiz ettiğim yeri kendin görmeni istiyorum." Evin ötesindeki derede, küçük bir baraj yaptığı bir havuzu işaret etti. Birlikte dururken, kaç çifti vaftiz ettiğini, kaçını
evlendirdiğini sormak dilimin ucundaydı. Dağcının tuhaf hissiyle aniden
soruları aklımdan çıkardı, ama bunun nedeni
birçok başkasının da aynı şeyleri sormuş olması olabilirdi. "Ne gerçekleştirdiğim
düğün törenlerinin ne de vaftizlerin sayısını tutmadım," dedi düşünceli bir şekilde. "Her zaman, eğer yaptığım şey Rab'bin işiyse, O'nun sayacağını hissettim."

Ayrıca Dyke Garrett Amca'ya uzun hayatının en mutlu günlerinin hangileri olduğunu sormanıza gerek yoktu. Zayıf eşine attığı bakıştan, en mutlu saatinin Bayan Sallie Smith ile evlendiği zaman olduğunu anlayabilirdiniz. "Düğün günüm," sanki soru sorulmuştu, "hayatımın en mutlu günüydü. Ve hemen ardından, Rab'bin beni Yüzbaşı Anderson ve altı oğluna vaftiz etmem için seçtiği gün geliyor. Bu saatler, yeryüzündeki cennetin bir tadıdır." Sesi ciddiyetle kısılmıştı. Dolu dolu gözleri tepelere doğru kaldırılmıştı. "Üzüntülü bir gün olmasına rağmen, hayat boyu arkadaşım olan
Kaptan Anderson'ın cenazesini vaaz etme görevinin de bana düştüğü için minnettarım. Ancak en çok da,
Kaptan
Anderson'ın uysal ve tövbekâr, sürüye katılmaya
layık küçük bir çocuk gibi olması nedeniyle kalbim sevindi."

Dyke Amca uzun süre sessizce oturdu. Kırışık elleri kemikli dizlerini kavradı.
"Bu, Levicy'nin sıkıntılı kalbine huzur getirdi." Gözleri,
dökülmemiş gözyaşlarıyla buğulandı. "Onu şimdi, kefeni içinde öylesine huzurlu bir şekilde yatarken ve
Kaptan Anderson'ın, Jesse James'in o haylaz kardeşiyle karşılaştığında ona getirdiği, çok değer verdiği altın göğüs iğnesini göğsünde görür gibiyim. Levicy çiçek buketlerini severdi ve her bahar
biz, ben ve Bayan Sallie, onun mezarına biraz götürürüz."

Bunun üzerine, Bayan Sallie, küçük elini kolunun kıvrımından geçirerek, çiçeklerle çevrili patikadan aşağı doğru yol gösterdi. "Çiçekler bir vücudun günlerinin parlaklığıdır," dedi yumuşak bir sesle. "Onları öylece
dışarıya
çıkarıp kocaman çiçek açamazlar. Onlarla çalışmalısın. Çiçek ve insan
yaratıkları bir yığın birbirine benzer. Bazen şımartılmaları gerekir. Tıpkı
Dyke gibi," yaşlı eşine gülümsedi. "Onun
yollarını anlamak zorundaydım, yoksa onu asla evcilleştirmezdim," diye ısrar etti. "Şirketinden hayatta kalan son kişi o --Logan Wildcats." Teyze Sallie'nin mavi
gözleri gururla parladı. "Benden daha uzun süre dayanmasını da seviyorum."

Onları her zaman gün batımında orada dururken, altın rengi parıltı, kızıl adaçayı ve kar beyazı gece güzelliğiyle birlikte, yolun kıvrımında onlara el salladığımda ikisinin de memnuniyetle gülümsediğini hatırlardım.

Dyke Amca'yı hayatta gördüğüm son zamandı. Ertesi Mayıs--1938--öldü. Cenazesine katılmanın bana nasip olmasından memnundum. Ve
Dyke Amca'nın her zaman "İncil'deki oğlum" olarak bahsettiği Rahip John McNeely ne kadar da değerli bir övgüydü, "Kulum Musa öldü" metnini alarak vaaz verdi, Tepelerin İyi Çobanı ölmeden çok önce ikisinin de üzerinde anlaştığı bir metindi.

Vaazın sona erdiği o gün, vadiyi ve yamaçları dolduran büyük kalabalık, kendisinin yaptığı vaftiz havuzunun etrafında toplanarak, Dyke Amca'nın en sevdiği ilahiyi söyledi. Sesleri, dev bir orgun notaları gibi karışarak derin vadiyi doldurdu:

Sabahın güzelliğindeki bir yıldız gibi,
Güneş ruhum için İncil gibidir,
Hayat ve güzellik yolunda net bir şekilde parlar,
Hedefe doğru yolculuğumda acele ederken.

'Bu, kederin çölünde bir lambadır,
'Bu, yorgun hacıların yolunda bir ışıktır,
Aydınlık sonsuz yarına rehberlik edecek,
Mükemmel Güne doğru giderek daha fazla parlayacak.

'Bu, sonsuza dek yanımda olan bir dostun sesidir,
Buradaki zahmette ve savaşta,
Vadinin karanlığında, beni neşelendirecek,
Krallığın ihtişamını öğrenene kadar.

Onun ihtişamı ve güzelliği içinde duracağım,
Dünya ve gökler geçip gidene kadar,
Sevgi dolu Kuzu'nun, yaşayan tek yolun harikulade, kutsanmış hikayesini her zaman anlatacağım.

Amca Dyke ayrıca, yetmiş bir yıl yaşadığı evin
üzerine bakan aile mezarlığında kendi mezar yerini seçti. Sık sık
burayı ziyaret eder ve Bayan Sallie'nin
tatilinin yapılacağı yeri seçerdi. Hayatı neredeyse başladığı yerde sona ermişti.
Doğduğu
ev, öldüğü
evden sadece birkaç mil uzaktadır.

"Bu evi kendisi inşa etti," Teyze Sallie o akşam sessizce tekrarladı, bazıları onu teselli etmek için oyalanırken. "Evlendikten hemen sonra Big Creek'e geldik. Yetmiş bir yıldır burada yaşıyoruz." Dolu gözlerle yeni yapılmış mezara baktı. "Birlikte uzun bir yol kat ettik, ben ve Dyke--" bir hıçkırık zayıf küçük bedeni sarstı--"ve şimdi, çok yalnız olacağım."

Büyük Toplantı hala Amca Dyke'ın istediği gibi devam ediyor. Eylül 1940'ta, her sonbahar Büyük Toplantı'da duaları ve ilahileriyle öğretilerini taze tutarak Tepelerin İyi Çobanı'na olan saygılarını gösteren yüzlerce kişiyle kaynaşmak için tekrar gittim. Ve burada yine Amca Dyke Garrett'ın değerli bir takipçisi, onun yaptıklarını övdü ve kaybını yas tuttu. Ve yakınlarda, doksan iki yıl boyunca, sevgili Bayan Sallie, bir akrabasının kolunda titreyen bir eliyle, onu tanıyan ve sevenler, kaybettiği eşini överken dikkatle dinledi.

Ve şimdi Bayan Sallie de gitti. 28 Temmuz 1941'de doksan üç yaşında öldü ve sevgi dolu eller, mezarına ve dağın öbür ucundaki Levicy Hatfield'ın mezarına dağ çiçekleri koydu.

TARAF TUTMAK

Bazıları Blue Ridge Ülkesi'nde devam eden kan davalarında taraf tuttu ve böylece kendilerini kaptırdılar, diğerleri ise daha incelikli davranarak uzak durmayı ve
savaşçılarla arkadaş kalmayı başardılar.

Letcher County'deki Millstone Creek'te Chunk Craft Amca var. Gerçek adı Enoch. Morgan'ın akıncılarından biri olduğu günleri anlatmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok.
Sonra, henüz yirmi iki yaşındayken, yani 1864'te, Chunk Amca Greenville, Tennessee yakınlarındaki bir mısır tarlasında uyudu, tam da birkaç mil ötedeki bir eve sığınan General John Hunt Morgan'ın evin kadını tarafından ihanete uğrayıp Birlikçiler tarafından vurularak öldürüldüğü gece.

"Yorgun düşmüştük," dedi, "yağmur ve çamurda yürüdük ve
sonunda battaniyelerimize sarındık, eğer şanslıysak battaniyelerimiz varsa,
neredeyse orada uyuyakaldık. Bir yoldaşla birlikte saklandım. Ama
çok fazla dinlenemedik. Çünkü, ilk bildiğiniz şey, sanki uyuyakalmışım gibi geldi,
birisi mısır tarlasından General'in öldürüldüğünü bağırarak
geldi. Tüfeklerimizi omuzladık ve tarladan sendeleyerek uzaklaştık,
ona ihanet edenlere
bakacağımızı homurdanarak ve homurdanarak. Ama kadın bulunmuş olsa bile onu öldürmekten kaçındığımızı düşünüyorum. Savaşta bir adamın düşünmek istemediği bir yığın şey oluyor."

Ancak Chunk Amca, Virginia, Tennessee ve Kentucky'de zorlu mücadeleler gördüğünü ve savaş sona erdiğinde yeterince mutlu olduğunu söylemekten gurur duyuyordu. Geri döndü, Polly Ann Caudill ile evlendi ve Letcher'a yerleşti. Başka bir savaş başlaması uzun sürmedi. Bu sefer komşuları arasında. Ancak John Wright ile Clabe Jones arasında Floyd ve Knott'un bitişik ilçelerinde yaşanan tüm çekişmelere rağmen Enoch Craft her iki tarafla da dost kalmayı başardı. Ormanda diğer tarafı keşfetmekten
aç ve ayakları yaralı bir şekilde evine gelen taraf, Amca Chunk'ta hoş karşılandı ve bol bol yiyecek buldu. "Çanak
doldur, Polly Ann," diye seslenirdi karısına, patates kazmaya devam ederken. "İşte John Wright'ın ekibinden birkaç kişi geliyor." Ya da, "Fasulyeleri
hazırla, Clabe Jones'un adamlarının geldiğini görüyorum!"

Ve Polly Ann kazanı doldurdu.

Savaşanlar karınlarını doyurduktan sonra, Amca Chunk onları
sorunları bırakmaları için ikna etmeye çalışırdı. "Bir adam
dolu bir bağırsakta boş bir bağırsaktan daha iyi düşünür," diye savundu. Ve sonunda, onun yardımıyla
Clabe Jones-John Wright kan davası sona erdi.

* * * * *

1886'daki Bloody Breathitt'te, Willie Sewell, Frozen Creek'te pekmez yaparken
pusuya düşürülerek vuruldu. Bu, Willie'nin çok sayıda akrabası olduğu için
hissetmeye başladı. Kendisi de günahsız değildi, çünkü
Jerry South'u öldürmüştü. South'lar Cockrell'lerle akraba idi. Ancak Jim ve Elbert Hargis'in üvey kardeşi olan Willie Sewell vurulduğunda,
Hargis-Cockrell kan davasına dönüşen sorun gerçekten başladı.

Kentucky'deki en ünlü dağ davalarından biri olan Curt Jett'in James B. Marcum ve James Cockrell'in suikastından yargılanmasından çeyrek asır sonra, Chester Fugate'in Clay Watkins'i öldürmesiyle sorunlar yeniden canlandı. Bu ayaklanmanın, Sewell Fugate'in Clay Watkins tarafından ilçe Eğitim Kurulu başkanlığı için yenilmesiyle başladığı söyleniyordu. Chester, Clay ile önemsiz bir borç yüzünden tartışmıştı. O zamandan üç yıl önce Chester'ın kuzeni Amos, Clay'in kardeşi olan Şerif Yardımcısı Green Watkins'i vurup öldürmüştü. Öfkeli bir grup Amos'u bulduğunda onu kurşunlarla doldurdu. Altmış yıl önce, Chester Fugate'in büyükbabası Hen Kilburn, Jackson'daki ilçe hapishanesinden alınıp bir adamı öldürdüğü için linç edilmişti. İlçe merkezinde böyle bir linç ilk kez gerçekleşmişti. 1929'un Noel sabahı Chester Fugate aynı hapishaneden alınıp vurularak öldürüldü, ancak adliye bahçesinde değil. Grup onu birkaç mil ötedeki bir çiftliğe götürdü. Bu, Bloody Breathitt'teki ikinci linçti. Yerde yoğun bir kar vardı, kurbanlarını aceleyle uzaklaştıran bir yirmi kişiden fazla kalabalığın hızla hareket eden ayakları için yumuşak bir halı oluşturuyordu. Fugate'in hücresine girmeden önce, o kaynaktan herhangi bir müdahale olmadığından emin olmak için gardiyan S. L. Combs'u bağlamışlardı.

İlçe merkezinden birkaç mil uzakta bir çiftlikteki çalılıkta durdular.

O sabah çiftçi Jones gün doğmadan kalktı ve elinde fenerle
inekleri sağmak ve hayvanları beslemek için dışarı çıktı. Aniden
yenilmemiş karda durdu çünkü yakındaki bir çalılıktan garip bir ses geliyordu. Çiftçi ilk başta bunun tuzağa düşmüş bir hayvanın inlemesi olduğunu düşündü.
Feneri başının üstünde tutarak birkaç metre tökezledi ve Chester Fugate'i, buruşmuş figürün etrafındaki karı lekeleyen bir kan gölünde buldu. Chester, on üç kurşun yarasından dolayı çok kanayarak, en az altı saldırganının ismini verebilecek kadar uzun süre hayatta kaldı.

Hargis-Cockrell kan davasında bir başka patlama yaşandı.

Çetedeki beş adam teslim oldu. Bağlandılar ve
kefaletle serbest bırakıldılar. Hepsi Clay Watkins'in akrabalarıydı: Samuel J. kardeşiydi, L. K. Rice damadı, Allie Watkins oğlu ve Earl ile Bent Howard yeğenleriydi. Adamlar, Bent ve Earl'ün amcası Jack Howard ile birlikte kendi senetlerini imzaladılar. Elbert Hargis'in ismi de senetlere eklendi. Chester Fugate'in ölmeden önce ismini verdiği altıncı adam, teslim olacağını söyleyen Clay'in kuzeni Lee Watkins'ti.

Sorun, Curtis Jett'in (arkadaşları ona Curt derdi) ve diğerlerinin James B. Marcum ve James Cockrell'i öldürmesiyle çeyrek asırdan daha önce başladı. Curt, bazılarına göre cinayetlerin arkasındaki beyin olan ilçe Yargıcı James Hargis'in yeğeniydi.

Duruşma sırasında düzeni sağlamak için eyalet milisleri çağrıldı.

Breathitt'te işler daha önce de çalkantılı olmuştu. 1878'de Yargıç William Randall, ilçe Yargıcı John Burnett ve karısının öldürülmesinden sonra kürsüden kaçtı. Ancak Hargis-Cockrell çekişmesinin 1899'da başlaması, ilçe memurlarının çekişmeli bir seçimi yüzündendi. Füzyonistler veya Cumhuriyetçiler kendi adamlarını kazanan ilan ederken, Demokratlar da zaferden eşit derecede emindi. James Hargis, Demokratların ilçe yargıcı adayı, Ed Callahan ise şerif adayıydı.

O dönemde doğu Kentucky'nin önde gelen hukuk firması
James B. Marcum ve O. H. Pollard'ınkiydi, ancak seçim yarışı başladığında,
adamlar ortaklığı bozdu. Marcum Cumhuriyetçi yarışmacıları temsil ediyordu, eski ortağı Demokratların işlerine bakıyordu.
Bu zamana kadar Marcum, James Hargis'in yakın bir kişisel arkadaşı ve hukuk danışmanıydı.

Yarışmacılar için ifadeler Marcum'un ofisinde alınıyordu ki, iki avukat Pollard'ın bir tanığı çapraz sorgulaması
üzerinde neredeyse yumruklaşıyorlardı, Hargis ve Callahan da yakınlarda oturuyordu. Sert sözler söylendi ve tabancalar çekildi ve Hargis, Callahan ve Pollard Marcum'un ofisinden çıkarıldı. Polis Yargıcı T. P. Cardwell tarafından onlar ve Marcum için tutuklama emri çıkarıldığında, Marcum mahkemeye çıktı ve
yirmi dolar para cezası ödedi. Ancak Jim Hargis, Cardwell tarafından yargılanmayı reddetti - iki adam bir süredir kötü arkadaştı. Sonra, Hargis'i tek başına tutuklamaya çalışmak yerine, Jackson'ın belediye başkanı Tom Cockrell, kardeşi Jim'den yardım istedi.

Tom'un Hargis'i tutuklamaya gittiğinde, Hargis'in silahını çekerek teslim olmayı reddettiği söylenir. Ancak Tom önce Jim Hargis'i korudu. Bunun üzerine Hargis'in yakın arkadaşı Ed Callahan, Tom Cockrell'i korudu ve kardeşi Jim Cockrell, göz ucuyla Callahan'ı korudu. Cockrell'lerin en iyi durumda olduğunu gören Jim Hargis ve Ed Callahan teslim oldular. Bu olay kan dökülmeden geçti ve Marcum'un kendisi polis Hakimi Cardwell'e Hargis'i kovuşturmak istemediğini ve davanın olduğu gibi reddedilmesini istediğini bildirdi.

Aynı yıl okul seçimi yapıldı.

"Marcum öfkelendi," dedi Hargis, "onu küçük bir çocuğa oy vermeye çalışmakla suçladığımda ve bana tabancasını çekip ateş etmediğinde."

Bu fark da kapatılmış olsa da, aileler daha sonra çıkan birçok kavgada taraf tutmaya başladı. Önce bir taraf, sonra diğer taraf suçlamalarda bulundu. Marcum, Callahan'ı amcasını öldürmekle suçladı ve Callahan da babasının Marcum'un amcası tarafından öldürüldüğünü iddia etti.

Temmuz 1902'de, kan davasının alevleri alevlendi.

Küçük bir çocuk olan Tom Cockrell, Jim'in kardeşi Ben Hargis ile kör bir kaplanda tabanca düellosu yaptı ve Ben'i yerde ölü bıraktı. Tom, akrabası J. B. Marcum tarafından ücretsiz olarak savunuldu. Tom'un koruyucusu, Jackson'daki önde gelen doktorlardan biri olan Dr.
B. D. Cox, ailesi Cockrell klanına mensup olan
bir Cardwell ile evliydi.

Ben Hargis'in ölümünden kısa bir süre sonra, kardeşi John, "Tige", Jerry Cardwell tarafından öldürüldü. Jerry, bunun tren dedektifi olarak görevinin bir parçası olduğunu iddia etti.

"Tige, onu tutuklamaya çalıştığımda düzensiz davrandı," dedi Jerry, "." Neyse, tabancalar ateşlendi; Jerry sadece yaralandı ama Tige öldürüldü.
Onun ölümünü kısa bir süre sonra Jim Hargis'in üvey kardeşi izledi.
Ateş, bir gece evinde sorgum yaparken pusuda vuruldu ve kimin ateşlediğini kimse bilmiyordu.

Çok geçmeden başka bir gece, küçük Tom Cockrell ve diğer Cockrell çocuklarının koruyucusu olan Dr. Cox, Jackson sokaklarında bir hastanın yatağına doğru aceleyle yürüyordu.

Doktor, adliye binasının karşısındaki köşeye ve Hakim Hargis'in ahırına neredeyse tam olarak ulaştığında, kalbinden bir kurşunla yere düştü. Yakın mesafeden bir kurşun daha sıkıldı ve doktorun vücuduna saplandı.

Kanıtlar, ateş etme anında Hakim Hargis ve Ed Callahan'ın, atışların geldiği yönden Hargis'in ahırının arkasında birlikte durduklarını ortaya koydu. Cockrell'ler, Dr. Cox'un onlarla olan ailevi ilişkisi ve koğuşu olan genç Tom Cockrell'in savunmasına katılımı nedeniyle öldürüldüğünü belirtti.

Dr. Cox'un ölüm hikayesi, Şerif Ed Callahan'ın yardımcısı olan Curt Jett'in, Arlington Oteli'nin yemek odasında Jim Cockrell ile karşılaştığı ve orada bir tartışmaya girip kurşun alışverişinde bulundukları sırada hala birçok kişinin dilindeydi. İkisi de yaralanmadı, ancak aralarındaki kötü hisler devam etti.

28 Temmuz 1902 sabahının bir vaktinde, Curt ve birkaç arkadaşı adliyede saklandılar. O gün öğlen vakti, gün ışığında, Jim Cockrell binanın ikinci kat penceresinden sokakta vurularak öldürüldü. Karşıda, Hargis'in mağazasının ikinci kat penceresinden, Yargıç Jim Hargis ve Şerif Ed Callahan, vurulma anını gördüler.

Jim Cockrell, kasaba şerifi olan kardeşine Jim Hargis'i tutuklamada yardımcı olmuştu ve Cockrell grubunun tanınmış lideriydi. Genç Tom, Ben Hargis'i kör kaplanda öldürmekten yargılandığında, kardeşinin lehine delil elde etmek için hiçbir çabadan kaçınmamıştı.

Karanlığın örtüsü altında Curt Jett ve arkadaşları at sırtında adliyeden kaçırıldılar ve hiçbir tutuklama yapılmadı. Bu arada, genç Tom Cockrell'in Ben Hargis'i öldürmesi davası Campton'a taşındı, ancak Yargıç Jim Hargis ve kardeşi Senatör Alex Hargis, genç Tom'u yargılamak için oraya giderlerse Campton'a asla canlı ulaşamayacaklarını açıkladılar. Bu yüzden dava düşürüldü. Hargisler, "Düşmanlarımız bizi dağ yolunda bir yerde öldüreceklerdi," dediler.

Jim Hargis karısını ve çocuklarını severdi. Günlerini babasının dükkânında takılarak ve şefkatli ebeveyninin sağladığı parayı
israf ederek geçiren oğlu Beach'e tapardı.

9 Kasım 1902'ye kadar, J. B. Marcum tarafından sağlanan bilgilere göre, Breathitt County'de hizipler arasındaki hisler sonucu otuz kişi öldürülmüştü ve Marcum'un kendi sözleriyle, "Tanrı kaç kişinin yaralandığını bilir." Marcum'un 4 Mayıs 1903'teki suikastından sonra, dul eşi
_Lexington Herald_'a James Hargis'in ilçe yargıcı olarak başkanlık ettiği dönemde Breathitt İlçesi'nde otuz sekiz cinayet işlendiğini yazdı.
J. B. Marcum ve eşi uzun zamandır onun işaretli bir adam olduğunu biliyorlardı. Gerçekten de, Jim Hargis'in ilçe yargıcı olarak seçilmesine itiraz eden Fusionistleri temsil ettiğinden beri, Marcum'un er ya da geç sonunun geleceği açık bir sırdı. Buna, Marcum'un Jim Hargis'in kardeşi Ben'i öldürdüğü için genç Tom Cockrell'i savunmasının Hargis tarafında uyandırdığı düşmanlık da eklendi.

Marcum, Breathitt Bölge Mahkemesi'ne verdiği bir yeminli ifadede, kendisinin ölüme işaretli olduğunu beyan etti. Diğerleri, onu öldürmek için
uygulanan çeşitli komplolara yemin ederek bu ifadesini doğruladılar. Aslında, yarışma davasında hisler yoğunken, yetmiş iki gün boyunca kendi evinde tutukluydu ve kendi verandasına çıkmaktan korkuyordu. Kendini kurşunlardan korumak için evinin arkasını küçük bir bahçeyle birleştiren bir barikat inşa ettirdi. Nadiren evinden ayrıldığında, karısı ona eşlik ediyordu ve küçük çocuklarından birini de yanında taşıyordu. Bir keresinde Washington'a gitti ve bir ay kaldı. O sırada arkadaşı Dr. Cox suikasta uğradı. Marcum'un Mose Feltner adında bir müvekkili, avukata hayatına karşı bir komplodan bahsetmek için evine geldi. Mose, eylemi gerçekleştirmesi için kendisine otuz beş dolar ve bu amaçla bir av tüfeği verildiğini anlattı. Ayrıca Marcum'u bir ormana götürdü ve kendisinin ve üç arkadaşının dört Winchester tüfeğini nerede sakladığını gösterdi. Silahlar, Mose'un söylediğine göre, gündüzleri orada tutuluyordu ancak geceleri taşınıyordu; böylece kendisi veya arkadaşları Marcum ile karşılaşırsa onu öldürmeye hazır oluyorlardı. Mose'un açıkladığına göre, komplo Marcum'u bir bahaneyle ofisine çekmekti. Mose onu pusuya düşürecek ve tetiği çekecekti. Mose daha da ileri gitti. Marcum'a, komployu gerçekleştirip Marcum'u öldürmesi halinde ilçe yetkililerinin ona cezadan muafiyet sözü verdiğini söyledi. Seçim yarışının gürültüsü sonunda yatıştığında Marcum, hukuk bürosuna gidip mesleğine devam etmenin güvenli olduğuna karar verdi. 4 Mayıs sabahı, davayla ilgili bazı evrakları dosyalamak için adliyeye gitmişti. Koridorda bir süre oyalandı, şu veya bu kişiyi selamladı, sonra koridordan yavaşça ön kapıya doğru yürüdü. Arkadaşı Benjamin Ewen ile konuştuğu yerden Marcum, caddenin karşısındaki Yargıç James Hargis ve Şerif Ed Callahan'ı Hargis'in mağazasının önünde sallanan sandalyelerde otururken görebiliyordu. Marcum'u öldüren
ateşler atıldığında ne Hargis ne de Callahan kıpırdamadı.
Cansız beden öne doğru atıldığında görüşleri kesilmedi.
Salıya veya sola bakmadan sallanan sandalyelerinde oturmaya devam ettiler. Ateş edenin kim olduğunu bulmak için hiçbir çaba sarf etmediler.

"Aman Tanrım! Beni öldürdüler!" diye haykırdı Marcum, kurşunlar omurgasını ve kafatasını deldiğinde ve o öne doğru atılıp ölü olarak yere yığıldığında. Uzun boylu ve köşeli, kızıl saçlı ve derin mavi gözlü, birçok kaçamağı olan Curt Jett cinayetten suçlu bulunup ömür boyu hapse gönderildi. Marcum'un vurulduğu sırada konuştuğu Yüzbaşı B. J. Ewen'ın ifadesi, komploculardan biri olan Tom White'ın Marcum'un yanından geçip ona dik dik baktığını ve dikkatini çektiğini ortaya koydu. Bunu yaparken Curt, adliye koridorunun arkasında ateş etti. Curt Jett'in annesi, Yargıç Hargis'in kız kardeşiydi ve Curt, o sırada sadece yirmi dört yaşında olmasına rağmen, Ed Callahan'ın yardımcısıydı. Dokuz yıl sonra, 4 Mayıs 1912 sabahı, Ed Callahan, ilçe merkezi Jackson'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki bir köy olan Crockettsville'deki mağazasında otururken öldürüldü. Callahan da işaretlenmiş bir adamdı ve bunu biliyordu. Evini ve mağazayı birbirine bağlayan bir palanka yaptırmıştı
birinden diğerine geçerken güvenliğini sağlamak için. Mağazanın arka penceresinin yakınındaki duvarda bir telefon vardı ve bir komşusuyla konuştuktan sonra ahizeyi yeni kapatmıştı ki, iki mermi hızla
birbiri ardına derenin karşısından pencereden içeri
girdi. Biri Callahan'ın göğsüne, diğeri uyluğuna girdi. Ailesinin üyeleri yanına
koştular ve palankanın koruması altında onu evine taşıdılar ve orada öldü.

Musa'nın eski yasası, "bir göze bir göz, bir dişe bir diş" hala geçerliydi.

Hargis-Cockrell kan davasının bir seçim yarışı yüzünden başladığı 1902'den 1912'ye kadar yüzden fazla adamın hayatını kaybettiği tahmin ediliyor.

İskoçya'daki kan davaları gibi, güney dağlarındaki kan davaları da genellikle akrabaları yan yana buluyordu, ancak bazen kavga edip birbirlerini öldürüyorlardı. Hargis-Cockrell çekişmesinde Marcum'un kız kardeşi Alex Hargis'in karısıydı. Curt Jett'in annesi Alex ve Jim Hargis'in üvey kız kardeşiydi. Babası Cockrell'lerin annesi Tom ve Jim'in kardeşiydi. Yine de Curt açıkça Jim Cockrell'i öldürmekle suçlanıyordu. Kavganın başlarında öldürülen Dr. Cox, genç Tom Cockrell'in velisiydi ve Bayan Cox, seçim yarışı sırasında Pollard'ın hukuk bürosunda ifadeleri alınırken Marcum, Jim Hargis ve Ed Callahan için tutuklama emri çıkardığında görevde olan Jackson polis hakimi T. P. Cardwell, Jr.'ın kız kardeşiydi. Curt Jett, Mose Feltner, John Abner ve John Smith, J. B. Marcum'un suikastını itiraf etmiş olsalar da, Jim Hargis ve Ed Callahan'ın suçu planladığını söyleseler de, Hargis ve Callahan masumiyetlerini savundular. Buna rağmen Marcum'un dul eşi, kocasını öldürdüğü için ikisine karşı 8000 dolarlık bir karar aldı. John Smith itiraf edip görevden alındıktan sonra, Hargis ve Callahan'a ve onların hizbine sert bir şekilde karşı çıktı ve eylemin tamamlanmasından bir yıl önce Callahan'ı öldürmeye teşebbüs ettiği şüphesiyle karşı karşıya kaldı. Yargıç James Hargis'in dükkanında sohbetler genellikle sorunlara dönüyordu. Bir kadın bir kutu kabartma tozu almaya geldiğinde, bir başkasıyla dedikodu yapmadan önce gizlice etrafa bakardı. Bir adam bir tütün fişi veya bir ahırı veya çiti onarmak için bir çivi çakmak için içeri girdiğinde, hızlı
gözleri müşterilerin ve aylakların yüzlerini tarardı ve hemen bir kenara çekilip birkaç arkadaşıyla konuşurdu.

Babasının çok sevdiği genç Beach Hargis bu konuşmayı duydu. Sorunla bağlantılı farklı kişilerin hislerini biliyordu. Sadece dükkânda değil, Hargis'in evinde de konuşuluyordu. Baba Beach'le ilgili olmadığında ve annesi bunu düşündüğünde. Beach asla çalışacak bir çocuk değildi. "Neden çalışayım ki?" diye savundu. "Babamın çok parası var. Ve ben yaşlı adam yaşarken
bana ne kalacaksa onu elde etmeyi hedefliyorum."

Baba Beach'in çok fazla para harcadığını söylerse, anne oğlunu korur ve Jim Hargis'i ona daha fazla para vermeye ikna ederdi.

Yargıç Hargis karısına sık sık "Çok fazla şımartılmış, Louellen," diye çıkışıyordu. "Çubuğu esirgeyip çocuğu şımartmalı mıyız?" Ve bazen Beach'in kız kardeşi Evylee, babasından Beach'i sarhoşluğu ve asiliği için bir kez daha affetmesini isterdi. Evylee, Cincinnati yakınlarındaki Ohio'daki Oxford Üniversitesi'nde eğitim görmek için uzaktaydı. Hayatın güzel şeylerini, özellikle de öğrenmeyi severdi. Yargıç Hargis hoşgörülü bir babaydı. Çocuklarının hem eğitim hem de giyim konusunda en iyisine sahip olmasını istiyordu. Oğlu Beach'in üniversiteye gitmesini istiyordu. Fakat Beach kitap okumaya veya güzel kıyafetlere düşkün değildi.

Bir gün evlerinin oturma odasında birlikteyken Jim Hargis karısına, "Onunla bir şey yapmaya çalışmaktan vazgeçtim, Louellen," dedi. "Bak, işte orada." Kınayan bir parmağını Beach'e doğrulttu.

"Endişelenme, baba," diye yalvardı Bayan Hargis kocasına. "Genç.
Yolunu düzeltecek. Onu terk etmeyin."

Bu cinayetten önceki gündü.

Ertesi gün Beach hala sarhoştu. Mağazaya girdi, babasını görmek için etrafa
baktı ve onu görmeyince silahların durduğu rafların yanından, fişek ve mermilerle dolu rafların yanından geçip,
tabutların kasvetli bir sıra halinde dizildiği arka odaya doğru sendeleyerek ilerledi. Yargıç
Hargis, karbonattan balmumuna, sabanlara, silahlara ve tabutlara kadar aklınıza gelebilecek her şeyi stoklayan bir genel mağaza işletiyordu.
Beach siyah örtülü tabutları veya silahları fark etmedi.
Depo odasının bir köşesine sendeleyerek
gidip bir çivi fıçısının üzerine yığıldı.
Bir süre orada oturup kendi kendine mırıldandı. Gözleri kan çanağına dönmüştü,
yüzü bir düşme veya kavgadan dolayı şişmişti. "Yaşlı adam çeneme yumruk attı," diye tekrarlayıp duruyordu, "ve ben--ben--"

Korkmuş görevliler müşterilere hizmet etmek için yanından aceleyle geçtiler. Kimse dinlemeye veya anlamaya çalışmadı. Beach mırıldanmaya devam etti. Bir süre sonra tekrar sendeleyerek dışarı çıktı. Aynı günün ilerleyen saatlerinde tıraş ve saç kesimi için bir berber dükkanına gitti. Aniden sandalyeden kalktı ve sokağa doğru bakarak geçen bir adama mırıldandı, "Şuradaki yaşlı adamın o olduğunu
zannettim." Berber, Beach'e onun Yargıç Hargis olmadığını söyledi, bu yüzden sarhoş adam sandalyeye geri oturdu ve berber yüzünü sabunlamaya devam etti.

Dr. Hogg ile evli olan Beach'in kız kardeşi, sarhoş kardeşini sık sık içeri alırdı.

"Evylee'nin Beach'i barındırmaya hakkı yok," diye şikayet etti Yargıç Hargis karısına. "Evimizi darmadağın etti ve Evylee ve kocası için ve Dr. Hogg'un işi için de aynısını yapacak. O bir erik serserisi ve şımarık. Üstüne bir de viski ve elinde bir silah eklenince, Tanrı bilir o çocuk ne yapacak." 

Bir beladan diğerine, hapiste ve dışarıda, Beach Hargis kendi yoluna gitti. Annesi babasından onu affetmesini ve ona bir şans daha vermesini rica etti. Kız kardeşi Beach'e içkiyi ve eğlenceyi bırakmasını
yaptı. 
17 Şubat 1908'de, hala sarhoş olan Beach babasının mağazasına tekrar girdi. Bu sefer raflardaki silahlara bakmadı. Tahta atların üzerinde bir sıra halinde duran siyah tabutların olduğu depoya doğru baktı. "Yaşlı adamı arıyorum," diye mırıldandı bir memura. Sonra tezgaha doğru sendeledi ve tezgahtardan ona bir tabanca vermesini istedi. Tezgahtar, stoktan bir tabanca alamayacağını söyleyerek reddetti, ancak ekledi, "Pa'nızın tabancası şurada, çekmecesinde. Onu alabilirsiniz."

Beach kendine yardım etti.

Bu arada, Yargıç Hargis, Beach gömleğinin içinde saklı tabancayla dışarı çıktığı sırada mağazaya girmişti.

Kayınbiraderi Dr. Hogg'un eczanesinde, Beach tabancasını rastgele bir şekilde doğrultarak müşterileri ve işletme sahibini terörize etti. Ancak, ateş etmeden oradan sendeleyerek çıktı ve
babasının mağazasına geri döndü. Daha sonra biri, tek içtiği şeyin bir şişe Brown's Bitters olduğunu söyledi.

Yargıç Hargis'in çift kişilik deponun bir bölümünde durduğu yerden, Beach'in ön kapının yakınındaki bir sandalyede bağdaş kurmuş bir şekilde oturduğunu görebiliyordu. Beach ayakkabısına tükürdü ve çakısını yavaşça biledi, ara sıra somurtkan bir şekilde babasına doğru baktı. Bıçağının ağzını
kapattı ve cebine koydu ve kollarını
yanlarında sarkıtarak, başını göğsüne eğerek oturdu.

Bir müşteri içeri girdi ve Yargıç Hargis'e "Beach nerede?" diye sordu.

Baba oğlunu işaret etti. "İşte orada. Onun için elimden gelen her şeyi yaptım ve onunla ilgilenemem veya onunla hiçbir ilgim olamaz." Sonra
Yargıç Hargis, Beach'in işini mahvettiğini ve Evylee ona ev sahipliği yapmaya devam ederse Dr. Hogg'un işini de mahvedeceğini tekrarladı.

Baba ve oğul arasında tek bir kelime bile konuşulmadı. Ancak Jim Hargis ona doğru yürürken, Beach sandalyesinden kalktı,
tezgahın ucunda duran makara kutusunun arkasına geçti,
babasına pis pis baktı ve ona doğru yürüdü. Beach babasının üç ayak yakınına geldi. Sonraki şey boğuşmaktı.

Dehşete kapılmış seyirciler ve katipler beş tabanca atışı sesini duydular.
Beş atışın hepsi Jim Hargis'in vücuduna saplandı. Bu sırada iki adam
yerdeydi. Baba oğlunu bir koluyla yere bastırırken,
sağ elinde dumanı tüten tabancayı kaldırdı. "Beni paramparça etti," diye soludu Yargıç Hargis tabancayı bir seyirciye uzatırken. Birkaç dakika içinde öldü.

Talihsiz oğluna sadık olan Yargıç Hargis'in dul eşi Louellen, onu savunmak için eyaletteki en yetenekli avukatları bulmaya koyuldu.
Rowan İlçesi'nin eşsiz hatibi Will Young, ilk duruşmada Beach'i aklayamadı. Ancak ikincisinde, Vali William O. Bradley, D. B. Redwine, J. J. C. Bach, Sam H. Kash ve Thomas L. Cope'un hukuki becerilerinin yardımıyla Beach, darağacı yerine ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Yıllar geçtikçe anne oğlunun özgürlüğü için yalvarmaya devam etti. Validen merhamet dilemek için tekrar tekrar Frankfort'a gitti. Yorgun ve üzgün bir şekilde malikanenin kapısının dışında bekledi.
Başkan'ın başkentteki süitinin girişinin yakınında durdu, eğer söz verilmezse bakışlarıyla yalvardı. Sonunda vali, Beach Hargis'i affetti çünkü Ekselansları'nın artık kalbi kırık annenin görüntüsüne dayanamadığı söylendi. Beach, iyi davranış vaadiyle affedildi.

Ancak Breathitt County'ye geri döner dönmez tabanca sesleri tekrar duyuldu. Jackson'dan birkaç mil uzaktaki akrabalarının çiftliğine doğru at sürdü ve kadınlar onu patikadan dörtnala çıkarken gördüklerinde dehşet içinde
tavan arasına çıktılar. Sarhoş Beach, sendeleyerek akşam yemeği için masanın hazırlandığı yemek odasına girdi. Bir tabak kızarmış tavuk, bir tabak da sıcak bisküvi vardı. Tüm bisküvileri tabaktan
fırlattı, tavuğu kapıdan dışarı fırlattı ve masadaki
her yemeği
bozana kadar durmadı.

Tavan arasındaki kadınlar, parmaklarını kulaklarına götürerek birbirlerine bembeyaz ve titreyerek baktılar. Sonunda kızlardan biri saçakların altındaki küçük pencereden dışarı uzandı ve yakındaki kiraz ağacının bir dalının yardımıyla çiftlik
ziline tutundu.
İpi eline aldığında onu tekrar tekrar hızla çekti. Çanın sesi adamları tarladan çıkardı ama mısır tarlası ve patates tarlasından geçerken Beach atının üzerinden dörtnala
gitti ve havaya fırladı.

Kavgaya devam etti. Bir kazadan diğerine.

Annesi kırık bir kalpten öldü. Oğlu için elinden gelen her şeyi yapmıştı ama Beach Hargis pervasızca yoluna devam etti.

İlgili herkesin güvenliği için ikinci kez hapse gönderildi ama Dünya Savaşı sırasında kaçtı. O zamandan beri kimse ondan bir deri bir kemik
görmedi. Nerede olduğu konusunda birçok varsayımda bulunuldu ama Yargıç Jim Hargis'in katilinin başına ne geldiği gerçekten bilinmiyor.

Kentucky, Rowan County, Morehead'de, Beach'i darağacından kurtaran belagatiyle Yargıç Will Young'ın yaşadığı ve öldüğü güzel bir Devlet Koleji var. Üniversite kampüsünde, Demokrat ve Konfederasyon Ordusu'nda kaptan olan ve pervasız Beach'in akrabası olan Thomas F. Hargis'in adını taşıyan bir Hargis Salonu bulunmaktadır.

Beach'in kuzeni Curt Jett ise cinayet, tecavüz ve hatta güzel bir dağ kızına ihanetle suçlanmış ve J. B. Marcum'u öldürmekten hüküm giymiş, hapishaneden affedilmiş, dini eğitim almış ve Kentucky dağlarında İncil'i vaaz eden son kişi olmuştur.

Ülkemiz Dünya Savaşı'na sürüklenirken Hargis-Cockrell kan davasında akraba ve akrabaların kanının dökülmesine rağmen, Bloody Breathitt'in askerlik kontenjanı yoktu çünkü yiğit oğullarının çoğu gönüllü olmak için acele etmişti.

* * * * *

Blue Ridge'deki çekişmelerin çoğu seçimlerden kaynaklansa da, bunlar
hırsla tetiklenmiyordu, çünkü yarışılan makamlar senatör veya kongre üyesi gibi yüksek makamlar değildi. Sıklıkla şerif, gardiyan veya okul kurulu mütevelli heyeti gibi daha düşük mevkilerdi.
Çatışma
sonunda suikasta yol açtığında, genellikle sebep güvenlik arzusuydu. Korkulan kişi ölümle ortadan kaldırılmalıydı.

Ancak, ünlü bir çekişme, bir karısının mutfak önlüğünün bulundurulması yüzünden başlamıştı.

Tom Dillam'ın karısı onu terk etti ve bir gün çiftliğinin önünden geçerken tarlada çalışan bir kadını önlüklerinden birini giymiş halde gördü. Bayan Dillam öfkelendi, korkuluk çitine tırmandı ve diğer kadının önlüğünü kasten kaptı. Tom, önlüğü geri almak için kayınpederi John Bohn'un evine onun peşinden gitti. Karısıyla kavga etti ve araya girmeye çalışan Bohn'u anında öldürdü.

Kavgalar devam ederken ve yıllar geçerken, Dillam akrabalarını ve arkadaşlarını kışkırttı ve onları da silahlandırdı. Sonunda arkasında bir haydut çetesi vardı. 1885'te, Martin-Tolliver kan davasının Rowan İlçesi'nde zirveye ulaştığı sıralarda, Bayan Dillam'ın kardeşi William, yabancılaştığı kocasının kardeşi George ile kereste konusunda bir anlaşmazlık yaşadı. Bohn, Dillam'ı öldürdü ancak sığınmak için kaçarken kendisi de Dillam'ın diğer iki kardeşi Sam ve Curt tarafından öldürüldü.

Duygu büyüdükçe diğerleri de kavgaya dahil oldu. Kardeşler kardeşlere karşı çıktı. Dillam'ların kız kardeşi Lem Buffum ile evliydi ve Buffum'ın Bohn'larla olan arkadaşlığı nedeniyle Dillam'lar tarafından nefret ediliyordu.

Bir Noel gecesi Dillam grubundan ikisinin Buffum tarafından öldürüldüğü bir dans vardı. O zamandan sonra Sam Dillam, sonunda işkencecisini öldüren Lem Buffum'un adımlarını takip etti. Bu, Dillam grubunu o kadar çileden çıkardı ki bir terör
saldırısı başlattılar. Herhangi bir Buffum sempatizanını açıkça yakalamak için dışarıdaydılar. Evlerini kurşunlarla delik deşik ettiler, ahırları yaktılar, sempatizanları pusuya düşürdüler ve onları uyarıda bulunmadan vurarak öldürdüler. Bir zamanlar Buffum'ların bir arkadaşı olan Jack Smith, Buffum evi kuşatıldığında içeri daldı ve Lem'in yaşlı annesini dışarı çıkardı. Onu nehre kadar taşıdı ve bir kayığa atlayarak yaşlı kadını güvenli bir şekilde diğer tarafa geçirdi. Geri döndüğünde Dillam'lar onu pusuya düşürüp vurarak öldürdüler. Savaşlarını o kadar kibirli bir şekilde sürdürdüler ki, bir dansta Buffum'ların bir arkadaşı olan Jake Kimbrell'i yakalamaya cesaret ettiler. Dillam grubunun bazı üyeleri tutsaklarını sıkıca tutarken, mürettebatın diğer üyeleri onu vurarak öldürdü.

Sonunda onların aşırı zalimliği, kendi gruplarından bazılarının bile kan davasından çekilmesine neden oldu. Tom Dillam'ın kardeşi Ab, Lem Buffum'u avlamaya ve ülkeyi terörize etmeye devam etmek istiyorlarsa bunu onsuz yapmak zorunda kalacaklarını açıkça söyledi. Lem'in kız kardeşi Ab'nin oğlu Jesse ile evliydi. Bir gün Ab'nin yokluğunda Ab'nin evine baskın düzenlediler ve elek kadar delik deşik ettiler.

Kadınlar ve çocuklar artık güvende değildi ve vatandaşlar koruma için bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi. Validen asker istediler. Valinin reddi, ilk önce katilleri yakalamaya çalışmanın ilçe şerifinin görevi olduğu mazeretiyle desteklendi.
Sonra ilçenin hakimi elli milis çağırdı. Bu sayı yerine sadece on beş kişi kanun ve düzeni sağlamak için geldi. Ancak daha olay yerine
varmadan önce at sırtındaki bir çocuk onları gördü ve
ormana giden haydutlara haber vermek için dörtnala uzaklaştı.

Jesse Dillam'ın evini ve ailesini korumak için şerifin yedi adamının

kalmasıyla Jesse ve birkaç kişi biraz
uzaktaki bir kütük evde güven aradılar. Ancak, kütük eve ulaşmadan önce içlerinden biri öldürüldü, biri kaçtı ve geri kalanlar yakındaki bir çalılığa kaçmayı başardı.

Kısa bir süre sonra bölge mahkemesi toplandığında Dillam kardeşler Tom ve Curt tutuklandı. 5000 dolar kefaletle serbest bırakılan Tom, bir gün avukatıyla birlikte adliyeye doğru gidiyordu. Hemen arkalarından Tom'un teğmeni ve bir başka arkadaşı geliyordu. Yolda yaralı kurbanlarının kaldığı evin önünden geçtiler ve evin menziline
girdiklerinde haydutlar tabancalarını çektiler. Lem
Buffum ve arkadaşlarının uyarıldığını ve bu anı beklediklerini bilmiyorlardı.
Birdenbire haydutların üzerine bir kurşun yağmuru yağdı. İyi nişanlanmış on altı atış Tom Dillam'ın vücudunu delmişti.

Bu sırada nefret ve cinayet arzusu, grubun lideri olan Tom'un oğlunun kalbine derinden işlemişti. Eğer biri ona herhangi bir konuda karşı çıkarsa, muhalefetle başa çıkmanın tek bir yolunu biliyordu ve o da silahtı. Dillam grubundan birine yirmi dolar ve bir silah verdi ve rakibini
öldürdü. Tom'un kardeşi Curt sonunda kefaletle serbest bırakıldı ama kurşunla parçalanmış cesedi ormanda bulunması uzun sürmedi.

Yargılanmasında hayduta karşı tanıklık edenlerin korkusu, korku sebebinin sonsuza dek ortadan kaldırılmasını gerektirdi.
Tom'un kardeşi Curt toprağın altına girdikten sonra evren rahat bir nefes aldı.

MARTIN-TOLLIVER SORUNLARI

Seçimler ve mahkemeler etrafında sorunlar çıktı.

Birkaç yıl önce Talliaferro aileleri ikametgahlarını Old Virginia'dan Kentucky, Morgan County'ye taşıdıklarında, isimlerinin de değişmesi uzun sürmedi.
Komşuları Talliaferro ismini telaffuz etmekte zorlandılar ve heceleri Tolliver'a benzeyen bir şeye kısaltmaya başladılar. O zamandan sonra Tolliver oldu.

Craig Tolliver'ın babası zengin bir çiftçi oldu ancak refahıyla birlikte bir komşusuyla kavgalar ve sonunda bir dava geldi. Tolliver, komşularını çileden çıkaran davada başarılı oldu. Bir gece yatağında uyurken öfkeli komşular gizlice eve girdi ve on dört yaşındaki oğlu Craig'in gözleri önünde onu vurarak öldürdüler.

Bu erken dönemdeki keyfi cinayet görüntüsü, hemen
silah taşımaya ve içki içmeye başlayan ve kanunsuz bir hayat süren çocuğu çileden çıkardı.

1880 civarında, Kentucky'deki en kanlı çekişmelerden biri olan Martinler ve Tolliverler'in çekişmesinin gerçekleştiği Rowan İlçesi'ne taşındı.
Craig, kendi tarafının lideriydi. Zayıf ve zayıftı, çizmelerinin içinde altı fit boyundaydı. Uzun, sarkık bıyığı, keçi sakalı gibi kum rengindeydi.
Açık mavi gözleri, sinsi ve deliciydi, bir kuşu
büyüleyen bir yılanın bakışına sahipti. Görünüşte Craig tipik bir umutsuzdu.
Kemerinde silah, kalçasında bir viski şişesiyle ortalıkta dolaşıyordu.

Bu sırada gizli oylama henüz başlatılmamıştı. Sadece seçmenin adı değil, tercihi de söyleniyordu.
Açık oylamada oyları satın alan bir adam, oyların nasıl verildiğini biliyordu. Rüşvet ve viski, ikisi de bol miktardaydı ve oylama sırasında serbestçe dağıtılıyordu, kavgalar ve yolsuzlukla el ele gitti.

1884'te Cook
Humphrey Demokrat S. B. Gooden'a karşı Cumhuriyetçi biletiyle ilçe şerifi için yarıştığında Rowan İlçesi'nde kanlı bir çekişmenin sahnesi hazırdı.

Ağustos ayındaki seçim günü, bir grup adam ilçe merkezi Morehead'deki adliye bahçesinde toplandı ve sonuçları hararetli bir şekilde tartıştılar.

Gooden kasabada yaşarken rakibi yaklaşık yedi mil uzakta babasının çiftliğinde yaşıyordu.

Birisi "Cook Humphrey on iki oyla kazandı," diye bağırdı. Bunun üzerine bir
kavga başladı. Yumruklar havaya uçuyordu. William Trumbo, John Martin'in karısı Lucy Trumbo'nun akrabası, Price adında bir adama bir yorumda bulundu. Ve hemen ardından bir tartışmaya tutuştular. Orada Tolliver'lar ve Martin'ler ile her iki ailenin arkadaşları da vardı ve
kısa süre sonra hepsi tartışmaya dahil oldu. Birisi John Martin'e, iddiaya göre bir silahın dipçiğiyle vurarak ön dişini
çıkardı ve kafasını fena halde kesti. Kanı adliye basamaklarını lekeledi. John Day ve Floyd Tolliver'a kendisini
yaraladıkları için intikam yemini ederek ayağa kalkarken tabancasını çekti ve diğerleri de aynısını yaptı.

Bir sonraki anda yedi çocuk babası Sol Bradley beyninden geçen bir kurşunla ölü yatıyordu. Genç Ad Sizemore boynundan bir kurşun yedi.

John Martin'in mi yoksa Floyd Tolliver'ın mı Cook Humphrey'nin arkadaşı ve taraftarı olan Sol Bradley'i öldürdüğü konusunda bir anlaşmazlık vardı. Cinayeti kimin işlediğine asla karar verilmedi. Ancak Martin-Tolliver sorunları başladı.

Ad Sizemore'un yaralanması genellikle Şerif John Day'e yüklendi.

Hemen gruplar örgütlendi ve silahlandı. Bir tarafta Martinler, Sizemorelar ve Humphrey, diğer tarafta Dayler ve Tolliverlar vardı.

Ben'in oğlu John Martin, Morehead'e birkaç mil uzaklıktaki Christy Creek'te babasından çok uzakta değildi.
Kardeşleri Will ve Dave yakınlarda ikamet ediyordu. Ailesinin erkekleri kadar korkusuz olan Sue adında bir kız kardeşleri vardı.
Diğer tarafta Martinlere yapılan muameleden çok rahatsızdı. Sue, babası ve annesiyle birlikte evde yaşıyordu.

Tolliverlar daha geniş bir alana yayılmıştı. Floyd, Rowan'da, Marion'da ve Craig, Morgan County'de, kuzenleri Bud, Jay ve Wiley ise Elliott County'de yaşıyordu.

Klan üyeleri, hepsi Demokrat, Tom Allen Day ve kardeşleri Mitch, Boone ve John, ayrıca Mace Keeton, Jeff ve Alvin Bowling, James Oxley ve Bob Messer Rowan County'de yaşıyordu.

Martin'ler, Logan'lar ve ilçe katibi Matt Carey, hepsi Cumhuriyetçi
ve yeni seçilen şerif Cook Humphrey'nin arkadaşları, masum bir seyirci olan Sol Bradley'nin öldürülmesinden rahatsız oldular.

Her iki tarafa da tehditler savrulmuştu. Martin'in "Yapraklar
çıkar çıkmaz, Floyd'u yakalamayı hedefliyorum," dediği bildirildi. Tolliver'ın da benzer mırıldanmalar yaptığı bildirildi.
"Çalı yeşerene kadar zamanımı bekleyeceğim; sonra hesaplaşmayı hedefliyorum. Martin'lerin iyiliğini isteyen Logan ekibi çok fazla küstahlaşıyor."

Fentley Muse, bir dedikoducuya böyle şeylerden iyi bir şey çıkmayacağını
söyledi ve herkesin barışı korumasını istedi. Ancak barış bağları
yapıldığı kadar hızlı ihlal edildi. Craig Tolliver'ın ilçeyi sonsuza dek terk etme
ve hepsi bozuldu.

Daha fazla dedikodu vardı. John
Martin'in oğlu Ben'e göre, daha sonra Dünya Savaşı kahramanı olan Ben, başkalarının
ateş etmesi için mermi yapanlar vardı, bunlardan biri de daha sonraki yıllarda iyi tanıdığım bir doktordu. Ben
Martin onun hakkında öfkeyle şöyle dedi, "Rowan İlçesi'ndeki herhangi bir adamdan daha fazla mezar doldurdu ve yine de kendisi hiç ateş etmedi." Ben'in yaşlı annesi Bayan Lucy Trumbo Martin, Morehead'deki Railroad Caddesi'ndeki eski Cottage Oteli'nin verandasında yanında oturduğumda bunu bana sık sık tekrarladı.
Çoğu çatışmanın gerçekleştiği yer. Gerçekten de eski han, Martinler ile Tolliverler arasındaki en şiddetli silahlı çatışmalardan birine
sahne olmuştu. Rayların karşısında Central Hotel'e bakıyordu. Galt House, Carey'nin Rowan County sorunları sırasında pansiyon ve bakkal salonu olarak bilinen
adliye binasının karşısındaki yolda biraz uzakta duruyordu.

Rowan County'deki Ağustos seçimlerinin ardından, John Martin'in kafasına darbe aldığı Aralık 1884'te kasvetli bir gündü, o ve eşi Lucy ve iki küçük çocuğu Christy Creek'teki sarsıntı vagonlarına
binip şehre gittiler. Eşi ve çocukları yolun aşağısındaki bir genel mağazada alışveriş yapmaya gittiklerinde John, Sam Gooden, John Day ve Floyd Tolliver ile tanıştı. Martin ve Tolliver arasında laflar geçti, ardından John Carey'nin barına girdi. Barda dururken Floyd Tolliver geldi ve Martin'e dışarıda söylediklerini tekrarladı - Martin'in onu ezmek istediği gibi bir şeydi. Martin suçlamayı reddetti ama Tolliver tekrarladı, "Evet, Tanrı aşkına, yaptın ve buna izin vermeyeceğim." Martin buna "Eğer kavga etmek zorundaysan, seni karşılamaya hazırım." diye cevap verdi. Bunun üzerine Floyd elini cebine attı. Martin, karısının ve oğlunun bana söylediğine göre, Floyd Tolliver'ın silahını çekmek üzere olduğunu düşünerek kendini savunmak için kendi silahını çekti. Martin, silahını kılıfından çıkarmış olan Tolliver'dan daha hızlı tetiğe bassa da, Martin silahını cebinden tamamen çıkarmaya vakit bulamadı. Cebinden ateş etti ve Floyd Tolliver'ı neredeyse anında öldürdü. "Çocuklar," diye solumayı başardı Floyd, gözlerini bara koşan arkadaşlarına doğru çevirerek, "neye yemin ettiğinizi hatırlayın. Onu öldüreceğinizi söylemiştiniz ve sözünüzü tutmalısınız."

Martin kendini kanuna teslim etti. Bu sırada her iki tarafın da arkadaşlarından oluşan bir kalabalık etrafında toplanmıştı ve Martin aceleyle, yarı sürüklenerek, adliye binasının arkasındaki hapishaneye götürüldü.

Mahkûmu şiddetten korumak için ertesi gün Winchester, Kentucky hapishanesine götürüldü. Ancak orada sadece altı gün kalmıştı
ve beş kişilik bir grup, yetkili makamlarca imzalanmış gibi görünen bir emirle hapishane görevlisine geldi ve Martin'in Rowan İlçesi'ne dönmesini emretti. Hapishane görevlisine onu teslim etmemesi için yalvardı.
"Bu sadece beni öldürmek için bir komplo," diye bağırdı.

O gün Martin'in karısı onu hücresinde görmeye gelmişti. Ona biraz mısır ekmeği, temiz bir gömlek ve çorap götürdü. O gece Morehead'e dönmek için trene bindiğinde, kocasının bagaj vagonunda kelepçeli oturduğunu hayal bile etmemişti. Mahkumun etrafında beş esir alan vardı: Alvin Bowling, Edward ve Milt Evans, Hall adında bir adam ve Eastman adında bir başkası. Tren, Rowan ilçe merkezine beş mil uzaklıkta, Farmers adlı bir köydeyken, bagaj vagonuna koşan ve John Martin'i, çaresiz ve kelepçeli bir şekilde vurarak öldüren birkaç maskeli adam tarafından bindirildi.

"Onu öldürdüler!" Lucy Trumbo Martin, ilk silah sesini duyduğunda çığlık attı, ancak o ana kadar kocasının trende olduğunu bilmiyordu. "John'u öldürdüklerini biliyordum," dedi arkadaşlarına o sırada ve sonrasında da sık sık.

John Martin'in kurşun yaralarıyla parçalanmış bedenini taşıyan tren Morehead'e ulaştığında, hala nefes alarak, o gece öldüğü eski Central Oteli'ne taşındı. Bu arada, dikkatsiz karısı çocuklarını ve Christy Creek'teki çiftlikte aileyle birlikte kalan annesini çağırmıştı. İlçe merkezinde uzun süredir yaşayan yaşlı bir zenci, yarı kör katırına binip o soğuk kış gecesi ıssız dere boyunca yola çıktı ve Martin ailesine üzücü haberi getirdi. Aynı gece John Martin'in cesediyle geri dönüş yolculuğunda da önlerindeydi. "Hesh!" Büyükanne Trumbo, dere yatağı yolunda ilerlerken vagonun kasasında toplanmış çocukları uyardı, "Hesh! Bizi öldürmek için kimin
saklandığını kimse bilemez." Çocuklar korkuyla hıçkırdılar. İki küçük çocuktan en büyüğü olan Ben, kuru gözlerle oturuyordu. Küçük elleri, soğuktan donmuş ve hala zincire vurulmuş babasının ellerini arıyordu. "Baba, sana hiç şans vermediler," diye mırıldandı acı bir şekilde. "Tuzaklaşmış bir geyik kadar çaresizdin. Sana hiç şans vermediler."

Bu bir intikam çığlığı değildi, anne ve diğer çocukların her zaman hatırlayacağı bir yürek kırıklığıydı. Ve dul kızının yanındaki vagonun tahta koltuğunda cesurca dik oturan Büyükanne Trumbo, dizginleri kavradı ve yorgun takımı donmuş yolda, öndeki sessiz atlının hemen arkasında kalarak ilerletti. Ertesi yılın Mart ayında Martin tarafındaki bir diğer kişi olan Cook Humphrey'in şerif yardımcısı Stewart
Bumgartner, Morehead'den yaklaşık altı mil uzaklıktaki yolda giderken pusuya düşürülerek vuruldu.

Bir ay sonra Rowan'ın bölge savcısı Taylor Young, bölgedeki başka bir ıssız yolda giderken omzundan vuruldu.
Young her iki tarafla da herhangi bir bağlantısı olduğunu içtenlikle reddetse de, Martinler tarafından Tolliver'lara iyilik yapmakla suçlandı. Yine,
Bumgartner davasında olduğu gibi, hiçbir tutuklama yapılmadı. Ancak, Ed Pierce bir süre sonra karayolu soygunundan suçlu bulunup Montgomery Bölgesi'nde hapse atıldığında, Taylor Young'ı pusuya düşürdüğünü itiraf etti ancak gerçek saldırının suçunu Ben Rayburn'e yükledi. Pierce, bunun Şerif Humphrey tarafından planlandığını ve ona ve Rayburn'e Young'ı beklerken içebilecekleri kadar viski ve günde iki dolar vereceğini söyledi;
Onu öldürdüklerinde iki yüz elli dolar alacaklardı.

Bundan sonra, bir Pazar sabahı, Morehead'in belediye şerifi olan Craig Tolliver, yarım düzine adam eşliğinde, John'un babası yaşlı Ben Martin'in evine gitti. Craig, Bayan Martin'e Cook Humphrey ve Ben Rayburn'ü tutuklamak için emri olduğunu söyledi. İlk başta ikisinin orada olmadığını, sadece kızları Sue, Annie, küçük Rena ve evli kızı Bayan Richmond Tussey'nin evde olduğunu söyledi. Gerçek şuydu; kocası ve hayatları tehdit edilen iki oğlu Will ve Dave, Kansas'a gitmişlerdi.

Ancak Tolliver'lar aldatılmamalıydı. Bir önceki akşam Cook Humphrey'in silahını taşıyarak Martin'in evine girdiğini görmüşlerdi. Eski kütüklerden yapılmış iki katlı bir ev, yoldan yaklaşık otuz fit uzaklıktaki bir tepenin eteğinde duruyordu. Tolliver'ın grubu, Mark Keeton, Jeff Bowling, Tom Allen Day, John ve Boone Day, Mitch ve Jim Oxley ve Bob Messer'den oluşuyordu ve iyi silahlanmışlardı. Humphrey ve Rayburn'ün teslim olmasını talep ettiler ve Taylor Young'a suikast girişiminde bulunmaları için tutuklama emirleri olduğunu söylediler. İki adam emirleri görmek istedi ve tutuklama belgeleri gelmeyince teslim olmayı kesin bir şekilde reddettiler. Sonra Craig Tolliver ekibini Martin evinin etrafındaki çalılıklara yerleştirdi. Fırsatını kollayarak sonunda içeri girip dar merdivenlerden yukarı çıktı. Humphrey onu gördü, ileri
atıldı ve silahını Craig'in yüzüne doğrulttu. Craig geriye
düştü. Alnındaki ve yanaklarındaki kanı silerek aceleyle bahçeye
çıktı.

Sue Martin yardım için kasabaya doğru koştu. Ancak ilçe merkezine
ulaşır ulaşmaz tutuklandı ve hapse atıldı. Craig ve ekibi hala Martin evini çevreliyordu ve sonunda
biri eğer Rayburn ve Humphrey teslim olmazlarsa
ortalığı yakacaklarını söyledi. Tom Allen Day'in bölgedeki en iyi nişancılardan biri olduğu biliniyordu, bu yüzden Bayan Martin, Rayburn ve Humphrey'in kaçmasına yardım etmek için
Day'in pusuya düşürüldüğü ahıra doğru koştu.
Silahını kaldırıp kaçan adamlara doğrultmuştu. Bayan Martin
silahı yukarı doğru vurdu ve atışlar çılgıncaydı. Ancak Tolliver ekibinin geri kalanı iki adama doğru kurşun yağdırdı. Rayburn öldürüldü ama
Humphrey kaçtı. Winchester'ını hala elinde tuttuğunu bilen Tolliver'lar onun ardından çalılıklara girmekten korktular.

Rayburn'ün cesedi bütün gece düştüğü yerde yatıyordu. Arkadaşları ona yaklaşmaktan
korktular. Ancak ertesi gün, domuzların cesedi parçalamasını önlemek için cesedin etrafına çit korkulukları yığdılar.

O gün akşam karanlığında Tolliver ekibi Martin evini ateşe verdi ve
yerle bir etti. Kadınlar bir ağacın altına sığınarak kaçtılar.
Bayan Martin'in evli kızı Bayan Tussey, küçük bebeğiyle birlikte götürüldü. Martin kızlarından bir diğeri Sue'yu görmek için Morehead'e gitti
ve o da tutuklanıp hapse atıldı.

Milisler çağrıldı ve ertesi gün geldi. Martin kızları hemen serbest bırakıldı. Sue'nun kalbinde, haksız tutuklamanın
hakareti ve aşağılanması için intikam vardı. Daha sonra Tolliver'lar Morehead'deki demir yolu raylarının yakınındaki bir otelde barikat kurarken akşam yemeği için tombul bir kızarmış hindi gönderildi. Bu hareketi kimin cömertliğinin teşvik ettiğini merak ettiler. Ancak iyi kızarmış tavuğu kokladıklarında bir hile olduğundan şüphelenmeye başladılar. İnceleme sonucunda hindinin bir düzine adamı öldürmeye yetecek kadar arsenik içerdiği bulundu. Sue Martin'den şüphelenildi ancak bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Tutuklamayı gerektirecek yeterli kanıt yoktu. Milisler Morehead'den uzaklaştırılır uzaklaştırılmaz Tolliver'lar Aşçı Humphrey, Howard Logan, Mat Carey ve diğerlerinin kaldığı Galt Evi'ne saldırdılar. İşlerini bitirdiklerinde orada bir pencere camı bile kalmamıştı. Kapılar paramparça olmuştu. Mermi yağmurunun ortasında Cook Humphrey küflü salondaki orgdan bir ilahi kitabı kaptı, kalbinin üzerine tuttu ve böylece hayatını kurtardı. Kitabın kalın deri kapağına saplanan bir mermi.

Birkaç ay boyunca her şey sakinleşti ve Craig Tolliver bu beladan
kurtulduğunu söyledi. "Ben sessiz, barışçıl bir adamım," dedi ve devam etti, "vatandaşlar beni polis yargıcı seçerek iyi davranışlarımı teşvik etmeli." Ama oy toplamak için yola çıktığında yanında bir Winchester vardı. Diğer adaylar hemen yarıştan çekildi ve Craig listedeki tek kişi oldu.

Boone Logan oy verme kabinine geldiğinde Craig söylenenleri duyabilecek kadar yakındı. Seçim görevlisi Boone'a kimin aday olduğunu söyledi ve Boone da kendini net bir şekilde ifade etti. Craig Tolliver'a oy vermektense ilçedeki en kötü adama oy vermeyi tercih edeceğini söyledi.

Boone Logan iyi eğitimli, barışçıl bir vatandaştı ve Morehead'de avukatlık yapıyordu.

Craig Tolliver polis hakimi seçildikten kısa bir süre sonra Boone Logan'ın iki küçük kardeşinin kukluxing suçlamasıyla tutuklanmasını sağladı. Mareşal Manning ve on iki adam Morehead'den iki mil uzaklıktaki Logan evine gittiler. Baba Dr. Logan, küçük oğullarını teslim olmaya ikna etti ve Tolliver, oğlanların şehre götürülüp adil bir şekilde yargılanması konusunda anlaştı. Ancak evden on adım bile uzaklaşmamışlardı ki Tolliver çetesi oğlanları vurarak öldürdü ve kurşunla parçalanmış yüzlerini yere
çizerek şehre doğru yola koyuldu.

Masum Logan oğlanlarının öldürülmesinin ardındaki sebep, Craig Tolliver'ın, Hakim Cole'u öldürmek için komplo kurmakla suçlanan babaları için baş tanık olacaklarını bilmesiydi. Craig, en iyi çıkış yolunun Dr. Logan'ın oğullarının hayatlarına son vermek olduğuna karar verdi. Bu başarıldıktan hemen sonra Tolliver, Boone Logan'a ilçeden çıkması için haber gönderdi.

Boone ilçeden ayrıldı. Valinin yardımını ve danışmanlığını almak için Frankfort'a gitti. Ancak Vali Knott, eyaletin Rowan İlçesi vatandaşlarının rahatlaması için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi. Logan daha sonra Craig Tolliver ile sorun yaşayan Hiram Pigman'a yöneldi ve birlikte Şerif Hogg'un desteğini istediler.
Tolliver'ları adalete teslim etmek için ilçenin en iyi vatandaşlarından yüz ellisinin yardımını sağladılar. Bu amaçla Boone Logan, Cincinnati'ye giderek bir miktar Winchester tüfeği satın aldı.

Winchester'ı olmayanlar ise tüfek, av tüfeği ve diğer ateşli silahları omuzladı. Tolliver'lara karşı cinayet, kundakçılık ve çeşitli diğer suçlar ve kabahatler suçlamasıyla tutuklama emirleri çıkarıldı ve adamların tutuklanması için tarih 22 Haziran 1887 olarak belirlendi.

O sabahın erken saatlerinde şafak vakti, çetedeki yüzden fazla silahlı adam Morehead'in dışında yedi farklı noktada gruplar halinde konuşlanmıştı.

Craig Tolliver endişeliydi, bu yüzden meyhanesinden çıktı (o sırada iki meyhane işletiyordu) ve klanını American Hotel'de topladı. Orada pusuya yattılar ve mürettebattan biri caddeden aşağı doğru giden Byron adında bir adam gördü. Byron'ın çetenin bir üyesi olduğunu biliyorlardı. Ona ateş ettiler ve Tolliver'lar onu takip ederken o da kaçmaya başladı. İçlerinden biri olan Bud Tolliver, dizinden aldığı bir kurşunla yere düştü. Güvende olmak için yabani otların arasında gizlice uzaklaştı.

Logan çetesi, kendilerini tanıtmak ve kendi kurşunlarından kaçınmak için başları açık bir şekilde dövüşüyordu. Bunu gören Tolliver'lar şapkalarını fırlattı ve bu da içlerinden birkaçının kaçmasına yardımcı oldu. Hikaye şöyleydi: "İki Manning eyaletten tamamen çıkana kadar koşmayı hiç bırakmadı." Çete o kadar hızlı çoğaldı ki, yerden
sıçramış gibi görünüyorlardı.

Tolliver'lar şimdi Central Hotel'e çekildiler ancak çete eski hanlara kurşun yağdırdığında oradan hemen kaçtılar.

Jay Tolliver, kısa bir mesafede, Triplett Creek'in ötesindeki tepede öldürüldü ve Craig, demiryolunu geçerken bacağından vurularak yere düştü. Raylar Cottage Hotel ve Central Hotel'i ayırıyordu ve ikisi de Galt House'un görüş alanındaydı, aynı zamanda Carey House olarak da bilinir, Floyd Tolliver'ın önceki Aralık ayında John Martin tarafından öldürüldüğü yerdi. Nişancı olarak, bu sokak savaşında Tolliver'ları geride bıraktılar, çünkü içlerinden sadece biri yaralandı ve o da Bud Madden'dı. O, henüz on dört yaşında bir çocuk olan "Kate" Tolliver tarafından vuruldu. Genç "Kate" veya bazen çağrıldığı gibi Cal, bir dağ aslanı kadar korkusuzdu. Ateş sırasında bir kez bile sığınak aramadı. Ve amcası Craig on yedi kurşun yarasıyla ölmek üzereyken, çocuk yanına gitti, saatini ve cüzdanını aldı, sonra Central Hotel'in altına doğru sürünerek gitti ve karanlık çökene kadar orada kaldı ve sonra ormana doğru yola koyuldu. Savaş iki saatten fazla sürdü. Ekip, Tolliver'ları temizlemeye kararlıydı. Bud'ı otların arasında saklandığı yerden dışarı çıkamaz halde buldular.
Ne merhamet istedi, ne de merhamet gösterildi. Bud'ın kafasının yakınına bir silah yerleştirildi.
Beyni uçuruldu. Tolliver klanından bir diğeri,
Hiram Cooper, Central Hotel'deki Allie Young'ın odasındaki bir gardıroba saklanmayı düşündü. (Allie, hayatına kast edilen Taylor Young'ın oğluydu.) Fakat Cooper'a da Bud gibi merhamet gösterilmedi. Bud'ın kaderiyle karşılaşmak üzere odanın ortasına sürüklendi.

Tolliver'ların cesetleri toplandı, Jay'inki Triplett Deresi'nin ötesindeki yamaçtan, Bud'ınki saklanmak için süründüğü otlardan, Craig'inki demir yolu raylarının yakınında yattığı yerden ve müttefikleri Hiram Cooper'ınki saklanmaya çalıştığı gardırobun yanından. Kurşun delikleriyle dolu cesetler yıkandı ve eski Amerikan Evi'nin küflü oturma odasına bir sıra halinde serildi. Ölüler için bu son görev, çete üyeleri tarafından yerine getirildi.

Cesetler sessiz oturma odasında hala soğuk bir şekilde yatarken, kısa bir
mesafede, adliye binasında, sert ve ciddi adamlardan oluşan coşkulu bir topluluk vardı. Genç kardeşleri Tolliver'lar tarafından vahşice öldürülen liderleri Boone Logan ayağa kalktı ve kalabalığa hitap etti.

Cesur konuşmasının son sözcüğü söylendiğinde, adamlar sessizce bir karar tasarladılar ve bu karar kısmen şöyleydi:

"Bugünkü işinden dolayı biri tutuklanırsa, yeniden toplanacağız ve tacizde bulunan herkesi ölüme mahkum edeceğiz."

Eski otelde kefen içinde yatan dört ceset için tabutlar Lexington'dan getirildi. Tolliver'lar Craig, Jay ve
Bud'un kalıntıları, gömülmek üzere Elliott County'ye taşınırken, Hiram
Cooper'ın kalıntıları arkadaşları tarafından Rowan County'nin dışındaki aile mezarlığına götürüldü.

Bu dört adamın ölümüyle Martin-Tolliver kan davasında öldürülenlerin sayısı yirmi bire çıktı.

Jhon Martin'in bagaj arabasında kelepçeli bir şekilde otururken öldürülmesiyle bağlantılı olan mürettebattan ikisinin peşini trajedi bırakmadı: Jeff
Bowling, Ohio'da kayınpederini öldürdü ve suçtan dolayı asıldı;
Alvin, Morehead'den çok da uzak olmayan Mt. Sterling'in kasaba şerifini öldürdü ve yirmi bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. Craig Tolliver kılıçla yaşayıp kılıçla ölmesine rağmen, aslında bir adamı öldürdüğüne dair hiçbir kayıt yoktu. Aksine, eylemleri planladığı, başkalarının ateşleyeceği mermileri şekillendirdiği
kabul ediliyordu.

Savcı Taylor Young'ın oğlu Allie Young'ın hayatı, sokak savaşı günü bitişikteki bir ilçede Mt. Sterling'de olduğu için kurtuldu.

O gün Railroad Caddesi'ndeki açık savaşa tanık olan yaşlı bir kadın
çılgına döndü. Ve Jay Tolliver'ın karısı Liza, dehşet içinde dağın üzerinden
kaçtı ve bir daha asla geri dönmedi.

Craig'in kardeşi Marion'un bu belada hiçbir parmağı yoktu. Günlerini Rowan ilçe merkezinin görüş alanında, çiftliğine bakarak ve ev halkına bakarak huzur içinde
geçirdi. Eğer akrabaları ona kulak verseydi
asla Rowan County savaşı olmazdı ve bu da topluluğun silinmesinin yıllar aldığı bir leke olurdu.

AİLE NURUSU

Açık bir günde Dug Down Dağı'ndaki kel bir yerden aşağı baktığınızda
aşağıdaki vadiyi görebilirsiniz. Kel yere bazen çimenler denir--ağaçların kuvvetli rüzgarlar
nedeniyle
büyüyemediği yer. Bu özel nokta, nesillerdir Dug Down Dağları'nda yaşayan Foley'lerden sonra Foley Çimleri olarak adlandırılır. Yüksek, yeşil kel yerden daha yakından baktığınızda
aşağıda harap bir meyve bahçesinin kenarında terk edilmiş bir mezar görebilirsiniz.
Sarmaşık ve dikenlerle kaplı, sarkık ve paslı bir tel çitle çevrilidir ve burada ve orada eğri çubuklar ve
kırık çıtalarla bir arada tutulmuştur.

Ben Foley'nin mezarı burası, yolda karşılaştığınız herkes size söyleyecektir, ancak muhbiriniz daha fazlasını söylemeyecektir. Eğer zamanınız ve patikayı takip edip sağdaki bir uçuruma doğru
yürüme isteğiniz varsa, yaşlı Jorde Foley'i sanki yeri gözetliyormuş gibi bir kütüğün üzerinde otururken görebilirsiniz. Yaşlı adam sizi baştan ayağa
değerlendirecek ve ya yolda geçtiğiniz kişi gibi asık suratlı olacak ya da sizi biraz dinlenmeye davet edecektir. Sonra hemen
rahat bir sohbete dalacak ve farkına varmadan Ben ve Jorde Foley hakkında da çok şey öğrenmiş olacaksınız.

Jorde'un oğlu Ben'in yaptıklarına itirazı yoktu,
ama Ben'in Cartersville'den gelinini eve getirdiğinde olanlar Jorde'un aklından geçenleri söylemesine neden oldu. O gün her şeyin başlangıcına geri döndü.

"Hayatımı bu Dug Down Dağları'nda, bu uçurumun kenarında kazanıyorum," dedi. "Bu benim toprağım, benim mahsulüm. Ve mısırımla ne yapmak istersem onu ​​yapma hakkım var. Ve karım Cynthie, birçok kez
püreyi parçalamak, odunları paketlemek ve
damıtıcının altındaki ateşi korumak için benimle sırayla gelirdi. Akıntıyı bekleyerek yola koyulduk.
Ve oğlumuz Ben, küçük bir ihtiyar olduğu zamandan beri bizi izleyerek iyi viski yapmayı öğrendi. Bazen Cynthie
yasaya dikkat ederdi. Ama biz işin o kısmından nefret ediyorduk, daha da kötüsü.
Hakkımız vardı ve geceleyin hırsız gibi muamele görmeye hakkımız yoktu. Babam viskiyi tam burada, Kazılmış Dağlar'da, tıpkı ondan öncekiler gibi, kendi yerinde yetiştirdiği mısırdan
yaptı ve o günlerde
yasanın casus gözleri etrafta dolaşmıyordu."
Jorde yürüyüş asasını kaba ellerinin arasında yuvarladı ve bakışlarını kaçırdı. "Bazen Cynthie ateşi beslerken ben onunla yer değiştirirdim. İyi viski yapardık," dedi ne övünerek ne de mütevazı bir şekilde. "Dürüst bir fiyata sattık. Ben'e bunu yapmayı böyle öğrettik. Ama, merhaba
çılgınlar, beni çileden çıkaran ve daha uzun boylu yapan şey, oğlumun daha sarı çıkmasıdır. Oğlumu hiçbir hile için büyütmedim." Yaşlı Jorde'nin sesi öfkeyle yükseldi. Ancak tekrar konuştuğunda, ses tonunda bir hoşgörü, hatta acıma vardı.

"Ben, sadece Cartersville'e evlenip dağlara getirdiği o Jezebel için bunu asla yapmazdı. Adamı Samson'la alay eden Delilah gibi Effie, her şeyin sebebiydi. Ben, doğal olarak o kadının tüm isteklerini karşılayacak kadar hızlı viski üretemedi ve şimdi zavallı oğlumun nereye gittiğini görüyorsunuz. Bir adamın," dedi yaşlı adam, ölümcül bir ciddiyetle, "büyüdüğü bir kızla evlenmesi hakkıdır--yetiştirme ücretinin üstüne çıkmaya çalışmaktansa. Bakın zavallı oğlum nereye gitti," diye tekrarladı. Sorunlu gözler aşağıdaki bakımsız meyve bahçesindeki ihmal edilmiş mezarı aradı.

Hiçbir işaret yoktu, tepenin eteğindeki Foley gömü alanındaki diğer Foley mezarlarındaki gibi dağ yamacından kaba bir taş bile yoktu. Sadece sarkık çit Ben'in dinlenme yerini çevreliyordu. "Bunu yapmak zordu," dedi yaşlı Jorde sertçe, "ama öyle olmak zorundaydı ki
başka hiçbir Foley Ben'in yolunu izlemesin."

Bununla birlikte yavaşça ayağa kalktı ve is kaplı taş yığınına doğru ilerledi.

"Şimdi burada, gürültülü fıçı duruyordu," pozisyonları göstermeye başladı, "ve orada damıtma cihazı."

Bakır solucanının içinden geçtiği varilden geriye sadece kömürleşmiş çıtalar ve paslı çemberler kalmıştı, bakır damıtma cihazının kendisi ise hırpalanmış bir yığına dönüşmüştü. solucan ve gümleyen fıçı ve
viski yapmak için gereken her şey canlı bir sahneye sıçradı,
ancak, Jorde Foley, Cynthie ve genç Ben'in, barışçıl ve memnun bir şekilde, zanaatta yetersiz bir geçim sağladığı günleri anlatmaya başladığında.

"Dinlenme aletini tam buraya koy," diye taş fırının kalıntılarının üzerinde durdu Jorde, "ve püreni arada bir kırıyorsun. Bir adam, ne zaman doğru çalıştığını bilmeli. Havanın fermente olmasıyla bir yığın ilgisi var.
Bazen diğer zamanlardan daha uzun sürüyor. Hayır, bir çubukla değil, uzun bir tahta çatalla karıştırıyorsun. Ben birçok tane yonttum."
Taş yığınından karıştırma çatalının kalanını çıkardı.
"Uzun olsun ki, fıçının her tarafına kusabilesin," dedi,
çatalı kendi boyuna göre ölçerek. Gizlenmemiş bir gururla, mısır viskisi yapmanın çeşitli adımlarını kendi ilkel
yoluyla açıkladı. İçinde olgunlaştırıldığı gürültülü fıçıya önce nasıl baştan çıkarıcı bir tat katmak için dikkatlice kömürleştirildiğini ve mısır unu ve maltın yerleştirildiği fıçıya
temiz meşe veya kestane veya eldeki herhangi bir ağaçtan
yapıldığını anlattı. Ağaç yeşil kesilmişti ve
püre işlemeye başladığında sıvı çıtaların şişmesine ve böylece fıçıyı sızdırmaz hale getirmesine neden oluyordu.

Jorde Foley açıklamasında bir kez bile kaçak içki, parlaklık veya dağ çiği demedi.

"Viski, saf mısır viskisi," diye tekrarladı, "doğru şekilde işlendiğinde
kimseye zarar vermez. Ve bir vücut ilk tekinin
solucandan dışarı çıktığını gördüğünde, bu solucanın
içinde bulunduğu soğuk suyla
soğutulmuş," fıçının yerini işaret etti, "bir şekilde
bir yığın tatmin vardır. O berrak viskiyi, bir dağ deresi kadar berrak bir şekilde, onu almak için
oraya yerleşen teneke kovaya veya sürahiye
dolu dolu viskiyi görmek, bir adamı emekleri için çok gururlandırır."

Jorde kendi düşüncelerine daldı. "Birçok kez ben ve Cynthie, bir eğlence olduğunda komşuya dolu bir kova götürür,
masa ortasına bir
kabak kepçesi koyar ve herkesin kendine bir içki almasına izin verirdik. Neden, benim gençliğimde viskide hiçbir zarar yoktu.
Ve biz buradaki insanlar başka bir ilacı bilmiyorduk veya ihtiyaç duymuyorduk."

Jorde Foley göz açıp kapayıncaya kadar saf mısır viskisinin krup vakalarını nasıl iyileştirdiğini, doğum yapan anneleri nasıl kurtardığını, çocukları nasıl spazmlardan ve kurtçuklardan nasıl kurtardığını ve bir bakır kafalı tarafından ısırılan veya güneş çarpması geçiren birçok adamın hayatını nasıl kurtardığını anlattı. "Bir keresinde Brock Pennington'ın Bill Tanner'ın baldırına bir dirgenle vurduğunu gördüm. Bill, sıkışmış bir domuz gibi kanıyordu ve biz bir sürahi viski alıp bacağına döktük. Kanı durdurdu! Hayır," Jorde başka bir savunmaya geçti, "buradaki ve bu dağlardaki birçok yerdeki topraklar çiftçilik yapmaya uygun değil, bu yüzden ekmeğimize yetecek kadarını ayırdıktan sonra hepimiz ondan viski yaptık. İyi, saf viski, ona iyi davranan hiçbir adama zarar vermedi, biz bunu yaptık. Pa'nın zamanında galonu elli sente satıyordu. Benim zamanımda biz Foley'ler galonu bir dolara satıp diğer adamın onu paketleyip alabileceği fiyata satmasına izin verdik. Neden, Tennessee'de Fentress County'deki Chester Creek'te galonu üç dolara satan bir adam tanıyordum. Ama bu bir erik rezaleti!"
Jorde uçurumun yarısına kadar şiddetle tükürdü.

"Pa öldükten sonra, ben ve Mose Keeton birlikte üretmeye başladık. Mısırı yarı yarıya, işi yarı yarıya, nakit parayı yarı yarıya böldük ve aramızda hiçbir
söz geçmedi. Mose öldüğünde oğlum Ben onun yerini aldı."

Sadece bir kez gülümseme asık suratını aydınlattı. "Bir gün Cynthie ve ben burada meşguldük ve Ben'in evcil domuzu bize yiyecek bir şeyler getirdiğinde onu buraya kadar takip etti. Domuz etrafta dolandı ve tuzlu suyu aldıktan sonra pürenin artıklarını döktüğümüz yeri buldu. Eh, efendim, o domuz doğal olarak kendini tıka basa yedi ve hemen
çıldırdı. Hayatımda bir yaratıktan böyle bir çılgınlık görmedim.
Öteye
sarıldı, ciyakladı, homurdandı ve kendi kuyruğunu yakalamaya çalışarak
döndü. Sonunda tepeden aşağı yuvarlandı. Ben
onu tekrar topladı ve yuvarlandı, ayakları birbirine dolandı ve tekrar aşağı yuvarlandı. Ayılana kadar bunu sürdürdü. Gözleri başının içine doğru
döndü, oradaki çimenli bir yere çöktü ve
karanlığa kadar uyudu. O gece tepeden aşağı indiğimizde Ben'in peşinden kuzu gibi uysalca
takip etti. O domuz iki gün boyunca bir mısır tanesini bile
koklayamayacak kadar hastaydı, sadece yattı ve inledi. 'Şimdi, Ben,' dedi Cynthie
oğlumuza, 'çakırkeyif olmanın ne demek olduğunu gör.' Ve Ben Foley domuzdan bir ders aldı ve asla fazla içki içmedi." 

Jorde'nin gözleri yine uzaktaki ihmal edilmiş mezarı aradı. Oğlunun hikayesine geri döndü. "Burada her şey huzurluydu, ama Cynthie öldükten sonra
güçlülüğünü özledik. Ama ben ve Ben elimizden gelenin en iyisini yaptık. Viskimizden geçimimizi sağlıyorduk. Sonra Effie geldi! O kadın
doğal olarak bütün yeri yerle bir etti. Ben'i daha fazla nakit para için kazıklamaya devam etti." Jorde kınayan bir parmağını bir vadiye doğru işaret etti. "Orada paslanan yarım düzine leğen var."

Çinko leğenin bir parçası çalı yığınından dışarı çıktı. "Bir gün," diye devam etti Jorde, "Ben'in karısı Effie'nin haberi olmadan, dağa tırmanmak için çok yaşlı olduğumdan sürekli bahseden
Jezebel'den gizlice buraya kaçtım. 'Felç geçireceksin, Jorde,' diye uyardı beni. 'En iyisi
burada serinde otur, ya da tavukları veya domuzları besle.' Effie, Ben'in nasıl olduğunu görmek için buraya gelmem konusunda tek bir kelime
ettiğimde benim için yapacak bir şeyler buluyordu. Bu beni meraklandırdı. Bu yüzden evden gizlice
çıktım ve bir gün buraya geldim." Jorde'un gözleri yere doğru döndü. "Ben'e geldiğimde kendi gözlerime inanamadım. Oğlum
sadece bir değil, yarım düzine küvetin altında ateş yakmıştı! Geriye kalanlar
orada." Başparmağını çalılarla kaplı
dere doğru salladı. "Oğlum Ben, öğrenildiği gibi
tahta çatalla değil, kürekle ortalıkta dolaşıyordu!" Jorde şaşkın bakışlarını kaldırdı. "Paslı bir kürek! Yardımcısıyla büyük bir şekilde konuşuyordu --benim için
tuhaf bir adamdı. Effie'nin Cartersville'den bir arkadaşı olduğunu öğrendim."

Jorde bir süre düşündü. "Uzun lafın kısası,
Ben viskisini satın alanları aldatıyordu, onlara viskinin bir yıllık olduğunu söylüyordu, oysa mantıklı olarak belki bir gece önce
kaçırdığını biliyordu. Ben Foley pizen satıyordu!" Yaşlı Jorde Foley'nin sesi titriyordu.
"Yaptığı tek şey buydu. Effie'nin kömür madenlerinde çalışan arkadaşının
buraya getirdiği
bir şeyle mayalanmaya zorladığı pizen. Ve Ben, içenlerin kütüğünü ve beynini
yakalayan o pizen'i satıyordu. Merhaba Tanrım!"--yaşlı Foley şiddetle tükürdü--"Oğlumu asla böyle bir hırsız olarak yetiştirmedim! Oğlumu hırsızlık günahına sürükleyen o Jezebel Effie'ydi. İyi viski yaparak
dürüstçe kazanabileceğinden daha fazla nakit para istiyordu."

Ben'in hapis korkusu, yaşlı Jorde'un açıkça açıkladığı gibi, onu kanundan kaçmaya iten şeydi ve kaçarken tökezlemiş ve böylece bir kurşunu durdurmuştu.

"Kanun o fıçıları, kürekleri ve benzerlerini parçalamadıysa ben parçaladım," diye ekledi Jorde memnuniyetle. Bir an sessizliğe gömüldü, sonra ciddi bir şekilde ekledi, "Ben doğal olarak bizi Foley'leri utandırdı." Baba utançla başını eğdi. "Aman, Cynthie onun hırsızlık yaptığını ve kanundan kaçtığını bilseydi mezarında ters dönerdi! Tıpkı, erkekleri hırsızlık yapmaya teşvik eden ve bu Georgia'daki Kazılmış Dağlar'da iyi viski yapımına son veren o İzebel gibi. "Benim ve benimkilerin yaptığı gibi dürüst bir fiyata iyi saf viski satmaya son verin."

3. TOPRAK ÜRÜNLERİ

AĞAÇ

Dağcının bireyselliği onu bilimsel bir
mucit yapmamıştır, ancak bu belirgin karakter özelliği onun
özgüvenini ve becerikliliğini geliştirmiştir. Dağın eğiminin derecesini rakamlarla bilmeyebilir veya bilmek istemeyebilir. Muhtemelen
jeolojik araştırmacıların bu tür bilgilere
ulaşmak için kullandığı eğimölçeri hiç duymamıştır. Yine de, dik bir yamaçtan aşağı akan bir dereyi gören eğitimsiz dağ adamı, onu kendi en iyi
kullanımına nasıl yönlendireceğini bilir.

Bazen değirmenini veya tekerleğini mısırını öğütmek için en avantajlı
noktaya yerleştirir. Ancak, evi hiçbir derenin yakınında değilse, mısırını öğütmek için daha basit bir yöntemi vardı, atalarının Kızılderililerden öğrendiği veya İskoç
ataları. Ortalama bir bulaşık leğeni büyüklüğünde iki taşı büyük bir sabırla yuvarladı. Üsttekinin ortasına bir delik açtı, ikisini içi boş bir kütüğe yerleştirdi ve sabırla, zahmetle mısırı, bir seferde birkaç tane olmak üzere, açıklığa döktü. Diğer eliyle, üstteki bir kirişe tutturulmuş esnek bir dal vasıtasıyla üstteki taşı çevirdi, diğer ucu üstteki taşın kenarına yakın küçük bir deliğe sokuldu. Bu şekilde üstteki taşı yavaşça, istikrarlı bir şekilde hareket ettirdi. İskoçlar bu basit el değirmenine değirmen adını verdiler. Bu, un öğütmenin zahmetli bir yoluydu. ABD Jeoloji Araştırması'ndaki adamları, dağcının mısır tarlasının genellikle elli derecelik bir açıyla eğimli olduğunu ve sürülmesinin imkansız olduğunu
bulduklarında hayrete düşürdüler. Dağcı böyle bir tarlayı tamamen bir çapa ile eker. Dağ yamacı, ekin ve her şeyle birlikte, aşağı doğru kaydığında, talihsizliği sabır ve metanetle karşılar ve bir çare bulmaya çalışır. Toprağı desteklemek için kayalar çeker ve başka bir ekin eker. Oturup kaderine sızlanacak vakti yoktu. Bu tür denemeler
ve komşuları çok uzakta olduğu için, kendi kendine güveni ve becerikliliği zorunlu olarak gelişti. Dağ adamı, ormandaki yaşamın tehlikeleriyle tek başına yüzleşmeyi erken öğrendi; her şeyden önce,
vahşi hayvanlara ve Kızılderililere karşı evini savunmaktı.
Düşen ağaçların, tehlikeli bataklıkların,
şişkin derelerin, şiddetli
yağmurlardan sonra kayan dağ yamaçlarının can ve uzuvlara verdiği tehlikeyi biliyordu.
Zorunlu olarak kendine güveniyordu; bir komşusunun öküzü hendekten
çekmesine yardım etmesini bekleyemezdi. Kendi örsünde kendi kaba çiftlik aletlerini yapmayı erken öğrendi. Kısacası, her işi yapabilen biri olması gerekiyordu: demirci, tabakçı, berber, kunduracı, arabacı ve
oduncu.

Blue Ridge'li adamlar, ağaçlarını söken
Pensilvanya'daki Alman çiftçinin yaptığı gibi
topraklarını temizlemediler. Bunun yerine,
ağacı bağlayarak yaptılar. Gövdenin etrafına altı inçlik bir bant çentikledi,
özün yukarı çıkmasını engelleyen kabuğu çıkardı ve böylece
ağaç besin eksikliğinden öldü. Böyle ağaçların olduğu bir alana 
öldürme adını verdi. Kökler çürümeye ve toprağı zenginleştirmeye bırakıldı ancak yamaçlar o kadar dikti ki orman toprağından gelen verimlilik kısa sürede
yıkıldı ve başka bir ürün ekilmeden önce başka bir öldürme yapılması gerekti. Ürünler az olsa da ormanın kendisi bol miktardaydı ve
bazen doğru yönetirse ona zengin getiriler sağlıyordu.

Bir kereste gemisi, bir kereste şirketi aramak için topluluğa gelir ve ayakta duran keresteyi incelerdi. Şirkete rapor verdikten sonra, toprak sahiplerini yoklamak için bir avukat gönderilirdi -- yüzey haklarını satmaya istekli olup olmadıklarını görmek için. Yasal konularla ilgilenildiğinde, kereste şirketi bazen yetmiş bin dönüme kadar orman satın alırdı. Dağ adamlarıyla birlikte çalışmak üzere oduncular getirilirdi. Taşınabilir kereste fabrikaları kurulur ve meşgul eller -- keresteciler, kesiciler -- dev ağaçları düzeltmeye koyulurdu.

Sahipleri, tüm büyük keresteleri ayıklamanın yirmi beş yıl süreceğini ve bu iş bittiğinde kesilmeye hazır ikinci bir büyüme olacağını hesapladılar. Bunu göz önünde bulundurarak, sert ağaç ve zengin ceviz, büyük değerlerine rağmen aşırı bir savurganlıkla ve hiçe sayılarak kesildi ve kullanıldı; en iyi kalitede tam boy kütükler ahır inşa etmek için kullanıldı, siyah ceviz tahtaları verandaların zeminlerine girdi, ceviz direkleri dağcı tarafından çit yapmak için serbestçe kullanıldı.

Çeyrek asır öncesine kadar tedarik o kadar boldu ki, israfçı kerestecilik yöntemleri, sık orman yangınları ve ormancının tamamen dikkatsizliği ve geleceğe yönelik umursamazlığı nedeniyle olası yok olma olasılığı hiç düşünülmedi.

Kentucky, Knott County'de bir kereste gemisi, bir keresinde tek odalı kulübesinin kapısının yanında yakacak odun kesen yaşlı bir kadınla karşılaştı. İncelediğinde bunun kaliteli bir ceviz türü olduğunu buldu. Onunla konuştuktan sonra, yüzlerce dönümlük keresteye sahip olduğunu öğrendi, bunların çoğu şöminede acımasızca yaktığı
cevizle kaplıydı. Günlerini dönümleri dolaşarak geçirdi ve yaşlı kadına daha büyük kereste için muhteşem bir fiyat teklif etti, aynı zamanda ona yazılı bir anlaşmayla tüm haklarının korunmasını sağladı. Ancak tek başına yaşayan yaşlı yaratık, kemikli elini sallayarak kereste kruvazörünü
kovdu. "Defol!" diye cıvıldadı, "Mürettebatınızın gelip arazime gelip ağaçları kesmesini ve burnumun dibine
raket
yaratıcı düzenekler kurmasını istemiyorum. Böyle
bir şey asla ormandaki kuşlardan kaçmaz." Kruvazör, şirketinin küçük kulübesinden her yöne üç mil mesafeyi korumaya istekli olduğunu kabul etmesine rağmen, yaşlı kadın yine de reddetti ve baltayla onu ikna etmeye çalıştığında, onu oradan kovaladı.

Ancak, dağ adamı genellikle kerestesini elden çıkarma fırsatını değerlendirdi ve en yakın pazara götürmek için canla başla çalışmaya başladı,
ancak bu çok zor bir işti. Daha büyük ağaçları kestikten sonra, kütükleri dağın yamacından aşağı su yoluna doğru yuvarladı. Genellikle dereler kütük sallarını taşımak için çok sığdı, bu yüzden
derenin yüksek kıyıları arasında uygun bir noktaya bir sıçrama barajı inşa etti. Bir sıçrama barajı, büyük taşlarla doldurulmuş iki kare kütük yatağından oluşuyordu. Bu iki kaba iskeleye karşı, ortasına devasa bir kapı yerleştirdiği bir baraj inşa etti. Çocukken
tavşan tuzakları yaptığını hatırladı. Yani şimdi, daha büyük bir ölçekte, sıçrama barajı için dört rakamlı bir tuzak-tetik yaptı. Bir tarafta, ortada inşa ettiği kapı, barajdaki iki çıkıntılı kütüğe karşı itiyordu. Telgraf direği gibi uzun ve ince bir direk kapıyı yerinde tutuyordu. Bu tetik direğidir. Bu şekilde barajlanan su, kısa sürede güçlü adamların kütükleri attığı
derin bir göl oluşturdu.

Kapı ve tetik hazır. Dağcının tek yapması gereken
gelgiti beklemektir, ki bu da genellikle uzun sürmez. Hatta bir gecede, hatta birkaç kısa saat içinde, bir akarsuyun ani yağmur veya kardan kabardığı,
suyu dik dağ yamaçlarından aşağı hızla getirdiği ve
yamaçlara veya kıyıya yakın yerlere saçılmış kütükleri de beraberinde taşıdığı bilinmektedir.
İnsanlar kütükleri dereye yuvarlamak için ateşli bir telaşla çalışırlar.
Bütün
şeyler baraja sürüklenir, tetik doğru anda serbest bırakılır ve
kütük yüküyle birlikte akan su açık kapıdan
kudretli bir kükremeyle içeri girer, yükünü millerce öteye nehre doğru taşır.

Azimli işçilerin bu şekilde bir sezonda
on üç bin kadar kütük harcadıkları bilinmektedir.

Büyük Kumlu Nehir'den aşağı doğru akan keresteler, ağzında dünyanın en büyük
yuvarlak kereste pazarını oluşturmuş ve kıyıları boyunca bakir ormanları acımasızca kesen
kapitalistlere anlatılmaz servetler kazandırmıştır.

Burada, kıyıdaki meyhanelerde oduncular ve salcılar,
oduncular ve keresteciler, eğlence geceleri için bir araya gelmeye alışkındı.
Eski meyhaneler, altın
hücum günlerinde batılı bir barı canlandıran neşeli şarkılarla
çınlardı. Burada da oduncular ve keresteciler, zaman zaman Devil Anse Hatfield ve Randall McCoy ile omuz omuza
geldiler, çünkü klan üyeleri kanlı kan davalarını sürdürmek için cephanelerini takviye etmek üzere Big Sandy'nin ağzına, Catlettsburg köyüne, Boyd'un ilçe merkezine
gidiyorlardı.

Ve burada, yılın baharında, gösteri teknesi görünür hale geldiğinde kalliope Ohio'nun çok aşağılarından duyulabiliyordu. Yol boyunca gençlerin boğazlarından neşe dolu haykırışlar yükseliyordu, bayraklı teknenin yaklaşmasını izlemek için
nehir kıyısına heyecanla
koşuyorlardı. Ve
_Cotton Blossom_ yanaştığında ve güverte görevlileri onu halat ve zincirle demirleme yerlerine bağladığında, yüksek tüylü şapka ve altın örgülü ceket giymiş bir davul şefinin önderliğinde neşeli üniformalı bir grup, gürleyen kornalar ve hızlanan davul ritmiyle iskelede yürüdü, çevik bir şekilde kıyıya sıçradı ve dar, kıvrımlı köy sokağında geçit töreni yaptı.

Yaşlı ve genç, Tom Amca'nın ölümü için ağladı ve köle kırbaçlayan Legree'ye
kızgın bir şekilde tısladı. Kıyı meyhanelerinde fazlaca içki içmiş olan oduncu veya oduncu, bazen ayağa kalkıp kara bıyıklı kötü adama öfkeyle küfürler savurdu. Bunun üzerine kasaba şerifi, rahatsız edenin omzunu sıvazladı (memurun her zaman kendisi, ailesi ve arkadaşları için gösteri teknesine giriş izni olurdu), dev dağcıyı susturdu ve onu koltuğunda uyuklarken bıraktı.

Son perde kapandığında, ormancılar, salcılar ve köydeki
yeni arkadaşları nehir kıyısındaki meyhaneye geri dönüp
bir gece geçirdiler.

Güneş doğarken mürettebat Big Sandy'nin başına doğru yola koyulacaktı
ve başka bir kereste yolculuğu için hazır olacaktı.

KADININ İŞİ

Dağların kadını her zaman kendi yolunda erkek kadar becerikliydi. Ailenin kullanımı için şeker ağacından tatlandırıcı yapardı
ve aynı amaçla kamıştan sorgum kullanırdı, hatta kahve içme şansları varsa
kalın pekmezi kahveye dökerdi. Kabuklardan ve bitkilerden kendi boyalarını yapardı. Ve kendi
bir düzine çocuğu olmasına rağmen, hastalık zamanında bir komşusuna yardım etmeye hazır ve istekliydi. Doktorlar azdı, bu yüzden doğum sırasında başka birine yardım etmek için
zorunlu olarak ebe oldu. Tarlada ve evde kocasının görevlerini
paylaştı. Kasaplık zamanında erkekler kadar meşguldü. Domuz kesilip temizlendikten sonra, eti sosis haline getirmeye
yardımcı oldu ve kasalamaya yardım etti. Kanı puding için kaynattı ve baş peyniri ve ciğer sosisinin adaçayı ve karabiberle
baharatlanmasına baktı. Onun görevi, kapının yanındaki büyük demir kazanda domuz yağı eritmekti. Ve et dilimlere kesildikten sonra et kütüğünde tuzlanmasına yardım etti. Ancak yalnızca erkek, jambonu ailenin kullanımı için uygun şekilde hazırlayıp tütsülemeyi başarabileceğini hissetti. Domuz yağını erittikten sonra, çıtır çıtırları, haznede sabun yapımında kullanmak üzere
bir kenara ayırdı. Sorgum yapma zamanında anne ve kızı baba ve oğul kadar yoğun bir şekilde çalışırdı. Erkekler kamışları kesip değirmene verirken, kadınlar şurubun kaynadığı tavalarla ilgilenmek, üstte biriken yeşilimsi köpüğü ve köpüğü almak için sırayla görev alırdı. Bu gibi durumlarda etrafta dolaşan genç oğlanları, tavaların altındaki ateşi yakmak için daha fazla odun getirmeleri için teşvik ederlerdi. Taşınabilir sorgum değirmeninin sahibi, para
bulunamadığında, bazen sorgum için kullanımı için ücretini alırdı. Ayrıca, değirmeni, onu kiralayan komşunun
kamış tarlasına taşımak için ekibinin kullanımı için de ücret alırdı ve kendisi de bazen kurulumuna yardım etmek için kalırdı. Küçük bir oğlan bazen, değirmeni döndüren kirişi çekerek sabırlı katırı tekdüze rotasında
dürtmek için hizmete zorlanırdı. Sorgum yapımının daha hafif bir tarafı vardı. Gençler, özellikle saf bir adamın baston saplarıyla gizlenmiş
kaymak deliğine adım atmasını görmekten
eğleniyorlardı. Şaşkın adam
yapışkan karmaşadan kurtulmak için çabaladığında spor tamamlanmıştı. Ancak kadın, "mutfakta" ona bir giysi, sabun, su ve temiz havlu sağlayarak onun zor durumundan kurtulmasına hemen yardım etti. Sorgum yapma zamanında ne bekleyeceğini biliyordu.

Yılın her mevsimi kendi toplumsal faaliyetini beraberinde getiriyordu: sonbaharda mısır soyma, bunu her zaman bir eğlence izlerdi. Kadınların uzun bir
iplik ipliğine uzun bir
dikiş iğnesiyle fasulyeleri dizmede birbirlerine yardım etmek için yardım ettikleri fasulye dizme. Bunlar kurumaya asılırdı ve soğuk kış günlerinde lezzetli bir yemek olurdu. Ayrıca sonbaharda, uzun saatler soyulup
en seçkin elmaların hazırlanması için harcanan elma ezmesi yapımı da vardı; bunlar büyük bakır kazanda kaynatılır ve şeker ve baharatla zenginleştirilirdi. Elma ezmesi yapmak
sadece kaynatmada bütün gün süren bir işti ama zengin ve lezzetli ürün
çabaya değer olarak kabul edilir ve elma ezmesi kavanozlarıyla dolu rafları
sergileyemeyen herhangi bir dağ kadını gerçekten de bir
tembel olarak kabul edilirdi.

Ama dağ kadınının en büyük gurur ve neşesi
el işiydi - yorgancılık, tığ işi. Belki de bunun nedeni bu el işlerinin
her zaman kur yapma ve evlilikle el ele gitmesidir.

Baharda kızılgerdanın ilk çağrısında, temiz kolalı önlük ve basma elbiseyle
Bal Kampı'ndaki
Emmie Teyze
Koşu, sallanan sandalyesini küçük evinin ön basamağına sürükledi ve orada saatlerce
memnuniyetle sallanarak oturdu ve çevik parmakları tığ iğnesi ve ipliğiyle
hızlıca hareket etti. "Emmie Teyze'nin Lulie Bell'in düğün
giysileri için dantel örmesi." İnsanlar işaretleri biliyordu. Lulie Bell, kış gelir gelmez yaşlı kadınla birlikte olmak için Old Nell Knob'dan katır sırtına binip gitmemiş miydi? "Benimkini Dessie ve Flossie'ninkinden daha güzel yap," demişti.
Ya da, "Yastık kılıflarım için deniz kabuğu desenini istiyorum." Ya da, "Bana
güzel bir sandalye arkalığı örmeni istiyorum." "Tamamen
taraklı
bir kuzu istiyorum" - bir başka gelin adayı yarım kol boyu ölçmüştü. "Elbise ve etek ucu için
kenarlarımın uyumlu olmasını istiyorum." Yoldan geçenler gençlerin
konuşmalarını duymuştu. "Siz yelpaze desenini tercih etmez misiniz?" Teyze Emmie, parlak iğne tarağın ve ilmeğin içine girip çıkarken arada sırada bir öneride bulunuyordu. Bazen gençlere bir tavsiyede bulunuyordu, uzun ve mutlu bir evlilik hayatı nasıl yaşanır, nasıl ve ne zaman ekilir,
bu rahatsızlık için ne alınır ve şu veya bu. Kötü şans getiren şeyler vardı, diye uyardı, ve iyi şans getiren şeyler de vardı.

"Eğer bir gelin, mayıs ayının ilk günü, çiğ hala yerdeyken salatalık tohumu ekerse, asmalar sertleşecek ve çok sayıda salatalık verecek ve o da birçok yavru doğuracak," sözleri genç gelin adayının istekli kulaklarına
geldi. "Eğer hiç kimsenin altında uyumadığı
yeni bir yorganın altında uyursan, o gece gördüğün rüya gerçek olacak." Birçok genç hanım, bu sözün kanıtını deneyimlediğini ilan etti. Başka bir şey daha vardı. "Dikkat et, asla yırtık bir dikişi dikme veya sırtındaki bir giysiyi yamama. Elbette
yaptığın gibi sana yalanlar söylenecektir." Bu, Blue Ridge'deki hemen hemen her toplulukta kanıtlanabilir.

Teyze Emmie'nin ördüğü metrelerce dantel, Yonca Yaprağı deseni,
Deniz Kabuğu, Meşe Palamudu, Gül ve eğer bir gelin adayının gümüşü yoksa, dantelci
bir parça tereyağı, yumurta veya
iyice
kurutulmuş jambon almaktan memnundu. Onun zevki işin kendisiydi.

Dağların tutumlu kadını yorganlarıyla büyük gurur duyar; sadece desen çeşitliliğinde değil
aynı zamanda sayısında da komşusunu geçmeye çalışır. Parlak bir yaz gününde onları dolaptan çıkarır ve ütüler ve güneşe
çıkmaları için çitin üzerine asar. Bir yoldan geçen durup hayranlık duyduğunda, özellikle de genç bir bayan olduğunda, bundan
memnun olur. Yaşlı kadın, "Bu desen nedir?" sorusunun ardındaki sebebi anlar. "Bunu birleştirmek kolay mı?" Yaşlı kadın, genç hanımın aklında evlenme olduğunu bilir ve açıklamak için büyük çaba sarf eder. "Şimdi bu Compass and Nine Patch ve bir araya getirilmesi en kolay olanıdır. Bu, Büyükannenin Çiçek Bahçesi'dir - bir sürü küçük parça, görüyorsunuz, ve bir yığın farklı renk ve bir araya getirilmesi en güçlü tejous'tur. Bu Çift Evlilik Yüzüğü, bu İrlanda Zinciri" -birbirinin ardından isimlendirdiği- "bu Boyun Bağı ve bu açık mavi ve beyaz olan da Penceredeki Güvercin'dir."

Genç hanım günü kutlamak için geldiğinde ve John'un veya Tom'un gelecekteki eşine ilk yorganını yapma ayrıcalığına sahip olduğunda yorgancı daha da memnun olur. Yorgan sonunda bitip, birçok keyifli yorgan
toplantısından sonra çerçevelerden çıkarıldığında, bu bir neşe vesilesidir. Sonra, yaşlı kadınlardan birinin ısrarıyla, iki kız yeni yorganın üzerinde bir kediyi sallar. Kedinin
atladığı kişinin önce evleneceğine inanırlar. Bazı gelinler de, evlilik yatakları için yorganı
kurmak üzere topluluğun en yaşlı kadınına giderek
uzun bir ömür ve mutluluk elde edeceklerine inanırlar.
Geleceğe bakmaya o kadar hevesli
aşık kızlar vardır ki, yıkama gününde bir komşuya bile yardım ederler. İki kız, damlayan bir yorganı ip gibi bükerek sıkar. Ucu kıvrılan kişi, beşiği ilk sallayan kişi olur.

4. GELENEK

PHILOMEL WHIFFET'İN ŞARKI OKULU

Philomel Whiffet'in gözleri kör ve sakalları seyrekti. Küçük beyaz bir saçak kırışık yüzünü çerçeveliyordu ve alnının tepesindeki kıllar gerçekten de numaralandırılmıştı. Karla kaplı dağa tırmanırken, bu kış gecesi şarkı okulu yapmak üzere gittiği Bethel kilise evinin penceresinden parlayan sobayı gördü. Kendi kendine kıkırdadı, örme atkısını ince boynuna daha da yaklaştırdı ve rakun derisi şapkasının kulak kapaklarını sıkıca kapattı. "Evet, kadınlar gelmeden önce ortalığı ısıtıyorlar. Mathias veya Jonathan, biri veya diğeri." Şarkı ustası, eski sobanın davranışından işaretleri öğrenmişti -- kimin rekabet ettiğini, kimin kur yaptığını, kimin dışarıda olabileceğini. "Bu gece ateşi yakan Jonathan. Soba odununu
attığında gölgesini duvara çarptı. Jonathan, Mathias'tan
bir kafa daha uzun. Drusilla Osborn'un gözüne girmeye çalışıyor. O kızın ona ve Mathias'a sataşma şekli çok yazık.
Önce biriyle, sonra diğeriyle tanışıyor. İki genci neredeyse yarısına kadar birbirlerine
kızgınlaştırıyor. Söylenecek bir şey yok, Dru eş seçmeye gelince ikisini de dışlayabilir. Kadınlar
garip yaratıklardır." Şarkı ustası ağır ağır ilerlerken kendi kendine konuşuyordu.

Philomel Whiffet birçok yıl aynı amaçla aynı yolu kat etti, çünkü kilise evi, insanların Güvercin Deresi'nde
bir araya gelebileceği tek yerdi. Öğrenmenin merkezi de Tennessee dağlarıydı, bu yüzden şarkı okulu için abonelik almak için oradan oraya seyahat eden yaşlı Whiffet, Bethel kilisesinde ders verebilmek için okul mütevelli heyeti ve ihtiyar heyetinin onayını almak zorundaydı. Ayrıca, hayırseverleriyle öğrenci başına bir dolar olan ücretini bölüşmek için onurluydu.

"Sana geçimini sağlama şansı veriyoruz, kardeş Whiffet," diye mırıldandı ihtiyarlardan biri, o yıl şarkı ustası onlarla cüzi kazancını paylaştığında. Ancak Philomel, öğrenciler şarkı söylerken dulcimerini getirip melodiyi çalmasının toplantıyı biraz canlandırabileceğini ima ettiğinde, hem ihtiyar heyeti hem de mütevelli heyeti dehşete düştü. Kulaklarına inanamadılar. "Kardeş Whiffet!" Yaşlılardan biri soluk soluğa konuştu, "aklımız başımızda olduğu sürece Bethel kilise evine hiçbir müzik kutusu getirilmeyecek.
İyi Tanrı'ya
bu şekilde karşı gelmeyi düşünmüyoruz."

Bu meseleyi halletti.

O seansın hatırası yaşlı adamın yüzünde bir gülümsemeye neden oldu.
"Yaşlıların ve kadınların tuhaf huyları vardır," dedi kendi kendine,
karda yürürken, gözleri kilise evindeki eski ısıtma sobasının işaret ışığına dikilmişti.

"Şimdi Mathias'ın Jonathan'ı alt ettiğini düşünürdüm,"
düşünceleri şimdiye döndü, "ama Drusilla'nın adının Mistress Oneby mi yoksa Mistress Witchcott mu olduğunu bilmek mümkün değil. Kadınlar
güçlü ve sinirlidir. Bir erkeği belirsiz ve zihninde huzursuz tutarlar
sonsuz kaprisleriyle."

Bunu Philomel Whiffet'ten daha iyi kimse bilemezdi. Bu, onu gençlerin denemelerinde sabırlı hale getirdi, çünkü kendi flört günlerinde çok zorlu bir mücadele vermişti. Ambrose Creech ve Herb Masters, sonunda Clarissa'yı ikisinin de tuzuna değmediğine, sadece kendisinin, şarkı ustası Philomel Whiffet'in, evlilik hayatında ona mutluluk getirebileceğine ikna etmeden önce onu canından bezdirmemişlerdi. Bu çok uzun yıllar önceydi.

Philomel on yıldır dul kalmıştı ve bir kez bile başka bir kadına göz dikmemişti; yani evlilik fikriyle.
"Bir erkeğin aklını böyle bir şeye takması gerekmez, çünkü o kendini geliştirebilir ve Clarissa'nın eşitini, hele ki ondan üstünlerini asla görebileceğimi sanmıyorum. Neyse, şarkı okulu bir bedene eşlik etmek için fazlasıyla iyidir." Philomel Whiffet'in fikri buydu ve buna sadık kaldı. Sanki Clarissa, Whiffet kulübesinde hala koşuşturuyordu, çünkü Philomel tek başına yaşamasına rağmen, evi Clarissa'nın bıraktığı gibi tertemiz tutuyordu. Rafta, dereden gelen beyaz kumla temizlenmiş sedir domuzcukları vardı, biri baharat, biri eritme, biri de tatlılık için. Ve duvarda tuz kabağı asılıydı. "Kadınlar için yemek pişirmek için uygun," demişti, ev işlerine ilk başladıklarında. O günlerde ne kadar mutluydu, Clarissa ve küçük Whiffet'lere
bakıyordu, onlar geldikçe. Hepsi büyüyüp evlenip gidene ve Clarissa ile bir kez daha yalnız kalana kadar, evlerinin ne kadar mutlu olduğunu gerçekten fark etmemişti. O zamanlara geri dönüp bakmayı severdi. "Şarkı söyleme
okulu gecesi, Pa" - Clarissa ona Pa demeye başlamıştı; bunu çocuklardan öğrenmişti. "Başlamadan önce diyapazonu vurup bir veya iki ezgi söylemek en iyisidir. Boğazınızı gevşetir ve yumuşatır." Philomel onun ısrarını beklemek için gelmişti. Sonra yelek cebinde diyapazonu arar ve sandalye kenarına veya ayakkabı topuğuna vurarak kulağına götürür, ezgiyi çalar ve bu baladın bir veya iki kıtasını söylerdi. Sonra bir kış gecesi yola çıktığında, "Bilekliklerine dikkat et!" derdi karısı, "Ve gözlüklerine! Gözlüklerini unutma! Gözlerin eskisi kadar keskin değil. Ve diyapazonun, baba. Cebine koymayı unutma." O günlerde eski şarkı ustası Clarissa'nın ona bağımlı olduğunu hissetmesinden memnundu. Ve şimdi o gitti, on uzun yıl boyunca, o tanıdık kelimeler, yaşlı Philomel Whiffet'in düşüncelerinde dolaştı, şarkı okuluna başladığında ona ihtiyaçlarını hatırlatmak için geriye kalan tek şeydi.

Yavaşça karda ilerledi, gözleri ara sıra kilise evindeki sobanın ışığına bakıyordu.

Kapıya vardığında, iyice yağlanmış çizmelerinden karı silkeledi ve içeri girdi. Rakun derisi şapkasının kapaklarını açarak yerde hareket etti. "İyi akşamlar, çocuklar," diye neşeyle selamladı, şimdi boynundaki susturucuyu çözüyordu.

"İyi akşamlar, efendim!" diye yanıtladı erkenci kuşlar, Jonathan ve Ephraim Scaggs,
birlikte. Sonuçta, duvarda gördüğü gölge Mathias Oneby değildi. Şarkı ustası, Ephraim Scaggs'in neden orada olduğunu hemen anladı. Kız kardeşi Tizzie Scaggs, Jonathan Witchcott'a sırılsıklam aşıktı. Onu Drusilla Osborn'dan
uzaklaştırmak için her türlü planı deniyordu. Evet, Tizzie, kardeşi Ephraim'i Jonathan'la birlikte ateş yakmaya göndermişti, böylece onun hakkında birkaç kelime söyleyebilecekti; Tizzie'nin birçok işte ne kadar da yetenekli olduğunu, değerli bir adam için ne kadar da iyi bir eş olabileceğini. Philomel Whiffet gençlerin yolunu biliyordu. Drusilla da Tizzie'nin yolunu biliyordu. Ona karşı gerçekten temkinliydi ve dikkatliydi, ancak Dru bunu asla Jonathan Witchcott'a söylemezdi.

Kar neredeyse diz boyu olmasına rağmen, insanların okulda şarkı söylemesini engelleyemiyordu. Zaten içeri doluşuyorlardı. Bu yüzden yaşlı
Whiffet başlamaya hazır olduğunda her sıra dolmuştu. Genç erkekler ve yaşlılar
ev yapımı ve yüksek çizmelerle, anneler ve genç kızlar şal ve
şapkalar içinde, yerlerini alırken canlı bir tempoda konuşuyor ve gülüyorlardı: sopranolar bas şarkıcıların karşısındaki ön sıralarda; arkalarında, altolar ve tenorlar.

"Bu akşam bazı yüksek sesli şarkıcılarımızın burada olmamasına üzüldüm." Yaşlı şarkı ustası, tribünün arkasındaki yerinden, gaz lambasının ışığında belirsizce gözlerini kısarak kalabalığı inceledi. Duvarın tepesinde bacası olmadan asılıydı, yıpranmış teneke reflektörü birçok gecenin birikmiş isiyle kararmıştı. Pazar günleri vaizler için kürsü görevi gören küçük sehpadan
defterini aldı ve şöyle dedi, "Bizler, melodiyi çalmak ve taşımak için
yüksek sesli şarkıcılara güveniyoruz. Çok yazık" - tekrar topluluğa doğru baktı - "Drusilla Osborn burada değil. Dru
çok iyi bir şarkıcı. Dru iyi bir nota şarkıcısı. Osborn'lara çekmiş.
Osborn'ların ailesinin hasta olup olmadığını duyan var mı?"

Şarkı okulunda bir kıkırdama duyuldu ve tam o sırada Tizzie Scaggs, Dru'ya
sırıtarak, "Neden, arka koltukta Dru Osborn var!" diye bağırdı.

Kıkırdamalar bir kıkırdamaya dönüştü ve Drusilla'nın adını söyleyip onu ait olduğu
sopranolarla birlikte kendi koltuğuna göndermekten
çok şaşkın olan Philomel Whiffet, hızla sırtını okula
döndü ve cebini karıştırdı. Bir parça kömürleşmiş tahta çıkardı, çünkü Pigeon Creek'te tebeşir nadir bulunurdu ve
pürüzlü kütük duvara bir ölçü nota yazmaya başladı. Şekilli notalar, yuvarlak notalar
henüz Philomel Whiffet'in şarkı okuluna girmemişti.
Bir kısmı küçük üçgenler, diğerleri kare gibi olan sembolleri özenle yerleştirdi, ta ki bir diziyi tamamlayana kadar. Ve tüm kıkırdamalar yatışana kadar
okula tekrar dönmedi. Sonra aynı kömürleşmiş çubukla yere bir işaret çizdi ve soprano, alto, bas ve tenoru işarete uymaları için çağırdı.

İlk önce Drusilla Osborn, ardından alto Lettie Burley geldi. Tenor Tom
Jameson ve bas gitarı söylemekten
vazgeçemeyen Felix Rideout, düz bir çizgide olduklarından emin olmak için olabildiğince dikkatli bir şekilde sıraya dizildiler, ayak parmakları işarete doğru, omuzlar geriye, göğüsleri geniş. Gamı iki kez söylediler - ileri ve geri, şarkı söyleyen ustaya eğildiler, sonra yerlerine geri döndüler. Philomel Whiffet'in, işarete uymaları
gerekirse tüm okulun örnek alması için sarıldığı, asla değişmeyen bir formdu. Şarkıcının nasıl doğru durması ve doğru şarkı söylemesi gerektiğini herkese göstermenin güzel bir yolu.

"Şimdi, öğrenciler," Whiffet siyahlığı parmaklarından sildi, kömürleşmiş çubuğu cebine koyduktan sonra, "dikkat edin!"
Akort çatalını yelek cebinden çıkarıp düşünceli bir şekilde okula baktı. "Bu şarkı okulu sona ererken, bana öyle geliyor ki
bu akşam elimizden geldiğince tekrar etmeliyiz." Durakladı. "Şimdi, bu isteği
hisseden herkes başlamadan önce boğazını temizleme fırsatını değerlendirebilir."

Hiçbiri daveti geri çevirmedi ve gürültülü ses azaldığında
Philomel Whiffet akort çatalını sehpanın kenarına sertçe vurdu, kulağına götürdü ve düşünceli bir şekilde aşağı bakarken dinledi.

"Yap! Ben! Sol! Yap!" kesik kesik notalarla şarkı söyledi, bas, alto, tenor, soprano her notayla birlikte seyrek gri ön tepeyi sarsarak salladı.
Bunun üzerine köşede uygun bir şekilde yakınlarda tutulan uzun bir anahtar olan işaretçiyi
aldı ve
dizginin ilk notasını gösterdi.

İmleç tam bir ölçüye dokunmuştu ki okul
not nota eski tanıdık bir melodiyi söylediklerini fark etti ve
bununla birlikte şu sözlerle
patladılar:

Oh! Coğrafya'nın söylendiğini duydunuz mu?
Çünkü duymadıysanız dilimde;
Önce büyük harfler birer birer,
Amerika Birleşik Devletleri, Washington.

Gürültüyle ilerlerken ölçüyü sadece hafifçe değiştirdiler:

Augusta, Maine, Kennebec Nehri üzerinde,
Concord, New Hampshire, Merrimac üzerinde.

Elbette bunun McGuffey Okuyucularından Coğrafya Şarkısı olduğunu biliyorlardı
ve şarkı ustası bunu akort etmişti. McGuffey parçasını unutmadıklarından emin olmak için şarkıyı durdurdu ve parçanın üzerinde birlikte konuşmalarını söyledi, bunu da büyük bir şevkle yaptılar:

Oh! Coğrafya'nın söylendiğini duydunuz mu?
Çünkü duymadıysanız, dilimde;
Havada asılı duran yeryüzü hakkında.
Hepsi yeşil, küçük adalarla kaplı.
Okyanuslar, körfezler, koylar ve denizler;
Kanallar ve boğazlar, sesler, isterseniz;
Büyük takımadalar da ve bunların hepsi
Yeşil, küçük adalarla kaplı.

Philomel Whiffet bazen okuluna bu şekilde beklenmedik şeyler yaptırırdı.
Ve şimdi bir kez daha coğrafya şarkı dersine devam ettiler,
yerlerin ve nehirlerin isimlerini melodiye göre eklediler.

Philomel Whiffet'in şarkı okulu, notalarla
özgürlüğün kıyılarından Afrika vahşi doğalarına kadar uzaklara seyahat etti. Hepsini ezbere biliyorlardı. Devam edip durdular ve Drusilla Osborn'un sesi geri kalan her şeye öncülük etti:

Bolivya'nın başkenti Suc-re
Güney Amerika'nın en büyük şehri

Meksika Meksika'dır
Hükümet Cumhuriyetçi

Dünyanın dört bir yanından ve tekrar geri döndüler, yine tüm eyaletleri dolaşana kadar durmadılar ve şehvetli bir şekilde bitirdiler:

New Hampshire'ın başkenti kesinlikle Merrimac'ta Concord'dur.

Sonunda sessizlik oldu.

Şarkı kitabını standından alan Philomel, elini arkasına koydu
ve sakin bir nezaketle, "Defterlerini getirenler lütfen sayfalarını açsınlar--" diye kekeledi, kitabının sayfalarını karıştırdı. "Sayfalarını aç--" Philomel Whiffet hala el yordamıyla arıyordu
ve soluk sayfalara gözlerini kısarak bakıyordu. "Defterlerini getirmeyenler başka biriyle birlikte bakabilir." Şarkı ustası ilgisizmiş gibi davranmaya çalışıyordu. "Eski favorilerimizden birine dön," diye mırıldandı zavallı yaşlı
Whiffet, hâlâ kitabın sayfalarını karıştırıyordu. "Gözlerim--donuk," diye mırıldandı şaşkınlıkla--"Gö--göremiyorum." Boşuna
yeleğinin ceplerini, ceketinin ceplerini aradı. "-Gözlüklerimi evde bıraktım," diye
fısıltıyla söyledi çaresizce.

Bunun üzerine, odanın arkasındaki bankından kışkırtıcı Drusilla Osborn, yanındaki kızı dürttü ve Philomel'in yerleştirdiği duvarda bırakılan müzik
asasını işaret ederek,--Dru mırıldanmaya başladı. "Çok fazla sertleştirdin," diye fısıldadı diğer kız ve hemen
Dru, arkadaşı sesi yakalayana kadar daha düşük bir kayıt mırıldandı; sonra
ikisi yüksek ve tiz bir sesle şarkı söyledi:

Gözlerim donuk, göremiyorum,
Gözlüklerimi evde bıraktım.

Ve Philomel Whiffet ne olduğunu anlamadan, sopranolar, altolar ve
baslar ezgiyi ele aldı. Jonathan Witchcott bile, şarkı söyleyen ustanın rahatsız ve utanç içinde olduğunu yarım gözle görebileceği
en ön sırada
oturmasına rağmen, tüm gücüyle ve esasıyla
gümbür gümbür bas sesini çıkardı. Drusilla ezgiyi ayarlamamış mıydı? Şımartan Jonathan başka ne yapacaktı? İkisi, Mathias Oneby'ye inat olsun diye altı aydır flört ediyorlardı. Ve sabırlı ve uysal adam Mathias, tapılan Drusilla'nın tam karşısındaki en son
sıranın en uzak köşesinde oturuyordu, Dru'nun şaka yaptığını herkesin görebileceği bir yerde oturuyordu, rakibinin güçlü gümbürtüsünü duyduğunda, yüksek tenoruyla birlikte ona katıldı:

Gözlerim donuk, göremiyorum,
Gözlüklerimi evde bıraktım.

Jonathan'ın bası daha yüksek ve daha güçlü kükredi. Ve Mathias, daha
üstün olmamak için, tiz notalarını daha da yükseltti, sopranoları da beraberinde
sürükledi.

Bethel kilise binası temelleri üzerinde oldukça titredi. Zavallı yaşlı Philomel
Whiffet dehşet içinde ellerini kaldırdı: "Senin şarkı söylemeni istememiştim!" diye bağırdı ve Drusilla tekrar sözlerini aldı:

Senin şarkı söylemeni istememiştim

ve koro daha da yüksek sesle yükseldi. Bu arada şarkı ustası ayaktaydı,
titreyerek, beyaz başını umutsuzca sallıyordu. "Sana şarkı söylemeni söylememi istemedim," diye yalvardı, "Sadece gözlerimin bulanık olduğunu söylemek istedim!"

Sözleri onları sadece teşvik etti. Bas, soprano,
alto, tenor sesler yükseldi, yüksek ve güçlü

Sana şarkı söylemeni söylememi istemedim,
Sadece gözlerimin bulanık olduğunu söylemek istedim.

Şarkı ustası yünlü bilekliklerini karıştırdı, ellerini
ceket ve pantolon ceplerine soktu ve
karışıklığında düşürdüğü şarkı kitabından başka hiçbir şeyin olmadığı küçük standın etrafına dikkatle baktı. Sonunda titreyen eli seyrek ön kısmı aradı. Orada, Tanrı seni korusun, kayıp gözlükler duruyordu. Onları burnunun köprüsüne çekti ve sonra, sanki şakanın arkasındakinin Drusilla Osborn olduğunu bilmiyormuş gibi,
dikkatini o güzel genç hanıma çevirdi.

"Drusilla" - ne yaptığını asla tahmin edemezsiniz - "Hepimiz Oğlum John'un şarkısında senin sesini seviyoruz. Ve sen, Jonathan Witchcott, kur yapan adamın rolünü senden daha iyi söyleyebilecek başka birini bilmiyorum. Ve eminim ki şuradaki Dru'dan daha güzel bir kıza kur yapılmamıştır. Öyleyse başla, yoksa diğer adam seni alt edebilir."

Jonathan farkına varmadan şarkı söylemeye başladı, gözleri özlemle Dru'ya
dönmüştü:

Adamım John, ne olabilir ki,
Ben güzel hanımı seveyim de o beni sevmesin?
O benim gelinim, neşem ya da canım olmayacak,
Ve benimle hiçbir yere yürümeyecek.

Sonra, bir an bile kaybetmemek için, şarkı ustası, John adlı adamın bölümünü söyleyerek
çobanı kışkırttı:

Ona kur yap, sevgili Üstadım, ona korkmadan kur yap,
Ve yarım yıl içinde hanımı kazanacaksın;
Ve o senin gelinin, neşen ve sevgilin olacak,
Ve seninle her yere yürüyüşe çıkacak.

Gülümseyen okul tarafından cesaretlendirilen Jonathan Witchcott,
şarkıyı aldı,
artık utangaçça gülümseyen, başını bir yana eğmiş Dru'ya özlemle dönerek, yalvarırken:

Ah, Madam, sana küçük bir tazı vereceğim,
Ve sırtındaki her bir tüy bin pounda mal olacak,
Eğer benim gelinim, neşem ve sevgilim olursan,
Ve benimle her yere yürüyüşe çıkacaksın. Dudaklarından son notayı daha yeni çıkarmıştı ki, Drusilla, artık tüm gözler ona çevrilmişken, cilveli bir şekilde şarkı söyledi:

Ah, efendim, sizden küçük bir tazı kabul etmeyeceğim,
Sırtındaki her bir tüy bin pounda mal olsa bile,
Ben sizin gelininiz, neşeniz veya sevgiliniz olmayacağım,
Ve sizinle hiçbir yere yürümeyeceğim.

Jonathan daha da fazla şevkle daha fazlasını teklif etti:

Ah, hanımefendi, size güzel bir fildişi tarak vereceğim,
Evde olmadığımda gümüş saçlarınızı bağlamanız için.

Dru bunu da reddetti, ama yine de gergin bir şekilde izliyordu--aslında Dru endişeyle izliyordu--Tizzie Scaggs, Jonathan'ın teklifini kabul etmemesi için, ki bu oyun şarkısında başka bir kızın hakkıdır.

Jonathan Witchcott, tüm bunları bilerek, yalvararak şöyle dedi:

Ah, Madam, sana kalbimin anahtarlarını vereceğim,
Bir daha asla ayrılmamak üzere sonsuza dek kilitlemek için,
Eğer sen benim gelinim, neşem ve canım olursan.

Bunun üzerine Drusilla, gözleri parıldayarak, pembe dudakları baştan çıkarıcı bir şekilde aralanarak,
şöyle dedi:

Ah, Efendim, senden kalbinin anahtarlarını kabul edeceğim;
Bir daha asla ayrılmamak üzere sonsuza dek kilitleyeceğim,
Ve ben senin gelinin, neşen ve canım olacağım,
Ve seninle her yere yürüyüşe çıkacağım.

Son notası bittiğinde Dru, Jonathan'a doğru çekingen bir şekilde döndü, bunun üzerine
o mutlu sevgili ayağa fırladı ve elini şarkı söyleyen
ustaya doğru uzatarak şöyle dedi:

Adamım, Philomel Whiffet, işte sana elli pound,
Sen olmasaydın bu güzel hanımı asla kazanamazdım.

Bunun üzerine tüm şarkı okulu tezahürat etti ve güldü.

Drusilla Osborn o kadar heyecanlanmıştı ki neredeyse mendilini parçalayacaktı, çünkü o ve geri kalan herkes, oyun şarkısını söylemeyi kabul ederek Jonathan ile yeminlerini ettiklerini biliyordu. Eğer istekli olsalardı, her ikisi de ikinci kıtada şarkıdan ayrılabilirdi. Ama orada, şarkıyı sonuna kadar söylemişlerdi. O söylemeseydi, Tizzie Scaggs bu fırsatı değerlendirirdi. Bu yüzden şimdi, şarkı
öğretmeni ayağa kalktı ve onlara ilk iyi dileklerini iletti.

"Witchcott'lara neşeli bir hayat!" Derin bir şekilde eğildi.

Mathias Oneby bile rakibine mutluluk diledi. Kızlar kıkırdadı. Yaşlılar onaylarcasına başlarını salladılar.

Sonra hepsi yıldızlarla dolu geceye doğru yola koyuldular, Jonathan ve Drusilla önde, karlar içinde eve doğru yürüdüler.

Philomel Whiffet, Bethel kilise evinin kapısında bir an oyalandı
kendi kendine kıkırdayarak, "Dru hak ettiği cezayı aldı. İki genci orada tutmaya hakkı yoktu. Onu tuzağa düşürdüğüm ve aralarından birini seçmesini sağladığım için mutluyum." Susturucuyu boğazına doladı
ve eldivenlerini takan şarkı ustası, gözlüklü gözlerinin üzerine daha da çekilmiş rakun derisi şapkayla
karın içine adım attı. "Dru'yu Jonathan için yakaladığım için gururluyum," diye tekrarladı. "Şu utangaç Mathias Oneby için artık fazla asi. Kadınlar kur yapma konusunda garip yaratıklardır. Ve gözlüklerimi kaybettiğim için yaptığı gibi şakalar."

Kararlı bir şekilde yoluna devam etti, eldivenli ellerini ceket ceplerine sokmuştu, gözlükleri burnunun üstünde sıkıca duruyordu. "Benimle ve gözlüklerimle alay etme
gibi bir hakkı yoktu," diye mırıldandı Philomel kendi kendine.

Kur yapma oyunu şarkısına ve Dru ile Jonathan için nasıl sonuçlandığına gelince, o hikaye de çok uzaklara yayıldı, bu yüzden Philomel Whiffet
yaşadığı sürece bir şarkı okulundan hiç mahrum kalmadı. Yaşlılar size bunun sebebini söyleyecektir, bugün bile Pigeon Creek boyunca çok sayıda iyi şarkıcıyla karşılaşacaksınız.

BİLMECELER VE FALLAR

Bilmece anlatmak Blue Ridge Bölgesi'nde kaybolmuş bir sanat değildir ve metinleri ve cevapları ister Carolinas'a, ister Tennessee'ye veya Virginia'ya dönün, hemen hemen aynıdır. Bilmeceleri anlatanlar arasında pek fark yoktur. Genellikle geleneğe bağlı kalanlar yaşlı kadınlardır ve bu da
talih denemeleriyle el ele gider. Laurel Cove'daki Teyze Lindie Reffitt, kendi yaşındaki kadınlarla oturmaktansa etrafında bir sürü genç olmasını tercih ederdi. "Bir bedenin bilgisinin yeni kulaklara ulaşması daha fazla memnuniyet verir." Onun konuşması buydu.

Teyze Lindie bilmecelerin ve şans denemelerinin sonsuz yollarını biliyordu. Ve kız veya erkek düşüncelerini aşka yönelttikleri anda Teyze Lindie'ye uğramak için fırsat kolluyorlardı.

Gerçek aşklarının gözlerinin, saçlarının rengi ne olurdu? Ya da, "Söyle bana, Teyze Lindie" diye yalvardı aşk acısı çeken biri, "Hiç eşim olacak mı yoksa
evlenmeden mi öleceğim?" Ve baharatlı odun çubuklarıyla lezzetli bir
bardak sassafras çayı yudumlayan yaşlı kadın, hazır bir cevap bulmuştu:

"Mayıs ayının ilk günü, güneş doğar doğmaz, uzun yıllardır kullanılmayan eski bir
kuyuya git. Bir ayna parçasıyla
kuyuya bir gölge düşür. Orada yansıyan yüz,
gerçek aşkının yüzü olacak. Evleneceğin kişinin."

Spivey kızlarından biri şansını böyle denemişti. Ve hiç kimse onu,
Collins Gap'ten yakışıklı, siyah bıyıklı adamın, kuyuda yansıyan kişi olduğuna inandıramazdı.
Evlendiler. Ama zavallı Minnie Tinsley. Aynı Mayıs ayında şansını kuyuda
denedi. Ama hiçbir yüz görünmedi. Bunun yerine, suyun
yüzeyinde tabut şeklinde bir tahta parçası yüzüyor gibiydi.
Minnie, yaz bitmeden öldü. Bir süre diğerleri
kuyuya yaklaşmaktan korktular. Fakat, Teyze Lindie'nin hatırlattığı gibi, "Başka
yollar da var. İlkbaharda eşine guruldayan ilk güvercini duyduğunuzda, oturun, ayakkabınızı çıkarın ve orada topuğunuzda bir saç bulacaksınız. Bu, kocanızın saçlarının renginde olacak."

Çok, çok küçük olanlar için bile başka yollar vardı. Bu şansı denemek için, çiçeklerin erken açtığı çok ılıman bir kış olması gerekiyordu, çünkü bu, Sevgililer Günü için bir şanstı. "Çocuk, yolculuğuna erken başladı," diye açıkladı Teyze Lindie. "Yerde tavşan ekmeği olan bir yere bakmayı bilir - donun
fışkırıp
yerleri şişirdiği yere. Yakınlarda bir taş yığını olacak ve eğer dikkatlice
bakarsa taşların altında küçük bir
Jack-in-the-Murpit bulacaktır. Çiçeği koparır ve sevgilisinin kapısına
bırakır. Her ne kadar o tüm bu zaman boyunca onun gelişini içeriden
dinlese de, o kaçıp saklanana kadar duymamış gibi yapar - ama çok da uzaklaşmaz, çünkü o sevgisinin
belirteci toplarken onun yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duyamaz:

Ormanda küçücük bir adam duruyordu,
Başlığı ve başlığı da çok yeşildi.

Adım kayamın yanında bana tatlı bir aşk belirtisi bıraktı,
Kendi sevgili gerçek aşkımdan, çok, çok aşağıda derenin aşağısında.

Bazıları ona Valentine der, Aziz Valentine iyi,
Ormanda bu küçük adam ayağa kalktı.

Teyze Lindie şarkıyı söylemeyi bitirdiğinde, şunu eklemeyi asla ihmal etmedi:
"Bu, bir insanın şansını denemek için bildiğim en iyi yoldur. Benim Christopher Reffitt'im basamak kayama böyle bir aşk hatırası bıraktığında henüz altı yaşındaydı
ve ben beş yaşında küçük bir çocuktum."

Birçok gece Teyze Lindie'nin evinde bilmeceler anlatırlardı ta ki kendisi başka bir bilmece
aklına gelmeyene kadar. Gençlerden bazıları Little River'dan uzaktaki Rough Creek'ten, bazıları Bullhead Dağı'ndan ve Binner kızları Collins Gap'ten gelirdi. Kızlardan birkaçı bütün gece kalmaya karar verdiğinde, Teyze Lindie Reffitt yere fazladan yorganlardan bir palet yapardı ve çoğu zaman ütü masasını çıkarır, onu iki sandalyenin arasına yerleştirirdi, gençler için bir yatak yapardı, saçları o kadar kıvırcıktı ki kafasının hangi ucundan uzadığını anlayamazdınız, her zaman herkesi geride bırakmak isterdi. Bazıları Josie'nin Lufty ve Monaville gibi yerleşim yerlerine gittiği için briggaty olduğunu söylerdi.

Şöminenin etrafında toplanır toplanmaz Teyze Lindie ilk bilmeceyi
söyleyen kişiyi işaret etmişti, sonra Josie hemen
cevap vermek için ortaya çıktı. Lindie Teyze'nin onu yerine koyması bir saniyesini bile almadı. "Josie, benim zamanımda bilmeceleri hep böyle anlatırdık, birinin cevabı söylemesi değil, cevabı belli birine verenin, o cevaplayana veya cevaplamaya çalışana kadar beklemesi. Sıra sana da gelecek. Sabırlı ol."

Josie Binner sandalyesinde geriye yaslandı.

"Şimdi bilmeceni tekrar anlat, Nellie." Teyze Lindie, ince bir sesle konuşan Morley kızını işaret etti:

Bir yığın çan kulesinden geçerken
Orada bir sürü insanla karşılaştım;
Bazıları zayıftı, bazıları sıska,
Bazılarının sırtı benekli.

"Pooh!" diye alay etti Tobe Blanton, Nellie'nin döndüğü kişiye, "Bu bir
kütükten düşmek kadar kolay. Bir adam köprüden geçti ve bir eşek arısı yuvası gördü.
Bazıları benekliydi ve dışarı uçup onu soktular."

"Tobe'nin tahmin ettiği gibi," Teyze Lindie oyunun düzgün bir şekilde devam etmesine dikkat ediyordu, "bir sonraki bilmeceyi sorma hakkı var."

Tobe hazırdı.

Gözleri olmayan bir adam ağaçta erik gördü.
Ne erik aldı ne de erik bıraktı.
Lütfen bana bunun nasıl olabileceğini söyle?

Tobe'nin döndüğü şaşı çocuk başını salladı. "Peki, o zaman,
Josie Binner, konuşmak için can attığını görebiliyorum. Cevap ne?"

Josie sözlerini dikkatle söyledi. "Tek gözlü bir adam erik gördü. Birini yedi
ve birini bıraktı."

Doğru cevaptı, bu yüzden Josie bir sonraki bilmeceyi sorma sırasına sahipti:

Betty arkada ve Betty önde.
Betty her yerde ve Betty artık yok.

Kimse cevabı tahmin edemedi. Bazıları bunun hiç mantıklı olmadığını söyledi ve Josie olabildiğince memnun bir şekilde meydan okudu, "Pes mi?"

"Vazgeç!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Şey," Josie kendini çok önemli hissediyordu, "asılmak üzere olan bir adamın Betty adında bir köpeği vardı. Darağacına doğru yürürken etrafında dörtnala koşturuyordu ve sonra
kaçıp gitti ve kimse nereye gittiğini görmedi. Cellat ona eğer kimsenin çözemeyeceği bir bilmece
uydurabilirse onu serbest bırakacaklarını söyledi. Bilmece buydu!"

"Ah, tüh! Hepsi bu mu?" diye alay etti Ben Harvey ve mırıldandı, "Bahse girerim Josie bunu kendisi uydurmuştur."

"Sıra sende." Lindie Teyze'nin keskin kulakları vardı ve gençlerin onun evinde nezaketli olmaları gerekiyordu. Aksi takdirde onlara bir ders vermenin kendine özgü bir yolu vardı. Ben'i hazırlıksız yakaladı. Hızlı düşünmek zorundaydı ve aklına gelen ilk bilmeceyi
söyledi:

Siyah üstüne siyah ve kahverengi üstüne kahverengi,
Dört bacak yukarıda ve altı bacak aşağıda.

Ben'in tesadüfen baktığı yarım akıllı Tom Cartmel bile şu cevabı verdi:

"At süren bir zenci ve kafasının üstünde ters dönmüş bir kedi vardı. Kedinin dört bacağı vardı!"

Lindie Teyze bile ciddi bir ifade takınamadı ama Ben'in duygularını korumak için, kendisinden sonra kimsenin söyleyemeyeceğinden emin olduğu bir kıta söyledi. Ve ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, kimse başaramadı, hatta yavaşça söylediğinde bile:

Bir a-tuory
Dickie davy
Ockie bonie
On a-navy.
Dickie manie
Murkum tine
Humble, bumble
Yirmi dokuz.

Bir a-iki
Bir zorie, zinn
Allie bow
Crock a-bowl.
Wheelbarrow
Moccasin
Jollaway
On.

Kimse söyleyemedi, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar.

"O zaman bana şunu cevapla," dedi Lindie Teyze. "Tennessee mi yazıyor yoksa sadece eski bir komik sayma şekli mi?"

Yine kimse cevap veremedi ve Teyze Lindie gülümseyerek eğer bildiği her şeyi
söylerse onlar da kendisi kadar bilgi sahibi olacaklarını söyledi. Belki de farkında olmasa da
Teyze Lindie bilmeceler anlatma konusundaki ilgilerini canlı tutuyordu.
Çünkü gençler mahallelerinde onun bilmecelerine
cevap bulmaya çalışıyorlardı. Şimdi Katie Ford'u işaret etti ve o genç hanım hemen başladı,
şöyle dedi:

"St. Ives'a gidiyordum," ama herkes itiraz etti, bu yüzden Katie herkesin bilmediği
başka bir şeyi denemek zorunda kaldı.

Londra Köprüsü'nden geçerken
bir oğlanın bağırdığını duydum;
Dili et, ağzı boynuzdu,
Ve böyle bir oğlan asla doğmadı.

"Bir horoz!" diye bağırdı şaşı Steve Morley, Katie'nin ona doğru baktığına yemin etti.
Ve göz açıp kapayıncaya kadar şöyle dedi:

Londra Köprüsü'nden geçerken
kız kardeşim Ann ile karşılaştım;
Başını kopardım ve kanını emdim
Ve vücudunun ayakta durmasına izin verdim.

"Bir şişe şarap," köşedeki iki kişi aynı anda konuştu, bu kurallara aykırıydı,
ama ikisi de Steve'in kendilerine baktığını düşündü.

"Başkasına söyle," Teyze Lindie konuyu kapattı.

"Londra Köprüsü'nden geçerken bir adamla karşılaştım," dedi Steve. "Adını
söyleseydim suçlu ben olurdum. Adını beş kez söyledim. O kimdi?"

Hiç kimse konuşmadı çünkü hepsi Steve'in basit,
bayağı bilmecelerinin cevaplarını biliyordu. "Cevap benim," dedi, elini dikenli kabarık saçlarının üzerinde gezdirerek.

Ve haklarını başka bir şeye başlayarak iddia etmesin diye, Teyze Lindie, ki bu onun hakkıydı, bir şıngırdama sesi ve cevabı da verdi.

Zambak bahçemde yürürken
Orada yenebilir, kınlabilir, kınlabilir kernt
gördüm, Sık sık yenebilir, turbalanabilir, hoş hediyemi rahatsız etti,
Ve adamım William'ı, quillan'ın ikincisini çağırdım,
Bana bir anatilus tüyü tüyü getirmesi için

Kınlabilir, kınlabilir, kınlabilir kernt'i fethedebilmem için.

Şaşkın yüzlere baktı. "Cevabı bulmak için zihninizi meşgul etmeyeceğim. Size vereceğim. Kadın bahçesinde yürürken
bir tavşanın lahanasını yediğini gördü ve ikinci
kocasından tavşanı öldürebileceği bir av tüfeği getirmesini istedi."

Yaşlı bilmece anlatıcısı, bilmecelerinde iyi bir şey olduğunu belirtti. "İnsanların sadece bir bilmeceyle kötülük yapmaktan korktukları bilinir. Peki bunun ne olduğunu düşünüyorsunuz?

Sağ tarafımdaki bilmeceye bilmece,
Geçen cuma gecesi nerede yattığımı tahmin edemezsiniz;
Rüzgar esti, kalbim sızladı
O tilkinin ne kadar delik açtığını görmek için.

Bilen cevaplayabilir." Josie Binner'a baktı. "Tanıdığım
herkesin en iyi hatırasına sahipsin. Bana cevabı veremeyeceğini söyleme."

"Daha önce hiç duymamıştım," Josie itiraf etmek zorundaydı, mendilini çevirip yere bakarak.

"Konuş!" diye ısrar etti Teyze Lindie. Ama kimse yapmadı bu yüzden bilmeceyi
çözdü. "Kötü bir adam bir zamanlar sevgilisini öldürmeyi planlamıştı. Önce
mezarını kazmaya gitti ve sonra onu içine atmayı planladı. Teyze onun niyetini anladı, bir ağacın dallarından izledi, sonra onu
o bilmeceyle suçladı. Adam ülkeyi atladı ve böylece o bilmece genç bir kızın hayatını kurtardı. Ve ağaçlardayken, işte bir tane daha:

Boynuz beyaz meşe ağacında bir boynuz yiyor.
Bu bilmeceyi tahmin et ve beni asabilirsin.

Eğlence olsun diye hepsi cevabı bilmiyormuş gibi davrandılar bu yüzden o da cevabı
verdi. "Sadece şaka yapıyorsun," diye şakacı bir şekilde uyardı, "ama ne olursa olsun--Boynuz adında bir adam beyaz meşe ağacında otururken bir dana boynuzu yiyor. Ama şimdi sana bir tane vereceğim ki seninle birlikte götürebilesin. Bu bir İncil bilmecesi, şimdi dinle
iyi:

Tanrı Adem'i topraktan yarattı,
Ama önce beni yaratmanın en iyisi olduğunu düşündü;
Bu yüzden adamdan önce yaratıldım,
Tanrı'nın en kutsal planına cevap vermek için.

Vücudumu tamamladı,
Ama bacaklarım, ellerim veya ayaklarım olmadan;
Yollarım ve eylemlerim kontrol ediyordu,
Ve bir ruhum olmadan yaratıldım.

Yaşayan bir varlık oldum;
Adımı bana veren Adem'di;
Sonra onun huzurundan çekildim;
Adem'den daha fazlasını asla bilemedim. Yaratıcımın yasalarına uydum;
Onlardan asla sapmadım;
Binlerce mil koşarım, korkarım,
Ama yeryüzünde nadiren görünürüm.

Ama içimdeki Tanrı bir şey gördü,
Ve içime yaşayan bir ruh koydu.
Tanrım benden bir ruh talep etti,
Ve o ruhu benden tekrar aldı.

Ama benden ruh kaçtığında,
İlk yaratıldığım zamanki gibiydim.
Ve ellerim, ayaklarım veya ruhum olmadan,
Şimdi kutuptan kutba seyahat ediyorum.

Çok çalışıyorum, hem gündüz hem gece,
Düşmüş insana büyük ışık veriyorum;
Hem genç hem yaşlı binlerce insan,
Ölümümle büyük ışık görecek.

Ölüm korkusu beni rahatsız etmiyor,
Çünkü mutluluğu göremiyorum;
Cennete asla gitmeyeceğim,
Ne de mezara, ne de aşağıdaki cehenneme.

Ve şimdi dostlarım, okuduğunuz bu satırlar,
Ve Kutsal Yazıları tüm hızınızla tarayın;
Ve eğer ismimi orada bulamazsanız,
Bunu garip bulacağımı ilan etmeliyim."

Bu, Teyze Lindie ve diğer yaşlı dağ kadınlarının gençleri Sözü okumaya gönderme şekliydi.

Bilmeceler anlatmak ve basit fal bakmak için, özellikle de kış aylarında, bir şekerleme çekmeyle
sonlanmayan nadiren bir araya gelinirdi. Bu da kur yapan çiftlerin eşleşmeleri ve
romantizmlerini sürdürmeleri için bir araç sağlıyordu.

Sorgumla dolu demir tencere, kaynaması ve kaynaması için ocağın ateşinin üzerine sallanırdı. Zamanı gelince, evin annesi bir kısmını bir kaşıkla soğuk su dolu bir kepçeye dökerdi. Eğer tam kıvamında sertleşirse,
sorgumun yeterince kaynadığını anlardı. Sonra soğuması için
tereyağlanmış tabaklara dökülürdü. Genellikle ekstra bir tat katmak için şekerlemeye ceviz çekirdekleri serpilirdi. Çekirdekleri
Büyükannenin örgü şişleriyle ayıklama görevi genellikle gençlere düşerdi. Orada
ocağın üzerinde Taşta, sayısız cevizin
yıllarca çatlatıldığı yerde açılmış yuvarlak delik.

Taffy, ellerde kaldırılabilecek kadar soğuduğunda, onu çekmenin eğlencesi başladı. Kızlar, yapışmaması için
ellerine tereyağı veya gres sürdüler ve kendi seçtikleri erkekler de aynısını yaptılar.
Taffy'yi kimin daha beyaz yapabileceğini görmek için çekmek, en büyük eğlence için bir fırsattı. "Benimki en beyaz," diye kıkırdayan genç bir hanımın
diye bağırdığını duyardınız. Sonra karşılaştırmalar, dostça tartışmalar geldi.
Ve sonunda taffy beyaz iplere çekildiğinde, tekrar
kalp ve halkalardan oluşan süslü desenlerle tereyağlı tabaklara sarıldı ve
bıçak veya kaşıkla hızlıca vurularak parçalara ayrılabilene kadar sertleşmeye bırakıldı.

Bir kez daha kur yapan çiftler bir araya geldi ve tabak uzatıldığında
kibarca kendilerine yardım ettiler.

Bilmeceler ve fal, şekerleme çekme ve zararsız öpüşme oyunları, mesela
Clap In and Clap Out, Post Office ve I Lost My Kerchief Yesterday,
dağların gençleri için çok mutlu ve (dünkü onlar için) çok komik bir olaydı.

Ve Teyze Binie Warwick gibi bir komşu evinde bir eğlence ve dans olacağını söylediğinde, gençleri uzak tutacak tek şey hastalık veya ölümdü.
Böyle bir olay, herkesi neşeli bir ruh haline sokmak için bir oyun
şarkısıyla başlardı. Ev sahibi
kendisi şarkı söylemeye başladı:

Doğuya gelin, batıya gelin,
Yankee gök gürültüsüyle dönün;
Meksika'nın gücünü yıkın
Ve tiranları ezin.

Herkes nasıl çalınacağını biliyordu. Çocuklar odanın bir tarafında, kızlar diğer tarafında duruyordu ve yaşlı kadın ilk notaları
çıkardığında çocuklar kızlara doğru başladı, her biri kendi seçtiği notaya göz kulak oluyordu. Bazen gençlerden ikisi veya daha fazlası aynı fikirde oluyordu, bu da eğlenceye ve dostça rekabete katkıda bulunuyordu. Kızın sağ elini ilk yakalayan kişi, onu dansta partneri olarak seçti.
Bunun ardından her çift hemen kenara çekildi ve diğerleri bir partner bulana kadar bekledi. Eğer bu konuda bir soru varsa,
yıllarına göre topluluğun tanınmış çöpçatanı olan
en yaşlı kadın, konuya karar verirdi.

"Kim çağıracak?" diye sordu hostes, Binie Teyze.

Herkes, keman çalmada en az onun kadar yetenekli olan Mose Amca'dan daha iyi bir çağırıcının olmadığını biliyordu. Bu yüzden Mose Amca gururla köşedeki yerini aldı, sandalyesini duvara yasladı. Çeneye keman,
diye seslendi: "Eşlerinizi seçin!"

Hızlı bir bakışla bir çifti seçti. "Lizzie, beyefendinin
sağında durman gerekiyor!"

Hemen kıkırdayan ve kızaran Lizzie, Dave'in diğer tarafına
geçti.

"Ve sen, Prudie," Amca Mose emredici bir şekilde elini salladı, "John'un diğer tarafına geç. Fryin' Pan'dan gelen siz arkadaşlar, doğru yolları en iyi burada ve şimdi öğrenirsiniz."

Bir kahkaha dalgası kalabalığın üzerinden geçti ve Amca Mose, yayı tellerin üzerinde gezdirerek, "Eşinizi selamlayın!" diye seslendi.

Ayaklar eğildi ve sürüklendi ve kemanın temposu arttıkça, topuklar çıplak zemine çarptı ve seslenenin sesi müzik ve kahkahanın üstünde yankılandı:

Köşe hanımını selamla,
Eşlerinizi selamlayın, hepiniz:
Köşe hanımını salla
Ve salonda dolaş.

O Suzanna ve Life on the Ocean Wave'in keman müziği eşliğinde dans ettiler,
ve Amca Mose her melodiye uygun çağrılar yaptı:

Yaşlı Adam'ı salla

Bayan Eve'i salla,
Sonra eşini salla

Ayrılırken.

Arada sırada nefes nefese kalmış bir kız düşüp bir an duvara yaslanarak dinlenirdi. Ve sadece eğlence olsun diye, bir eşi bile olmayan Yaşlı Buck Rawlins gibi yaşlı bir adam, bir çizmenin burnuna yapışıp bir köşeye inleyerek zıplardı:

Sudie, Sudie, ayağım ağrıyor,
Sizin ponpon zeminde dans ediyorum.

Bazen genç bir hanım topallayarak bir sandalyeye giderdi. "Birisi ayağına basmış gibi öpüşüyor," diye fısıldadı Binie Teyze elinin arkasından, çünkü gençlerin tüm belirtilerini biliyordu, "ama o sadece Büyük Ayak Jeff Pickett ile dans etmek istemiyor." Bir sonraki an Dan Spotswood şaşı partnerinden kurtulmuş ve topallayarak köşeye gelen gerçek aşkının yanına gitmişti.

Amca Mose da olan bitenden habersiz değildi. Arayanın
hızlı bir gözü olmalı, kimin kur yaptığını, kimin dışarıda olduğunu, kimin şu veya bu kişinin kollarında tekrar olmayı arzuladığını bilmeli. Bir şimşek gibi bağırdı, "Kelebek Salıncağı mı yoksa Kaptan Jinks mi?"

"Kaptan Jinks," diye haykırdı Dan Spotswood neşeyle. Çünkü Dan dağların yollarını biliyordu. Kimseyle kırgınlık yaşamak istemiyordu. Bu dans
herkese kaynaşma ve eş değiştirme fırsatı verecekti. Big Foot Nellie ile arasındaki maçı
engellemek için elinden geleni yapmış olsa da, Dan o adamın kıskançlığını bilmenin verdiği tatmini yaşamaması gerektiğini kastetti. Bu yüzden çiftleri çembere girmeye zorladı.
Ancak Dan, kalabalık odanın yarısını dolaşırken Nellie'nin elini tuttu ve ardından kemanın canlı notalarıyla birlikte şarkı söylerken oyun partisi oyununun tanıdık çağrılarını takip etti. Bunlar, büyükbabalarının İç Savaş günlerinde söylediği sözlerdi, ancak daha sonra bazı değişikliklerle:

Kaptan Jinks dün gece eve geldi.
Partnerini sağa geçir;
Komşunu çok nazik bir şekilde salla,
Çünkü orduda tarz böyledir.

Herkes el ele tutuşup sola doğru daire çizsin,
Sola doğru daire çizsin, sola doğru daire çizsin,
Herkes el ele tutuşup sola doğru daire çizsin,
Çünkü orduda tarz böyledir. Eşlerini selamladılar, adım attılar ve daireler çizdiler ve salındılar,
yaşlı Teyze Binie'nin onaylamamasına rağmen
odada dörtnala koştular. "Ben böyle çılgınca yollardan hoşlanmam. Çok hareketli adımlar atıyorlar."
İtirazı dikkate alındı.

Kemancı aniden durdu. O gün ve zamanda insanlar saygılıydı.

"Mose," diye seslendi ev sahibi kemancıya, biraz dinlendikten sonra, "Lütfen Pop Goes the Weasel melodisini çalmaya başla."

Söylemesi biter bitmez. Kemanın notaları yankılandı ve Amca Mose şarkı söylemeye başladı:

Bir makara iplik için bir peni,
Bir iğne için bir peni,

Yaşlı ve genç, her çocuk kendi seçtiği kızın yanına cesurca adım atıp Virginia Reel'in basamaklarından geçerken şarkıya katıldı.

Her ne kadar herkes her adımı bilse ve zarafet ve rahatlıkla dans etse de, belki de dansın Sir Roger de Coverley'nin dansı olduğunu bilmiyorlardı; bu, çok sayıda İngiliz kırsal dansından biriydi, kırsalda dans edildiği için değil, İngiliz atalarının Fransızca _contredanse_ kelimesini bozduğu için böyle adlandırılıyordu, bu da dansçıların aldığı pozisyonla ilgiliydi. Ancak, emin oldukları bir şey vardı, bu büyüleyici dansın hayatta kalmasını büyüklerine borçluydular. [A]

Yaşlı bir komşuyla yaşlı Teyze Binie bile, Virginia Reel'in güzel figürleri arasında ne kadar da büyüleyici bir rahatlıkla dolaşıyordu, pudralı perukların, tokalı ayakkabıların, saten pantolonların ve kabarık eteklerin olduğu günlere geri dönerken, baş hanım ve ayak beyefendi sahnenin ortasında birbirleriyle buluşmak için öne atıldılar. Yerlerine dönerken, kadın ona ve o da kadına ne kadar zarif bir şekilde eğildi!

Sonra baş hanım ve ayak beyefendi öne atıldı, bir
döndü, sağ ellerini tuttu.

Onur ve çekicilikle tüm dansı tamamladılar, yan sıralardakiler ise kemanla şarkı söylemeye devam etti:

Bir makara iplik için bir peni,
Bir iğne için bir peni.
Para böyle geçer.
Pop! diye ses çıkarır gelincik.

Her "Pop!" sözcüğünde kemancı hızla bir teli tıngırdatırdı.

Sözsüz bir keman müziği ara bölümü vardı, ardından dansçılar melodiyi çalarken bir kıta daha geldi:

Amerikan bayrağının etrafında,
Kartalın etrafında,
Maymun papazın karısını öptü,
Pop! diye ses çıkarır gelincik.

Bunun ardından canlı bir melodi, Vauxhall Dansı geldi, kemancının şehvetli bir çağrısıyla:
"Sekizinci daire!"

Bunun üzerine hepsi ellerini birleştirdi, sola ve yerlerine doğru daire çizdiler.

Baş çift sağa doğru ve dörtlü daire çizin,
Bütün gücünüzle
O çiftin etrafına bir göz atın!

Dan Spotswood, heyecanından bir sonraki figürü takip etmeyi neredeyse unutarak gülümseyen Nellie'ye göz attı.

Ortaya geri dönün ve karşılaştığınızda sallanın,
O çiftin etrafına bir kez daha göz atın.

Ortaya geri dönün ve dördünüzü de sallayın,
Dörtlü daire çizin ve sağa doğru çaprazlayın.

Dans sona doğru ilerliyordu.

"Hepinizi dengeleyin. Sola doğru Allemande ve yürüyün," kemancının sesi daha da yükseldi.

Çağrılar ve figürler tekrarlandı ve yorulmak bilmez
çağrıcıdan son bir gümbürtü geldi: "Partnerlerinizle tanışın ve eve doğru yürüyün."

Sonra kemancı, en çevik dansçıların tek başına ortaya çıkması için Cackling Hen ve a Breakdown'ı çalmaya başladı ve böylece şenlik ve dans sona erdi.

-----
[Dipnot A: DANS YÖNERGELERİ:

I. (a). Baş hanım ve ayak beyefendi, setin ortasında birbirleriyle buluşmak için öne atlar. Eğilir ve yerlerine dönerler.
(b). Baş beyefendi ve ayak beyefendi (a)'yı tekrarlar.

II. (a). Baş hanım ve ayak beyefendi öne atılır ve sağ ellerini tutarak
bir tur atar.
(b). Baş beyefendi ve ayak beyefendi (a)'yı tekrarlar.
(c). Baş hanım ve ayak beyefendi ileri atlar ve sol ellerini tutarak bir
döngü yaparlar.
(d). Baş beyefendi ve ayak beyefendi (c)'yi tekrarlar.

III. (a). Baş hanım ve ayak beyefendi ileri atlar ve birbirlerinin etrafında sırt sırta dönerler.
(b). Baş hanım ve ayak beyefendi (a)'yı tekrarlar.

IV. Baş çifti ortada buluşur, sağ kollarını kilitler ve bir buçuk
döngü yapar. Her biri sol kollarını kilitleyerek bir kez
sallayarak set boyunca aşağı inerler, beyefendi hanımları, hanımefendi beyefendileri sallar. Her dönüş arasında sağ kollarını kilitleyerek bir
tur savurarak birbirleriyle buluşurlar. Böylece set boyunca aşağı sallanırlar.

V. Çiftler ellerini birleştirir ve baş çiftinin setin başına atladığı bir köprü oluştururlar. Ayrılırlar, çizgilerin dışından aşağı atlarlar ve setin dibindeki yeni yerlerini alırlar. Orijinal ikinci çift artık baş çiftidir. Dans, her çift baş çift olana kadar
baştan tekrarlanır.]

İNFARE DÜĞÜNÜ

Dulcimer, o ilkel üç telli çalgı
bulunamadığında bile, Eski Virginia'nın paçavralarındaki dağ halkı,
infare düğünde eğlenmek için müzik bulmakta zorluk çekmezdi.
Bir balladın melodisine göre melodiyi ayarladılar,
infare düğünü üç gün ve gece sürmesine rağmen yorulmadılar. Düğün töreni
konuşulduktan hemen sonra başladı -- gelinin evinde, emin olabilirsiniz.

Genç çift, yaşlı adamın önünde dururken ne kadar mutluydular, damat yanında garsonuyla ve gelin de yanında garsonuyla. Ayrıca, zemin kütüklerinin uzandığı yönde durmaya dikkat ediyorlardı. Zemindeki çatlaklara karşı duran düşüncesiz çiftlerin kötü şansla takip edildiği biliniyordu.

Yaşlı adam onları bir yapan kelimeyi söylediğinde, gelin garsonuyla birlikte aceleyle başka bir odaya geçti, eğer varsa, yoksa
duvar merdiveninden çatı katına tırmandı ve orada alçak tavanlı yatak odasında
düğün elbisesini kendi elbisesiyle değiştirdi - ikinci gün
elbisesi. Eskiden kendi elleriyle dokuduğu ve
ev yapımı boyalarla boyadığı keten yünündendi, oysa düğün elbisesi kar beyazı keten yünündendi.

Ve _onun_ ailesi bu vesileyle ne bir ziyafet hazırlamıştı. Kekler ve
turtalar, şöminenin önünde halkalar halinde kurutulmuş haşlanmış kabak,
geyik eti ve yabani bal.

Gelin,
gelin elbisesini giyerken, yaşlı eller hızla
yatak başlıklarını indirdi, sürü kenelerini ve kabuk kenelerini
örtülere ve yorganlara bağladı, eğlence ve dans için yer açmak üzere köşelere geri itti.

Gelinin büyükannesi yaşıyorsa, şarkı söylemeye başlamak onun ayrıcalığıydı, bunu yüksek ve mızmız bir sesle yaptı, gençler, bir tarafta oğlanlar, diğer tarafta kızlar, birbirlerine baktılar ve hafifçe el çırparak ve ayak parmaklarını hafifçe vurarak şarkı söylediler:

Kuzey denizinde yaşlı bir Lord yaşardı,
Bowee aşağıda,
Kuzey denizinde yaşlı bir Lord yaşardı,
Ve bir, iki, üç kızları vardı;
Aşkıma sadık kalacağım,
Aşkım bana sadık kalırsa.

Bu arada gelin ve damat şöminenin yanında yan yana oturmuş, izliyorlardı.

Geri kalanlar, Twa Sisters'ın şarkısına göre melodiyi ayarlayarak, ilerledikçe eski baladın hikayesini yeniden canlandırdılar.

Herkese sallanma ve adım atma fırsatı verdi.

Bundan sonra gelinin babası odanın ortasına geldi ve
gelini bile katılmaya çağırdı. Bu arada gençler
gelini kızdırmak için fırsattan yararlanırken, genç adamlar
yanağını okşayarak daha da ileri gittiler. Mütevazı, uygun türden bir öpücük
uygunsuz değildi; her damat bunu bilir ve beklerdi. En kıskanç adam bile hoşnutsuzluğunu gizlemeyi bilirdi, çünkü itiraz ederse bu sadece geri kalanların daha fazla şaka yapmasına neden olurdu. Şu anda iki genç oğlan bir sırık taşıyarak içeri girdi. Sırığın anlamını çok iyi bilen damadın dikkatini çektiler. Hemen cebine vurdu, gümüş şıngırdayana kadar, söylenmemiş soruya onay vererek başını salladı. Tüm erkekler için özel bir ziyafet satın almak için gümüşleri olmalıydı; sırık taşıyıcılar damadın sözünü tutacağını bilerek hemen geri çekildiler.

Ve şimdi gelinin babası damadı ve karısını dışarı çıkıp bir sonraki şarkıyı söylemeye ve dans etmeye katılmaya teşvik etti, baba şarkıyı neşeli, boğuk bir sesle başlattı:

Charlie temiz ve Charlie tatlı,
Ve Charlie züppe.

Bu onurlu bir şarkıydı ve kadının dansta önce erkeğe doğru ilerlediği birkaç şarkıdan biriydi. Delikanlılar bir tarafta sıraya girmişken, kızlar tek tek herkes şarkı söylerken ilerledi, bir partneri elinden tuttu, bir kez salladı; Sonra şarkıyla birlikte bir sonrakine adım atan çocuk, çizgiyi geçene kadar basit adımı tekrarladı. İlk kız ilk çocuğu salladığında ikinci kız da onu takip etti ve böylece her biri sırayla katıldı, sonunda karşı çizginin dışından atlayarak dansçıların etrafında tam bir daire oluşturdu ve ilk pozisyonuna geri döndü.

Onları, Stuart Kralı II. Charles'ın şaka amaçlı yazdığı eski bir Jakoben şarkısını söyleyip adım attıkları ilgilendirmiyordu.

Gelinin annesinin daveti üzerine dans bir süreliğine durdu, böylece herkes
günlerce hazırladığı ziyafete katılabilsin.
Bunda bile dostça bir rekabet ruhu vardı.
Gelinin annesi,
damat için bir ziyafet hazırlamada damadın ebeveynini geçmeye çalıştı; ertesi gün, asırlardır süregelen geleneklerine göre,
infar kutlaması ailesinin evinde devam edecekti.

Herkes tekrar doyduktan sonra gelinin büyükannesi geleneğin kendi payına düşen kısmını yerine getirdi. Oluklu bir meşe süpürgesiyle topallayarak içeri girdi. Bunu, fırçayı kapıya doğru olacak şekilde zeminin ortasına yerleştirdi.
Herkes bunun gelinin evindeki eğlencenin sona erdiğinin işareti olduğunu biliyordu. Ayrıca, utangaç genç bir sevgilinin, büyükannenin başlatacağı ve emrini yerine getireceği eski baladı
söylerken kendini gerçek aşkına ilan etmesi için son şans olduğunu da biliyorlardı. Genellikle bekarlardan hiçbiri bu gelenekten kaçamazdı. Çünkü, eğer _o_ şarkı söyler ve _onunla_ yürürse, bu nişan anlamına geliyordu. Bu yüzden yürüdüler ve şehvetle şarkı söylediler:

İşte zavallı yaşlı baca temizleyicisi geliyor,
Sadece bir kızı var ve onu tutamaz,
Şimdi evlenmeye karar verdi,
Git birini seç ve oyalanma.

Şimdi kendi seçtiğin biri var,
Acele et, kaybetmeye zaman yok;
Sağ ellerinizi birleştirin, bu süpürge üzerinden geçin,
Ve gerçek sevgilinizin dudaklarını öpün.

Böylece gelinin evindeki düğün sona erdi.

Ertesi gün herkes damadın ailesinin evine gitti ve
ziyafet ve dansı tekrarladı ve üçüncü gün kutlama genç çiftin evinde devam etti.

O günlerde dağ insanları hem işlerini hem de oyunlarını paylaşırdı. İstekli eller genç damadın,
anne ve babasının verdiği bir ev koltuğunda ve aynı dere boyunca kütüklerden evini
yükseltmesine yardım etmişti.

Bu medeniyetin hareket ettiği yoldu. Oğul, babasının da kendisinden önceki gibi yerleştiği dereye yerleşti, ancak
evlendiğinde babasının yaptığı gibi daha da yukarılara, kaynağına doğru hareket etti.

5. DİNİ ÂDETLER

CENAZE TÖRENİ

Uzaktaki bir yabancıya veya hatta yakınlardaki ovalarda yaşayan insanlara,
dağ insanları stoacı görünebilir. Kocası hayatı için yargılanan bir dağ kadını, hissizlikten değil, diğer tarafın acısını bilmesindense ölmeyi tercih ettiği için taştan bir figür gibi oturabilir. Babasını kaybeden küçük bir çocuk, uçuruma veya
ormana kaçıp sessizce acı çekecektir. Hiç kimse onun acısını görmeyecek veya bilmeyecektir. "Artık bir erkek gibi davranmaya mecbur." Ailenin yükü genç omuzlarında.

Dağ halkı hitabeti sever. Özellikle erkekler, bir konuşma için kilometrelerce yol kat eder; bu bir siyasi toplantı veya yol yapımını tartışmak için olabilir.

Dış görünüşe göre etkilenmemiş gibi görünürler, ancak
söylenen her şeyi derin bir duyguyla
içlerine çekerler. Hem erkekler hem de kadınlar toplantıya gitmek için can atarlar. Toplantı onlar için dini bir toplantı anlamına gelir. Burada, dağ vaizinin daha az belagatini büyük bir dikkatle dinlerler.
Ancak toplantıda, konuşmanın aksine, duygularını açığa vururlar,
özellikle de olay ölüleri cenaze töreni yapmaksa.

Bu gelenek hakkında çok şey yazıldı, ancak şu soru hala geçerliliğini koruyor:
"Dağ halkı neden cenaze törenini gömüldükten çok uzun süre sonra yapar?"

Sebebi şudur. Uzun zaman önce, çölde iyi yollar hayal bile edilmezken, ölüm geldiğinde, zorunlu olarak cenaze töreni hemen ardından gelirdi. Ancak, haberin akrabalara ve arkadaşlara ulaşması için genellikle uzun haftalar, hatta aylar geçerdi. O günlerde çok az gazete vardı ve çoğunlukla ne okuma ne de yazma bilenler olurdu. Aynı nedenle, mektuplaşmalar da çok azdı, hatta hiç yoktu.

Bu yüzden, ölüleri gömüldükten uzun süre sonra cenaze törenine çıkarma geleneği bir zorunluluktan doğmuştur. Ölen bir akrabanın veya arkadaşın cenaze töreni kürsüden yayınlanırdı. Yaslı aile, vaizin sevdikleri ölülerini övmesi amacıyla bir gün, aylar hatta bir yıl önceden belirlerdi. "Gelecek yaz mayıs ayının üçüncü pazar günü gel," bir dağ vaizinin kış ortasında bu vesileyle yayın yaptığı duyulabilirdi. "Kardeş Tom'un cenazesi burada Christy Creek kilise binasında yapılacak."

Haber yayıldı. Biri diğerine söyledi ve ertesi Mayıs ayında belirlenen Pazar günü geldiğinde, arkadaşlar ve akrabalar uzaktan ve yakından gelip, hiçbir ailenin kalabalığa hazırlayamayacağı
sepet yemeklerini getirdiler. Birlikte, doyduklarında, mezar evinin etrafında toplandılar, ağlamak, yas tutmak ve "Kardeş Tom" için şarkı söylemek için, uzun zamandır ölü ve kayıp.

Mezar evi, dört kısa direkle desteklenen kaba tahtalardan oluşan kaba bir yapıydı, ölüleri yağmurdan, kardan ve kavurucu rüzgardan korumak için defin sırasında dikilmişti.

Birçok kişi, yaklaşan ölüm konusunda uyarıda bulunarak, cenaze törenini vaaz etmesini istediği vaizin adını verdi, hatta metnin adını ve söylenecek ilahileri seçti.

Hüzünlü bir ilahinin söylenmesinden sonra ayin ilerledikçe, hıçkırıklar ve ağıtlar arttı. Vaiz, ölen kişiyi övdü,
dünyadayken yaptığı birçok iyi işi övdü ve dinleyicilerini, "Kardeş Tom'un en sevdiği ilahiyi söyle, Ah, Kardeş,
Benimle Buluşacak mısın!" ile histeriye teşvik etti.

Yaşlılar ve gençler hüzünlü ağıtlara katılırken hıçkırıklar ağıtlara dönüştü:

Ah, kardeşim, benimle buluşacak mısın,
Benimle buluş, benimle buluş?
Ah, kardeşim, benimle buluşacak mısın
Kenan'ın uzak kıyısında.

Bu bir aile şarkısıydı; bu yüzden her üye Kenan'ın kıyısında buluşmaya teşvik edilene kadar ilahi sona ermedi - her kıta elbette şu cevapla takip edildi:

Ah, evet, seninle buluşacağız
Kenan'ın uzak kıyısında.

Bu sırada yas tutanlar çok heyecanlanmıştı, bunun üzerine vaiz titrek, gözyaşlı bir sesle, "Bu
umut verici ilahiyi duyduğumda içimdeki ruh derinleşiyor, kalbimi sevindiriyor.
Aman, sevgili dostlarım, bağırabilirim! Kardeş Tom'u orada, bana ve size el sallayarak neredeyse görüyorum. O artık bu eski, sorunlu dünyada değil ve olmayacak. Şeftali ağacı ilkbaharda tam çiçek açtığında Kardeş Tom burada olacak mı?"

"Hayır!" diye feryat etti sürü.

"Yaprakların düşen havada sarkmaya başladığında Kardeş Tom burada olacak mı?" diye tekrar feryat etti. "Hayır!"

"Kardeş Tom orada mı olacak? Orada mı?"--vaizin hızlı kolu
yukarı doğru fırladı--"Cebrail trompetini üflediğinde?"

"Eh, Tanrım, Kardeş Tom orada olacak!" diye bağırdı yaşlı bir kadın.

"Amin!" diye haykırdı herkesin boğazından.

Sık sık olduğu gibi, Tom'un dul eşi çoktan yeniden evlenmişti, ama ne o
ne de ikinci eşi en ufak bir şekilde dehşete kapılmamıştı. Ağladılar ve
ateşle feryat ettiler, "Orada olacak! Orada olacak!"

"Evet," diye gürledi vaiz bir kez daha, "Kardeş Tom orada olacak,
Cebrail trompetini üflediğinde!"

Sonra aniden, hiç de bağırdığı gibi olmayan çok sakin bir sesle, vaiz ilahiyi sıraladı:

Kalk, ruhum ve kanatlarını aç,
Daha iyi bir parça izi.

İki dizeyi de söyledikten sonra sürü hüzünlü ağıtı aldı.

Böylece ilahiler bitene kadar devam ettiler.

Genel bir el sıkışma ve tekrarlanan vedalaşmaların ve gelecek yıl Mayıs ayının ikinci Pazar günü tekrar bir araya gelme umudunun ardından, cenaze töreni sona erdi.

ESKİ NOEL

Mavi Sıradağlar'ın bazı izole kesimlerinde, örneğin Unakas, Cumberlands, Georgia'nın Kazılmış Dağları'nın bazı kısımlarında, Gregoryen veya Jülyen takvimini hiç duymamış insanlar olmasına rağmen,
6 Ocak'ta yaptıkları gibi Eski Noel'i kutlarken, farkında olmadan bu ülkeye en eski yıllarda getirilen M.Ö. 46'daki Jülyen takvimine sarılıyorlar. Onlar için 25 Aralık, 1752'de kabul edilen Gregoryen takvimine göre Yeni Noel'dir.

Bu iki günü çok farklı şekilde kutlarlar. Eskisini dua ve ilahilerle, yenisini neşe ve şölenle kutlarlar.

Bu insanlar için 25 Aralık'la başlayıp 6 Ocak'la biten on iki günlük Noel vardır. Bu güney dağlık bölgelerinin bazı kısımlarında, ataları Pensilvanya Alman kökenliyse, Kızılderililerin yaptığı gibi Eski Noel'e Küçük Noel derler. Ancak
bu tür durumlar sıradan olmaktan çok nadirdir.

On iki günlük Noel boyunca her ailenin bol miktarda hazırlık yaptığı şenlikler, şömine başı oyunları ve şölenler düzenlenir. Hatta kutlamalar sırasında söylenen ve gerçek aşkın on iki günün her biri için farklı bir hediye getirdiği Twelve Days of Christmas adlı eski bir İngiliz kümülatif şarkısı bile vardır. Topluluktaki
gençler evden eve giderek neşeli bir "Noel hediyesi" ile içeri dalarlar! Her yıl aynı şekilde olmasına rağmen, habersizce alınanlar, olayın hoş heyecanı içinde önce selamlamayı unutarak, yiyecek
bir şeyin bedelini ödemek zorundadırlar: kek, ev yapımı şekerleme, patlamış mısır, elma, fındık.

Ziyafetten sonra, evin babası, bir su kabağı kepçesinden içilen tatlı elma şarabı olan wassail kupasını uzatır. Her biri sırayla evin efendisinin ve ailesinin sağlığına
içer.

Mutlu mevsim boyunca genç kanlardan bazıları, sessiz gecede atış turlarıyla Noel'lerini geçirmeye meyillidir. Bazıları sert elma şarabıyla muhteşem bir şekilde sarhoş olur ve dağ yamacına tırmanır ve gönüllerince bağırır ve atış yapar.

Ancak, Eski Noel geldiğinde, en coşkulu genç
çocuklar bile sessiz, dua dolu bir sükunet takınır. Çocukların
oyuncak-güzellikleri--poppet, hayali bir mısır kabuğu bebeği--banjo,
ve keman bir kenara konur. Odanın köşesine bir çam
ağacı yerleştirilir. Ağaç, süs veya oyuncakla süslenmeden durur. 6 Ocak gecesi, gece yarısından hemen önce, aile ocağın etrafında toplanır. Büyükanne
bazen Yusuf ve Meryem olarak da adlandırılan ve 6 Ocak'ı Rabbimiz'in doğum günü olarak kutlayan eski Kiraz Ağacı İlahisi'ni söylemeye başlar.
Büyükanne büyük bir ciddiyetle şömine rafındaki mumdan el yapımı mumu alır, en büyük erkek çocuğun eline koyar, baba şimdi ona yanan bir çam çubuğu verir. Çocuk mumu onunla
yakar. Baba, yanan mumu çam ağacının en yüksek dalına, onu almak için bir tutucunun yerleştirildiği yere koyan küçük oğlunu yukarı kaldırır. Bu, ağaçtaki tek süstür ve bir yaşam ve umut ışığını temsil eder - "uzun zaman önce Bilge Adamları yemliğe yönlendiren bir umut yıldızı gibi" der dağ halkı.

Bekleyen sessizlikte ineklerin alçak böğürmeleri ve nalların kişnemeleri gelir ve dağcı kulübe kapısının dışına baktığında, yıldızlarla dolu gökyüzünün altında karda diz çökmüş ineklerini ve nallarını görür. "Bu, Rabbimiz'in doğum gecesinin hakikat olduğunun işaretidir," diye fısıldar Büyükanne yumuşak bir şekilde.

Sonra, evin babasının önderliğinde, en büyük erkek çocuğunu omzunda taşıyarak, kadınlar da arkadan takip ederek, dere kenarına inerler. Diz çöken baba, yaşlılar arasındaki karı bir kenara iter ve orada buz tutmuş toprağın arasından beyaz bir çiçek taşıyan yeşil bir filiz belirir.

"Bu, gerçekten de Rabbimiz'in doğum gecesi olduğunun, 6 Ocak'ın gerçek Noel olduğunun işaretidir," Blue Ridge'in yaşlıları buna tanıklık eder.

AYAK YIKAMA

Akşam yemeğinden kalktı, giysilerini bir kenara koydu; ve
bir havlu alıp beline doladı.

Bundan sonra bir leğene su döktü ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya ve beline doladığı havluyla
silmeye başladı.

"Bu, Kutsal Kitap'ta," dedi Kardeş Jonathan ciddiyetle, "Aziz Yuhanna'nın on üçüncü bölümünün dördüncü ve beşinci ayetlerinde yazılıdır."

Ellerini önünde uysalca kavuşturmuş Kardeş Jonathan, bir kürsünün arkasında değil, küçük bir masanın yanında duruyordu. Kitabı da elinde tutmuyordu. O da su kovasının yanındaki masada duruyordu, metnini aldıktan sonra
onu koyduğu yere.

Magoffin İlçesindeki Pleasant Valley Kilisesi'nde veya Carter İlçesindeki Old Tar
Kiln Kilisesi'nde olabilirdi; Unakas'taki Bethel Kilisesi'nde veya Cowee, Nantahala, Dry Fork'taki Antioch Kilisesi'nde veya Tusquitee'deki New Hope Şapeli'nde, Bald'da veya Great Smoky'de olabilirdi. Herhangi bir yerde, Düzenli İlkel Baptistler Derneği'nin
devam ettiği her yerde ve bunlar Blue Ridge'in dağlarının
uzak alanlarında çok sayıdadır.

"Giysilerini bir kenara koydu ... ve sonra bir leğene su döktü ve öğrencilerin ayaklarını yıkamaya başladı..." Kardeş Jonathan yine kelimeleri tekrarladı.

Yavaşça, kasıtlı olarak daha önce söylenenlerin çoğunu tekrarladı. Ağustos ayının üçüncü Pazar günü ve Burning Spring Derneği'nin diğer kardeşlerinin gün doğumundan beri vaaz verdiği Lacy Valley Kilisesi'nde Ayak Yıkama günüydü. Birbirlerinin ardından birbirlerini hecelemişlerdi, metin üstüne metin alıyorlardı. Ve şimdi Kardeş Jonathan - burası onun
ev kilisesiydi - metni dağıtmak ve Düzenli İlkel Baptistlerin ayak yıkama
öğüdüne göre vaaz vermek için kürsüye çıkmıştı. Bu, ev vaizinin kutsal ayrıcalığıydı.

Yaşlılar uyukluyor, bebekler huysuzlanıyor, gençler dik sırtlı sıralarda kıvrılıp kıvranıyorlardı. Anlattığı bir benzetme, kurtuluş,
inanç, lanetlenme hikayesi. Ama her zaman St. John'un on üçüncü bölümüne geri dönüyordu. Tekrar, komünyon ayininin öncesinde gerçekleşen kısmından bahsetti: mayasız ekmeğin alınması, iki ihtiyarın
küçük kilisenin önünde karşılıklı iki sıra halinde oturan değerli kişilere verdiği; sağdaki iki sıradaki erkekler,
soldaki karşılıklı iki sıradaki kadınlar. Bunların arasında,
değerlerinden emin olmak için vicdanlarını çoktan sorgulamış olanlar, böğürtlen suyu dolu bir bardak tutan bir ihtiyarın yanından geçmişlerdi. Mayasız ekmek tabağını taşıyan ihtiyarın hemen arkasından yürüyordu.
İlk kişi her değerli kişiye, "Bu, günahlarımız için bu
çarmıhta ölen Rabbimiz'in
kırılmış bedenini temsil ediyor," dedi. İkinci kişi, derin bir sesle, "Bu, günahlarımız için kanını
döken Rabbimiz'in kanını temsil ediyor," dedi. "Bu arada kilise binasının her yerindeki yaşlı ve genç herkes, Düzenli İlkel Baptistlerin o bilinen ilahisini söylüyordu.

İsa Mesih burada aşağıdayken,
Halkına ne yapmaları gerektiğini öğretti;

Ve eğer O'nun emirlerine uymak istiyorsak,
Ayak yıkamaya inmeliyiz.

Ayin o kısmı sona erdiğinde, Kardeş Jonathan sürüyü ayak yıkamaya hazırlanmaya teşvik etti.

Sıralardaki erkekler ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardılar. Kilisenin diğer tarafındaki kadınlar, iki sıralarında birbirlerine bakarak ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardılar. Bir rahibe ayağa kalktı, bir havluyla beline sarıldı,
bir rahibenin ayaklarının dibine dereden suyla dolu bir teneke leğenle diz çöktü
ve diğerinin ayaklarını uysalca yıkadı. Uzun havlunun bir ucuyla kuruladıktan sonra, şimdi ona benzer bir ayin yapan diğerine verdi. Bu alçakgönüllülük eylemi, layık olanların her biri tarafından tekrarlandı.
Bu arada ilahi söyleme.

Katılan erkekler ceketlerini çıkarıp şapkalarının yanına
duvar çivilerine astılar.

"Hepsi İncil," diye ilan ettiler dindarlar. "Giysilerini bir kenara koydu. Biz
ceketlerimizi çıkarıyoruz."

Kardeş Jonathan ve diğer ihtiyarlar birbirlerinin ayaklarını
yıkamak için en son gelenlerdir.

Ve ayin sona erdiğinde ve katılımcılar tekrar ayakkabılarını
giydiğinde, hepsinin çok iyi bildiği bir ilahiyi seslerini yükselterek söylerler:

Senin Krallığını seviyorum, Rab,
Senin meskeninin evini,
Mübarek Kurtarıcımızın kurtardığı kiliseyi
Kendi değerli kanıyla.

Teneke yıkama leğenleri sık sık kapıdan boşaltılır ve masadaki kovadan yeniden doldurulurdu, çünkü hem kadınlar hem de erkekler, ayaklarını yıkamaya layık
hisseden
çok sayıda kişi vardı.

Davet üzerine herkes ayağa kalktı ve bu isteği hissedenler, vaiz, ihtiyar, moderatör, kız kardeş ve erkek kardeşin elini tutmak için ilerlediler. Burada yaşlı bir kız kardeş, orada bir başkası, kemikli ellerini başlarının üstünde çırparak, "Tanrı'ya şükürler olsun!" ve "Onun değerli
ismini övün!" diye bağırdılar.

Yine her şey sessizdi. Kardeş Jonathan, ayın dördüncü Pazar günü Dernek'teki başka bir kilisede ayak yıkama yapılacağını duyurdu ve yavaşça, neredeyse isteksizce yollarına devam ettiler.

YILAN ISIRMASI ÖLÜMCÜLDÜR. DİNDAR BİR KİŞİ, TIBBİ YARDIM ALMAKTAN
SONRA ISIRIKTAN ÖLDÜ

Kilise ayinleri sırasında çıngıraklı yılan tarafından ısırıldıktan sonra tıbbi yardımı
reddeden 48 yaşındaki Robert Cordle'ın ölümü, bugün 1.500 meraklı kişiyi cesedini görmek için bir cenaze evine getirdi.

Kalabalıklar Doran sakininin cenazesinin önünden geçerken, Richlands konseyi dini ayinlerde yılan kullanımını yasaklayan bir kararname çıkardı ve oradaki sürüngenleri yok etmek için New Light kilisesine memurlar gönderdi.

Cenaze evindeki ziyaretçilerin toplam sayısının 1.500 olduğunu tahmin eden Commonwealth Savcısı John B. Gillespie, soruşturmanın ardından tutuklama yapılmayacağını söyledi. Virginia eyaletinin Kentucky'dekine benzer şekilde kilise ayinlerinde yılan kullanımını yasaklayan bir yasasının olmadığını açıkladı.

Perşembe gecesi Cordle'ın ısırıldığı ayinlerde vaaz veren gezici papaz Bradshaw'lı J. W. Grizzel, Gillespie tarafından sorgulandı.

Commonwealth'in avukatı, Grizzel'in şu sözlerini aktardı:

"Başımın üstünde tuttuğum yılanla dans ediyordum. Kardeş Cordle
bana yaklaştı ve yılanı elimden aldı. Ona hazır olmadıkça
dokunmamasını söyledim."

Bir an sonra, çıngıraklı yılan Cordle'ın koluna vurdu, Gillespie'nin söylediğine göre
Grizzle ona söyledi. Cordle, yılanı 15 yaşındaki George Hicks'in
kucağına fırlattı ve sonra bir arkadaşının evine, sonra da kendi
evine götürüldü. --Ashland Daily Independent

AYİNLERDE YILAN SOKARAK SOKAN ÇOCUK
TIBBİ BAKIM ALABİLİR

Yılan ısırığı geçiren Leitha Ann Rowan'ın akrabaları bugün bir doktor tarafından muayene edilmesine izin verdi, ancak gerçek tedaviyi engelledi ve mezheplerinin inancının zehre karşı
etkili olduğuna dair inancını haklı çıkarmak için hızla iyileştiğini iddia etti.

Altı yaşındaki çocuk, annesi Bayan Albert Rowan'ın kıza tedavi yaptırmaktan kaçınmaya çalışması nedeniyle üç gündür kayıp olduktan sonra bugün akrabaları tarafından Şerif W. I. Daughtrey'nin ofisine getirildi.

Dr. H. W. Clements, akrabalarının Leitha Ann'in neredeyse tamamen iyileştiği yönündeki iddialarını desteklemedi, ancak sekiz gün önce buradaki çiftlik evinde dini ayinler sırasında yaşadığı
Bakırbaşlı Moccasin'in ısırığının etkilerini
aşmada bir miktar ilerleme kaydettiğini söyledi.

Durumunun ciddiyetini koruduğunu ve pazartesi günü başka bir muayene için ofisine getirilmesini emretti.

Bu arada çocuğun babası, yumuşak huylu bir kiracı çiftçi ve
yılan tutan halkın uzun boylu lideri olan vaiz-çiftçi W. T. Lipahm, cinayet kastıyla saldırı suçlamasıyla hapiste kalmaya devam etti. Şerif
Daughtrey, çocuk tehlikeden kurtulduğunda 3.000 dolarlık kefaletle serbest bırakılacaklarını söyledi.

--Atlanta Journal

ADAM DİNİ AYİNLER SIRASINDA YILAN ISIRMASI YAŞADI

Polis şefi Ralph Tuggle tarafından Harlan bölgesinden Raymond Hayes olarak listelenen bir adam, dün boş bir depoda dini ibadetler sırasında bir bakır yılanının ısırması sonucu bugün ciddi bir durumdaydı.

Hayes ve bir kadın da dahil olmak üzere üç kişi kefalet altındaydı. Şef
Tuggle, Cuma günü dini törenlerde yılan kullanımını yasaklayan bir Kentucky yasasını ihlal etme suçlamasıyla ilgili duruşma beklenirken söyledi.

Tuggle, dörtlünün önce adliye meydanında belirdiğini ve
müzik standından ayin yapmaya başladığını ancak kendisinin onları dağıttığını söyledi. Şef, daha sonra boş bir depo odasını güvence altına aldıklarını ve bunun hızla kalabalıklaştığını ve polis kalabalığı dağıtamadan Hayes'in bakır kafa tarafından
ısırıldığını söyledi.

--Barbourville, Ky., Avukat

YILAN ISIRMASINDAN ÖLEN ADAM. DİNİ
TARİFİN İKİNCİ ÜYESİ DÖRT GÜN İÇİNDE ÖLDÜ; AYİNLER SIRASINDA ISIRILMA

İlçe Savcısı Dennis Wooton, 39 yaşındaki işsiz tamirci Jim Cochran'ı bugün, kilise ayinleri sırasında ısırılmaları sonucu dört gün içinde ölen doğu Kentucky'deki bir yılan tutma dini tarikatının ikinci üyesi olarak listeledi.

Pazar sabahı sağ elinden ısırılan evli ve birkaç çocuk babası Cochran, 18 saat sonra yakınlardaki Duane'deki evinde öldü.

40 yaşındaki yedi çocuk annesi Bayan Clark Napier, Perşembe gecesi komşu Leslie ilçesindeki kömür madenciliği topluluğu olan Hyden'da öldü ve İlçe Yargıcı Vekili Boone Begley, ayinler sırasında ısırıldığını söyledi.

Wooton, Jimmy Stidham, Lawsie Smith ve Albert Collins'in Cochran'ın ölümünden sonra 1940'taki yılan tutma karşıtı yasayı ihlal ettikleri suçlamasıyla her birine 50 dolar para cezası verildiğini söyledi. Ödeme yapamadıkları için hapse atıldılar, dedi.

Elige Bowling, bir Holiness kilisesi vaizi, Bayan Napier'in ölümüyle ilgili bir cinayet suçlamasıyla ilgili büyük jüri eylemi beklerken kefalet altında. Wooton, Perry ilçesi yetkililerinin Leslie ilçesi davasının sonuçlandırılmasıyla Cochran davasında daha fazla kovuşturma yapılması konusunda yönlendirileceğini söyledi.

--Corbin, Kentucky, Times

Kendilerini yasanın sıkıntısı içinde bulan yılan tutma tarikatının üyeleri, inançlarını test etmek için zaman zaman zehir içmeye yöneldiler. Liderler, bunu engelleyecek bir yasa olmadığını kurnazca gözlemlediler. Ancak, bazı güney dağlık eyaletlerinde böyle bir önlem savunuldu.

Bununla birlikte, bazen, dini hizmet sırasında yılan sokmasından kaynaklanan ölüm vakalarında bile, ilçe yetkilileri kovuşturma yapmayı reddetti ve meselenin eyaletin kendisinin çözmesi gerektiğini söyledi. 6. BATIL İNANÇ

BÜYÜK KUMLU NEHİR

Bir zamanlar Büyük Kumlu bölgesindeki keresteciler arasında Kızılderililere kadar uzanan bir batıl inanç yaygındı.

Dağ adamları kendi Büyük Kumlu Nehirlerini bilir ve severdi. Sallarına korkusuzca biner, bir köpek zinciri oluşturmak için kütükten kütüğe cesurca atlar, hatta bir kaygan, suyla ıslanmış saldan diğerine atlayarak, kopmuş bir kütüğü sivri bir sırık veya kancayla yakalarlardı. Bir sal büküldüğünde veya geri kalanından koptuğunda ve hızlı akıntı tarafından akıntının ortasına sürüklendiğinde en ufak bir korku duymazlardı. Göreve hazır ve hızlı eller vardı. Büyük Kumlu'nun oduncuları sakinliğini korur ve hızlı, kararlı hareketlerle çalışırlardı. Ancak, salları Büyük Kumlu'nun ağzına ulaştığında, mürettebatta Ohio'ya kadar salı sürmeye ikna edilemeyen veya zorlanamayanlar vardı. Güçlü kaslı adamların görev yerlerini terk edip, salın yasaklayıcı Ohio'ya doğru ilerlemesinden önce çalkantılı suya atladıkları bilinir. Cadı kadınların "Salın içine
Büyük Sulara binmeyin! Atlayın!" uyarısını hatırlarlardı. Bu yüzden batıl inançlılar sık ​​sık atlar,
hayatını ellerine alır ve sık sık da kaybederlerdi.

SU CADISI

Eğer biri Pizen Gulch'ta bir kuyu kazmak isteseydi, önce su cadısı Noah Buckley'i çağırmadan bunu yapmayı düşünmezdi. Tumbling Creek'in
başında yaşardı. Noah, romatizmayı uzak tutmak için çıngıraklı yılan derisinden bir kemer takardı. "Bu kemerin gücü var," diye övünürdü Noah. Ve mahalledeki genç oğlanlar bunu kabul ederdi. Çok fazla yeşil elma yemiş ve ağacın altında sürünerek yatan, acıdan düğümlenmiş birden fazla kişi, Noah için acı içinde çığlık atardı. Eğer Noah duyabiliyorsa, uzun bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde koşmaya başlardı. Ve genç hasta, elini uzatarak çıngıraklı yılan kemerine dokundu ve gözünü kırpıştırabileceğinden daha hızlı bir şekilde, sızlayan ağrıları
geçti ve bir sonraki şey, etrafta
oynamaktı.

Ancak, Noah Buckley'nin gururu, su bulma gücüydü.
Bir şeftali ağacından bir dal aldı, her iki elinde bir çatal tuttu ve
başını öne eğerek,
orada burada tökezleyerek mırıldandı:

Su, su, eğer oradaysan,
Bu dalı bük ve bana nerede olduğunu göster.

Dal yere doğru eğildiyse, kuyunun
kazılması gereken yerin orası olduğuna güvenebilirdin. Noah, o yeri işaretlemek için dalı
hemen toprağa sapladı. Yaramaz oğlanlar bazen kayıyor,
şeftali dalını çekip
atıyorlardı. Yine, şeftali dalını çalıp yerine bir çakıl taşı atarak su cadısının gücünü test etmeye çalışan şüpheci bir Thomas olacaktı. Ama Nuh yenilmezdi. Hemen başka bir dal kesti, töreni tekrarladı ve aynı yeri tekrar buldu. Bunun üzerine komşu adamlar
bir araya gelip kuyuyu kazdılar. Elbette hepsi bir günde değil. Birkaç gün sürdü ama emekleri her zaman en sonunda berrak, soğuk suyla ödüllendirildi.

Nuh'un yönettiği yerde bir kez kazılmış bir kuyu asla kurumadı. Bu onun övünç kaynağıydı
yaşadığı sürece.

Ancak, insanların su cadısına olan inancını güçlendiren şey su bulma gücü değildi. Dog Slaughter Creek'te olanlar oldu. Fakir bir aile olan Mosley'ler orada sefil bir yerde çömelmişlerdi. Bir gün sürünün bebeği, sürünün diğer dokuz çocuğu tarafından fark edilmeden
uzaklaştı. Jake Mosley ve eşi Norie tütün tarlasından döndüklerinde bebeği
çılgınca aramaya başladılar, çığlık atıp ağlayarak oradan oraya
ve oradan oraya koşturdular. Evin altına, kuyuya, ahıra baktılar.
Hatta komşuların domuz çiftliklerine bile gittiler; Mosley'lerin kendi domuzları yoktu.
"Bir dişi domuzun veya bir erkek domuzun bir çocuğun leşini yediğini duydum," dedi bir komşu. "Belki de bebek Burdick'in merasına doğru yürüdü ve aygır onu ayaklar altında çiğnedi," diye fikrini belirtti Jake. Adımlarını
yanan çam dallarıyla yönlendirerek otlağı aradılar.

Yerde veya çitte çocuğun elbisesinden tek bir parça bile yoktu.

Sonunda biri, "Bir su cadısı kayıp bir çocuğu
bulmak için bilgi sahibi olabilir!" dedi. Ve çılgına dönmüş ebeveynler, "Olabilir. Su cadısını
çağırın." diye inlediler.

Komşular su falcısını getirmek için gece yarısından sonra geldiler.

"Bana kayıp çocuğun bir giysisini verin," dedi Noah otoriter bir şekilde, "Küçük çocuğun giydiği ve yıkanmamış bir giysi."

Anne gözyaşları içinde perişan bir giysi çıkardı.

Su cadısı onu eline aldı, kokladı, ters çevirdi, tekrar kokladı. "Şimdi küçüğün bir tutam saçını
aldın mı?" Norie'ye baktı, kabuklu kene yatağında inliyordu, sonra Jake'e.
Birbirlerine baktılar. Sonunda Norie dirseğinin üzerinde doğruldu.
Bebeğin bir tutam saçı vardı. "Krup yüzünden neredeyse boğularak öldüğü zamana dikkat edin" - anne yorgun gözlerini on çocuğunun babasına dikti - "ve saçından bir tutam kesip saate mi koyduk?"

Jake Mosley tek bir sıçrayışta yeri geçti ve şöminenin
üzerindeki saate ulaştı. Gerçekten de küçük bir tutam saç bir iplikle
sarılmıştı. Jake tek kelime etmeden onu su cadısına uzattı.

Noah sessizce saate baktı. "Ne yapabileceğime bakacağım," diye söz verdi sonunda, "ama Jake, sen, Norie ve çocuklar burada kalın. Ve siz
komşular, siz de burada kalın. Tek başıma gitmek zorundayım."

Bir elinde yanan bir çam çubuğu, diğer elinde çocuğun elbisesi ve bir tutam saçıyla yola koyuldu.

Sabah olmadan, su cadısı kayıp çocuğu taşıyarak geldi.

Etrafında dolaşıyorlardı, ebeveynler bebeklerini öpüp sıkıca kucaklıyorlardı
ve herkes aynı anda sorular soruyordu. "Nasıl oldu?"
"Küçüğü nerede buldun?"

"Bir kaya çıkıntısına denk geldim," dedi Noah büyük bir gizem havasıyla, "ve
sonra dizlerimin üzerine düştüm. Meranın kenarında bir şeftali dalı kesmiştim. Kayıp çocuğun giysisini ve saç tutamını
bir elimle sıkıca kavradım, şeftali dalının bir ucunu yumruklarımla
bu şekilde kavradım," sıkılmış ellerini uzatarak dehşete düşmüş arkadaşlarına ve
komşularına gösterdi. "Çam meşalesini çoktan söndürmüştüm çünkü gün ışığı geliyordu.
Küçük garmintin elimde seğirdiğini hissetmem epey zaman aldı.
Sonra şeftali dalı yere doğru eğilmeye başladı.
İlk bildiğim şey, bir rüzgar esintisi gibi bir şeyin o küçük garminti
kaya uçurumunun kenarına doğru çektiğiydi. Arkadaşlar, doğru yolda olduğumu biliyordum.
Karnımın üstüne düştüm ve
elimle uçurumun altına kustu.
Küçük olanın çıplak ayağına dokundum! Sonra iki elimle
onu dışarı sürükledim. Bu çocuk"--dindar bir ifade takındı--"vahşi
hayvanlar tarafından
yutulabilirdi -bir vaşak veya kurt. Bu ormanda bunlardan bolca var. Ama su cadısı
hayvanlardan önce oraya ulaştı!"

Anne hıçkırmaya ve ağlamaya başladı, "İyi eski su cadısını kutsasın!" ve
sevinçli baba kahine sahip olduğu tek doları verdi ve
sadece ona verecek yüz doları olmadığı için üzgün olduğunu söyledi.

Bundan sonra birden fazla kişi su cadısını aradı. Hatta güçlerini öğretmesi için ona
gümüş bile teklif ettiler.

"Bildiklerinin hepsini anlatmak iyi değil, o zaman başkaları da senin kadar
bilirdi," dedi Pizen Gulch'lu Noah Buckley, güçlerini korumak için bir su cadısının da sır saklaması gerektiğini biliyordu.

AT ÜZERİNDE EVLENME

Millie Eckers, kollarını beline dolamış bir şekilde, bir bahar sabahı evlenmek için Robert Burns'ün arkasından ilçe merkezine doğru gitti.
Ancak oraya
varmadan önce, sulh hakimi Joe Fultz geldi ve ona niyetlerini anlattılar. Joe, at sırtında yolun ortasının bir çiftin birleştirilmesi için
herhangi bir yer kadar iyi olduğunu söyledi, bu yüzden hemen orada
onları sağ elleriyle birleştirdi. Karı koca ilan edildiklerinde Robert, Joe'ya imzalanmış evlilik belgesi karşılığında yıpranmış bir dolar verdi. Joe Eckers, yetki alanında ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durum için eyer çantalarında her zaman bir miktar boş belge taşırdı.
Sulh hakimi ücretini cebine indirdi, Bay ve Bayan Burns'e uzun ve mutlu bir evlilik hayatı diledi ve uzaklaştı ve Robert kısrağının burnunu geldikleri yer olan Little Goose Creek'e doğru çevirdi.

Bazıları, Millie ve Robert'ın yolun ortasında at sırtında evlendiklerini duyar duymaz, bundan iyi bir şey çıkmayacağını
söylediler.
Vaize gelince, sulh hakimi
hakları dahilinde olsa da, uzun
görev süresi boyunca, böyle evlenen çiftlerin kesinlikle talihsizlikle karşılaşacaklarını gözlemlediğini söyledi - at sırtında ve bir Kitap Elçisinin
kutsaması olmadan.

Millie ve Robert ev işlerine yeni yeni alışmışlardı ki, işler ters gitmeye başladı.

Bir sabah, çiy hala çimenlerin üzerindeyken Millie süt sağmaya çıktı. "Bossy çalılığın ötesinde dolaşmış," dedi Robert'a, "ve
ben oraya vardığımda, bacağımın baldırını bir dikenle
çizdim."

Robert, onun şişmiş bacağına baktı. "Etinin simsiyah olduğunu ve baldırındaki şişliğin çok öfkeli olduğunu görünce, eminim ki çiğ tanesi var."

Gerçekten de vardı. Millie günlerce yattı ve şişlik bir iki yerde zirveye ulaştığında, Robert çakısının keskin ucuyla onu deldi.

Birkaç hafta sonra, tesadüfen oradan geçen yaşlı Doktor Robbins, Millie'nin bıçak ağzından gelen kan zehrinden nasıl
ölümden kurtulduğunu merak etti, ta ki genç koca, küçük ve olgun bir çocukken, yaşlı bir doktorun çakı ağzını kaynar su dolu bir kazana daldırıp bir başkasının boynunda bir çıban çıkardığını
gördüğünü söyleyene kadar. Aynısını Millie için de yapmıştı.

Ayağa kalkıp dolaşmaya başlar başlamaz başka bir şey oldu.

Millie ve Robert'ın sadece bir inekleri vardı ama kısa süre sonra hiç inekleri kalmadı. Buna rağmen
Millie, işlerin daha kötü olabileceğini söyledi. "Alınan Robert olabilirdi." Ve Robert, kayıplarını stoacı bir şekilde kabul ederek, "Gece olursa ne olacaksa o olur." dedi.

Bossy'de bir şeylerin ters gittiğini ilk fark eden Millie oldu. Onu kestane korusunda otlarken bulduktan
sonraydı. Tüm
genç büyümeler kesilmişti ve ağaçların dalları sağlam bir gölge oluşturuyordu, böylece güneş ışığından koruya çıkan Millie
gözlerini kırpıştırdı ve ellerini önünde uzatarak karanlıkta yokladı, yolunu yokladı ve "Sook, Bossy! Sook! Sook!" diye seslendi. Millie, dört ayak üzerinde duran
ineğin üzerinden neredeyse sendeleyecekti. Bossy sonunda ayağa kalkıp gölgeli korudan yavaşça dışarı çıkıp güneşli çayıra doğru yürüyene kadar uzun süre onu kandırdı ve okşadı.

O akşam Robert sağım işini yaptı. Ama başlamadan önce Bossy'nin burnunu okşadı ve eğildi. "Nefesinin kokusunu aldım!" diye bağırdı. "Kendin kokla, Millie!"

Millie yaptı. "Bir gübre yığınından daha kötü kokuyor," diye soludu, elini midesine götürdü.

Bir şimşek hızıyla Robert teneke kovayı Bossy'nin çantasının altına koydu ve iki eliyle sağmaya başladı.

Robert Millie'ye bakana kadar kovada neredeyse bir pint bile yoktu.
"Bak! Köpürmüyor!" Gözleri endişeyle büyüdü. Cebinden bir gümüş para çıkardı, kovaya attı ve bekledi. Birkaç dakika sonra onu çıkardı. "Kömür kadar siyah!" diye soludu Robert. "İnek
süt hastası oldu!"

Bossy yere yığıldı. Gün batımında inek tamamen ölmüştü.

Karanlık çökmeden önce Robert ölümcül bir şekilde hastalandı.

Öğle vakti bir parça mısır ekmeğini Bossy'nin tereyağıyla
sürdüğünü hatırladılar. Bir bardak süt içmişti.

Millie hiç vakit kaybetmedi. Sıcak bir bardak suya hardal karıştırdı ve
Robert neredeyse bir yudumda içti.

"Kusmaya ve kusmaya başladı, ta ki bir sonrakinin midesinin geleceğini
düşünene kadar," dedi Millie daha sonra. "O uzun gece boyunca kustu ve ıkındı, ta ki başı yatağın kenarından sarkana kadar ve ağzından sanki su fışkırmış gibi sıcak su akana kadar.
Sabah doğru Doc Robbins at sırtında geldi. Bir şişe
elma brendisi vardı ve onu yabani balla karıştırdık. Robert'ın rahatlaması uzun sürmedi. Doc bir süre bekledi ve sabahın ortasında Robert'a iki kaşık dolusu hint yağı verdi."

O zamandan sonra kimse Robert Burns'ü bir ağız dolusu tereyağına dokunmaya veya bir bardak tatlı süt içmeye ikna edemedi. Hiçbir acı çekmeden
ayranını
doyurmasına rağmen.

İneğin otladığı gölgeli koruya gelince, her ağaç temizlendi - Doc Robbins'in emriyle. Güneş ışığı oraya doldu ve
kısa süre sonra gölgeli alanın bir zamanlar zehirli bir bitki örtüsüyle
kaplı olduğu yerde yeşil bir çayır oluştu. İnekler hiçbir kötü etki olmadan
burada istedikleri gibi otladılar.

Yine de Robert'ın tereyağı veya tatlı süt özlemi yoktu.

"Artık süt hastası olmaktan korkmana gerek yok," Doc Robbins Robert'ı rahatlatmaya çalıştı. "Güneş ışığının olduğu yerde asla bulunmaz." Derin gölgenin, bitki örtüsü veya bunun yerdeki bir mineralden kaynaklanıp kaynaklanmadığını,
o biliyordu ve diğerleri de biliyordu ki, sebebi ne olursa olsun
güneş ışığı yoğun gölgenin yerini aldığında ortadan kayboluyordu.

Millie ve Robert'ın başına yine kötü şans geldiğinde olay neredeyse unutulmadı. Ahırları yerle bir oldu, hasatları ve
tek katırları küle döndü.

Diller sallandı. "At sırtında evlenen çifte kötü şans gelir."

Kırsal kesimdeki herkes, bir sonbaharda Millie'nin sorgum yapımında duyulmamış bir trajediyle karşılaşmasıyla eski batıl inancın doğruluğuna ikna olmuştu.

Hiç kimse bunun nasıl olduğunu bilmiyordu. Ancak bazıları bunun sebebinin Brock Cyrus'un
yarım akıllı oğlu olduğunu söyledi. "Dikkat et!" diye bağırdı ve
Millie, değirmene kamış saplarını besleme işinden başını kaldırıp,
bebeği Küçük Robert'ın
kaynayan
tavalara doğru yürüdüğünü gördü veya gördüğünü sandı. Çığlık atıp öne doğru hamle yaptı ve bunu yaparken
katır koşmaya başladı. Bağlandığı kiriş döndü
ve Millie'yi çaresiz bıraktı. Kimse yanına ulaşamadan veya korkmuş katırı durduramadan önce, sağ eli değirmene çekildi, sonra
sol eli. Kamış değirmeninin demir dişlerinin bir kez daha dönmesiyle
iki kolu da paramparça oldu.

Yaşlı Doc Robbins'in ikisini de omuzlarından kesmesi gerekiyordu.
Herkes bunun Millie Burns'ü bitireceğini düşündü ve bunu söylediler.
Ama uzun, uzun yıllar yaşadı, hatta bir aile bile büyüttü. Günlerinin tamamını Robert'ın yaptığı garip bir sandalyede oturdu. Yüksek bir rafı olan bir sandalyede
çocukları sırayla onun göğsünde emzirilirdi.

Ve her zaman genç çiftlere bir uyarı olarak kolsuz kadın işaret edilirdi, "At sırtında evlenmeyin! Kötü şans getirir,
kötü şansların sonu gelmez."

ÖLÜM TACINA

Blue Ridge Ülkesi'nde bir batıl inanca en ufak bir saygı duyduğunuzda,
şüphesiz benzer bir şeyin kanıtını göstermeye hevesli, kesin bir inanan
olur. Shenandoah Vadisi'ne bakan eski kulübesindeki küçük yağ lambasının titrek ışığının yanında oturduğumuzda, Dul Plater da öyleydi.
"Size Josephus'un tacını göstermek istiyorum," dedi kısık bir sesle.
Büroya gidip en üst çekmeceyi açtı ve muslinle sarılmış bir tabak gibi görünen bir şey çıkardı.
Lambanın yanındaki sehpaya koydu ve örtüyü dikkatlice geriye yatırdı, insan başı büyüklüğünde,
tüylerden oluşan keçeleşmiş bir daire ortaya çıktı. Daire yaklaşık iki inç kalınlığında ve bir parmak genişliğindeydi. Garip bir şekilde, tüm tüyler aynı şekilde uzanıyordu ve o kadar sıkı bir şekilde birbirine yapışmışlardı ki,
dulun sert elinin baskısı altında bile
ayrılmıyorlardı, bunu büyük bir memnuniyetle gösterdi. "Kimse bir bedenin ölüm tacını parçalayamaz," dedi kesin bir inançla.

Sandalyesine geri dönerek hikayeye devam etti. "Altı ay boyunca kocam Josephus, zavallı ruh, zavallı başı aynı yastıkta, her gün hasta yatıyordu. Ölüm döşeğinde olduğunu öğrenmiştim," dedi isteksizce, "çünkü bir gün yastığının üzerinde elimi gezdirdiğimde, orada, tik takların içinde tacının şekillendiğini hissettim. Tacı kendi ellerimle hissetmiştim ve ölümün adamımın üzerinde dolaştığını biliyordum.
Ama ona söylemedim. Rahatsız edilmemesini, huzur içinde ölmesini istedim ve öyle de oldu. Onu yatırdığımızda
yastığı başının altına koyduk ve yatırdığımızda yastığı açtım ve
son nefesini vermeden önce altı ay boyunca orada olduğunu bildiğim tacını çıkardım." Derin bir iç çekti. "Herkesin
tacı yoktur"--sesinde hüzünlü bir gurur vardı--"ve tacı olanların,
yukarıda bir tane daha olduğundan emin olduklarını
söylerler." Dul Kadın Plater gözyaşlarıyla
dolmuş gözlerini göğe doğru kaldırdı. "Ve dahası, ölenlerin
taçlarını kendi ölüm günlerine kadar saklamak onların görevidir. Josephus'un ölüm tacını zamanım geldiğinde en büyük kızıma devredeceğim."

Dikkatlice keçeleşmiş tüy çemberini muslin
örtüsünün içine katladı ve saygıyla çekmeceye geri koydu.

BEYAZ BİR TÜY

Puncheon Creek'in Bear Fork'unda yaşayan Rhodie Polhemus, işaretlere
inanan biriydi. Bu, kocası Alamander'in zamansız bir kaderle karşılaşmasıyla uzun yıllar önce başlamıştı. O sabah, kocası avlanmaya çıktıktan sonra Rhodie, süpürgesinin fırçasının etrafında uçuşan beyaz bir tüy
gördü. Tüy havada garip bir şekilde asılı kaldı,
sonra yavaşça kapının yanındaki punteon zemine indi. "Ölüm
meleği yakın. Bu çatının altında bugün bir ceset olacak." Rhodie
korkuyla titriyordu. Gerçekten de Alamander gün batımından önce
ölmüş bir şekilde içeri taşındı. Bu, yerde bir tahta olmadığı bir zamanda geldi. Yeterince az olan kerestelerini, kesildiği kadar hızlı bir şekilde elden çıkarmışlardı. Böylece Alamander'in
gömme sandığını yapmak için
bir parça bile kalmamıştı. Ayrıca, tüm ülkede çalışabilecek bir
bıçaklar da yoktu, gezgin keresteci mülkünü başka bir dereye
götürmüştü. Ama insanlar komşuluk yapıyordu ve istekliydiler. Güzel bir kavak ağacını kestiler, bir kütüğünü uygun uzunluğa
getirdiler ve balta ve keserle Rhodie'nin kocası için bir tabut yonttular,
onu bir oluğa oyup uçlarını cesede uyacak şekilde şekillendirdiler.
Kapağını tahta levhalardan yaptılar. Oluğun içine bir kapak yerleştirerek
cesedi Alamander bunun üzerine oturdu, kapağı kapattı ve onu
gömülmeye götürdü.

"Onun zamanının geldiğini biliyordum," Rhodie sık sık hikayeyi tekrarladı, "beyaz tüyü bulduğumda ve o sabah Alamander'in dışarı çıktığı kapının yakınında
havalandığında."

Başka işaretler de vardı.

Alamander gömüldükten sonraki bir hafta boyunca Rhodie, üzerindeki tümseğin yükseldiğini ve gömüldüğü kütük tabutun tüm uzunluğu boyunca dalgalar halinde hareket ettiğini gördüğünü iddia etti. Yaşlı kadın kendi kendine, "Rahat uyuyamıyor olabilir," dedi. "Sırtının altındaki örtü kırışmış olabilir." Alamander'in sorusuna cevaben, ölen eşine bunun varlığının farkında olduğunu bildirme işareti olduğunu söylediği söylenir. Ancak meraklı komşular Rhodie'yi
gömülmeye götürdüklerinde, tümsek bir kaya gibi hareketsiz kaldı. Rhodie
bunun, onun mezarına tek başına gelmesini tercih ettiğinin işareti olduğunu söyledi.

Mezardaki dalgalanan toprağa dair hiçbir görgü tanığı olmasa da
Rhodie hariç, evde beyaz bir tüy
bulunduğunda Puncheon Creek'in Bear Fork'undaki yaşlı kadının
"Bu bir ölüm işareti!" dediğini hatırlardı.

7. EFSANE

CROCKETT'S HOLLOW

Jasper Tipton, Talithie Burwell ile evlenip Crockett's Hollow'daki Tipton's Fork'a yerleştiğinde, halk bundan daha iyi bir başlangıç ​​isteyemeyeceğini söyledi.
Tipton'lar çifte ev koltuklarını, bir karyolayı, bir masayı vermişlerdi.
Jasper'ın bir çift öküzle takas ettiği bir katır takımı ve kendi birikimleriyle satın aldığı bir
ocak vardı. Basamaklı bir sobaydı, iki başlığı aşağıda ve iki başlığı yukarıda. Burwell'ler kızlarının kocasına eli boş gitmemesini sağlamışlardı. Bir sürü kenesi,
yorganları, örtüleri ve bir ineği vardı. Fakat, Caney Creek'ten bir ebe olan yaşlı Granny Withers, düğün gecesi bacanın köşesinde oturmuş piposunu
tüttürürken, ikilinin iyi olmayacağına yemin etmişti. Yaşlı adam ikisini evlilikte birleştiren kelimeleri söylerken, Talithie'nin başının hemen üzerinden odaya bir yarasa uçup girmemiş miydi? Herkes işareti biliyordu. Herkes ayrıca altın rengi saçları ve mavi gözleriyle Talithie Burwell'in Jasper ile Dul Ashby'nin Sabrina'sı arasındaki evliliği bozduğunu da biliyordu. Yine de Talithie ve Jasper aşkta ve savaşta her şeyin adil olduğuna yemin etmişlerdi. Bir adamın kalbi bir hizmetçiye karşı soğuduysa, bu onun
suçlusu değildi. Yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Bir erkeğin kadına karşı tavrını değiştiremezsin, dediler. Bu Kitap'ta yazılı.

Ve Jasper onu terk eder etmez, Dul Ashby'nin Sabrina'sı yatağına yattı ve orada kalmaya kararlıydı, öyle dedi, hayatının geri kalanını.
Ya da kalbini rahatlatacak bir işaret alana kadar. Sabrina Ashby de lafını esirgemedi. "İşaretin ne olduğunu umursamıyorum," dedi, Büyükanne Withers'ın önünde. Dişsiz yaratık
kıkırdadı ve "Merkezi çaldığından eminim," diye cevap verdi.

Gerçekten de Sabrina doğruyu söylüyordu. Her kelimesini kastetti.
Terk edilmiş kız düğüne gitmedi. Buna gerek yoktu, çünkü yaşlı Büyükanne Withers, çarpık yaşlı bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde dağın üzerinden topallayarak geldi ve aklınızda bulunsun, kış ortasında, Dul Ashby'nin Sabrina'sına olan biteni anlatmak için. Gelin, yakışıklı damadının yanında ne kadar da güzel görünüyordu! "Ah, Jasper ve Talithie, çok cesur bir çifttiler,"
Büyükanne Withers kelimeleri ağzıyla söyledi. Kemikli parmağını kaldırdı, "Yine de, sözlerimi
dikkate alın, ikisini de kötü şans bekliyor. Yarasa eve uçup
güzel gelinin başının üzerine eğildiğinde, sanki bir
agger'ı varmış gibi titredi--ve--"

"Yarasa başının üzerinden mi uçtu?" diye sözünü kesti Sabrina, gözleri parlayarak. "Bir
yarasa--kör--kör!" diye yankıladı terk edilmiş kız neşeyle. "Sizin için bir işaret var, Bayan Jasper Tipton, büyü yapmanız için!" Bir çığlık attı ve ardından Crockett'in
Hollow'unda yankılanan garip bir kahkaha attı. Örtüyü açtı ve tek bir sıçrayışta, uzun haftalardır
çökmüş olmasına rağmen, zeminin ortasındaydı. Toplantıda bağırıyormuş gibi ellerini
yukarıda çırptı. Sabrina yanlarını tutarak tekrar tekrar güldü.

Büyükanne Withers kızın büyülendiğini düşündü. Dul Ashby de öyle düşündü ve ikisi
başına bir lapa koyup bileklerini içine batırmaya çalıştıklarında, terk edilmiş Sabrina onları saf bir güçle bir kenara itti.
O, düğün gecesiydi.

Günler geçti. Jasper ve Talithie mutlu ve memnundu, herkes biliyordu.

Yaşlı Büyükanne Withers, koyun yukarısındaki harap kulübesinde izliyor ve
Sabrina'ya hikayeler anlatıyordu. Terk edilmiş kız, yaşlı ebenin, akşamları işlerini bitirdikleri sırada, ikisini kapıda kol kola oturmuş bir şekilde nasıl gördüğünü
anlattığını dinledi. Ya da
tesadüfen mısır tarlalarının uzak ucundan geçerken onları nasıl sevgi dolu bir şekilde kucaklaşırken bulduğunu. "Büyük ağacın altında, aklınızda bulunsun!"
Büyükanne Withers daha fazla konuşmadan skandal yarattı, ellerini ağzına götürdü,
gözlerini dehşetle devirdi. "Birbirlerine karşı o kadar şehvetliler ki
geceye kadar dayanamazlar. Evlilik yatağı böyleleri için
en uygun yerdir."

Terk edilmiş Sabrina böyle şeyler duyduğunda kıskançlık ve hasetle
yandı. Gizlice çifti büyülemeye çalıştı, ama nafile. Bunu
onlara kötülük dileyerek yapmıştı. Tekrar denemek istiyordu. Bir gün ormanın derinliklerine
gitti ve bir kurbağa yakaladı. Onu bir şişeye koydu. "İşte
buradasınız, Bayan Talithie Tipton. Kurbağaya sizin için isim verdim!" diye övündü
tıpkı tıpayı sıkıca kapatırken. "Orada yok olacaksınız. Yapacağınız şey bu. Yaşlı Büyükanne Withers bana gençliğinde sahte bir gerçek aşka nasıl böyle büyüler yaptığını anlatmadı mı? O on iki ay içinde öldü. Yüksek bir
kayalıktan
kaymış!" Sabrina, alacakaranlıkta gizlice, çalılıkların arasından, büyük kayanın asılı olduğu çukurun çok yukarısındaki ıssız bir noktaya doğru ilerledi.
Şişeyi çok geriye, bir taş levhanın altına koydu.

Evli çiftten bir haber duymak için sabırsızlıkla bekledi.

Bir gün, birkaç ay sonra, yaşlı Büyükanne Withers tekrar dağın üzerinden topallayarak geldi. "Jasper'ın karısı hamile," dişsiz ebe sırıttı, dilinin ucuyla kırışık dudaklarını ıslattı. "Bana ona bakmamı söyledi."

Sabrina, Büyükanne Withers'a bile şişedeki kurbağadan bahsetmedi.
"Eğer bir gün canlı bir ruha ne yaptığını söylersen, bu büyüyü bozar," diye uyarmıştı yaşlı ebe uzun zaman önce. Bu yüzden Sabrina dilini
sakladı ve zamanını bekledi. Uzun süre beklemesi de gerekmedi.

Haberler kulaktan kulağa hızla yayıldı. Ve kötü haber hepsinden daha hızlıydı.

Jasper ve karısı ilk başta bebeklerinin kaderinden habersizdi, ancak
Talithie bir gün ebenin bebeği güneşin parıldadığı kapıya taşıdığında, bebeğin gözünü bile kırpmadığını fark etmişti.
Büyükanne Withers da fark etti, ancak tek kelime etmedi. Genç anne
korkusunu yüreğinde sakladı. Jasper'a bundan bahsetmedi.

İki hafta sonra, Büyükanne Withers gittikten sonra, Talithie kendi işini yapmaya
kalktı. Akşam yemeği bitmişti ve genç anne-baba odun ateşinin başında oturuyorlardı.
Havada serinlik vardı. Bebek,
gururlu genç babanın bir zamanlar yabani arıların ballarını sakladığı oyuk bir kütükten yaptığı
arı sakızından yapılmış beşiğinde inliyordu. Kütüğü ikiye böldü,
Jasper, temizledi ve yuvarlak tarafı aşağı doğru çevrildiğinde
herkesin isteyebileceği kadar güzel bir beşik oldu. Talithie hevesli elleriyle, bebeği doğmadan aylar önce, kendi yataklarının yastığından daha büyük olmayan, temiz bir tüy kenesi yerleştirdi. Küçük bir yorgan da yaptı, mutlu, bekleyen anne.

Küçük kız, Talithie onu beşiğe koyduğunda bile ne kadar da memnuniyetle sokulmuştu! Çocuk nadiren sızlanırdı, ama bu gece küçük Margie huysuzdu. Talithie onu topladı ve düz bir sandalyede ileri geri sallanırken yumuşakça şarkı söyleyerek
ocağın yanına geri döndü. Tipton hanesi, Crockett's Hollow'daki çoğu kişi gibi, sallanan sandalye gibi bir lükse sahip değildi. Ama tüm o mırıldanmalara ve sarsıntılara rağmen küçük Margie huysuzlandı, küçük yumruklarını gözlerine sürdü ve bacaklarını yukarı çekti. "Sancı olabilir," diye düşündü Talithie. "Bebekler endişelenip ağlamak zorundadır, bu onları büyütür," dedi uzun zamandır vaat edilen bir tereyağı kasesini
yontmaya devam eden genç baba. Ancak, tüm düşüncelerine rağmen Talithie endişeliydi. Daha önce bebeğin bu kadar
huysuz olduğunu hiç görmemişti.

Odun ateşi kısık yanıyordu ve odanın loşluğunda
şömineye doğru eğildi, bir çam çubuğu aldı ve yaktı.
Bebeğin yüzünün üzerine
yakın tuttu. Küçük gözler kocaman açılmıştı ve garip bir şekilde bakıyordu. Talithie parlak ışığı küçüğün bakışları önünde ileri geri gezdirdi. Ancak bebek bir kez bile kıpırdamadı.

"Yüce Tanrım!" diye haykırdı Talithie, yanan çamı yere
düşürürken. "Bebeğimiz kör, Jasper! Kör, sana söylüyorum! Taş gibi kör!"

Jasper ayağa fırladı. Tahta kase, bıçak, yere
düştü. Hala yanan çam çubuğu düştüğü yerde duruyordu.

"Bebeğimiz kör olamaz," diye inledi, dizlerinin üzerine çökerek. "Hiçbir canlıya zararı olmamış çaresiz bebeğimiz, lekesiz saf bebeğimiz bu kadar acı çekmiş olamaz!" diye hıçkırdı acı bir şekilde, kollarını dünyadaki en sevdiği
ikisinin
omzuna doladı.

Talithie'nin düşürdüğü çam çubuğu, puntanın
zemine derinlemesine işledi ve asla geçmeyen bir yara izi bıraktı.

Yine yaşlı Büyükanne Withers, Sabrina'ya güzel gelinin başının üzerinden uçan yarasayla ilgili haberi verdiği geceki kadar hızlı bir şekilde dağın üzerinden topallayarak geçti. "Talithie'nin bebeği kör--kör, Sabrina
Ashby! Duyuyor musun?"

Bu sefer Dul Ashby'nin Sabrina'sı neşeyle ağlamadı.
Ellerini başının üstünde çırpıp çılgınca gülmedi. Terk edilmiş kız
bir sandalyeye çöktü. Yüzü ölümcül bir şekilde beyaza döndü, görmeden ileriye baktı.

Konuşması uzun zaman aldı. Sonra orada duyacak kimse kalmadı. Büyükanne Withers karanlıkta kaçıp gitmişti ve Dul Ashby--o
uzun zaman önce ölmüş ve gitmişti.

"Şişedeki kurbağa," diye fısıldadı korkmuş Sabrina ve sesi
çorak odada yankılandı, "şişedeki kurbağa büyü yapar. Annem
gitti ve şimdi Talithie'nin bebeği ve Jasper'ınki erik kadar kör." Histerik bir şekilde ağlayarak ileri geri sallandı. Sonra yüzünü ellerinin mengenesine gömdü, inleyerek, "Küçük Margie Tipton, senin güzel mavi gözlerin
hiçbir zaman hiçbir güzel kızdan sahte gerçek aşkı uzaklaştıramaz. Ve sen,
Hanımefendi Jasper Tipton,
bu tür şeyleri kendi sıkıntılı zihninde düşünmek için uzun yıllar geçireceksin."

* * * * *

Bazıları, Crockett's Hollow'un tepesindeki harap evinde tek başına yaşayan Dul Ashby'nin Sabrina'sından bahsederken başlarını sempatik bir şekilde sallıyor, parmaklarını kaşlarına götürüyorlar. "Kin tutan ve büyü yapan terk edilmiş bir kız, üzgün, üzgün bir kadına dönüşür," diyorlar.

O yalnız dereden geçip neşeli bir "Merhaba!" demeye cesaret edersen, sadece garip, kahkaha atan bir kahkaha, sert bir "Defol" cevabı yankılanacaktır.

GÜMÜŞ TOMAHAWK

Kentucky, Carter County'de, Kızılderili prenseslerinin Blue Ridge'de dolaştığı ve öncülerin yakınlardaki mağaralarda olduğu söylenen kayıp bir gümüş madenini bulma umutlarının yüksek olduğu uzun zaman önce başlayan bir efsane vardır.

Morg Tompert bu hikayeyi anlatmayı severdi. Yaşadıkça, yaşlı adam
sıcak bir bahar gününde, neredeyse bir kızılcık kümesinin
gizlediği küçük kulübesinin kapısında otururken bulunabilirdi. Dağ yamacına sıkıca tutunmuş, kaba tahtalardan yapılmış bir kulübe, bazen de adıyla--Swindle Mağarası. İlk isim, o mineralin yatağından, ikincisi ise karanlık mağaranın güvenliği içinde kötü niyetli ticaretlerini sürdüren sahtecilerden gelir.

Morg konuşurken, kulübesinin köşesinden dedikoducu yaşlı bir kadın gibi
göz kırpan bir kızılcık çiçeği kopardı. "Şu çiçeği görüyor musun?" Ziyaretçiye doğru tuttu. "Bazıları kıskanç bir reis tarafından öldürülen bir Kızılderili prensesinin kalbinin kanını bununla emdiğini ve beyaz
çiçeğin ucundaki lekelerin bu yüzden oluştuğunu söyler. Tam bu topraklarda Kızılderili
prensesleri olmuştur." Morg yavaşça başını salladı. "Birinin
boş mezarı var--evet, ve o mağaranın çok gerisinde bir gümüş madeni var. Onlar, o haydutlar mağaranın içinde sahtecilik yapmaya başlamadan çok önce oradaydılar. Hiç Huraken'i duydun mu?" diye sordu çocukça bir hevesle. Morg'un teşvike ihtiyacı yoktu. Cherokee kabilesinden bu Kızılderili savaşçının Manuita adında güzel bir Kızılderili prensesini nasıl sevdiğini anlatmaya devam etti:

"İnsanlar renkleri ne olursa olsun birbirlerine benzerler. En çok sevdikleri kızın önünde
gösteriş yapmak isterler. Huraken bunu yaptı. Onun için
güzel birini bulmak için çok uzaklara gitti. Yani, şefe, babasına, Manuita'nın eli karşılığında verebileceği bir güzel. Prenses için çok akıllıca bir büyü yapmış olmalı ki, yüreğinden erik çıktı,
asla geri dönmeyecekti ve, Tanrı seni korusun, bir uçurumdan atladı. Kendini
infaz etti! Ve tüm bu zaman boyunca kendi gerçek aşkı ne yaptığının farkında değildi. Kendisi, ölüme terk edildi. Ama onu bu kadar uzun süre uzak tutan şey, bir gümüş madenine rastlamış olmasıydı. Gümüşü topraktan çıkardı,
eritti ve güzel bir tomahawk yaptı. Örs üzerinde
dövdü ve bir barış çubuğu yaptı sapı. Güneşte tüylerini temizleyen bir tavus kuşu kadar
gururlu olmalıydı. Huraken
ormanda bir geyik kadar hızlı, aceleyle ilerliyordu, parlak tomahawk'ı
güçlü sağ elinde parlıyordu. Şefe prenses gelin karşılığında verilen hediye. Birdenbire orada, biraz ileride durdu. Orada, taşlı uçurumun sarktığı yerde. Tam orada,
Huraken'in gözlerinin önünde, ayaklarının dibinde, yüzü aşağı dönük bir Kızılderili kızının cesedi yatıyordu. Yüzünü yukarı çevirdiğinde, prensesti. Prenses
Manuita, kendi gerçek aşkı. Üzgün ​​haykırışı
gökler kadar yükseğe çıktı. Huraken kederden kendinden geçmişti. Prensesi
kollarına aldı ve onu mağaraya götürdü. Mezarı
henüz orada, boş."

Yaşlı Morg nefes almak için durakladı. "Huraken, gerçek aşkını
gömdüğü yeri gizli tuttu. Hayatının geri kalanında onun mezarına göz kulak olmayı planlıyordu.
Sonra şef, Manuita'nın babası, bir şekilde bundan haberdar oldu. Kabilesine, Huraken'in kızını soğukkanlılıkla öldürdüğüne yemin etti. Böylece
reis ve kabilesi yola çıktı ve Huraken'i yakaladı.
Ellerini ve ayaklarını ormanda geyik derisi şeritlerle bağladılar, böylece
yabani yaratıklar gelip etini
yiyebilsin ve kendine hakim olamadı.
Tomahawk'ını ağır geyik derisi av ceketinin altında derisinin yanına saklamıştı. Ancak ölü prensesin ruhu çaresiz sevgilisine acıyordu. O gece onu şiddetli bir şekilde
yağmur yağdırdı ve derisine kadar
ıslattı. Prenses Yağmur Tanrısı'na o sağanak yağmuru göndermesi için dua etmişti.
Bu sağanak yağmur geyik derisini Huraken'in ellerine ve ayaklarına kadar ıslattı ve o da kıvranıp kurtuldu. Uzun günler ve geceler boyunca
garip ormanlarda dolaştı, ancak gerçek aşkının, prensesin ruhu her zaman onu rahatsız etti. Geri dönüp
reisin eline teslim olana kadar huzur bulamadı. Mahkumun tek bir isteği vardı.
Onu öldürmeden önce mağaraya gitmesine izin verirler miydi? Şimdi
Çerokiler kötü ruhlardan korkuyor. Huraken'i mağaranın ağzına götürdüklerinde daha fazla ileri gitmediler. 'Kötü ruhlar içeride!' dedi şef ve kabilesinin geri kalanı başını sallayıp kaşlarını çattı. Bu yüzden
Huraken karanlık mağaraya tek başına girdi. Oradan buraya kadar hiç görülmedi. Ve Prenses Manuita'nın cesedi de gitti. Boş
mezarı şuradaki mağarada. Kemiklerinden bir kırıntı bile bulunamadı."

Yaşlı Morg Tompert uzun bir süre düşündü. "Sanırım Huraken prensesi başka bir yere götürdüğünde cesedi ağır bir yük oldu.
Kızının eli için şefe vermeyi amaçladığı gümüş tomahawk'ını düşürdü. Yüz yıl veya daha fazla bir süre orada kaldı -sanırım o kadar uzun
zaman oldu- tam da düştüğü yerde. Orada, Smoky Vadisi'nde
yüksek bir uçurumun altında Pa'nın akrabalarından bazıları buldu. Sapına bir barış çubuğu oyulmuş gümüş bir tomahawk. Pa'nın kendi kan akrabası, Ben
Henderson, o gümüş tomahawk'ı buldu ama hiçbir canlı
kayıp gümüş madenini bulamadı. Mutlaka bir maden vardı, yoksa Huraken
asla o gümüş tomahawk'ı yapamazdı. Sadece bir tek yalnız beyaz adam
nerede olduğunu biliyordu. Adı Swift'ti. Ama öldüğünde, gümüş madeninin sırrını
kendisiyle birlikte mezara götürdü. Swift'in bazı kadınlara söylemesi gerekirdi," diye ilan etti yaşlı Morg, Swift'in gevşekliğine hala sinirliydi, ancak onun ölümü çok uzun zaman önce olmuştu. "Swift'in bazı kadınlara söylemesi gerekirdi," diye tekrarladı yaşlı Morg kesin bir şekilde.

SİYAH KEDİ

Yaşlı Pol Gentry'nin Webb's Creek'in Rocky Fork'unda yaşadığı yerden, Güvercin Nehri vadisinin aşağılarını ve sırtın her tarafını görebiliyordu. Evi, çevredeki tüm ülkenin en yüksek zirvesi olan Hawks Nest'in en tepesindeydi. Pol'un kereste fabrikasının yakınındaki birkaç
kadar sıkışık bir evi yoktu. Bunun sağlıklı olmadığını söyledi. Taşınabilir değirmenin sahibi, daubin'in düştüğü kütük evini örtmesi için kalan tahtaları teklif ettiğinde bile Pol reddetti. "Delikler rüzgarın içeri girmesine ve kedinin dışarı çıkmasına izin veriyordu," derdi, "ve bir vücut ikisi olmadan yapamaz."

Uzun bir Yeşil gözlü ve karga kadar siyah kürklü, zarif kedi,
Pol Gentry'nin evine girip çıkarken görülüyordu. Ormanda dolaşırken bir insanla karşılaşırsa, kedi bir gelincik gibi hızla çalılığa doğru
saklanmak için fırlardı. Webb's Creek'in Rocky Fork'undaki gençler, kedi yollarını keserse şapkalarını veya bonelerini
çıkarıp, içine tükürüp hemen tekrar takmayı erken yaşta öğrendiler - yaşlı Pol Gentry'nin kara kedisinin cadısını kırmak için. Ama Pol ve kedi asla birlikte görülmedi.

Gerçek şu ki, Rocky Fork'taki yaşlılar arasında Pol ve kedinin aynı kişi olduğuna uzun zamandır yemin edenler vardı. Pol'un Şeytan'la işbirliği yapan bir cadı olduğunu ve büyünün içinde yeterince güçlü olduğunda, kötü ruhlar onu iyice ele geçirdiğinde kendini kadından kediye dönüştürebileceğini ilan ettiler. Dahası, Pol Gentry'nin sadece
bir dişi vardı. Üst çenesinin tam önünde keskin bir diş. "Bir kadının tek bir dişi varsa cadı olması kaçınılmazdır," dediler ve inandılar.

Pol Gentry, bakması korkutucu bir yaratıktı. Ağzının etrafında ve özellikle üst dudağının üzerinde yoğun bir saç uzaması, kömür karası saçlar vardı. Kapıya ulaşmadan çok önce, komşunun sokağından döndüğünde bile sakalı açıkça görülüyordu. Küçük çocuklar onu ilk gördüklerinde çığlık atarak yüzlerini annelerinin eteklerine saklamak için koştular.

Pol Gentry'nin güçlerini duymamış bir çocuk yoktu. Dan Eskew'in küçük kızı Flossie'yi nasıl büyülediğini. Bazıları, Flossie bir gün ormanda yabani çiçekler toplarken kara kedi yolunu kestiğinde başlığına tükürseydi bunun olmayacağını söyledi. Aynı akşam eve döndüğünde Flossie kapının eşiğine çöktü, yabani çiçeklerle dolu başlığı kolundan düştü. Başını ellerinin arasına alıp ileri geri sallanarak acınası bir şekilde inledi. Hemen başı şişmeye başladı ve Mossy Bottom'da yaşayan büyücü doktor Seth Eeling'e haber verdiklerinde Flossie'nin başı iki katı büyüklüğündeydi. Gerçekten de, Flossie Eskew'in başı tam yetişkin bir balkabağı kadar büyüktü. Büyücü çocuğa gözlerini
kapattığı anda konuştu.

"Yumurta kabuklarını olabildiğince ince döv ve bu çocuğa bir bardak suda ver. Eğer büyülenmişse bu karışım ondan
geçer."

Emirler derhal yerine getirildi. Flossie bardağı bitirdi ama Flossie toz haline getirilmiş yumurta kabuklarını
verir vermez cadı onu terk etti. Başı
doğal boyutuna geri döndü. Yine de Flossie Eskew o gece öldü.

"Büyücüyü yeterince erken çağırmadım," dedi Seth Eeling.

Bazıları her ikisinin de gücüne inanıyordu, ancak ne cadı ne de büyücü
birbirine dostça bir bakış atmazdı, hatta bir kelime bile etmezdi.

Pol Gentry hiçbirine karşı dürüstçe dostça davranmazdı, ancak yiyecek bir şeyler karşılığında
bir komşusunu çapalardı. "Benim yerim bir şey yetiştirmek için çok kayalık," diye özür diledi. Ve ona ne verilirse, Pol
hemen eve götürürdü. "Bunlar güzel şalgamlar, Bayan Darby," dedi bir gün ve Sallie Darby kalkıp ona bir avuç şalgam uzattı. Pol kirli basma
annesinin önünü açtı, şalgamları kirli derisine koydu ve
onlarla birlikte gitti. Pol Gentry de örgü örmek veya yorgan dikmek gibi işlerle evde oturan biri değildi. Ama herkes domuz yetiştirmek için
daha iyi bir elin olmadığını kabul etti. Bu yüzden Pol domuzları örgüyle değiştirdi. Uzun yün çoraplar, eldivenler, sıcak bir başlık takması gerekiyordu çünkü
domuzları kış ve yaz boyunca beslenmeli ve bakılmalıydı. Diğerlerinin ete ihtiyacı vardı
tıpkı Pol'ün onu sıcak tutacak şeylere ihtiyacı olduğu gibi. Tillie Bocock, tombul bir
yavru karşılığında yaşlı cadıya çorap örmekten memnundu. Tillie'nin
besleyecek birkaç ağzı vardı. Adamı önemsiz biriydi, zamanını
yazın balık tutarak, kışın avlanarak geçiriyordu, böylece tüm iş Tillie'ye kalıyordu. Gün be gün yavruya bakıyor ve onu besliyordu.
Siyah-beyaz benekli ve bir tereyağı topu kadar şişmandı, o ve küçük
Bocock'lar övünüyordu.

"Bir ay daha ve o yavruyu kesebilirsin. "Yaşlı Pol, Tillie dağdan aşağı her indiğinde
oraya uğrardı ve şişman domuza göz atardı.
Bazen kirli ellerinin avuçlarını ağzına koyardı
ve siyah saçlarını bir o yana bir bu yana ovalardı, sonra
siyah sakalı çok aşağı sarkıyormuş gibi çenesini okşardı. Pol diliyle
gıdıklama sesi çıkarırdı. "Keşke sulu bir kaburga çiğniyor olsaydım
ya da yağlı bir domuz eklemini kemiriyor olsaydım," derdi. Sonra Pol
uzun bir büyücülük hikayesi anlatmaya başlardı: genç kocaların
kendi zanaatının büyüsüne kapılarak genç, güzel eşlerine nasıl sadakatsizleştiklerini gördüğünü; çocukların
onun aracılığıyla anne babaları üzerinde nasıl güç kazandıklarını ve her şeyde kendi iradelerine sahip olduklarını, hatta ev ve araziye sahip olmalarının
kendilerinin olması gerekenden önce onlardan nasıl hak aldıklarını anlatırdı. Luther Trumbo'nun John'unun
bir köpek gibi havlama nöbetleri geçirdiğini ve bir gecede kamburlaştığını anlattı.
"Neden? Çünkü Pol Gentry'yi çileden çıkardı, bu yüzden!" Kirli elini tüylü ağzının etrafında gezdirdi ve neşeyle kıkırdadı.

Bunun üzerine Tillie Bocock sandalyesinin arkasında toplanmış korkmuş çocuklarına döndü. "Defolun gidin, ahıra en son çıkan siz olun. Böyle
cadıca konuşmalar genç kulaklara göre değil."

Sonra yaşlı Pol Gentry, Tillie'ye kaşlarını çattı ve keskin gözleri parladı ve dudaklarını içeri ve dışarı doğru büzdü. Pol hiçbir şey söylemedi ama Tillie onun
sinirlendiğini görebiliyordu ve keskin gözlerinde "Önem
de
değil, Tillie Bocock, bunun bedelini ödeyeceksin." diyen bir bakış vardı.

Ertesi sabah Pol Gentry erkenden kalktı, ocağın üzerindeki tencereyi şangırdattı ve kendi kendine homurdandı. "Tillie Bocock'a bir iki şey göstereceğim. Öyle yapacağım. Yavrularını duymayacağım bir yere gönderiyor."

Tepenin aşağısında Tillie Bocock da erken kalkmıştı, çünkü güneş çoktan
parlamıştı ve çapalanacak mısır vardı. Tillie ve çocuklar bulaşıkları yıkamışlardı ve o, mısır ekmeği artıklarıyla karıştırılmış sabunlu bulaşık suyunu alıp domuzun yalağının içine dökmüştü. Evcil hayvanlarına "Benekli" diyorlardı. Bocock'ların benekli domuz için ayrı bir bölme yapmak için tahtaları yoktu, bu yüzden yalağı tavuk kümesinin bir köşesinde tutuyorlardı.

"Mazie, sen ve Saphroney gidip Benekli için bir kova soğuk su getirin,"
Tillie en büyük iki çocuğuna seslendi. "Bir domuz, tıpkı bizim gibi, arada sırada soğuk bir içecek sever." Böylece çocuklar sedir kovayla
kaynağa gittiler. Geri döndüklerinde suyun bir kısmını bulaşık
tabağına döktüler ve Benekli açgözlülükle suyu emerken onlar da kalanını Domuzun yuvarlanmayı sevdiği çamur çukuru.

Güneş, tavuk bahçesinde homurdanarak
memnuniyetle yatan domuzun yanlarındaki ve bacaklarındaki çamuru kapladı.

Ve Tillie ve çocuklar akşam yemeği vakti mısır çapalamaktan döndüklerinde
Spotty hala güneşte uyuyordu. Bir saat sonra geri dönüp
domuza bir avuç şalgam yaprağı attılar. Ama Spotty homurdanmadı bile ya da ayağa kalkmadı, çünkü yan tarafında şık siyah bir kedi vardı. Yeşil
gözlü bir kedi, pençelerini domuzun çamurlu yanlarına geçirerek, şimdi ön pençeleriyle, şimdi arka pençeleriyle, tüm uzunluğuyla uzanıyordu.

Çocuklar çığlık attılar ve ayaklarını yere vurdular. "Scat! Scat!" diye bağırdılar ama
siyah kedi sadece vahşi gözlerini onlara doğru çevirdi.

Çığlıklarını duyan Tillie koşarak dışarı çıktı. Kediyi korkutmak için önlüğünü
çırptı ama kedi sadece hırladı, dişlerini gösterdi,
dikenli bıyıklarını kaldırdı. Sonra Tillie bir taş aldı ve
olabildiğince sert fırlattı, kedinin gözlerinin tam ortasına isabet etti. Tillie daha sonra,
insan gibi çığlık
attığını söyledi. Yüksek ve vahşi bir şekilde
çığlık
attı ve domuzdan atlayarak bir şimşek gibi fırladı.

Kedi, Pol Gentry'ninkine doğru giden dağın yarı yolundaki uçuruma ulaştığında
arkasını döndü ve geriye baktı. Bir pençesini kaldırarak
yüzünü sildi çünkü parlayan yeşil gözlerinin arasındaki kesikten kan
amıştı. Siyah tüyleri dikilene kadar ağzını seğirtti.

"Hadi, kalk, Spotty!" Tillie ve çocuklar domuzu kandırdılar. "İşte sana
biraz daha bulaşık suyu. İşte biraz mısır ekmeği!"

Domuz yavaşça dizlerinin üzerine çöktü, sonra da ayağa kalktı. Sadece bir kez homurdandı
ve ölüp yere yığıldı.

Ondan sonra yaşlı Pol Gentry günlerce görülmedi. Ama Tillie Bocock
onu gördüğünde, Pol patikadan saptı ve
aceleyle uzaklaştı. Buna rağmen Tillie, Pol'ün alnındaki derin kesiğin tam gözlerinin arasından
kan sızdığını gördü. Pol Gentry'nin ağzının öfkeyle genişlediğini ve
hırlayan bir kedininki gibi etrafındaki siyah saçların seğirdiğini gördü,
gizlice
uzaklaşırken.

GEYİK KADIN VE GEYİK KUYRUĞU

Bekar ve aynı zamanda cimri olan Amos Tingley, Laurel Hollow'da yaşıyordu.
Yakınlarda geyikler için bir tuz yalama yeri vardı. Sık sık birkaç tanesinin oraya gelip, tuzu yaladıklarını ve
kaçtıklarını görürdü. Özellikle iki tanesini fark etti, bir anne ve yavrusu. Tuz yalama yerinden daha yakına gelmişlerdi - bahçesine - bir kereden fazla ve sevmedikleri şeyleri çiğnemişler veya zevklerine uyan şeyleri, Amos'un ekmeye ve büyütmeye çalıştığı sebzeleri, yerle bir etmişlerdi. Mümkünse hayvanlara zarar vermek istemiyordu, bu yüzden Amos yavru geyiği bir evcil hayvan yapmayı düşündü. Çocukken bir yavru geyiği vardı, onu kollarında taşıyordu. Hatta eve bile getirdi ve büyüdüğünde küçük yaratık bir köpek gibi peşinden geldi. Bahçesindeki bu yavru geyiğe doğru dostça bir el uzattı ama yavru topuklarını havaya kaldırdı ve bahçe yolundan aşağı doğru uçtu. Ancak, Amos eve döndüğünde şansını kollayan anne, yavru geyiği tekrar bahçeye götürdü ve birlikte en seçkin yeşil şeylerden bol bol yediler. Bu durum Amos Tingley'i biraz rahatsız etti. Buna bir son vermeye karar verdi. Bir akşam eski sincap tüfeğini yağladı. Duvarda asılı duran deri keseden kurşun topları çıkardı, avucunda yuvarladı ve bunları kullanma şansının ne zaman geleceğini merak etti. O, zihninde düşünceleri evirip çevirirken güzel Audrey Billberry ve küçük kızı Tinie yoldan geldi. Audrey duldu. Tinie altı aylıkken beri duldu. Bazıları nasıl geçindiğini merak ediyordu.
Ama Audrey Billberry asla şikayet eden biri değildi ve komşular oraya gittiğinde onları her zaman kalıp yemek yemeye teşvik ederdi. Kışsa bol miktarda tavşan yahnisi, şalgam ve patates veya sincap ve bıldırcın olurdu.
Audrey yabani eti severdi. "Daha temiz," derdi, "ve daha tatlı. Tatlı etler güzel
görüntüler yaratır." Audrey gülümsedi ve gamzelerini gösterdi ve küçük Tinie annesinin elini okşadı ve hayranlıkla yüzüne baktı. Sonra ikisi ormanda zıplayarak yeşillik veya
meyve, kestane veya yabani hindi yumurtası toplamaya giderlerdi, mevsim ne getirirse.

Bazen el ele giderlerdi, Audrey ve çocuk, Amos
Tingley'nin evinin önünden geçerlerdi.

"Size iyi günler," diye seslenirdi güzel Audrey Billberry ve Tinie de aynısını söylerdi. "Bugün nasılsın, iyi komşu?"

"Tamam," diye cevapladı Amos, "ve daha da iyisi, o rahatsız edici geyiği ve yavrusunu
kurtarabilirsem. İkisi bahçemdeki alanı mahvetti.
Şuraya bak!" diye işaret etti sincap tüfeğiyle. "Ve bir dahaki sefere buraya gelip otlamaya geldiklerinde ikisi için de iyi olmayacak!"

Güzel Audrey Billberry, çocuk çığlık atıp tek ayak üzerinde zıplayana kadar küçük Tinie'nin elini sıktı. Birbirlerine, sonra da
tüfeğe baktılar. Gözlerine korku geldi. Audrey hafifçe gülmeye çalıştı. "O geyiği
öldürdüğünde bana bir parça getirmeyi unutma, komşu Tingley," dedi, olabildiğince umursamaz bir tavırla ve küçük kızla birlikte yola koyuldu. Eve vardıklarında Audrey Billberry kapıdaki
tahta düğmeyi çevirdi ve başını geriye attı. "Bir geyiği ve yavrusunu öldür! Korkacak bir şey yok, Tinie. Neden" diye alay etti, "Amos Tingley'nin tüfeğini
doldurmak için sadece kurşunu var. Gördüm." Ellerini yanlarına koyup güldü ve odanın içinde dans etti. "Kurşun bir geyiği ve yavrusunu öldüremez. Gümüş gerekir! Gümüş! Duyuyor musun, Tinie? Gümüş dövülmüş ve silahı doldurmak için şekillendirilmiş. Ve ne zaman, bilmek isterim ki, cimri Amos Tingley, cimri, bir gümüş parayı bir silahı doldurmak için bir top haline getirerek yok eder? Korkacak bir şey yok. Rahat ol, Tinie. Ayrıca tüm canlılar yemek yemeli. Bu onların hakkı. Sadece gümüş, unutma, kurşun değil, geyiğe zarar verebilir. Cimri, gümüşünü saklar ve bahçesini kaybeder!" Küçük Tinie'yi iki elinden yakaladı
ve yerde ileri geri zıplayarak, tekrar tekrar "Sadece
gümüş geyiğe zarar verebilir." dedi.

Rüzgar onun sözlerini yakaladı ve onları ağaçların arasından, sırt boyunca Laurel Hollow'a taşıdı.

Audrey ve Tinie zıplayıp eğlenirken ve "Sadece gümüş geyiğe zarar verebilir," diye tezahürat ederken, Laurel Hollow'daki cimri Amos Tingley işte meşguldü. Cebindeki deri dürbünden bir gümüş sikke çıkardı
ve ahırındaki örsün üzerine düz bir şekilde vurdu. Kağıt kadar ince olana kadar
başparmağı ve diğer parmakları arasında kolayca yuvarlayabilene kadar vurdu. Sonra
ve avuçlarının arasında yuvarladı, ta ki bir kalıpla yapılmış
olabilecek kadar yuvarlak ve sert bir top olana kadar. Amos onu tüfeğine koydu.

Ertesi sabah bahçesinde çalışmak için dışarı çıktığında
neredeyse hiç başı lahana kaldı. Sakladığı fasulye demetleri
ve kısa kesilmiş fasulyeler koparılmıştı ve çit sırasına çok dikkatli bir şekilde
ektiği tatlı mısır sırası son kavurma başağına kadar soyulmuştu. Eğilip toprağa baktı. "Kesinlikle geyik ve yavru geyiğin ayak izleri. Ama bu kadar çok şey götürmek için önlük giymiş
veya sepet taşımış olmalı." Amos şaşkınlıkla başını iki yana salladı. Sonra tüfeğini almak için aceleyle eve geri döndü.

"Tam burada bekleyeceğim." Kendini kapının girişinde, sıkışıklığa doğru, dizleri çakılı, tüfeği kurulmuş şekilde bekledi. "Burada, o dişi geyiği ve yavru geyiği görene kadar bekleyeceğim."

İkisi de yakındaki bir sırtta belirip şakalaşmaya başladı. Ormana doğru koştular, sonra tekrar dışarı çıktılar, arka ayaklarını
çıplak sallayarak, sonra kayalar gibi hareketsiz durup Amos Tingley'e
kapısında baktılar.

Sonra Amos silahını kaldırdı, tetiği çekti.

Yavru geyik fırladı ama geyik bacağına isabet eden bir kurşunla kanayarak
düştü.

"Bırakın kanasın! Damarlarında bir damla kan kalmayana kadar
kanasın ve gümüş param kendi ellerime geri dönsün!" Bu cimri Amos Tingley'nin isteğiydi. Eve geri döndü ve silahını
köşeye koydu.

Karanlık çöktüğünde küçük Tinie Billberry hıçkırarak Amos Tingley'nin
kapısında durdu. "Lütfen gel," diye yalvardı. "Annem gelmezsen
öleceğini söylüyor. Telafi etmek istiyor!"

"Telafi mi?" diye soluk soluğa sordu Amos Tingley. "Neyin telafisi?"

Ama Tinie karanlıkta hızla uzaklaşmıştı.

Amos güzel Audrey Billberry'nin kapısına ulaştığında, onu mum ışığında solgun, ayak bileği parçalanmış ve kanarken buldu. Ayak bir
leğen içinde duruyordu.

"Ne yaptığını gördün mü, Amos Tingley." Güzel dul kadın yaşlarla
dolmuş gözlerini kaldırdı, Tinie ise utangaç bir şekilde onun arkasına saklandı. "Bir sürahi
su, çabuk, Tinie, kanı yıka!"

Çocuk kanayan ayağın üzerine suyu dökerken, Amos
bir şeyin leğene düştüğünü duydu. Gümüşün parıltısını yakaladı. Amos
suskun
kaldı.

Leğende cimrinin bir madeni paradan yaptığı gümüş top vardı.

"Asla söyleme!" diye bağırdı güzel Audrey Billberry, koyu gözleri kansız yüzünden
başladı. "Asla söyleme ve söz veriyorum, söz veriyorum ve Tinie de öyle --bak, birlikte söz veriyoruz."

Çocuk sürahiyi bıraktı ve utangaç bir şekilde başını annesinin omzuna koydu, küçük eli Audrey'nin elindeydi.

"Söz veriyoruz," dediler birlikte, "bir daha asla, asla bahçenizi rahatsız etmeyeceğiz!"

Üçleri de sözlerini tuttu, Amos Tingley, güzel Audrey Billberry ve küçük Tinie. Ama birileri anlattı, çünkü cimri, geyik kadın ve küçük yavru geyik hikayesi hala Laurel
Hollow'da yaşıyor.

ŞEYTAN ANSE'NİN HAYALETİ

Batı Virginia tepelerinde, Logan County'deki Omar köyü yakınlarında, Main Island Creek'e bakan küçük bir mezarlık var. Çürük çitin içindeki sarkık kapıya giden dar patikayı tırmandığınızda, bunun bir aile mezarlığı olduğunu hemen anlarsınız. Bazılarının baş taşı olan, bazılarının baş taşı olmayan birkaç mezar vardır. Ancak bir mezar göze çarpar, çünkü üstünde beyaz bir
mermer heykel yükselir. Bir dağ adamının heykelini, heybetli yüksekliğinden, uzun sakalından, yüksek
üstlü çizmelere
doldurulmuş sarkık pantolonundan hemen tanırsınız. Yaklaşınca, heykelin üzerinde durduğu geniş taş kaide üzerindeki yazıyı okursunuz:

KAPTAN ANDERSON HATFIELD

ve altında on üç çocuğunun isimleri:

JOHNSON
WM. A.
ROBERT L.
NANCY
ELLIOTT R.
MARY
ELIZABETH
ELIAS
TROY
JOSEPH D.
ROSE
WILLIS E.
TENİS

Gözlerinizi tekrar mermer heykele kaldırırsınız. Eğer onu hayatta tanıdıysanız,
"Bu güzel bir benzerlik ve güzel bir mermer parçası" diyeceksiniz.

Birisi "Çocukları bunu İtalya'da yaptırdı," diye bilgi veriyor.

"Yani," diyorsunuz kendi kendinize, "bu Şeytan Anse Hatfield'ın mezarı."

Görülecek her şeyi gördünüz. Eğer Hatfield-McCoy kan davasının liderinin son dinlenme yerini ziyaret eden
yüzlerce kişi gibiyseniz, gitmeye hazırsınız. Ancak, eğer orada kalmaya fırsat bulursanız - diyelim ki, Main Island Deresi'nin aktığı Guyan Vadisi'nde sisler yoğun olduğunda sonbaharda - garip bir şekilde açıklanamayan şeyler görebilir ve duyabilirsiniz.

Kaptanın mezarının hemen yanında bir tane daha var. Taşın üzerine Levisa Chafin Hatfield ismi kazınmış. Eğer cenazesine katılan birçok kişiden biriyseniz, o gün için uzun süre sakladığı siyah cenaze elbisesiyle ne kadar huzurlu göründüğünü hatırlayacaksınız. Tekrar
onu tabutunda yatarken, ellerini siyah elbisenin üzerinde nazikçe kavuşturmuş,
siyah başlığındaki dantel fırfırı yıpranmış yüzünü çerçevelerken göreceksiniz.
Birdenbire başınızı kaldırıp kasvetli bir basma elbise ve
çıtalı bir başlık giymiş bir dağ kadını görüyorsunuz.
Solmuş olanların yerine yeni kağıt çiçekler koyuyor, Şeytan Anse'nin ve çocuklarının annesinin mezarı arasındaki cam kaplı kutuya.

"En iyisi benimle eve gel," diye davet ediyor gerçek bir misafirperverlikle, selamlaşmanın ardından. Molly'nin her iki tarafta da akrabalık iddia ettiğini,
bir Hatfield'ın dul eşi ve bir McCoy ile evli olduğunu öğreniyorsunuz ve hemen
silahsızlanıyorsunuz.

O gece Molly ile kulübesinin, tahta çatılı ve eğri bir taş bacası olan hava şartlarından yıpranmış bir tahta evinin kapısında ay ışığında otururken, Batı Virginia tepelerindeki yaşamdan bahsediyor. "Bu ülkede
çok
korkunç şeyler oluyor."
Birdenbire alacakaranlıkta bir yarasanın kanatları başınızın üstünden uçup kulübenin içine daldı.
Kirişlerin arasında tökezlediğini duyabilirsiniz. Bir baykuş
bir yerlerdeki oyukta çığlık atıyor. "Hayaletlere ve hayntlara inanır mısınız?"
Molly'nin sesinde endişe ve korku var.

Şu anda baykuş bir kez daha kederli bir şekilde çığlık atıyor ve yarasa
yukarıda alçaktan uçuyor. Hafif bir esinti çit sırasının aşağısındaki papaya çalılarını hareketlendiriyor.
"Az önce yas gibi bir şey duydunuz mu?" Molly, bir Hatfield'ın dul eşi ve bir McCoy'un karısı, öne doğru eğiliyor.

Eğer tedbirli olursanız sorularına cevap vermezsiniz.

"Korkulacak bir şey yok sanırım. Vaftiz edilmiş olanların hayaletleri kimseye zarar vermez. Amca Dyke Garrett'ın bunu
birçok kez söylediğini duydum." Kadın kesin bir inançla konuşuyor.

Bir güve yanağına dokunuyor ve aniden doğruluyor.

Ay kısmen bir bulutun arkasına gizlenmiş; yine de onun zayıf ışığında papaya çalılarının kümesini ve ötesinde engebeli tepelerin ana hatlarını görebiliyorsunuz. Sırtın tepesindeki mezarlıkta, Hatfields liderinin mermer figürü yarı karanlık gökyüzüne doğru yükseliyor.

İlk başta bunun, çukurun içindeki çam ağaçlarındaki rüzgarın sesi olduğunu düşünüyorsunuz, sonra mezarlığa doğru hareket ettikçe, alçak inleme seslerine dönüşüyor.

Molly'nin kolunun sizinkine değdiğini hissediyorsunuz.

"Dinle!" diye fısıldıyor korkuyla, tüm cesareti tükenmiş bir şekilde. "Bu Devil Anse ve oğulları. Şuraya bak!" -kolunuzu çekiştiriyor--"Kendiniz görün
vaftiz sularına doğru gidiyorlar!"

Kadının titreyen elinin yönünü takip ederek öne doğru
uzanıyorsunuz.

İlk başta, mezarlığın üzerinde alçak bir sis yuvarlanıyormuş gibi görünüyor
ve sonra aniden, şaşkınlığınıza, sis veya bulut kendini
mezarın üzerindeki Şeytan Anse'nin beyaz figürünün yüksekliğindeki şaftlara veya sütunlara
dağıtıyor. Sıraya giriyorlar ve şimdi bir figür, daha uzun olanı, geri kalanların
önüne geçiyor. Lideri altı kişi takip ediyordu.
Çökmekte olan mezar taşlarının arasında yavaşça hareket ederken, dağın yamacından aşağı dereye doğru
açıkça görüyorsunuz.

"Şeytan Anse ve oğulları," diye tekrarlıyor titreyen Molly, "vaftiz sularına iniyorlar. Düşen havada sisli bir gecede her zaman yaptıkları gibi. Ve şuraya bakın! Amca Dyke Garrett'ın hayaleti de suyun kenarında bekliyor. Elinde İyi Kitap'ı sonuna kadar açmış."

Belki de yapraksız bir dalı olan dev bir ağaç gövdesi mi, kim bilebilir? Yoksa doğa görüşünüze şaka mı yapıyor?
Ama, kesinlikle, ürkütücü ay ışığında, kolu uzatılmış, elinde kitapla, yavaşça suyun kıyısına doğru hareket eden yedi hayalet tövbekârı karşılamayı bekleyen bir adamın figürü beliriyor.

Ondan sonra yolunuza devam etmekte fazla zaman kaybetmiyorsunuz. Ve eğer biri size Main Island Creek boyunca neyin görülebileceğini sorarsa,
eğer ihtiyatlıysanız, "Kaptan Anderson Hatfield'ın mermer heykeli." diye cevap vereceksiniz. Ve eğer onu hayatta tanıdıysanız, "Ve çok da güzel bir benzerlik." diye ekleyeceksiniz.

GÖZ KIRPAN CESET

22 Haziran 1887 gecesi, dört ölü adamın cesetleri, Kentucky, Rowan County, Morehead'deki eski bir pansiyonun küflü oturma odasında, soğutma tahtalarının üzerinde çarşaflara sarılmış şekilde yatıyordu. Sadece kurşunla parçalanmış, kanla lekelenmiş yüzler ortaya çıkmıştı. Tabutları henüz Blue Grass'tan gelmemişti. O boğucu yaz gecesinde tabutun yanında bekleyen bir arkadaş veya akraba yoktu; ihtiyatlı bir şekilde evlerinde kalmışlardı, çünkü o gün eski hanın önünde yapılan ve dördünün ölümüyle Martin-Tolliver kan davasının
sonunu işaret eden savaş yüzünden heyecan yükseliyordu.

Cesetlerin dağınık evin ön tarafında yan yana yattığı sırada, hikayeye göre mutfakta, akşam yemeği için patates soyan, dağınık, yaşlı bir
kadın oturuyordu -- eğer birkaç dağınık pansiyoner, tüm bu atışlar bittiğine göre, iştahla geri dönerlerse.

Phronie gibi yaşlı kadınların, Kentucky dağlarında, Martinler ve Tolliverlar arasındaki bu tür sıkıntılı zamanlarda rahatsız edilmeden dolaşıp yardım etmek gibi bir ayrıcalığı vardı.

Ortalık garip bir şekilde sessizdi. Gerçekten de eski pansiyon
ıssızdı. O gün kanunu kendi ellerine alanlar
Rowan County'de yolun ilerisindeki adliye binasında bir toplantı düzenlemişlerdi.
Kırsal kesimdeki vatandaşlar, öldürülen kan davalılarının akrabaları ve arkadaşları dışında, toplantıya katılmak için dışarı çıkmışlardı.

"Ölülerle nöbet tutacak tek bir ruh bile yok," diye yakındı Phronie kendi kendine. "Orası karanlık. Mezar kadar karanlık ve durgun. Bir bedenin
aydınlığa ihtiyacı var. Başka türlü diğer dünyaya ulaşmak için nasıl görebilirler ki?"
Durup bıçağını çömleğin kenarında biledi, arada sırada ölü adamların yattığı odaya açılan dar koridorun kapısına doğru dikkatlice baktı.

Triplett Deresi'nin ötesinde, o gün adamlardan birinin öldürüldüğü yerde, çok uzakta bir kırlangıçkuşunun acıklı sesi sessiz eve doğru
dolaştı. "Bu, zavallı zamanlar için yazılmış hüzünlü bir şarkı," diye mırıldandı yaşlı Phronie, "ve bu dertlere karışmış olanların
kalbini yumuşatmalı. Nasılsa,
kim suçluysa, ölüler terk edilmemeli."

Arkasından bir ses geldi. Phronie, koridor kapısının yavaşça
açıldığını görmek için döndü. "Kim o?" diye seslendi. Ama kimse cevap vermedi. Kapı
daha da açıldı. Ama kimse içeri girmedi.

"Bu bir işaret," diye fısıldadı yaşlı kadın. "Eh, kimse Phronie'nin ölüleri terk ettiğini söyleyemez." Sanki yaşlı cadı söylenmemiş bir
emir yanıtlamış gibiydi. Patates çömleğini ve soyma
bıçağını bıraktı. Ellerini önlüğüne silen Phronie, yıpranmış teneke reflektörlü
gaz lambasını duvardan aldı. "Hiç kimse ölüleri terk ettiğimi söyleyemez," diye tekrarladı, "veya bir işaret veya simgeyi küçümsedim. Ölüler de yaşayanlar gibi ışığa sahip olmalı."

Lambayı önünde tutarak, dar koridordan yavaşça geçerek ölü adamların çarşaflarına sarılı yattığı odaya doğru ilerledi. Bir köşeden bir sandalye çekti ve üzerine çıktı ve lambayı şöminenin üzerine astı. O sabah Craig Tolliver'ın, canlı, övünen ve korkusuz bir şekilde, kendisine sıcak kahve ve mısır ekmeği getirdiğinde oturduğu sandalyeydi; o da daha sonra Tolliver liderini ve üç arkadaşını öldüren, kendini vatandaş ilan eden bu çeteye göz kulak oluyordu.

Yağ lambasının titrek ışığı ölü adamların korkunç yüzlerine düştü.

Yaşlı kadın bir an hareketsiz bedenlere baktı. Sonra aniden bakışları Craig Tolliver'ın yüzüne sabitlendi.

Craig'in sağ gözünün kirpikleri yavaşça hareket etti.

Phronie bundan emindi. Kendini sabitlemek için durduğu sandalyenin arkasını kavradı, çünkü şimdi ölü adamın gözünün kapağı kasılarak seğiriyordu. Titreyen yaşlı kadın ağzını açarken, öldürülen kan davasının
ortaya çıktığı kişinin gözü açılıp kapandı. Bir kez değil, üç kez, göz kırpma kadar hızlı.

"Aman Tanrım!" diye çığlık attı Phronie, "O ölmedi! Craig Tolliver ölmedi!" Sandalyeden atladı ve çarpık yaşlı uzuvları onu
taşıyınca hızla koştu, koşarken çığlık atıyordu, "Craig Tolliver ölmedi!"

Bazıları bunun sadece yaşlı bir kadının aniden çılgına dönmesi fikri olduğunu söylerken, diğerleri yarı inanarak hala göz kırpan cesedin hikayesini anlatıyor.

YEŞİL ÇATILI EV

Kentucky, Boyd County, gelişen, elektrikle aydınlatılan Ashland Şehri ile milyon dolarlık çelik fabrikaları ve Kentucky, Carter County'nin ilçe merkezi Grayson arasında, modern U. S. 60 otoyoluna birkaç çubuk uzaklıktaki yamaçta yeşil çatılı küçük beyaz bir ev duruyor.

Buraya yaklaşık bir mil uzaklıkta sıra dışı yol işaretleri gözünüze çarpıyor.
Her biri beyaz, açık bir parşömenle taçlandırılmış beyaz direkler. On tane var, şüphesiz ki sadık bir hacı tarafından oraya konulmuşlar. On Emir'in her biri için bir tane var. Tek tek dikkatlice okuyorsunuz.
Yeşil çatılı beyaz eve giden toprak yola saptığınız noktaya en yakın olanında

Babanı ve Anneni Onurlandır yazıyor.

Arabanızı U. S. 60'ın yakınındaki toprak yolun kenarına bırakıyorsunuz ve yolun geri kalanını yürüyerek gidiyorsunuz.

Bakımlı çimenlerin, özenle ekilmiş çitlerin ve sedirlerin, eğimli tepeden kapıya çıkan basamaklı yolun güzelliğine bakarken, yerin sessizliğine şaşırıyorsunuz. Yaklaştıkça, perdesiz pencerelere, ne gölgesi ne de fırfırı olan, temiz, küçük camlı pencerelere şaşırıyorsunuz.

Evin yıllardır boş durduğunu öğreniyorsunuz. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiç kimse tarafından işgal edilmedi. Bazıları buna yeşil alınlıklı perili ev diyor.

Bazıları size boş, yeşil alınlıklı evin arkasında paramparça olmuş bir aşk olduğunu söyleyecek. Diğerleri ise evin _kiracı_ olduğunu iddia ediyor. Sessiz gecede, elinde lambayla odadan odaya dolaşan ve bazen batıya bakan yeşil alınlığın altındaki pencerenin yanında duran güzel bir kadın görmüşler. Sanki izliyor ve bekliyormuş gibi
diyorlar. Ama gün ağardığında kadın ve lamba ince havaya karışır.

Diğerleri size eksantrik yaşlı bir adamın evi çoktan ölmüş olan anne ve babası için inşa ettiğini söyleyecektir. Kentucky tepelerinde bir yerde yaşayan bu yaşlı eksantrik
adamın (tam olarak nerede olduğundan emin değiller) anne ve babasının geri döneceğine inandığını söylüyorlar. Yaşlı bir çift olarak değil, öldükleri gibi güçsüz ve kambur değil, genç, mutlu ve sağlıklı. Bu "eksantrik" oğul, artık yaşlılıktan kamburlaşmış, gümüş saçlı ve sendeleyen adımlarla, anne ve babasının dünyadaki eski yaşamlarında hiç bilmedikleri bir
meskende güzelliğe sahip olabilmeleri için güzel beyaz evi inşa etti. Hikayeye göre, yaşlı adam, anne ve babasının geri döndüğünü ve panelli duvarları arasında mutlu bir şekilde yaşadığını umarak, rüya evine birçok gece ziyareti yapıyor.

Her türden hikaye var, kökenlerinin yeşil alınlıklı evden uzaklığına göre değişiyor.

Meraklı insanlar Pasifik Kıyısı'ndan,
New England ve Maine'den, Kanada ve Utah'tan onu görmek için geldiler.

Yıllar geçtikçe efsane büyüyor.

"Ah, evet, yeşil alınlıklı perili evi gördüm," diyecek bazıları memnuniyetle parlayarak. "Ve ebeveynleri için
inşa eden eksantrik yaşlı adamın, yüksek arkalıklı efendi ve metresi sandalyesinin arkasında, parlak gümüşle dolu masada ve görkemli bir ziyafette duran, tertemiz beyazlar giymiş, sessiz, sadık zenci hizmetkarları olduğunu söylüyorlar. Yaşlı adam, ebeveynlerinin geri döneceğine kesinlikle inanıyor!"

Artan hikayelerle kendiniz bakmaya karar verdiniz.
Ben de bir gazeteci ve bir fotoğrafçı eşliğinde baktım.

Pudingin kanıtını almak gibisi yok.

Dışarı çıkıyorsun, karanlığın örtüsü altında, el fenerleri ve flaş
ampulleriyle donatılmış. Perili bir evin, geceleyin çok daha ilgi çekici olacağını hesaplıyorsun. Gizlice yaklaşıyorsun. Pencerelere, perdesiz pencerelere, odadan odaya süzülen lambalı hanımı görmeye hazır, nefes nefese bir hayranlıkla bakıyorsun, yüksek panelli yemek salonundaki masada oturan hayalet çifti görmeyi umuyorsun, ki bu konuda çok fazla
hikaye duymuşsundur. Parıldayan gümüş, beyaz giysili zenci hizmetçilerin, yeşil üçgen çatılı evin efendisi ve hanımının önünde saygıyla eğildikleri
hikayeleri.
Perdesiz pencerelerden kocaman açılmış gözlerle bakıyorsun. Beklediğin sahne yerine, gözlerinin önünde her türden ganimet beliriyor: kırık kitaplık parçaları, eski masalar, küflü
kitaplar, kırık sandalyeler.

Tam iğrenerek geri çekilmek üzereyken, evin etrafından geçen parke taşlı yolda ayak sesleri duyuyorsunuz. Ses daha da yaklaşıyor.

Telaşlı fotoğrafçı el fenerini çekiyor. Parlak ışığı taş yolda oynuyor ve ilk önce aydınlatılmış çemberinde bir adamın ayaklarını yakalıyor.
Işık hızla yukarı doğru oynuyor. Şimdi parlak küresinde bir adamın
gülümseyen yüzünü tutuyor. Hoş mavi gözlü orta yaşlı bir adam.

"--buranın sahibini--görebilir miyiz?" diye kekeliyor muhabir.

"Ona bakıyorsunuz, efendim!" diye nazikçe cevaplıyor adam. "Sizin için ne yapabilirim?" Neredeyse Harvard aksanıyla hoş bir ses.

"Kim--kimsiniz--siz?" diye kekeliyor muhabir.

"Benim adım Hedrick. Ray Hedrick! Sizinki ne?"

Davetsiz ziyaretçiler kendilerini tanıttıklarında, ev sahibi sizi kapının önünde oturmaya
en büyük nezaketle davet eder.

Bu kadar gülünç derecede fantastik hikayeler duyduğunuz bu "eksantrik yaşlı adamın" Chesapeake ve Ohio Demiryolu'nun küçük yol kenarı istasyonu Kilgore'da yıllardır telgraf operatörü olduğunu öğrenirsiniz. Kentucky, Boyd County, Ashland'ın değirmen kasabasına ve Carter County'nin ilçe merkezine birkaç mil uzaklıktadır. Küçük tren istasyonu, "perili eve" kuş uçuşu bir taş atımı mesafededir.

"Havamız güzel," diye gözlemler ev sahibi. "Evet," diye isteksizce cevaplıyor muhabir, "ama bu ev--burası"--muhabir çulluk avladığı için belli ki sinirlenmiş--"peki bu ev?"

"Peki," diye hoşgörülü bir şekilde uzatıyor ev sahibi, "bir ev hakkında anlatılanlara engel olamaz, değil mi?"

"Ama hikaye nasıl başladı--perili olduğuyla ilgili?"
muhabir ısrarcı.

Ev sahibi, omzunun üzerinden U. S. 60 yönüne doğru bir baş parmağını hızla sallıyor.
"Orada park edilmiş araban mı?"

Ses tonunda, gitmeniz gereken sıraya göre durmamanız için sizi harekete geçiren bir şey var. Hemen gidiyorsunuz--cevaba geldiğinizden daha yakın olmamanıza sinirleniyorsunuz.

Ve meraklılar hala yeşil alınlıklı perili evi görmek için kilometrelerce yol kat etmeye devam ediyor.

8. DAĞ YANIĞINDA ŞARKI SÖYLEMEK

Blue Ridge Ülkesi'nde, Lost Hope Hollow'un Şarkı Söyleyen Kemancısı Jilson Setters gibi ne okuyabilen ne de yazabilen insanlar olmasına rağmen, bu tür engeller şiirsel eğilimlerine engel olmamıştır.
Çevrelerindeki sahneyi neşe ve üzüntüyle, gurur ve zevkle, kitap bilgisiyle övünen yaşlı veya gençlerin becerileriyle eşleştirerek
şarkı söylerler.

TOPRAK VE NEHİR

APPALACHIA

Çok sayıda yeşil tonuna bürünmüş,
Uzak Appalachia yükseğe çıkar
Ve mevsimlerin geçişine uyum sağlamak için
farklı tonlarda bir cübbe giyer.

Zirveleri doğanın eliyle taçlandırılmış,
Herkesin görebileceği şekilde çimenle kaplı kel tepeleriyle,
Yükselen kayaları ve çıplak uçurumları
Bir sarkan ağaç tarafından gizlenmiştir.

İlkbaharın başlarında Akçaağaç,
Gece boyunca parlak kırmızı pelerinini giyer;
Kayın zarif bir ten rengine bürünmüş,
Sarvis beyaz bir cübbe içinde.

Kırmızı tomurcuk bolca çiçek açıyor
Ve birkaç kısa gün boyunca tepelere hükmediyor,
Ve kar beyazı kızılcıklar
Mor aleviyle karışıyor.

Çarpık dağ yamacında yükseklerde
Açelyalar alev dilleri gibi açıyor,
Defne mumlu pembesini sergiliyor,
Ve orman gülleri ünlerini kanıtlıyor.

Sonra sağlam Kestane ağacı geliyor
Sarı saçlara benzeyen tüyleriyle,
Ve yabani üzümler istedikleri gibi çiçek açıyor
Muhteşem dağ havasını koklamak için.

Ama sonbaharın donu düştüğünde,
Diğer birçok kararsız kız gibi,
Yazlık cübbelerini bir kenara bırakıyor
Ve neşeli sonbahar gölgelerini takıyor.

Ah, herkes tarafından sevilen Appalachia!
Uzun süre hüküm sürebilirsin, mesafeli, yüce,
Doğanın renklerinden oluşan kraliyet cübbeleriyle,
Gururlu bir hükümdar--bir dağ kraliçesi.

--Martha Creech

BÜYÜK KUMLU NEHİR

Büyük Sandy, asil bir doğumun çocuğu,
Görkemli bir şekilde ilerliyorsun,
Cumberlands'ın gerçek kızı,
Zenginlik ve şarkı mirasıyla.

Geldiğin tepeler kadar özgür,
Folklor ve gelenekle bağlı,
Derin ve geniş vadileri arıyorsun,
Etrafı kaşlarını çatan ormanlarla çevrili.

Sadık bir cinsin torunları
Ve doğanın cömert eliyle besleniyorsun,
Geniş göğsünde taşıyorsun
Bakir bir toprağın zenginliklerini.

Öncülerin çınlayan baltası
Ormanların sessizliği bozulduğunda,
Yükselen tepende
Kavak ve kudretli meşeyi taşıyordun.

Kaslı kollarla suya indirilen itme teknesi
Ve dünyadan gelen hazinelerle dolu
Akıntının güçlü tarafında sürüklendi
Seni doğuran tepelerden. Ve ambarlara yüklenen vapurlar
Kabaran gelgitin üzerine sürüklendin,
Sağlam, dağ emeğinin meyveleri
Her iki yana ve genişçe dağılana kadar.

Çiy Damlası senin güçlü dalgalarını sürdü.
Catlettsburg'dan eski Pike Kasabasına,
Ona insan yapımı hediyeler getirmek için
Ve ev yapımı ürünleri aşağı taşımak için.

Ve o çok ünlü gemi, Market Boy,
Köpüklerin arasında çalkalandı, ambarlarını doldurmak için,
Ve boynuzlu başını gururla kaldırdı
Dağ becerisinin nadir bir kupası.

--D. Preston

ESKİ ZAMAN SAHİLİ

Gelin tüm eski zaman nehir adamları
Ve benimle gelin,
Bir şarkı söyleyelim ve tezahürat edelim
Eskiden olan günler için.

Catlettsburg'a doğru yürüyelim
Ve gelgite bakalım.
Zamanın yaptığı değişikliklere yas tutacağız
Orada, nehir kıyısında.

Gitti eski zamanların sahili
Neşe ve neşeyle çınlayan,
Bir düzine eyalette bilinen
"Dünyanın en ıslak yeri" olarak.

Ve Damron'un ünlü Kara Elması,
Oduncuların cenneti,
Viskinin su gibi aktığı
Ve oduncuların yalan söylediği yer.

Burada Büyük Wayne ihtişamla hüküm sürüyordu;
Hakkını kimse inkar edemezdi.
Ve Küçük Wayne her zaman oradaydı
Kaya ve çavdar servis etmek için.

Ve Büyük Wayne hiçbir zaman bir dostunu hayal kırıklığına uğratmadı,
Ya da sohbet etmek veya yalan söylemek için durmadı,
Ve kapısından giren hiç kimse
Oradan kuru ayrıldığı bilinmezdi.

Ve birçok kez bir oduncu
Kendini hapse atardı,
Ama Büyük Wayne her zaman yardım ederdi,
Ve o alçak kefaletle serbest bırakılırdı.

Bazı binalar hala orada,
Eski zaman yolları boyunca.
Sessiz ve karanlık pencereleri bakıyor
Geçmiş günlerin gri hayaletleri.

Ne neşe ne de şarkı sesi,
Dans eden ayak sesleri duyulmuyor;
Elli yıl önceki günler,
Geriye dönüp hatırlanamayacak kadar geride kaldı.

Öyleyse Büyük Wayne ve Küçük Wayne'e,
Büyük Sandy'nin gururu ve övünçlerine,
Ve eski zamanların kıyısına,
Veda kadehi kaldıralım.

Eski zamanların kerestecilerine,
Bu şarkıyı,
Yumruklarıyla savaşanlara,
Ve viskilerini doğrudan içenlere ithaf edeceğiz.

--Coby Preston

BATI VİRJİNYA

Sağlam tepe halkının buluştuğu dağlarda şarkı söylenir,
Günlerin sıcak ve tatlı olduğu vadilerde şarkı söylenir,
İşçi kalabalıklarının toplandığı şehirlerde şarkı söylenir,
Nerede buluşursak buluşalım, Batı Virginialılar için şarkı söylenmeden hiçbir gün tamamlanmaz.

Batı Virginia, güzellik diyarı, Batı Virginia, şarkı diyarı,

Batı Virginia, kristal dağ akarsularının şarkısını duy,
İnsanın en güçlü hayallerini gerçekleştirecek sevinç ve güç şarkıları,
Batı Virginia, gölgeli orman ağaçlarının şarkısını duy,
Rüzgarları tutan, selleri tutan, böylece oğulların rahat olsun.

Batı Virginia, güzellik diyarı, Batı Virginia, şarkı diyarı. --Esther Eugenia Davis

SKYLINE DRIVE

Skyline Drive bir yol değildir
Sizi gökyüzüne yaklaştırmak için
Oturup bulutları toplayabileceğiniz
Gözlerinizin önünde uçuşan,
Ya da altın bir postun üzerine atlayıp
Cennete yelken açabileceğiniz
Ama bu bir süper dağ yoludur
Gözlerinizi ziyafet çekebileceğiniz
Dünyanın güzelliklerine
Rab Tanrı'nın insana verdiği
Zevki ve kullanımı için;
Eğer yapabiliyorsanız onu geliştirin.
Bu Skyline Drive'ın inşaatçıları
Hiçbir patent hakkı başvurusunda bulunmadılar
Tanrı'nın planını geliştirmek için,
Daha fazla güce ve kudrete sahip değiller;
Ama O'nun eserini gördüler,
Bu panoramik manzara,
Bu yolu tüm dünyanın ve sizin yükünü hafifletmek için döşediler.
Bu kutsal bir zemine benzer,
Kutsal bir güzellik tapınağı;
Ünü her yere yayıldı;
Şimdi sizin ve benim. Küçük bakış açıları vardır--görüntüler,
Uzakları görebildiğiniz--
Güzelliği o topraklarla karşılaştırın
"Kapılar Açık" ile duran.
Bu değerli tapınağı kurtarmak için çok şey veren insanlar
Kesinlikle hepsi Tanrı'nın dostu olmalı
Ve sizin ve benim dostlarım.

--George A. Barker

KAVGA

ROSANNA McCOY'UN AŞKI

Gelin ve hikayemi dinleyin
Güzel Rosanna McCoy'un.
Genç Jonse Hatfield'ı seviyordu,
Yaşlı Şeytan Anse'nin oğlu.

Ama McCoy'lar ve Hatfield'lar
Uzun zamandır çekişme içindeydiler,
Ve asla bir Hatfield'ın oğlu
Bir McCoy'u karısı olarak almamalıydı.

Ama birbirleriyle karşılaştıklarında,
Blackberry Creek'te, derler ki,
Kardeşinin arkasında at sürüyordu,
Jons o yoldan geldiğinde.

"O yakışıklı adam kim?" diye sordu genç Tolbert McCoy'a. Dedi ki, "Başını çevir, kızkardeşim.
Bu Şeytan Anse'nin oğlu."

Ama bir şekilde birbirleriyle karşılaştılar,
Ve bu Hatfields'ı çok üzdü;
Genç kızın babası Randall ise,
Kızını kapıdan çevirdi.

Yaşlı Teyze Betty'nin evindeydi
Bir gece kur yapıyorlardı, derler,
Rosanna'nın kardeşleri aşağı indiğinde
Ve genç Jonse'u alıp götürdüler.

Rosanna'nın yüreği ağırdı,
Çünkü onun karısı olmayı umuyordu,
Ve kardeşlerinin
Onun değerli canını alacağını çok iyi biliyordu.

Yakındaki bir meraya koştu
Ve bir atı yelesinden yakaladı,
Ata bindi ve bir asker gibi sürdü,
Ne eyer ne de dizgin vardı.

Altın saçları arkasından akıyordu,
Gözleri vahşi ve parlaktı,
Hızlı atını ileri doğru sürerken
Ve gecede dörtnala uzaklaştı.

Doğrudan Hatfield'ların kalesine,
O kadar korkusuz ve cesurca at sürdü ki,
Onlara Jonse'un tehlikede olduğunu söylemek için
Ve hayatını kurtarmaları için yalvarmak için.

Ve Hatfield'lar hep birlikte at sürdüler.
Genç Jonse'un hayatını kurtardılar;
Ama dediler ki, asla bir Hatfield
Bir McCoy'u karısı olarak almamalı. Ama kan davası çoktan unutuldu
Ve zaman acıyı iyileştirdi,
Küçük Bud ve Melissy gibi
Bu akrabalarının şarkısı.

Artık yasak değil
Sarışın genç bir McCoy'un
Koyu gözlü komşusunu sevmesi
Ya da bir Hatfield çocuğuyla evlenmesi.

Ve insanlar hala hatırlıyor,
Hiçbir zaman gelini olmasa da,
Bu gençlerin sevgisi
Ve Rosanna'nın gece yarısı yolculuğu.

--Coby Preston

EFSANE

ROBİN'İN KIZIL GÖĞÜSÜ

Bu efsaneden dolayı güney dağlarında Robin'e sıklıkla "Mesih Kuşu" denir. Ayrıca "Aşk Kuşu" olarak da adlandırılır.

Kurtarıcı çarmıha gerildi,
Vücudu ölümcül acıyla kıvranıyordu;
Değerli yaralarından kan akıyordu
Ve alnından ter yağmur gibi akıyordu.

Başında dikenli bir taç vardı,
Acı kadehi uysalca yudumluyordu;
Hayatı hızla tükeniyor,
Kutsanmış dudaklarında bir dua.

Hiçbir yerde merhamet bulamadı,
"Babam en iyisini bilir." dedi.
Küçük bir kuş kanat çırparak aşağı indi
Ve kanayan göğsünün yakınında süzüldü.

Alnını nazik kanatlarla yelpazeledi,
Gagasını kupaya daldırdı;
Ve asılıyken acıyarak baktı
Ve acısını öyle sakin ve uysal bir şekilde taşıdı.

Sonunda kuş uçup gitti
Ve yuvasının sığınağını aradı;
Tüyleri kızıl lekeyle boyanmış,
Göğsünde Kurtarıcı'nın kanı.

Alçakgönüllü kızılgerdan, öyle denir,
Bize ilkbaharın başlarında gelen,
Haçın yakınında süzülen
Ve o kızıl lekeyi sonsuza dek taşıyan.

--Martha Creech

JENNIE WYLIE

Jennie Sellards Wylie'nin kocası Thomas Wiley, İrlanda doğumluydu. Walker's Creek'te, şimdiki Tazewell County, Virginia'da yaşıyorlardı.
1790'da Kızılderililer tarafından esir alındı. Oğlu Adam bazen
Adam Pre Vard Wiley olarak anılırdı.

Eski Kentucky tepeleri arasında,
Evler kıt ve yerleşimciler azken,
Thomas Wylie adında bir adam yaşardı,
Karısı ve iki küçük çocuğu.

Eski Virginia'daki evlerini terk ettiler,
Bu genç çift çok cesur ve güçlüydü.
Ve vadide bir kulübe inşa ettiler
Güzel Büyük Sandy'nin aktığı yere.

Zavallı Thomas bir sabah evinden ayrıldı,
Karısı ve çocuklarını öptü;
Evinin etrafında dolaşan Kızılderililerin
yakınlarda gizlendiğini bilmiyordu.

Sessiz ormanda beklediler
Ta ki gecenin erken gölgeleri gelene kadar;
Zavallı Jennie ve küçük kardeşi
Şöminenin başında parlak bir şekilde oturuyorlardı.

Küçük kulübenin içine göz attılar
Ve orada uyuyan çocukları gördüler.
Bu çaresizler korumasızdı
Ve Jennie çok beyaz ve güzel görünüyordu.

Tomahawk'ları havaya kaldırdılar
Ve savaşa sert ve vahşi bir çığlık attılar;
Zavallı Jennie emziren bebeğini kaptı;
Kardeşini öldürdüler - en büyük çocuğunu.

Zavallı Jennie'yi ormanda gezdirdiler
Ve şeytanca bir neşeyle gülerken,
Bir kızılderili bebeği ondan aldı
Ve beynini bir ağaca çarptı.

Sandy vadisinden aşağı doğru ilerlediler
Ta ki Ohio kıyısına ulaşana kadar;
Zavallı Jennie'ye bir daha asla
evini veya kocasını göremeyeceğini söylediler. İki uzun yıl boyunca onu esir tuttular,
Ve karanlık bir gecede gizlice kaçtı,
Ve geride bıraktığı millerce yol kat etti
Gün doğmadan önce.

Cesur kadın doğruca evine yöneldi
Peşinde kızılderililer varken;
Önlerinden kaçtığı dere
Bugüne kadar zavallı Jennie'nin adını taşıyor.

Büyük Kumlu'nun sularına ulaştı
Ve şişkin gelgite daldı.
Auxier'in gelişen küçük kasabası
Şimdi diğer tarafta duruyor.

Kocası onu karşıladı,
Cesur bir Kızılderili'nin
babası olduğu bir çocuğu doğurmasına rağmen;
Gururla sadık Adem'i sahiplendi,
Kanından gelenler anlatılmamış.

--Luke Burchett

DAĞ VAİZİ

Şabat günü dağlarda şafak vakti olduğunda,
Ve hava tatlı ve berrak kuş cıvıltılarıyla dolduğunda,
Bir kez daha ruhen yaşayanı düşünüyorum,
Sesi uzun yıllardır sessiz olsa da.

Ve söylediği basit duanın müziği
En yüksek dağ zirvesinden yankılanıyor gibi,
Ve insanlar hala o dağ vaizinin, Zepheniah Meek'in
kutsal öğretisine saygı duyuyor.

Onu orada, ormanlık yamaçta görebiliyorum,
İki dev Cennet Ağacı arasında dururken,
Ve mavi gökyüzü onların üstünde bir gölgelik oluşturuyordu,
Bu kadar alçakgönüllü, bilge ve iyi birine yakışır şekilde.

Ve Hayat Ağacı'nın nasıl çiçek açtığını okuyor,
Tanrı'nın kendi aşk kitabının baş parmak aşınmış yapraklarından,
Rüzgar Cennet Ağaçları arasında nazikçe eserken
Ve onlar yukarıda yumuşakça fısıldıyor gibi görünüyor.

Ah, senin adın hala Big Sandy'nin insanları arasında yaşıyor,
Dünyevi formun toprağın altında şekilleniyor olsa da;
Anıların sonsuza dek kalplerinde kalsın,
Ruhun Tanrı ile evinde huzur içinde dinlenirken.

--D. Preston

DAĞLARDAKİ KİLİSE

Bu, 1939'da o ilçedeki Christy Creek'teki dağlarda kiliseye gittikten sonra, Kentucky, Rowan İlçesi'ndeki küçük bir kız tarafından
yazıldı.

Dağlarda kiliseye gittin mi?
Gidilecek harika bir yer,
Yayılan dalların altında,
Çimenlerin ve menekşelerin büyüdüğü yerde.

Şapkalar gövdelerde asılı,
Paltolar dallarda,
Yukarıda sadece cennet var,
Eski güzel ilahileri söylüyorlar.

Böylece birlikte dua ediyor ve vaaz veriyorlar
Ve hep bir ağızdan söylüyorlar,
Kalbim sevinçle
Onların Tanrı'yı ​​övdüğünü duymak için.

Koltuklar pürüzlü ve engebeli olsa da,
Ve çimenlerin üzerinde yatsalar da,
Binada hiçbir kusur olamaz,
Çünkü Mimar Tanrı'dır.

Yıllardır - bir gelenek olmuştur
Önce dua etmek,
Sonra diğerleri takip eder,
Övgüleri ağaçta ve ormanda yankılanır.

Orada tapınakların tapınağında,
Görkemli topraklardan bahsediyorlar,
Birçok günahkara yalvarırken
Daha iyi bir duruş sergilemeleri için.

Günahkarlardan dinlemeleri için yalvarıyorlar
Tanrı'nın sevgisini açıklarken,
Yukarıdaki konaklarda bekleyen yuvadan bahsediyorlar.

Hala Tanrı'yı, Baba'yı övüyorlar,
Biricik Oğlunu veren,
Toplantı hizmeti sona eriyor
Başladığı gibi. --Jessie Stewart

DAĞ DOKTORU

Bu balad, ne okuyabilen ne de yazabilen, ancak yüzlerce balad bestelemiş ve akort etmiş olan Lost Hope Hollow'un Şarkıcı Kemancısı Jilson Setters tarafından bestelenmiş ve akort edilmiştir; bunlardan bazıları Harvard'lı merhum Dr. Kittredge tarafından "klasik olarak yaşayacaktır" denmiştir.

Çok nazik bir doktor, bir arkadaşım, gayet iyi tanıdığım,
Yaklaşık seksen yıl önce muazzam bir araziye sahipti.
Doktorun kütüklerden ve kilden yapılmış eski bir evi vardı,
Kaba yontulmuş kütüklerden yapılmış çift katlı bir ahır, kalıcı olarak inşa edilmişti.

Doktor balık tutar ve avlanırdı,
Ayı ve geyik getirirdi;
Evinde mutlu ve memnundu,
Sevdikleri her zaman yanındaydı.

Doktorun sadık bir atı vardı,
Gece gündüz binerdi;
Yolunda ona rehberlik edecek tek şey bir dizgin yoluydu.

Panter onun korkunç düşmanıydı,
Genellikle yakınlarda dolaşırdı;
Doktor her zaman iyi silahlanmış olarak giderdi,
Hiç korkmuyor gibiydi.

Kendine güzel, sıcak bir palto yapardı
Kahverengi yünlü bir ayının postundan;
Genellikle uzunluğunu takip etmeyi severdim
Hevesli ellerimle tüylü saçların arasından.

Ön pençeleri bileklerine takılıydı,
Arka kısımları uyluklarına kadar uzanıyordu,
Ve başından bir başlık yaptı
Hem kulaklarını hem de gözlerini koruyan.

Doktor ormanı çok severdi,
Çocukluğundan beri orada büyümüştü;
Eski zamanların geleneklerine çok düşkündü,
Onlarla alay ederseniz, sizi azarlardı.

İyi ve anlayışlıydı,
Gece gündüz seyahat ederdi;
Birçok insanı doktorluk ederdi,
Maaşına bakmaksızın.

Adı Nels Tatum Rice'dı,
Çevresinde millerce yol kat ederdi;
İlçe merkezinden çok ötede,
'Big Sandy'nin yukarı aşağı uzun yolu.

Annesi kışlık giysilerini dokurdu,
Çocukken kürklerini saklardı;
Onlarla ilçe merkezine giderdi,
Ama yılda bir kez giderdi.

Tüccar kürkü satın alırdı,
Çocuğun yüreğini sevindirirdi.
Kot pantolonunda parası vardı,
Eve doğru yola çıktığında.

Çocuklar, o günler neşeyle doluydu,
Hem güçlü hem şişman hem de güçlü.
Nels çok geçmeden adımlarını geri çekti,
Çok uzun sürmedi.

Güvende, bir kez daha evinin görünürde olduğunu,
Çocuk oldukça mutlu hissetti.
Çünkü yaşlı çoban köpeğinin havlamasını duyabiliyordu,
Dönme çarkının uğultusunu duyabiliyordu.

--Jilson Setters

DAĞ KADINI

Burada oturmanın bir faydası yok
Ve güneşe bakmak,
Keşke güzel şeylerim olsaydı,
İşim bitmeden. En iyisi patatesleri böcekle
Ve su getirip
Ve dilek tutmak için zamanımı harcamak
Bütün işim bittiğinde.

Paw sincapların havlamasını dinledi
Bu sabah tepede,
Ve ona tüfeğini-tüfeğini
Ve üşümesi için tonik aldım.
Erkeklerin hiçbir öğrenimi yok
Ve dolduracak zamanları yok;
Paw günlerini avlanarak geçiriyor
Ya da damıtma makinesinin etrafında dolaşarak.

"'Şikayet etmenin faydası yok"
Orman ardıcının söylediği şarkıdır,
Ve ben onun getirdiği kadar tatlı
Hiçbir şey bilmiyorum.
Ama en iyisi balımı taramak
Ve o ekşi kremayı çalkalamak
Ve orman ardıcının sesini dinlemek
Hayal kurmaya zaman bulduğumda.

Bazen çok mutlu hissediyorum
Filizlenen mısırları çapalarken;
Duymak, sırtın çok uzağında,
Paw'un inek boynuzunun sesini. O zaman sağım zamanının geldiğini biliyorum
Ve uzun günlük işim bitiyor,
Ve ben verandaya oturup
Ve hayallerimi gerçekleştirebilirim. Rüyamda parlak yeni bir çapa için bir dilek göreceğim,
Ve birkaç tabak, bir balta ve bir testere:
Ve kurdele ve fiyonklu bir basma kefen
Ve Paw için yeni bir köpek.

--John W. Preble, Jr.

KADININ YOLU

Bu Daire Yıldız yorganını beğendiniz, Bayan, diyorsunuz ki:
Bu parlak ve güzel Çiçek Yatağı için bir iyiliğim var;
Kalbim hafif ve neşeliyken yaptım.
Benim gibi, zaman ve aşınmadan çok daha kötü.
İlk önce evlilik yatağımda kullandım--
Ve son olarak, zavallı adamım Thomas ölü yattığında.

Yatağımın üzerine serilmiş olan bu Dokuz Yama,
Emmy'm on üçüncü yılında yaptı;
Evlendiğinde onu talep etmesini istedim--
Affedersiniz, Bayan, o gözyaşına engel olamadım.
Gelinliğini çok güzel ve gururla dikti--
O günden önce, kefeni olarak kullandık.

O Çift Evlilik Yüzüğü? Zavallı Büyükanne Day,
Tom ile evlenmeden önce, bunu benim için yaptı.
Tutumlu bir eş, derdim,
Herkesin görebileceği kiverlidleri var.
Yükseltinin en üstündeki tepede dinleniyor--
Küçük mezar en küçüğümün yattığı yer.

Penceredeki Güvercin annemin eseriydi,
En büyüğü Su birikintisindeki Kurbağa,
Yaşlı Kızın Gezintileri ve Gölün Hanımı

En büyük oğlum Ned için yaptım.
Kalpler ve Mideler bana Büyükbaba Day'i hatırlatıyor.
"Joseph'in rengarenk paltosu gibi, anne," derdi.

Kar Topu ve Gül kız kardeşinin eseri,
O tepenin karşısındaki Kayıp Umut Çukuru'nda yaşıyordu,
Zavallı Jane, istediği sevgiliyi seçebilirdi,
Tek başına oturuyor çünkü bu onun isteğiydi. Asla razı olmayacağı bir eş,
Çünkü Jane, bana iyilik eden adamı seviyordu.

--Martha Creech

DAĞ ŞARKICILARI

Dağ yamacındaki bu şarkı ne,
Her yaprağın O'nun unsurlarını taşıdığı yer
Kimdir tüm müzik? Sessizlikler kalır
Kaya ve taşla. Bilinçli bir serafim
Ölçüyü belirler, şarkı ihtiyacı geldiğinde
Ruhu tekrar özgür bırakmak için gelir.
Dağ Şarkıcıları, ormanlık patikalarda ve yağmurda bir kulübede dolaşırken,
Yerli müzikleri parçalamaya hazır getirir
Kalp için silah sesi olan eski düşmanlar.
Singin' Gatherin' ve Infare hala sağlamken,
Dağ Şarkıcıları hayaletten bir gerçek yaratır.

--Rachel Mack Wilson

TRAJEDİ

ASHLAND TRAJEDİSİ

Seksen bir Noel sabahı,
Ashland, o sessiz kasaba,
Şaşkındı--gün henüz doğmamıştı--
Yangın çığlığı duyulduğunda.

Çünkü iki güzel hanımın
Yatağa çekildiklerini iyi biliyorlardı.
Şaşkın kalabalık içeri daldı, ne yazık ki,
Kızların ikisinin de ölü olduğunu bulmak için.

Ve tıslayan, kaynayan alevlerden
Üç ceset kurtardı;
Zavallı Emma ve zavallı Fannie ikisi de,
Ve aynı şekilde Bobby de.

Ve sonra Rachel'ın eskiden ağladığı gibi
En cesur yürekler öfkelendi,
Ve tüm o mübarek tatil
Duaları Cennete gönderildi.

Doktorların otopsisi gösterdi ki
En iğrenç günah,
Ve herkese şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı
Kafatasları içeri sokulmuştu.

Ve adını koyamayacağım kadar iğrenç başka suçlar;
Eğer anlatmam gerekirse anlatacağım;
Tüm sağduyuyu sarsan bir suç,
Cehennemsi bir şehvet açgözlülüğü. Orada bir balta ve levye bulundu
Kan ve saçla lekelenmişti
Orada neler yaşandığını herkese kesin olarak kanıtladı.

On dört yaşında iki bakire hanım,
O kasabanın çiçeği,
Bütün güzellikleri ve sevgi dolu umutlarıyla,
Orada iblisler tarafından kesilip atıldılar--

Tam da kadınlığa yeni adım atıyorlardı,
Çok sevimli ve çok gerçekti;
Uzun ve mutlu günlerin parlak umutları
Adil ve saf ahlakla.

Sonra Mareşal Heflin ortaya çıktı,
Başarısız olduğu neredeyse hiç bilinmiyordu,
Ve on gün içinde suikastçılar
Hepsi güvenli bir şekilde hapse atıldı.

George Ellis, William Neal ve Craft,
Bazıları Kentucky'nin oğullarıydı,
Gibbons'ın evinin yakın komşularıydı
Ve suçlu olanlar onlardı.

Bu karanlık ve kanlı topraklarda
Gerçekten de onlar gerçek tiplerdi,
Ölen ve lanetlenen birçok iblisin
Aynı açgözlülüğü besleyenler.

Şehvetin cehennemi bir açgözlülüğü
Erdemli ve adil olanları yok etmek için,
O boş arzuyu tatmin etmek için
Hiçbir insan hayatı esirgemez.

İşte Emma Thomas kan içinde yatıyordu,
Görüntülenmesi korkunç bir manzaraydı;
Zavallı Fanny Gibbons çıtır çıtırdı,
Ve kardeşi Bob da.

Bob zavallı, sakat bir çocuktu,
Herkes tarafından sevilen;
Annesinin umudu, kız kardeşinin neşesi,
Nazik, itaatkar bir oğul.

O korkunç görüntüde annenin kederi
Hiçbir ölümlü dil söyleyemez.
Kırık bir kalp, sersemlemiş bir beyin,
Her şey yolunda olmalıydı.

Bir zamanlar çok neşeli gülen iki sevgili çocuğu orada yatıyordu,
Orada ölümde kaskatı ve çıplak yatıyorlardı,
Ellis Craft tarafından biçilmişti.

O korkunç iblis, cehennemin cinleri,
Suçunu iyi düşün;
Bir vaizin oğlu olmasına rağmen,
Zamanın ayağını kararttı.

--Peyton Buckner Byrne

Bu balad, Greenup, Greenup County, Kentucky'den Peyton Buckner Byrne tarafından bestelenmiştir. Emma Thomas'ın adını yazarken hata yapmıştır; öldürülen kızın adı Emma Carico'dur. Trajedi, 80'lerin başında Greenup County'ye komşu olan Boyd County, Kentucky'deki Ashland değirmen kasabasında meydana gelmiştir. Greenup kasabası, İç Savaş günlerinde orada gerçekleşen birçok asılma nedeniyle eskiden Hangtown olarak adlandırılırdı.
Peyton Buckner Byrne, o ilçede bir okul öğretmeniydi ve bilginlerinden biri olan Bayan Tennessee Smith, eski okul öğretmeni baladının bu kopyasını sağlamıştır. Ellis Craft, suçu işlediği Ashland'dan çok uzak olmayan Boyd County'deki Bear Creek'e gömülmüştür.

BALADIN AHLAKİ NOTU

Bu hikayenin üzücü bir ahlaki mesajı var.
Şimdi bunu herkese duyurun;
Ayakkabılarını çıkar ve hafif yürü;
Ashland kutsal bir topraktır.

Bill Neal Virginia'dan geldi,
Görkemli ve asil bir eyalet,
Ama arkadaşları kötüydü
Ve onların kaderini paylaştı.

Bill Neal Bayan Emma Thomas'ı gördü,
O kadar güzel ve adil ki
Tüm cehennemsi şehvet açgözlülüğü
Orada toplanmış gibiydi.

Bill Neal evli bir adamdı,
Çocukları ve karısı vardı;
Ve sık sık ne yapacağını övünürdü,
Hayatına mal olsa bile.

Bill Neal söylediğini yaptı,
Ve yine de daha büyük bir günah;
Sonra kocaman kocaman bir levye ile
Emma'nın kafatasını kırdı. Evet, Bill Neal tam da dediğini yaptı,
Ve yine de o daha büyük günah,
Cennetin kapıları kapandı
Ve onu içeri almayacak.

Şimdi kurbanı Cennetteyken,
Her şeyin iyi yapıldığı yerde,
Orada melekler yüceltilirken,
Bill Neal cehenneme gidecek.

MARY PHAGAN'IN ÖLÜMÜ

Kalem fabrikasının müdürü Leo M. Frank bir Yahudiydi. Cinayet sırasında ona karşı duygular
yüksekti. Bu balad, hikayeyi her yönden duyan

Cartersville, Georgia'lı genç Bob Salyers tarafından bestelendi. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu.

Gelin dinleyin bütün kızlar,
Anlatacağım bir hikaye
Güzel Mary Phagan'ın
Ve kaderiyle nasıl karşılaştığının.

Evi Atlanta'daydı
Ve insanlar öyle diyor,
Bir kalem fabrikasında çalışıyordu
Azıcık parasını kazanmak için.

Ofise gitti
Bir nisan günü, denir ki;
Onu bir daha gördüklerinde,
Zavallı Mary, ölmüştü.

Öfkeli bedenini buldular--
Ah, insanların ağladığını duyun--
"Mary'yi öldüren şeytan
Kesinlikle ölmeli."

James Conley hikayeyi anlattı,
"Leo Frank'ti," dedi,
"Küçük Mary'yi boğdu
Ve onu soğuk ve ölü bıraktı."

Şimdi Frank cinayetle yargılanıyordu,
Suçunu reddetti.
Ama jüri onu suçlu buldu
Ve onu ölüme mahkûm etti.

Hayatını ceza olarak ödedi;
Ve sonra bir zaman geldi
Başka bir adam ölüyordu,
Ve suçu kendisinin işlediğini söyledi.

Kesin olarak bilmiyoruz,
Ama Kıyamet Günü'nde,
Tanrı'nın onu bulacağını
Ve kesinlikle ona ödeteceğini biliyoruz.

--Bob Salyers

EFFIE VE RICHARD DUKE'UN KADERİ

Ah, bu üzücü uyarıyı dinleyin,
Karınızı seven kocalar,
Asla bir tutkuyla uçmayın
Ve arkadaşınızın canını almayın.

Size Doktor Rich Duke'tan bahsedeceğim,
Beaver Creek yolunda yaşayan,
Güzel Effie Allen ile evlendi
Ve onu çok sevdi, öyle derler.

Hem Effie'nin hem de Rich'in parası vardı,
Ama ondan çok daha yaşlıydı,
Ve dedi ki, "Tüm toprakların ve paran
Bana devredilmeli."

Karısını seviyordu ve güveniyordu
Ve itaat etmek için acele etti;
Ama kısa sürede pişman oldu
Zenginliğini devrettiği için.

Kavga ettiler ve sonra ayrıldılar,
Üçten fazla zaman geçti,
Çünkü ikisi de inatçıydı
Ve asla anlaşamadılar.

Şimdi Doktor John, kardeşi,
Çok saygı duyulan bir adamdı,
Bir akşam Effie'yi eve getirdi,
"Eğer yapabiliyorsan kavganı bitir." dedi.

Ve Rich onu gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu,
Ve onu merdivenlerden yukarı takip etti,
Ama orada neler olduğunu sadece Tanrı ve melekler
Biliyor.

Doktor John masanın altındaydı
Tabancanın kükremesini duyduğunda;
Bir anda merdivenlerden yukarı koştu
Ve açık kapıya baktı.

Zavallı Rich orada tabancasının yanında yatıyordu
Beyninden bir kurşunla,
Ve Effie orada ölüyordu
Ölümcül bir acı içinde kıvranıyordu. Tüm insan yardımlarından geçmişlerdi,
Hiçbir dünyevi güç onları kurtaramazdı;
Ve sırlarını yanlarında götürdüler
Mezarın ötesindeki topraklara.

Şimdi tüm karılar ve kocalar,
Bu uyarıya kulak verin.
Asla toprak ve para için kavga etmeyin
Ya da bir gün pişman olacaksınız.

--Coby Preston

FLOYD COLLINS'İN KADERİ

Bu balad, Floyd Collins'in Kentucky'deki Mammoth Mağarası yakınlarındaki bir tuz madeninde mahsur kaldığı 1925 yılında Jilson Setters tarafından bestelendi.

Tüm dostlar ve komşular gelin
Ve söylediklerimi dinleyin,
Size bir hikaye anlatacağım,
Ölen bir adamın.
Özgürlük için çok mücadele etti,
Kalbi gerçek ve cesurdu,
Yoldaşları çalışırken
Değerli hayatını kurtarmak için.

Adı Floyd Collins'di,
Keşfetmeyi çok istiyordu. Ama asla kendini sıkışmış hissedeceğini hayal etmemişti
Yalnız bir kumtaşı mağarasında.
Girişi kolaydı,
Kalbi hafif ve neşeliydi,
Ama zihni sıkıntıyla doluydu
Yolunu kaybettiğini anladığında.

Mağarada dolaştı,
Nereye gideceğini bilmiyordu,
Hapsedildiğini biliyordu,
Kalbi kederle doluydu.
Girişe doğru yürüdü
O gün geçtiğini.
Büyük ve güçlü bir kaya
Yoluna kaymıştı.

Taş yavaşça sürünüyordu
Ama bilmiyordu,
Altında bir açıklık buldu
Gidebileceğini düşündü.
Kısa sürede yoruldu ve endişelendi,
Kısa süre sonra dinlenmek zorunda kaldı,
Kaya hala sürünüyordu,
Göğsünü sıkıştırıyordu.

Özgürlük umutlarını yitirdi,
Daha fazla gidemezdi;
Acısı umutsuzdu,
Bunu hepiniz çok iyi biliyorsunuz.
Ağlayan anne babası yakınlarda oyalandı;
Gri ve yaşlı bir anne. Kısa süre sonra zavallı Floyd öldü
Ve cennet ruhunu aldı.

Cebinde bir not vardı,
Komşular tesadüfen buldular;
Bu birkaç satır yazılmıştı
Gücü ve aklı yerindeyken:
"Bu notu anneme ver,
Ona ağlamamasını söyle;
Ona beni beklememesini söyle,
Yakında onunla buluşacağım."

--Jilson Setters

Bu balad, Collins'in ölümü sırasında Kuzey Carolina, Fletcher'da yaşayan elli yaşındaki Adam Crisp tarafından yazılmıştır. Crisp
ne okuyabilir ne de yazabilirdi ama birçok balad besteledi.

FLOYD COLLINS'İN KADERİ

Gelin gençler
Ve anlatacaklarımı dinleyin:
Floyd Collins'in kaderi,
Ne yazık ki hepimiz iyi biliyoruz.
Yüzü güzel ve yakışıklıydı,
Kalbi gerçek ve cesurdu,
Vücudu şimdi uyuyor
Yalnız bir kumtaşı mağarasında.

Ne kadar üzücü, ne kadar üzücü bir hikaye,
Gözlerimizi yaşlarla dolduruyor,
Hatırası uzun yıllar boyunca kalacak.
Kırık kalpli babası
Oğlunu kurtarmaya çalışan
Şimdi üzüntü gözyaşları dökecek
Floyd'un mağarasının kapısında. Ah, anne, endişelenme,
Sevgili baba, üzülme;
Sana tüm dertlerimi anlatacağım
Korkunç bir rüya gördüm;
Mahkum olduğumu gördüm,
Hayatım kurtarılamazdı,
Ağladım, "Ah! Ölmeli miyim,
Sessiz mağarada mı?"

Kurtarma ekibi toplandı,
Gece gündüz çalıştılar,
Yolun ortasında duran
o muazzam kayayı hareket ettirmek için.
"Floyd Collins'i kurtarmak için!"
Savaş narası buydu.
"Asla, hayır, asla
Floyd Collins'in ölmesine izin vermeyeceğiz."

Ama o ölümcül sabahta
Güneş gökyüzünde doğdu,
İşçiler hala meşguldü,
"Onu zamanla kurtaracağız."
Ama, ah, akşam ne kadar da üzücüydü,
Hayatını kurtaramadılar,
Vücudu o zaman uyuyordu,
Yalnız mağarada.

Gençler uyarılıyor
Bununla, senin ve benim için,
Collins gibi olmayabiliriz,
Ama sen ve ben ölmeliyiz. Kum mağarasında olmayabilir
Mezarımızı bulduğumuz yerde,
Ama o kudretli yargıda
Yakında sonumuzu bulacağız.

--Adam Crisp

VATANSEVER

AMERİKALI OLMAK HARİKA BİR ŞEY

Uzun yıllar boyunca, Kentucky'deki Rowan County'de yaşayan Hamm ailesinin üyeleri,
genç ve yaşlı, Ağustos ayında bir pazar günü
Eisteddfod dağları için bir araya gelirler. Bu vesileyle, kimin şarkısının veya şiirinin daha iyi olduğu, kimin bestesini daha iyi söylediği konusunda dostça bir rekabet yaşanır. Ve
ödül, emin olabilirsiniz ki, gümüş değil, bir şiir kitabıdır.
Nannie Hamm Carter'ın bu bestesi, Ağustos 1940'ta
Eisteddfod dağlarında okundu.

Amerikalı olmak harikadır,
Ve huzurlu kıyılarda yaşamak,
Yürüyüş ayaklarının sesini duymadığımız,
Ve savaş bulutlarının artık gelmediği. Özgürlük Heykeli'nin her zaman durduğu,
Herkes için bir umut ışığı,
Her ülkeye müjdeleyen,
Onunla ayakta kalırız ya da düşeriz.

Amerikalı olmak harikadır,
Nereye gidersek gidelim,
Hakikat ve doğruluğun bir simgesidir,
Her düşmana bir meydan okumadır.
Özgür ve özgür olmak harikadır,
Ve savaşları veya çekişmeleri bilmemek,
İnsan insana birleşmiş,
Kaygısız bir hayat yaşayabilir,

İnsanlar saat be saat düşerken,
Yabancı bir kıyıya,
Orada savaşın gürültüsü arasında,
Bir daha asla geri dönmemek üzere.
Bir kurban olarak sunulurlar,
Orada sunağın üzerinde,
Orada sempati duyacak kimse olmadan,
Ya da onlar için gözyaşı dökecek kimse olmadan.

İnsanların çekişmenin ortasında yürüdüğü,
Orada, gün be gün,
Tehlike ve can kaybının olduğu,
Fatihlerin egemen olduğu yer. Yöneticilerin sert emirlerine boyun eğerler,
Ölümcül düşmanla yüzleşirler,
Uzakta başka topraklarda,
Üzüntü, acı ve keder vardır.

Ama Amerika'da öyle değil,
Özgürlüğün doğum yeri.
Çünkü oradaki çatışmanın ortasında,
Can ve özgürlük kaybıyla,
Bunu bilmek bir ayrıcalıktır,
Acıyla dolu bir dünyada,
Her düşmandan güvende hissediyoruz,
Geriye sadece dostluk kalıyor. Çünkü özgür ülkemizde,
Savaş naralarını duymuyoruz,
Borunun ciddi çağrısını duymuyoruz,
İnsanlar ölmek için yola çıktığında.
Çünkü tüm bu topraklarımızda
Yıldızlar ve Çizgiler hala dalgalanıyor,
Zaferle dalgalanıyor
Cesurların bu vatanı üzerinde.

Şapkalar çıkarılsın! Kendi Amerika'mıza,
Şimdi gururla söyleyebiliriz ki,
Hükümdarlara boyun eğmiyoruz,
Çünkü adalet hala hüküm sürüyor.
Tanrı bizi diğer ülkelerdeki gibi sahnelerden uzak tutsun,
Her tarafta şokta olanlar ve yaralılar var.

Bu yüzden Amerikalı olmak harika,
Bayrağımızın yanında duracağız her zaman,
Çünkü hak yeryüzünden yok olmayacak
Gerçek hüküm sürdüğü sürece;
Oğulları birleştiği sürece
Adil ve doğru bir dava uğruna,
Özgürlüğün çanları hala çalacak,
Benim ve senin için çalacak.

--Nannie Hamm Carter

ÜZGÜN LONDRA KASABA

Jilson Setters bu baladı besteledi ve akort etti ve Haziran 1941'de Amerikan Halk Şarkıları Festivali'nde büyük bir kitlenin
keyifine seslendirdi. Bazılarının şaşkınlığına rağmen, erken dönem İngiliz ataları gibi
bomba, _bum_ kelimesini telaffuz ediyor.

Sekiz yıl önce bir yolculuğa çıktım,
Denizi geçmeye karar verdim;
Londra'da birkaç hafta geçirdim,
Her şey bana garip geldi.

O zamanlar şehir mükemmel bir huzur içindeydi,
Korkudan haberleri yoktu,
Çok geçmeden bombalar düşmeye başladı,
Uçaklar yakınlarda süzülüyordu.

İnsanlar geceleri dinlenemiyor,
Tehlike yakınlarda,
Bombalar birçok eve düştü,
Masumlar ölmek zorundaydı.

Uçan camlar kafalarını kesti,
Ellerini ve burunlarını da;
O zamanlar insanlar yerlerinde durmak zorundaydı,
Yapacak başka bir şey yoktu.

İngilizler cesur ve dürüsttür,
Ama savaşmak istemezler.
Almanlar kasabalarına gizlice girerler
Ve geceleri evlerini bombalarlar.

Kralın sarayını gözetirler,
Gece gündüz gözetirler;
Güçlü ve cüretkar muhafızları vardır
Düşmanı uzak tutmak için.

--Jilson Setters

Yaşlı kemancı ayrıca şu baladı bestelemiş ve akort etmiştir
adı--

İNGİLTERE İÇİN KUTULAR

İki küçük çocuk dik ve ıssız bir dağ yolunda
çalışıyorlardı,
Acı soğuğa aldırış etmiyorlardı
Ama değerli yüklerini gururla taşıyorlardı.

Nereye bağlanabileceklerini sordum
Ve ağır yüklerinin ne olabileceğini.
"Şehre gidiyoruz" dediler
Yükümüzü denizin ötesine göndermek için.

"Çünkü, İngiltere'nin kıyılarında,
Kendi kan bağımız hala yaşıyor, biliyorsun;
Zalimin elini tutmak için savaşıyorlar
Bu, özgürlüğü devirmek için tehdit ediyor.

"Ve birçok küçük evsiz
Bugün orada üşüyor ve aç,
Biz onları beslemeye ve giydirmeye çalışıyoruz
Ve her gece onlar için dua ediyoruz.

"Bazıları bizim sevgili topraklarımıza ulaşıyor,
Diğerleri ise denizde yok oluyor;
Ve biz onlara yardım etmeli ve onları rahatlatmalıyız
Ta ki toprakları savaştan kurtulana kadar."

Ah, bu çocukların yüzleştiği gibi
Nefretin laneti ve savaşın alarmı
Kalbimizde inanç ve cesaretle
Ve Britanya'nın Demetleri kollarımızın altında. --Jilson Setters

ÇAVUŞ YORK

Ancak, kendisinin en sevdiği ballad, birkaç yıl önce bestelediği ve akort ettiği, Jilson Setters'ın "hiçbir kusuru olmayan bir dağ adamı" fikri olan Çavuş Alvin C. York hakkındaki ballad'dır.

'Tennessee tepelerindeki Fentress County'de' Alvin York yaşardı, basit bir taşralı çocuk.
Mutlu çocukluğunu çiftlikte kardeşleriyle geçirdi,
Ya da meşgul babasıyla demirci dükkanında.

Bir el poker oynayabilir, içkisini bir erkek gibi tutabilirdi,
Gençliğinde şakalar yapardı;
Ama ölmekte olan babası onu ailesiyle birlikte bıraktı,
Ve o da hemen Tanrı'nın ve gerçeğin yollarını aradı.

Sonra on yedi yılında büyük Dünya Savaşı geldi,
Ve Sam Amca adamlar için çağrıda bulundu. Zavallı Alvin'in yüreği ağırdı çünkü gitmesi gerektiğini biliyordu,
Ve Kilisesi "savaşmanın günah olduğunu" savundu.

Asla emirleri sorgulamadı ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
Ve kısa süre sonra onbaşı oldu;
Ülke çapında ordunun savaş ası olarak tanınıyordu,
Piyadenin her kolunda sevilen.

Ekim ayının sekizinci günü Argonne savaşı başladı,
Makineli tüfekler vızıldıyor ve tüfek mermileri uçuşuyordu;
Sonra Alvin öfkesini kaybetti, "Yeter artık,
Bu Hunlara Sam Amca'nın neler yapabileceğini göstereceğim." dedi.

Ordu tüfeğini ve otomatik tüfeğini de aldı,
Ve yakındaki bir ağacın arkasına saklandı;
Onları tavşanları ve sincapları vurduğu gibi vurdu
Güneşli Tennessee'deki evine geri döndü.

Tüm taburu aldı--yüz otuz iki--
Otuz beş makineli tüfek ateş etmeyi keserken;
Ve yirmi Alman askeri cansız yatıyordu yerde
Tutsaklarını kanlı bataklıkta yürütürken.

Adı unutulmamıştı, cesur bir kahramandı,
Ülkemiz korkusuzca yaptıklarını gururla selamladı;
Ona şöhret ve servet teklif edildi ama bunlar umurunda değildi,
Günlük emeği basit ihtiyaçlarını karşılıyordu.

"Kendim için hiçbir şey istemiyorum" dedi, "ama çocuklar ve kızlar için,
Burada Tennessee tepelerinde yaşayanlar,
Onlara çiftçilik yapmayı öğretecek bir okul istiyorum
Ve ailelerini güven içinde büyütecek."

Dileği hemen yerine getirildi. Tennessee, Jamestown'da,
Bir okul var, dağların neşesi ve gururu;
Ve karısı ve çocuklarıyla tepelerde çok sevdiği,
Sonsuza dek huzur içinde kalmayı umuyor.

--Jilson Setters

Kendi ifadesine göre, "öğrenme gücüyle" gurur duyan bir Tennessee dağcısı, bu baladı "bir araya getirdi" ve buna "NORRIS BARAJI" adını verdi--

NORRIS BARAJI

Norris Barajı'nda, Sam Amcamız
Muhteşem bir iş yaptı.
Bir baraj inşa etti, Sam Amca,
Böylece "koşan herkes okuyabilir."

"Duvardaki yazıyı" gördü--
Kahinleri çağırdı.
Hepsi, hem büyük hem küçük kahinler
"Günah olurdu--

"Tanrı'nın insan için yarattığı şeylerin
Yıllarca boş durmasına izin vermek. Ama Tanrı'nın bilgisini kullan (bir kutuda),
Kehanet mühendisleri."

Ve böylece, bugün bu mucize
Kendi gözlerinizle görüyorsunuz,
On milyon mil ötede planlanmıştı--
"Göklerdeki konaklarda."

O güvercin yuvası orada boş;
Şimdi o planı kullanıyoruz
Kullanım ve zevk için, burada,
'İnsan için bir nimet olacak.

Böylece her geçen gün her şekilde,
En azından akıllanıyoruz;
Ve şimdi oynuyoruz-- iyi ki--
Göklerden oyun alanlarında.

Öyleyse coşkulu bir tezahürat yapalım
Sevgili Amcamız Sam için,
Güçlü kolu oraya kadar uzandı
Ve Norris Barajını yıktı. --George A. Barker

PARİS'İN ÇÖKÜŞÜ

Ah, gelin tüm gururlu ve kibirli insanlar,
İşte kasvetli bir ulus,
Acı ve kederle dolu bir ülke,
O büyük şehir sonunu bulduğundan beri.

Bu felaketi hiç düşünmemişlerdi;
Maginot Hattı asla başarısız olamazdı.
Sonra gururlu Paris'in çöküşü geldi;
Ah, insanların yas tuttuğunu ve ağladığını duy.

Ah, dehşeti ve yıkımı gör,
Ölüm havada uçarak geldiğinde.
İnsanlar boşuna bir sığınak aradı;
Ah, dostlar, uyarıyı alın ve dikkatli olun.

Yabancı ayak seslerini duyuyorlar,
Yan yana yürüyen askerler,
O büyük şehrin kalıntıları arasında,
Güçlü bir ulusun övünmesi ve gururu.

Ah, o zaman akıllı ve dikkatli olalım,
Ve ülkemizi özgür tutmak için çabalayalım;
Çünkü savaş çaresizlere zalimce gelir,
Zayıflar cezasını ödemelidir.

Tanrı ulusların yöneticilerine yardım etsin!
Ne olacağını hiçbir dil söyleyemez;
Ama basit hikayeyi aklınızda tutun--
Çizgi koptu ve Paris düştü.

--Coby Preston

9. VAHŞİ DOĞAYI GERİ ALMAK

YOK OLUP GİDEN KAVGACI

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, dağcı kelimesinin anılmasının bile fantastik bir resim çağrıştırdığı insanlar var-- viskiye bulanmış, kanlı gözleri ve tütün lekeli sakalı olan, geniş kenarlı keçe şapkasını yarı alaycı bir gözün üzerine koymuş, parmağı uzun namlulu bir sincap tüfeğinin tetiğinde olan bir serseri. Hala kaçak içkisini koruyor. Ya da uzun süredir devam eden bir kan davasında diğer taraftaki ölümcül düşmanını pusuya düşürmek için bir çalının veya ağacın arkasında bekliyor olabilir.

Her ikisinde de bir miktar gerçeklik payı olsa da, bu tür resimlere
biraz şüpheyle yaklaşılmalıdır. Yasadışı viski, güney dağlarımızda ve ülke genelindeki kasaba ve şehirlerde yapılmıştır. Geçmişte kan davaları vardı ancak bunlar o kadar abartılmıştı ki gerçek hikayenin neredeyse hiçbir izi kalmadı. Gerçekleri anlatacak çok az eski lider kaldı.

Yasadışı viski yapımında yer alan ailelerin üyelerini iyi tanıyorum ve sadık dostlarım olarak görüyorum. Güney dağlarındaki en ünlü iki kan davasında her iki taraftaki ailelerin birçok üyesini oldukça iyi tanıyorum. Bu insanlar benim iyi dostlarım ve komşularımdı ve bugün de öyleler.

1940 sonbaharında, Rowan İlçesi'nin merkezi olan Morehead'e Martinler ve Tolliver'ları ziyaret etmek için geri döndüm. Garip bir şekilde, geldiğim gün, Floyd Tolliver'ı öldüren John Martin'in oğlu Lin Martin'i bir merdivende Cozy Theatre'ın duvarlarını boyarken buldum. Bu modern sinema salonu, Martin'in Tolliver'ı vurduğu eski Carey Evi'nin bulunduğu yeri işgal ediyor. Lin, babasının Floyd Tolliver'ı vurduğu
noktaya çok yakın bir yerde duruyordu. En gönüllü olarak, elinde boya fırçası ve kovayla, Tolliver liderlerinin oğlu ve yeğeni olan Clint Tolliver ile tanışmak ve fotoğraf çektirmek için dışarı çıktı. Clint'in babası Bud, Railroad Caddesi'ndeki tüm gün süren çatışmada Tolliver grubu yok edildiğinde çete tarafından öldürüldü. Clint, John Martin tarafından öldürülen Floyd Tolliver'ın yeğeniydi; Bayan Lucy Trumbo Martin'in yeğeni Texannie Trumbo ile evlendi.

İnanın ya da inanmayın, adamlar dostça el sıkışırken, caddenin karşısında, büyük bir meşe ağacının altında, John
Martin'in aceleyle hapishanenin güvenliğine götürüldüğü adliye avlusunda, kör bir kemancı, Rowan County ozanı tarafından bestelenen, Rowan County Troubles adlı ünlü baladı söylüyordu. Kan davalılarının oğulları, tatsız bir şekilde gülümsüyorlardı. Clint Tolliver İspanyol-Amerikan Savaşı gazisi ve Lin'in kardeşi Ben,
Dünya Savaşı'nda keskin nişancıydı.

Hem Lin Martin hem de Clint Tolliver bugün tek bir pişmanlıkları olduğunu söylüyorlar
ve bu da silahlarını alıp Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na katılmak için çok yaşlı olmaları.
Bu adamlar ve aileleri en iyi arkadaşlar
ve sosyal toplantılarda sık sık bir araya geliyorlar.

Bu yüzden kan davaları bitiyor, ancak kan davası hikayeleri devam ediyor. Eski kinler sadece
anılarda yaşıyor.

Bugün, bir zamanlar Karanlık Rowan'ın ilçe merkezi olan Morehead'de, Rowan İlçesi savaşının yapıldığı adliye binası ve sokağın görüş mesafesindeki eğimli yamaçlarda modern bir Devlet Öğretmenler Koleji bulunuyor.
Salonlardan birinin adı Allie W. Young, adını kolejin kurulmasını sağlayan Senatör'den alıyor.
Young'ın babası Yargıç Zachariah Taylor Young, bir zamanlar sorunlar sırasında pusuda vurularak
vurulmuş.

Aynı ilçe, ülke çapında ilgi çeken yerel bir sanat sergisinin merkezidir. Sergi, yıllar önce İskoç Kraliçesi Mary'nin soyundan gelen ve o zamanlar Christy Creek'teki tek odalı bir kütük okulunda öğretmenlik yapan Bayan Lyda Messer Caudill tarafından başlatılmıştır. Bir sabah, çukurun başında yaşayan küçük bir çocuk okula pembe bir elma değil (yerinde meyve ağacı yoktu), köpeğinin, ineğin ve evcil domuzunun yerel kilden yaptığı kil modellerini getirmiştir. Bayan Caudill, karma sınıflı tek odalı okulundaki diğer çocukları kil modellemede ellerini denemeye teşvik etme fırsatını değerlendirmiştir. Daha sonra Bayan Caudill, Rowan İlçe Okulları'nın ilçe müdürü olmuştur. Onun coşkusu ve çabaları sayesinde plan yıllar içinde gelişti ve bugün Rowan County'nin dağ çocukları, Bayan Caudill'in bağlı olduğu Amerikan Kentucky Üniversiteli Kadınlar Derneği'nin işbirliğiyle ulusal sergilerde el sanatlarını sergilediler.

SILVER MOON TAVERN

Batı Virginia, Logan County'deki Main Island Creek'te, Devil Anse Hatfield'ın kendi döneminde
konukluk yaptığı yerde, bugün başka bir resim göze çarpıyor. Kömür madenciliği kampları, derenin bir ucundan diğerine kadar uzanıyor. Devil Anse'nin gömüldüğü yerin yakınındaki Omar, oldukça gelişen bir
kasaba. Rosanna McCoy'u seven en büyük oğul Jonse, son günlerini bir elektrik santralinde gece bekçisi olarak burada geçirdi. Jonse'un
sinirleri o kadar bozulmuştu ki, bir yaprak düşer düşmez neredeyse zıpladı ve
şirket, çok ani tetik çekmenin bir trajediye yol açabileceğinden korkarak, Hatfield oğlu için başka bir iş buldu.

Devil Anse'nin evinin yerle bir olduğu yerin birkaç metre ötesinde bugün gösterişli bir şekilde tasarlanmış rustik bir kulübe var.
Kapının üzerinde parlak kırmızı harflerle boyanmış şu kelimeler var--

SILVER MOON TAVERN

Komşular buna bira j'int diyor. İçeri girdiğinizde,
sahibi sizi karşılıyor, yumuşak, hoş bir adam, yavaş bir dağ aksanıyla,
"Sizin için ne yapıyorum?" diye soruyor. Eğer benim gibi eski bir tanıdıksanız, Tennis Hatfield--çünkü burayı o yönetiyor--ekleyecek, "Sizi
gördüğüme sevindim. Sizi bir rakun kadar bile görmedim. Hazır olun." Beni tezgahın yanındaki krom tabureye doğru el salladı. "Avukatlığı bıraktım." Tenis, bir veya iki dönem
Logan County'nin şerifi olmuştu. "Bu daha kolay." Ellerini Silver Moon Tavern'ın içini saran bir hareketle
açıkça açtı. "Eh, bira satmanın bir zararı yok." Bana
Devil Anse'in gözünde gördüğüm gibi
delici bir bakış fırlattı.
"Dahası, mantıken içmenin de bir zararı yok. Gençler
gecenin bir vakti buraya toplanıp müzik dinleyip dans ediyorlar ve bu onlara
çok paraya mal olmuyor. Yuvaya bir nikel. Bizim sümüklü böcekle
uğraşmıyoruz," dedi rahat bir şekilde. "İnsanlar kendi melodilerini seçiyorlar." Tavernanın bir köşesini
dolduran gösterişli çizgili bir elektrikli müzik
kutusunu işaret etti. Büyük bir dikkatle bana inleme kutusunun işleyişini gösterdi, buna
"en sevdikleri melodiler bunlar." "Parmağı dikkatlice
başlıklar üzerinde hareket ederken onları durdurdu: "Big Beaver, The Wise Owl,
Double Crossing Mamma, In the Mood ve Mountain Dew. Onlar
doğal olarak o plağı yıpratıyorlar. Main Island Creek'teki gençler
Lulu Belle ve Scotty gibi. Bakın, o plağı Mountain Dew yaptılar." Yavaş bir
tebessüm yüzünü aydınlattı. "'Ruhumun derinliklerinde gençlerin bu günlerde yaptığı tek şey
yemek yemek ve dans etmek. Bu yüzden
bira bardağımın yanına bir tabela koydum - Yemek ve Dans. Main Island Creek'te tam kıvamındayız," diye ekledi kendini beğenmiş bir gülümsemeyle. "Ama şimdi Joe Hatfield Mingo County'deki Red Jacket'a gidiyor, vaaz veriyor ve bir bira bardağının insanları cehenneme gönderdiğini söylüyor. Bunu bilmiyorum.
Benim yerimde hiç sorun olmadı. Çok fazla içki içmiş bir adamı satmam. Ve eğer gürültü yapmaya başlarsa"--bir
parmağını
kaldırdı--"dışarı çıkar! Ben yerimi düzgün tutmayı hedefliyorum." Başparmaklarını
pantolonunun kemerine iyice soktu. "Bu saatte pek bir şey yapılmıyor. Kızlar okulda veya ev işlerine yardım ediyor; erkekler
madenlerde. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmayın. Sonra dikkat edin! Genç erkekler topuklarını sallıyor ve kızlar rujlarını sürüyor. Gece yarısı buraya geldiklerinde
Shirley Temple'a rakip olacak kadar kıvırcık saçlarıyla bütün gün dolaşmaya gücü yetmeyenler. Zaman kesinlikle değişti."

Bir otobüs hızla geçti ve yolun kıvrımından kayboldu.

"Zaman değişti," Tennis bakışları Devil Anse'nin gömülü olduğu yamacı ararken yavaşça tekrarladı. "Acaba Pa benim yerim hakkında ne düşünürdü," dedi vicdanlı bir hüzünle. Gözleri şimdi Silver Moon Tavern'ın içini taradı. "Pa'nın gençliğinde böyle bir şey olamazdı. Kadınlar da bu kadar özgür olamazdı. Böyle bir şey olamazdı, o zamanki tarzları bugün dayanamadığı gibi." Devil Anse'nin oğlu bara doğru eğildi ve garip bir şekilde kısık bir sesle, "Kadın, senin merak uyandıran şeylere ve eski zamanlara ait şeylere
özlem duyduğunu duydum. Birkaç tane hazır bulunduruyorum böylece
maaşımı aşmam." Tezgahın altına uzandı. "Al kadın, bunu kaldır!" Ellerime Devil Anse'in uzun namlulu silahını koydu. "Namludaki o çentikleri incele. İlki Harmon McCoy. Altmış üç yılı," dedi açıkça.

Ben silahı kaldırırken, Tennis buruşuk bir gömlek çıkardı. "O delikler
McCoys'ların Amca Ellison'ı boğduğu yer ve işte onun
gom'unun lekesi."

McCoys'ların kestiği kanlı giysinin korkunç görüntüsü
beni tamamen tedirgin etti. Silahı düşürdüm.

Anında Tennis'in arkasındaki bir kapı açıldı ve genç bir çocuk içeri daldı.
Durumu bir bakışta
anladı ve beş fitlik boyumu hızla değerlendirdi.
"Baba," Tennis Hatfield'a döndü, "bu küçük yaratığı bir yıllık büyümesinden korkuttun. Ve onun harcayacak hiçbir şeyi yok."

Her şeyin yolunda olduğunu görünce girdiği kapıdan geri çekildi ve
Tennis, küçük oğlunun orduya katılmak için üniversiteyi bıraktığını söyledi. "Yakında eğitim kampına gidecek. Yani, Seldom Seen Hollow'da Nellie McCoy'a yeterince uzun süre kur yapmayı bırakabilirse. Aman Tanrım, hayatımda böyle iki kumru görmedim. Resim kadar güzel ve ona, kendisi ve Tennis Junior evlenseler de evlenmeseler de, aramızda onun için her zaman bir yer olduğunu söyledim. Güzel bir elbise içindeki güzel bir kız garsonluk yapmak için oldukça kullanışlıdır." Silver Moon Tavern'ın sahibinin genişçe açılmış elleri yine hareketleriyle parlak masaları, bölmeleri, krom kaplamalı sandalyeleri ve köşedeki gösterişli müzik kutusunu kucakladı.

Eylül 1940'ta, Tennis Hatfield'ın oğlu Tennis, Jr. orduya katıldı.
O zamanlar on dokuz yaşındaydı.

Hatfield'lar ve McCoy'lar evlendi. Detroit'teki Amerika Birleşik Devletleri Ordusu kayıt ofisinde orduya katılan Charles D. Hatfield, Pike County'den Tolbert McCoy Hatfield'ın oğludur ve her iki taraftaki akrabalarının da dostudur. İki aile, Ağustos 1941'de, kan davası sırasında ikisinin de kanının döküldüğü Blackberry Creek'te bir piknik düzenlediler ve toplantıda herkes bol bol kızarmış tavuk ve hiç ateş edilmeden güzel vakit geçirdi. Bugün, başka bir savaşın arifesinde, Hargis'ler açısından Breathitt County'de her şey hala sakin. Oğlu Beach tarafından öldürülen Yargıç Jim Hargis'in kardeşi Elbert Hargis vefat etti. Onu, Büyükanne Hargis'in oğullarının sonuncusunu, Kentucky Nehri'nin Kuzey Çatalı tarafından neredeyse tamamen çevrili olduğu için bu şekilde adlandırılan Pan Bowl'daki eski çiftliğin arkasındaki aile mezarlığına gömdüler. Son saatine kadar, neredeyse, Elbert Hargis adliye binasının gölgesinde oturmuş, Yargıç Jim Hargis'in mağazasına doğru üzgün üzgün bakıyordu, Beach'in babasını öldürdüğü, önünde Dr. Cox'un öldürüldüğü mağaza. Gözleri ara sıra, J. B. Marcum'un cansız bedeninin Curt Jett tarafından arkadan vurulduğu adliye binasının basamaklarına doğru kayıyordu. Elbert'in bakışları yine, Jim Cockrell'in güneşli bir yaz gününde vurularak öldürüldüğü adliye binasının ikinci kat pencerelerine döndü. Her zaman tetikte olan ve arkasında kimsenin durmasına izin vermeyen, her adım attığı
gövdesinde silahı olan Elbert Hargis, kardeşi Jim'in Hargis klanının işlerini yönettiği günleri tekrar tekrar yaşamış olmalı. Ama ona eski zamanları hiç düşünüp düşünmediğini sorsanız, hızlı ve sert bir Hayır! cevabı alır, ardından da aniden sessizlik gelirdi. Elbert Hargis artık öldü. Ve akciğerlerinde ani bir rahatsızlıktan dolayı doğal bir ölümle öldü. Mavi Çimenlerde, beyaz giysili hemşirelerin ve modern cerrahinin ve tıbbın mucizelerini bilen ciddi yüzlü doktorların yaşlı kan davacısının hayatını bir saniye bile uzatamadığı bir hastanede öldü. Büyükanne Evaline Hargis'in oğullarının sonuncusu, annesinin yanında, üç erkek kardeşi John, Jr., Ben ve Jim'in ve 1886'da bir melas yapımında pusuya düşürülüp vurularak öldürülen üvey kardeşi Willie Sewell'in yanında yatıyor. Elbert'le aynı mezarlıkta, çocukların babası olan ve karısı Evaline'den yıllar önce ruhlar alemine giden Senatör Hargis'in asmalarla kaplı mezarı var. ÇİÇEK AÇAN DURUMLAR

Bugün, kaçak viski üreticilerinin yargılandığı Blue Ridge Bölgesi'nin hemen hemen her kesiminde bulunan bir Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'ne yapılan bir ziyaret, kaçak içki adının artık bu içecek için geçerli olmadığını gösteriyor. Adını gece yapılmasından alıyor. Artık üretim operasyonları gündüz gerçekleştiriliyor ve sadece içkinin taşınması gece karanlığından sonra yapılıyor. Kamyonlar ve hatta camları yükü gizlemek için sabunla
sürülen harap Ford'lar hizmete sokuluyor. Sürücüler, yasadışı yükleriyle karanlığın gölgesinde seyahat etmeyi daha güvenli buluyor.

Mahkemede tanıkların ve suçluların sorgulanması sırasında, kanunlara uyan vatandaşların verdiği ipuçlarının, suçluları yargılamanın olağan yolu olduğunu öğreniyorsunuz. Ancak nadir durumlarda, kaçak içki üreticisinin ailesinin onu ihbar ettiği biliniyor.

Kaçak içki üreticisini yakalama süreci, diğer günlere göre önemli ölçüde değişti. Sonra, gelir getiren kişi (dağ halkı ona genellikle kanun der) çalıların arkasından suçluya doğru kayarak onu suçüstü yakaladı. O günlerde, içki üreten adamların, kanunun yaklaştığını haber veren bir çağrı veya düdük, hatta silah sinyalleriyle gözetleyen adamları vardı. Kaçak içki üreticisi ise çalılıkların derinliklerine veya uçurumların altına saklanarak oradan uzaklaştı. Bugün, bu dağ adamları kaçmamayı öğrendi. Çünkü kanun görevlileri uzun menzilli silahlarla ve o kadar güçlü ekipmanlarla donatılmışlardı ki mermiler bir otomobilin çelik gövdesini delebiliyordu. Uçak kullanılmaya başlandığından beri, damıtma cihazını bulma yöntemi de değişti. Bulutlardan aşağı bakan
uçan kişi, ormanlık bir vadiden yükselen ince bir duman
sesi görür. Yer ekibindeki iş arkadaşlarıyla telsizle iletişim kurar ve onlar da hemen otomobille yüksek hızda yola çıkarak
imbikleri ele geçirirler.

1939'da bu ülkede tüketilen 170.000.000 galon içkinin en az 35.000.000'inin kaçak olduğu ve her yasal damıtımevi için en az yüz tane kaçak içki bulunduğu tahmin edilmektedir.
Güneydeki dağlık bölge, kaçak içki yapımına her zaman hayranlık uyandıracak şekilde elverişli olmuştur ve bu nedenle ABD Alkol Vergisi Birimi'nin canını sıkmıştır. _Life_'a göre, 1939 yılı boyunca Georgia, Alabama, Güney Carolina ve Florida eyaletlerinde 4000'den fazla imbik yakalandığı tahmin edilmektedir.

Ancak, galonu doksan sente sattığı mısır viskisinden en büyük geliri elde eden kaçak içki üreticisi değil, kaçak içki satıcısı ve sırayla ekleyen diğerleridir, ta ki güçlü içki quart başına doksan sent ve daha fazlasına ulaşana kadar. Meşru viski üzerindeki vergi, galonu başına 2,25 dolardır ve bu da kaçak içki üreticisinin vergilendirilmemiş ürünüyle rekabet eden bir toplulukta yasaklayıcıdır. Güney dağlık bölgesinde Zenciler sıklıkla, fermente edilen püre için birçok kutunun kullanıldığı büyük ölçekli damıtma tesisleri işleten beyaz adamlar tarafından istihdam edilir. Para cezaları ve cezalar, çıktıya ve suç sayısına göre değişir. Diğer yandan, küçük bir damıtma tesisi işleten dağcı genellikle fakir bir adamdır. Mahkemeye çıkarıldığında, kötü yollardan etkilenmeyen ovalardan gelen bir çiftçiyle rekabet edemeyeceğini ve bir pazara kadar engebeli yollardan bir yük mısır taşıyamayacağını savunur. Ya da
eğer
son derece ücra bir dağ kesiminden geliyorsa, eski bir akıl yürütmeyi sunar, "Burası benim toprağım ve benim mısırım--neden mahsulümle
istediğimi yapamıyorum?"

Eğer federal yargıç nazik, anlayışlı bir adamsa kaçak viski üreten dağcının hikayesini sabırla dinler ve
sadece ilk veya ikinci suçsa, altı ay hapis cezası verilir. "Ama yargıç, sayın yargıç," diye yalvarır şaşkın dağcı. "Mahsulümü ekmem gerek ve yaşlı karım hasta--hiçbir şeye
dayanamıyor. Kış için ormanda yatmam gerek, yargıç, sayın yargıç, yavrularım dayanamayacak kadar küçük." Genellikle anlayışlı yargıç, "Şimdi, John, sen evine dön ve işini bitir, sonra
geri dön ve cezanı çek." diye cevap verir. Yargıcın güveni nadiren
boşa çıkmıştır.

ÖĞRENME

İyi yollar, radyo ve daha iyi okullar ve daha fazlasıyla birlikte, Blue Ridge Bölgesi'ndeki manzara hızla değişiyor.

Küçük tek odalı kütük okul neredeyse geçmişte kaldı. Sadece
uzak kesimlerde bulunabilir. Dağ çocuğu artık köprüsüz dere yüzünden gerizekalı değil, çünkü dağlara iyi yollar geldi ve onlarla birlikte, dereyi kaplayan, kablolarla birbirine bağlanmış varil çemberlerinden oluşan doğaçlama bir köprü olan geçit de geçti. Dağ annesinin uyarısı artık duyulmuyor. "Dikkat et Johnny, köprüyü sallama." Beton sütunlar, en yüksek taşkın noktasının bile çok yukarısındaki dereyi kaplayan çelik kirişleri destekliyor. Eğitim, güneydeki dağlık bölgede çok yükseklerde. Birkaç haftalık okul yerine artık aylar var ve dahası Johnny artık okula yürüyerek gitmiyor. Dikkatli bir sürücü tarafından işletilen ilçe okul otobüsü, onu neredeyse
kapısından alır ve akşam okul çıktığında
güvenli bir şekilde geri getirir. Kötü aydınlatılmış tek odalı okul yerine,
birçok pencere ve
rahat sıraları olan, yerel taştan yapılmış birleşik bir okul vardır. Dağ çocuğu veya kızı eğitim alamazsa
bu onun kendi hatasıdır. Merkezi ısıtma sistemi vardır ve öğretmen,
emin olabilirsiniz ki, akredite bir kolejden mezundur. 1935 Kışı'ndaki _Kentucky
Progress Magazine_, dağlık bölgede eğitimsel bir şekilde neler
olduğunun dikkat çekici bir örneğini veriyor:
"Yirmi dokuz iyi donanımlı, akredite dört yıllık lise ve iki
genç kolej şu anda beş ilçede, Lawrence, Johnson, Martin,
Floyd ve Pike'ta yer alıyor... yedi lise ve bir genç kolej mümkün olan
en yüksek derecelendirmeye, Güney Kolejler ve Ortaokullar Birliği'ne üyeliğe sahip... Yüzey kaplamalı yolların ortaya çıkması birçok durumda
başarılı birleşmeyi mümkün kıldı."

Birleştirilmiş okuldan önce, yerleşim okulu aracılığıyla güney yaylalarındaki çocuklara paha biçilmez bir hizmet
sunulmuştur. Hepsinin yeterince tartışılması imkansız olurdu, ancak kişisel olarak
bilgi sahibi olduğum olağanüstü olanlar şunlardır: Kentucky, Berea'daki o büyük kurum, Kentucky, Knott County'deki Hindman Yerleşim Okulu; Georgia dağlarındaki Martha Berry Okulu; Tennessee, Jamestown yakınlarındaki Çavuş Alvin C. York'un tarım okulu; ve Kuzey Carolina, Brasstown'daki John C. Campbell Halk Okulu.

Etkin rehberlik altında dağlardaki erkek ve kız çocuklarına atalarının el sanatlarını, örgü örmeyi, iplik eğirmeyi, dokumayı, boya yapmayı ve hatta bir zamanlar erkek ve erkeklerin yaptığı bir eğlence olan yontmacılığı korumaları öğretiliyor.
Boş yontmacılık sadece sanatsal bir zanaata değil, aynı zamanda karlı bir zanaata dönüştürüldü. Ülkenin hiçbir yerinde, John C. Campbell Halk Okulu'ndaki dağ gençlerinin yaptıklarından daha güzel bir
yontulmuş figür koleksiyonu yoktur.

Belki de dağ halkına, tarım okulunda Çavuş York'un başkanlığında yapılandan daha büyük bir hizmet sunulmuyordur, çünkü o
dağlardandır ve halkının ihtiyaçlarını iyi bilir.

Ancak yerleşim okulu iyice kök salmadan önce bile, Kentucky, Rowan İlçesi'nde yetişkin cahiller için Moonlight Okulu vardı. Dağlı bir kadın olan Bayan Cora Wilson Stewart'ın büyük, muhteşem bir girişimiydi, Rowan İlçesi'nde doğmuştu. Sefil, yetersiz aydınlatılmış tek odalı kütük okulda öğretmenlik yapmıştı. İlçe müdürü olarak, ilçesinin yetişkin cahillerini cehalet ve karanlıktan kurtarmaya koyuldu. Neyse ki, İç Savaş günlerinde, Ohio'nun engebeli Hocking İlçesi'nde öncü bir öğretmen tarafından böyle bir girişimde bulunulmuştu. Orada, henüz ergenlik çağında olan ve kardeşlerinin tüfeklerini omuzlayıp İç Savaş'a doğru yürüdüğünü gören Bayan Kate Smith, ilk olarak, bir çiftçiye devlet tarafından bağlanmış, yetim bir çocuğa, bir çocuğa ders verme görevini üstlendi. Çocuk daha sonra, genç öğretmen ve ailesinin batıya doğru gittiği kapalı bir vagonda kaçak yolcu oldu. Ergenlik çağındaki bu çocuk, Ohio'lu kadın tarafından eğitilen birçok yetişkin cahilden yalnızca biriydi ve planı bunun yapılabileceğini kanıtladı. O çocuk, William Wright, Temyiz Mahkemesi Yargıcı oldu. Kitap öğrenimiyle birlikte, güneyli dağcının hayatında birçok genişletici faktör ortaya çıktı. Oğulları tarım kolejine gidiyor, kızları ise 4-H kulüplerinde aktif olarak çalışıyor. Annelerine meyve konservesinin nasıl en iyi şekilde yapılacağını göstermek için yamaçtaki çiftliğe geri dönerler. Çocuklar
toprağı nasıl iyileştireceklerini ve koruyacaklarını, ormanları nasıl kurtaracaklarını öğrenmişlerdir.
Birleştirilmiş okul, dağ çocuklarına başkalarıyla kaynaşmayı öğretmiştir.
Kız İzci grupları ve Erkek İzci grupları vardır; eğitimli liderler altında
özyönetimi öğrenirler.

Her şeyden önce, kitap öğrenimi tıp mesleğiyle ilgili eski şüpheleri ve
batıl inançları hızla ortadan kaldırmaktadır. Kentucky, Leslie County'de sadece bir doktor olduğu zamanlar vardı. Dağ anneleri eski ebeye güvenirdi; bebek ölümleri korkunçtu. Sonra Bayan Mary Breckinridge başkanlığındaki Frontier Hemşirelik Okulu geldi. Çalışmaları ülkenin her yerinde bilinmektedir. Frontier Hemşirelik Hizmeti, ülkenin önde gelen insanlarının desteğine sahiptir. Debutantlar, 
hafif ve rahat bir hayatı memnuniyetle bırakıp doğum alanında eğitim alırlar ve
dağ annelerine ve bebeklerine yardım etmek için hizmetlerini verirler. Amacı,
Kentucky'nin ücra dağ kesimlerindeki bebek ölüm oranıyla mücadele etmekti.
Hemşireler at sırtında gezer ve dağ annelerini ziyaret edip onlara bakarlar.
Bayan Breckinridge, Dünya Savaşı sırasında Fransa'da hemşireydi ve
İskoç Yaylalarına geri döndü - akrabası Alexander
Breckinridge 1728'de Shenandoah'a yerleşmek için geldi - ve
ebe oldu.

Dağ insanları genellikle yeni yolları benimsemekte yavaştır. Ancak
Sınır Hemşirelik Hizmeti aracılığıyla yaratılan harikaları "kendi gözleriyle gördüler."

Öğrenmek, dağ kadınının hayatında daha iyiye doğru büyük bir değişiklik yarattı. Bir keresinde onu zayıf, bakımsız, uysal, metanetli gördük - bir düzine veya daha fazla çocuğun annesi, sabırlı bir metanetle erkeğinin iradesine itaat ediyordu. Ayrıca zavallı çocuk gelinin, belki de kendisinden üç kat daha yaşlı bir adamla evlendiğini gördük çünkü o adam ona bakabilirdi. Ailede çok sayıda kişi olduğu için Pappy ve Mammy sürüsünden birinden
kurtuldukları için mutluydular. Her iki resim de genellikle Blue Ridge'in bir kızının canlandırdığı resim kadar abartılı olsa da - yumuşak bir güney aksanıyla uzun etekli kabarık etekli güzel bir hizmetçinin tuhaf bir resmi - ay ışığı ve hanımeli, cesur, keçi sakallı bir albay, naneli julep yudumlarken onun çekiciliğine ve güzelliğine kur yapıyordu. Bu resim ve
çarpık dişli dağ kadınının perişan siyah patiskası, Jesse James'in hala posta arabalarını tuttuğu veya
yüksek çizmeler ve deri pantolonlar içindeki kovboyların Batı'ya gelen zengin doğuluların kızlarını her gün evlendirdiği gerçeğinden daha fazla gerçek olarak kabul edilemez.

İyi organize edilmiş merkezler var: ülke genelindeki dağ kadınlarının ürünlerini pazarlayan dokuma merkezleri; müzik merkezleri ve eğlence
merkezleri. Kadınlar ve kızları daha iyi giyiniyor ve kesinlikle
bir kolunda yumurta, tereyağı ve ginseng, diğerinde bir bebekle mahkeme günü ilçe merkezine giden dağ kadınından daha fazla görünümlerine özen gösteriyorlar.

Hala örgü örüyor, tığ işi yapıyor ve halılar örüyor -- ailenin giydiği kıyafetlerden arta kalanlardan değil --fakat fabrikalardan satın aldığı artıklardan. Mallarını ilçe merkezine götürmek zorunda değil - bugün ön verandaya bir
çamaşır ipi çekiyor, halılarını ve dantellerini ipe
asıyor ve yoldan geçen sürücüler onun meşgul ellerinin alabileceği her şeyi satın alıyor.

Şu soru sıklıkla sorulur: Dağ kadını oy kullanma
hakkına nasıl bakıyor? Genellikle oy kullanmakla ilgilenmiyor. Ancak zaman geçtikçe, yeni yaşam tarzına giren birçok faktör nedeniyle, hem ilçe hem de eyalet seçimlerine daha fazla ilgi gösteriyor. Garip bir şekilde, dağ kadını sandık başına tereddütle gitse de, Elliott County'den Kentucky'li bir dağ kadını olan Bayan Mary Elliott Flanery, Mason ve Dixon hattının güneyindeki yasama meclisine seçilen ilk kadın oldu. Kendi kendini eğitmişti ve birkaç yıl boyunca gazeteler için kırsal muhabirlik yaptı, bu deneyim belki de ona politik meseleler hakkında geniş bir anlayış ve alana girme teşviki sağladı. Onunki, eyalete ve özellikle güney yaylalarındaki kız kardeşlerine, dağ kadınının sorunlarını ve ihtiyaçlarını bir yasama organında dile getiren ilk kişi olduğu için, ayrıcalıklı bir hizmetti.

Bugün kırsal kesimdeki elektriklendirmeyle dağ kadını bir angarya olmaktan çıktı. Düz arazideki kız kardeşiyle aynı seviyede.

Artık karanlıkta yorgun bir şekilde ahıra, bacası dumanla kararmış, yıpranmış bir fenerle tökezlemiyor. Tek yapması gereken bir ışık yakmak ve sağıma yönelmek. Ya da hanesi, birçoğunun yaptığı gibi, süt çiftçiliğine geçtiyse ve şehirdeki süt fabrikalarına süt satmayı sebze yetiştirmekten daha karlı buluyorsa, tek yapması gereken elektrikli cihazları takmak ve inekleri mekanik olarak sağmak. Artık çalkalayıcının başında oturmuyor, bir eliyle çırpıcıyı kavrıyor, diğeriyle
huysuz bir bebeği göğsüne bastırıyor. Şimdi o görünmeyen meyve suyu veya
elektrik, telden geçip yeni çalkalayıcıya giriyor ve işte! Neredeyse
anlamadan tombul bir tereyağı rulosu oluyor.

Tüm aile kırsal elektriklendirmeden faydalanıyor. Evin en küçük kızına
lambaları temizleme ve doldurma, fitilleri kesme gibi sıkıcı işler hatırlatılmıyor. Ya tavanın ortasından sallanan tek ampul sinek lekesi
dolmuşsa! Oda için hala bolca ışık veriyor. Devrilen gaz lambasının tehlikesi ve evi yakma korkusu da ortadan kalktı. Herhangi bir dağ kadını size "Yeni bir ocak veya eyerli kısraktansa elektrik tercih ederim" diyecektir.

O, sırt kıran oluk ve çamaşır tahtasıyla işini bitirdi. En gurur duyduğu şey ve
mekanın en büyük emek tasarrufu sağlayan cihazı elektrikli çamaşır makinesidir. Temiz bir parça
çamaşır suyuyla dikkatlice örtülür, kullanılmadığında
yemek odasının köşesinde seçkin bir yere sahiptir. Ziyaretçiye sergilenecek ilk şeydir.

Ancak ilerleme ne zaman getirirse getirsin, aynı şekilde geri alır.

Parlayan kütüklerin aile çevresi için ışık ve neşe sağladığı, hikayelere, bilmecelere ve şarkılara elverişli
şömine başı buluşması neredeyse yok olma noktasına geldi. Bunun yerine, gençler ikinci el
Ford'a binip
şehre doğru hızla gidiyorlar. Mahkeme haftasını beklemiyorlar, oysa diğer günlerde adliye avlusu dağlıların pazar yeriydi. Eski adliye binası hala ilk günlerdeki gibi
dursa da, sahne değişti. Büyük Kumlular ülkesinde, ilk yerleşimcilerin Kızılderili saldırılarına karşı güvenlik için kalelerini inşa ettikleri yerin görüş alanında eski bir adalet merkezi var ve kapının üzerinde şu kelimeler göze çarpıyor--

OKUYUCU, ETERNITY'Nİ NEREDE GEÇİRECEKSİN?

Gençler bunu pek düşünmüyor gibi görünüyor. Yolun hemen karşısında (şimdi asfaltlanmış) müzik kutusunun gürültülü sesi I
Understand, Hut Sut, You Are My Sunshine ve Booglie, Wooglie, Piggy'yi çalıyor.
Jitterbug'lar sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde bunu yapıyorlar. Hit Parade'deki tüm hitleri biliyorlar. Frankie Masters'ın ve Jimmy Dorsey'in son kayıtlarını ve en yeni step and shake'i biliyorlar. Eğer yorulurlarsa, ki bu nadiren olur,
bir soda yudumlayabilecekleri, bir şişe kola bitirebilecekleri,
bir sandviç, bir metrelik sosisli sandviç, bir hamburger yiyebilecekleri kabinler ve tezgahlar var. Ya da, eğer gerçekten
sofistikeyse ve o "evin altında yumurta avlamak için bazılarının tren vagonlarında olduğundan daha uzağa gitmişse", garson veya işletme sahibi bakmıyorken, ihtiyatla kalça matarasını çeker ve çatlak buz dolu bardağa bir yudum bir yıllık veya büyükbaba koyar. Elbette, çatlak buzunu
alıyorsun, bunun ne olduğunu düşünüyorsun? "Hadi Gökkuşağı'na gidelim," diye önerir hemen, bardakta sadece çatlak buz kaldığında.
"Gökkuşağı mı? Gökkuşağını tam burada müzik kutusunda buldun," diye cevap verir.
"İnleme kutusundaki gibi gökkuşağı olmadığını kastetmiyorum ve bunu biliyorsun."
Belki giderler, belki gitmezler. Ama bir zamanlar sessiz olan
dağ patikası boyunca işler kesinlikle değişiyor. Şimdi eğer çocuk gerçekten şeytaniyse, müzik kutusunda bir madeni para yerine bir sümüklü böcek denemeye çalışacaktır. Sonra işletme sahibi neşeli gülümsemesini
söndürür ve otoritesini ortaya koyar. Bir veya iki genç
gelip, onu dolandırabilir. Birinin gözü, sevgilisiyle dans eden güzel bir kıza takılır. Ama onun araya girmesine izin verin. "Okuyamıyor musun?"
Sahibinin boğuk sesiyle, davetsiz misafir aynı anda
sahibinin omzunda sert elini hisseder. "Seni ne yiyor? Okuyamıyor musun, diyorum!" Büyük sesin ve daha büyük yumruğun sahibi, duvardaki
işarete bir uyarı parmağını doğrultur--

BEKAR DANS YOK

Bekar yolda yavaş değil. O ve arkadaşları arabalarına binip bir sonraki meyhaneye doğru yönelirler.

Dağ gençliğinin şimdiki nesli batıl inançlarını kaybetmiş olabilir ama pinball
makinesini yenmek için uzun bir şansa sahip olacaklardır. Saatlerce oynayacaklar -- son nikel slota düşene kadar, çünkü, "Evet efendim, dün gece Blue Moon'da bir adamın ikramiyeyi kazandığını gördüm. İki avuç dolusu para!"

Bir zamanlar büyükannesinin küçük kil piposunu içmesinden utanan bir dağ kızı, son derece manikürlü parmak uçları arasında kayıtsızca tuttuğu bir sigarayı tüttürüyor. Son dolarını kalıcı bir ruj ve ruj için harcayacak.
Basit şömine başı oyunlarıyla, Clap In ve Clap Out, Post Office ve Drop the Handkerchief ile ilgilenmeyecek. Bu tür şeyler günümüzde onun gergin sinirleri için çok
yavaş.

Ancak, toplum merkezleri kare dansı ve topluluk şarkılarını geri getirmek için cesurca çabalıyor. Bu çaba bazı yerlerde, özellikle Kuzey ve Güney Carolina'da başarılı oluyor. Gezici şarkı
öğretmenlerinin olduğu eski zaman şarkı okulu, yaz aylarında bazen adliye meydanında veya içeride bir araya gelen şarkı topluluklarına yerini bıraktı.

Dini gelenekler de modernleşiyor. Düzenli İlkel Baptistlerin ayak yıkaması, hala bazı dağ kiliselerinde devam etse de, geçmiş günlerin ciddiyetinden ve etkileyici onurundan çok yoksundur. Kilise binasının kendisi değişmiştir, bu da geleneklerin çoğunun değişmesinden sorumlu olabilir. Kütük kilise, yerel taştan yapılmış
modern bir yapıyla değiştirilmiştir. Duvarlar boyanmıştır. Tavandan sarkan bir gazlı
şamdan vardır. Hala gösterişli, yükseltilmiş bir kürsü olmasa da, sadıkların birbirlerinin ayaklarını yıkadığı kilisenin ön kısmının zemini bugün linolyumla kaplıdır. Uysalların ayaklarını kurulamak için kullanılan uzun, bembeyaz havlu, yerini parlak renkli yeşil ve kırmızı çizgili bir banyo havlusuna (bodrum katı özel veya beş ve onuncu katların tezgahlarında bulunanlar) bırakmıştır. Şarkı söylemek, nesiller boyunca dağ halkının geleneksel ilahilerinin sözlerini uyarladığı altıncı yüzyılın ciddi ilahisi olmak yerine, hızlı bir tempoda, neredeyse haftanın herhangi bir günü radyonuzun kadranında duyulabilecek caz tarzında.

Düz ceviz sandalyelerden oluşan sıralarıyla, tüm aileyi, herkes için yiyecek dolu bir sepetle toplantıya taşıyan sarsıntı arabası
geçmişte kaldı. Georgia dağlarında yakın zamanda yapılan bir ayak yıkamada, küçük kilisenin önünde sadece bir araba vardı. Her boyutta ve markadan bir dizi otomobil, bir mil boyunca yol boyunca dizilmişti.

Güney dağlarında sade güzelliğiyle ciddi cenaze töreni neredeyse geçmişte kaldı. Bugün buna sosisli sandviç satıcısının havlaması eşlik ediyor, "Sosislerinizi buradan alın. Güzel bir buz gibi Coca-Cola içeceği burada! İşte Doktor Pepper'ınız! Soğuk portakal içeceği!"

Mezardaki süslemeler - bir zamanlar sevgi dolu ellerle yapılmış kağıt çiçekler - selofan kapaklı gösterişli fabrika yapımı çiçekler. Mezar taşının yanındaki cam kaplı kutudaki annesinin resmi çoktan gitti.
Bazen en sevilen ilahiler söylenir ve eski zaman vaizlerinden birkaçı ağlayıp dua etmek, şarkı söylemek ve uzun zamandır ölmüş arkadaşları için övgü dolu sözler söylemek için hayatta kalır. Şimdiki nesil cenaze töreninden bahsetmiyor. Bugün bu bir anma töreni. Ancak garip bir şekilde, Big Sandy bölgesinin kalbinden sadece birkaç mil uzakta, 11 Ağustos 1940'ta O. O. McIntyre için ikinci kez bir anma töreni düzenlendi. Bir alacakaranlık anma töreni düzenlendi ve yakın arkadaşları ve yakın arkadaşları onu överken dinlemek için geldiler. Dünün dağ vaizi hızla geçiyor. Sonra, onun çok çeşitli bir çağrısı vardı. Eyer çantalarında İncil'iyle ıssız dere yatağı yolunda seyahat ederken, geniş bir alana yayılmış sınır boyunca ailelere dış dünyadan haberler getiren bir geziciydi. O, tıpkı dağ doktoru gibi, gerçek bir danışman ve arkadaştı. İnsanlar, yakın gelecekte olacak şeyleri anlatması için ona bakıyorlardı. Minberden her kelimesini dikkatle dinliyorlardı. Manevi konulardaki mantığı sağlamdı ve belagati etkileyiciydi. Vaazları genellikle İngiltere'nin erken dönem yazarlarından alıntılar, Shakespeare'den pasajlar, Elizabeth dönemi İngilizcesinin gerçek yankılarını bir araya getirirdi, bu da kökeni göz önüne alındığında beklenebilirdi. Kelimeler dudaklarından serbestçe akardı. Dağ vaizi bugüne kadar doğal bir hitabet yeteneğine sahiptir. Bu
nesiller boyunca aktarılmıştır. Sadece bir teşvike ve
fırsata ihtiyacı vardır. Bazılarının tahmin edebileceği gibi dağ vaizi
her zaman eğitimsiz veya cahil değildi -- bugün uzak dağlık bölgelerde bazen karşılaştığımız türden. İlk zamanlarda oldukça sık hem vaiz hem de öğretmendi, örneğin Bruce Barton'ın babası William E. Barton,
Kentucky, Knox County'nin seyrek yerleşim bölgelerinde vaaz verdikten sonra, sonraki yıllarda bir Chicago kilisesinin papazı oldu. İlk gezgin vaizlerin bazıları, hem Amerika'da hem de Avrupa'da büyük öğrenim merkezlerinde teoloji bile okudu.

Bir zamanlar, hatta son çeyrek asırda, kilisede org bulunmasına izin vermeyen, sıkı fıkı Baptist vaizler (benim de kan bağım olan) vardı. Ancak bugün genç evanjelist çiftlerin piyano-akordeon ve gitarla vaaz vermesi oldukça moda. Evanjelist, "Bu, katılanları canlandırıyor," diyor. Öte yandan, vaizlerin hala nota söylemenin ve notalı ilahi kitaplarının Şeytan'ın işi olduğunu savunduğu uzak kiliselerde, aynı adamlar, çoğunlukla ayak yıkama törenlerinde, "Kutsal Havlama", "And-ah", "Evet, Evet" ve "Kutsal Kahkaha" ile dinleyicilerin histerisini canlandıracaklar.

Ancak, ayak yıkama geleneğine bağlı kalan gençlerin sayısı nispeten azdır. Bunun bir nedeni, başka şeylerle çok meşgul olmaları veya bu tür uygulamaları eski moda olarak görmeleri olabilir.

DAĞ ADAMLARI

Eski Virginia'nın Patrick Henry'si, Blue Grass'ın Clays'i ve Breckinridges'i vardı, ancak Big Sandy en engebeli bölgesinden Blue Ridge Ülkesi'nin enginliğinde bulunabilecek
ince ve asil kereste üretiyordu.

Gençliğinin başlarında Hugh Harkins, Big Sandy'nin kalbindeki Floyd County'ye yerleşmek için Pennsylvania'dan geldi. Bu 1830'larda çok eskilere dayanıyordu. Eyercilik işini biliyordu ancak genç adam hukuk mesleğini tercih ediyordu. Bu yüzden uygulama ve prosedür hakkında birkaç cilt kitap edinerek baroya çalışmaya başladı. Kendine dağın yamacından kazmaya yardım ettiği taştan bir ofis inşa etti ve her boş dolarıyla daha fazla hukuk kitabı ve kereste arazisi satın aldı. 1869'da öldü, ancak o zamana kadar torunu Walter Scott Harkins onun ayak izlerini takip etme arzusuna kapılmıştı. Çocuk, anlamlarını anlayabilecek yaşa gelmeden bile, büyükbabasının dağlık bölgelerdeki mahkeme salonlarındaki konuşmalarını hevesle dinliyordu. Walter Scott Harkins henüz küçük bir çocukken, eyer çantalarında hukuk kitaplarıyla mahkemelere giden yenilmez yollardan geçerdi. Gün güzelse atından iner, onu bir ağaca bağlar ve sırtta yükseklere tırmanırdı. Orada elinde kanun veya hukuk muhabiriyle saatlerce yüksek sesle okurdu. Tekrar kitabı kapatır ve başı dik, elleri arkasında genç Harkins, metni hatırlayabildiği kadarını tekrar ederdi. Sık sık coşkuyla
dolaşırdı. Bir hatip olmayı özlerdi. Bazen düşüncesiz yoldaşlar genç Demosthenes'e alaycı bir şekilde
alay eder, hatta pusuda
meşe palamudu ve çakıl taşlarıyla ona saldırırlardı. Ancak Walter Scott Harkins bu tür çocukça şakalardan
korkmazdı. Konuşmaya devam etti.

Bu arada, ıssız dağ yollarında ilerlerken, büyükbabasının daha önce yaptığı gibi
güzel keresteye dikkat etti. 1877'de baroya kabul edildi ve tabelasını büyükbabasının ofisinin kapısına astı. Hugh Harkins gibi, torunu da
kazançlarını, az da olsa, orman arazisine yatırmaya başladı.

Bir yaz akşamı alacakaranlığa yakın genç avukat, Big Sandy'nin ağzına doğru at sürerken uzakta göğe doğru yükselen dev bir alev dilinin
görünmesiyle irkildi. İlk başta dağda
bir yangın olduğunu düşündü ama kısa süre sonra alevlerin yayılmadığını,
yukarı doğru düz bir sütun halinde devam ettiğini keşfetti. Bir an eyerde hareketsiz oturdu.
Bu sırada karanlık çökmüştü. Genç avukat parlak alevden büyülenmişti ve gücünü test etmeye kararlıydı.
Eyer çantalarından bir hukuk kitabı çıkardı ve
şaşırarak, uzaktaki alevin ışığında küçük harfleri
dirseğinin dibinde bir gaz lambası yanıyormuş gibi büyük bir kolaylıkla okuyabildi.
Sonra
İngiliz kâşif Dr. Walker'ın bir zamanlar
yanan bir pınarın ışığında haritalarını nasıl okuduğunun hikayesini hatırladı.
Erken kâşifin aksine genç Harkins bu konuda bir şeyler yapmaya kararlıydı.
Çocuğun yasal zihni, aydınlatıcı alevin nedenini bulma şevkini
keşfetti.

Walter Scott Harkins sadece nedeni bulmakla kalmadı, aynı zamanda sonucu da
inceledi ve güzel sonuçlar elde etti. Diğer ilgili kişilerin yardımıyla, Big Sandy ülkesindeki toprakların mineral haklarını elde etti; buna, bir sonraki on yılda kasabaları ve şehirleri aydınlatacak ve yüzlerce mil uzaklıktaki endüstrileri işletecek olan 
yanan kaynak da dahildi.

Dahası, Walter Scott Harkins, kendi ormanının 75.000 dönümden fazlasının düzleştirildiğini görecek kadar yaşadı ve bu sayede, Harkins'lerin beşinci nesline kadar bile tüketilemeyecek bir servet biriktirdi.

Kentucky, Floyd County, Prestonsburg'daki hukuk bürosunun penceresinde, hukuk uygulamasını takip eden beş nesil Harkins'in kesintisiz bir çizgisi altın harflerle yazmaktadır. Aynı şekilde, Harkins'lerin torunları, ülkedeki en büyük kereste arazisinin kesintisiz mülkiyetine sahiptir. Bakir orman, sahibine 160.000 dolardan fazla kazandırdı ve ikinci büyüme kesilmeye hazır.

Kereste şirketleri 70.000 dönüm orman satın aldı ve keresteyi taşımak için kendi demiryollarını inşa etti. Tüm büyük keresteleri ayıklamanın yaklaşık
yirmi beş yıl süreceğini ve o zamana kadar ikinci bir büyüme olacağını hesapladılar. İsrafçı kerestecilik yöntemleri, sık orman yangınları ve insanın geleceğe karşı tamamen duyarsızlığı, birçok dağlık kesimde yeniden ağaçlandırma gerekliliğini
zaten ortaya çıkardı. 1886'da bile sadece Big Sandy'den 1.500.000 dolar değerinde kereste çıkarılıyordu.

Kütük salları Big Sandy Nehri'ni kaplıyordu ve ağzında dünyanın en büyük yuvarlak kereste pazarı vardı. Big Sandy ve Ohio Nehirleri arasında kalan Catlettsburg, nehir kıyısındaki barlarıyla o zamanlar dünyanın en
ıslak yeri olarak adlandırılıyordu. Dar sokaklarında oduncular ve
salcılar yürüyordu. Onlarınki kancalar ve çivili direkler, kumpaslar ve sallar hakkındaydı. "En iyisi gelip Big Wayne's'e bir içki
içmek
bağırsaklarınıza ateş verir." Patron tüm ekibinin neşeli olmasını istiyordu, bu yüzden tüm ekip Big Wayne Damron'un Black Diamond'ına doğru yola koyuldu.

Bugün eski nehir kıyısı sadece anılarda yaşıyor. İlçe merkezinin o kısmı
bir hayalet kasaba. Keresteciler ve oduncular artık nehir kıyısındaki meyhanede eğlence için
bir araya gelmiyorlar. Ve nedenini sorarsanız, yaşlı nehir
faresi yavaşça kırılan bir gülümsemeyle cevap verecektir, "Defolun şuradan - kilitler ve barajlar! Kütükleri oradan geçiremezsiniz!"

Çeyrek asır önce kesilen ormanlar bir kez daha oduncunun baltasına hazır.

Şimdiki keresteci nesli çok farklı bir manzaraya bakıyor. Donuk bakışlı büyük anne ve büyük babaları, uzun sırıklarla dere boyunca sürüklenen o kaba gemiyi, itme teknesini memnuniyetle izliyorlardı. O, yerini sığ sürüklenen vapurlara bıraktı. Ve karşılığında vapurlar, daha hızlı olan demir yolu için
bir kenara itildi. Bir zamanlar nehrin gururu olan tekneler, _Red Buck_, _Dew
Drop_, kısa süre sonra demir attı ve
bozulmaya başladı.

İlçe merkezi de değişti. Bir zamanlar kadınlar, yumurta, tereyağı, ginseng ile dolu, bunları malzeme, iplik ve basma kumaşla takas ettikleri ev yapımı sepetlerle ticaret yapmaya
geldiler. Şimdi alışverişe gidiyorlar.

Değişen sahnenin tipik örneği, Floyd İlçesindeki Prestonsburg kasabasıdır. 1799'da bir ilçe merkezi oldu ve bir zamanlar Spurlock İstasyonu olarak adlandırılıyordu. Bugün bir kır kulübü olan gelişen bir şehir. Bir zamanlar
sert çiftçilerin ve mücadele eden taşra avukatlarının kızları artık sosyal bir
pozisyona sahip.

Dağ kadınları sınıf bilincine sahip oluyor! Daha da yazık.

KÖMÜR

Sık sık şöyle denir, "Yaşlı ana doğa, batıya doğru çılgınca aceleyle dağlar arasındaki geniş çukurlardan aşağı aceleyle inen, vadilerden aceleyle geçen, her iki tarafındaki ormanlardaki zenginliği, ayaklarının altındaki minerallerdeki zenginliği umursamayan öncüye yürekten gülmüş olmalı." Ancak dağ adamlarının hazineyi keşfettiği bir zaman geldi.

Johnson County'de, Floyd'a bitişik, Walter Scott Harkins'in keresteye meraklı olduğu yerde, genç arkadaşı farklı bir
nedenle alay ediliyordu. "John Caldwell Calhoun Mayo," uzun adını uzatırlardı,
"yoksullar evinde veya akıl hastanesinde tıkılıp kaldığınızda,
yeraltında bir servet
bulmaya çalışmayı bırakmanız için sizi uyarmadığımızı söyleyemezsiniz."

Ama genç Mayo, avukat arkadaşı Harkins gibi,
baş parmaklarını askılara geçirerek sadece, "Son gülen, iyi güler." derdi.

Genç arkadaşlarından bazıları onunla dalga geçmeye devam etti ama John Caldwell
Calhoun Mayo onları duymazdan geldi. Yoksul bir çocukken, yürüyerek sonsuz millerce yol kat etti veya Savaşçının Yolu'nda bakımsız bir atla gezdi,
her zaman kömür yatakları aradı, toprak sahiplerine kiralama ve mineraller açısından zengin olduğunu bildiği araziler için seçenekler için yalvardı. Görünüşte imkansız engelleri aştı, hatta Virginia toprak hibelerini iptal etmek için yasa çıkardı. Gizli hazineleri keşfetti, yüzyıllardır dağlık alanlarda kilitli kalmış olan Büyük Kumlu Ülke'nin zenginliğini geliştirdi. Onun vizyonu sayesinde, bir zamanlar vahşi doğanın olduğu
yerlerde gelişen şehirler çiçek açtı.

Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması, ülkenin toplam kömür alanının sekizde birinin bu bölgede olduğunu gösteriyor; ülkenin bitümlü kömürünün neredeyse dörtte birini sağlıyor.

KAMU İŞLERİ

Dağcılar, toprak ne kadar verimsiz olursa olsun, vadi ve kamu işleri için koylarını terk etmeye ancak son yıllarda başladı.
Gerçekten de, kamu işlerinde, madenlerde, kereste kamplarında, çelik fabrikalarında iş arayan dağ halkı uzun zamandır kendilerine tepeden bakıyordu.

Eteksiz çiftlikten uzaktaki her türlü işi kınıyorlardı çünkü bu onlar için bir alt sınıf olmak anlamına geliyordu. Hiçbir dağcı asla şirket sahibi olmak istemedi. En azından Laurel Creek'teki Wellford'lardan hiçbiri. Ancak Mark
Wellford'un ailesinin en küçüğü olan Clate, büyük nakit para vaadiyle cezbedilerek
çiftliği bırakıp karısını ve küçük ailesini dağ eteğine götürmeye karar verdi.
"Orada iyi bir maden var, iyi para ödüyor ve iş başında iyi bir maden
patronu var," diye söylendi Clate'e. Yaklaşık iki yıl sonra, yorgun bir figür olan Clate, bir akşam şirket kantininden çıktı. Yüzü kömür tozuyla
le kaplıydı. Kirli şapkasında hala bir madenci lambası titriyordu.
Bir kolda yemek kovası ve bir bebek taşıyordu. Omzunda
konserve yiyeceklerle ve bir miktar unla dolu bir çuval asılıydı. Peşinden, perişan, çarpık dişli karısı, kollarında bir bebek ve eteklerini çekiştiren bir başkasıyla birlikte geliyordu. Arkasından sürüklenen solgun basma elbisesi, beline yırtık bir önlükle bağlanmıştı. Gözlerinde hüzünlü bir teslimiyet ifadesi vardı. Arada sırada elini başının arkasına doğru uzatıp donuk, başıboş bukleleri yakalıyordu. Çökük omuzlarından ve yorgun adımlarından yola çıkarak elli yaşında olabilirdi. Yine de yuvarlak kolları -kolları dirseğe kadar sıvanmıştı- genç görünüyordu.

Clate birkaç dakika durdu ve ergenlik çağındaki bir çocukla konuşmaya başladı.
"Bugün ne yükledin?" diye sordu genç olan, rahat selamlaşmaların ardından.
"Tarnal arabası bir düzine kez patladı, beni geride tuttu," diye şikayet etti Clate, yemek kovasını ve bebeği kaydırarak. "Her zaman bir erkeği geride tutacak bir şeyler vardır. " "Georgia'ya gitmeyi düşünüyorum," genç çocuk umutluydu. "Çelik fabrikasında bir arkadaşım var. Her gün madenlerden daha iyi." Caddenin karşısında birkaç genç arkadaş gördü ve onlara katılmak için acele etti.

"Hadi, Phoebe!" diye seslendi Clate karısına, "Hadi
biraz dolaş. Açım. Ve bir şeyler atıştırıp birlikte bir şeyler atıştırırsanız
yatma vakti gelir. Ve farkına varmadan kalkıp tekrar tepeye
vurmanın zamanı geldi." Kıvrımlı patikada bir sıra kulübeye doğru ilerledi. Küçük ailesi de onu takip etti.

Madencilerin yaşadığı harap kulübeler sırası arkada dağ yamacına tutunuyordu, önleri ise kaba direklerle desteklenmişti. Hepsi yamalı kauçuk çatılar, kırık kiremit bacalar, kırık camlı pencerelerle birbirine benziyordu. Kaba tahta evler boyanmamıştı, ancak burada ve orada bir tahtanın bir zamanlar kırmızı veya kahverengi olduğu izleri vardı. Evlerin arasında nadiren bir çit direği kalmıştı. Ancak
ocak veya ızgarayı yakmak için kazıklar çoktan sökülmüştü. Bahçe yoktu. Kömür şirketleri bahçeciliği teşvik etmiyordu. Madenciler ve aileleri teneke kutularla yaşıyordu ve konserve yiyecekler şirketin komiserliğinde yükseklere çıkıyordu.

Madenin sürüklenme ağzının yakınındaki bir çukur kömür ve kömür tozu geğirdi gün
gün. Phoebe--onu asla eskiden Blue Ridge'de olduğu güzel kız olarak tanımazdınız--çamaşır tahtasında bir çamaşır yıkadığında, arka kapıdan müştemilat tarafındaki bir çiviye kadar uzanan tel ipe astığında,
sürdüğü, kaynattığı ve mavileştirdiği her bezin kurumadan önce kömür tozuyla kirleneceğini biliyordu. Bu konuda ne yapabilirdi? Çamaşırlar başka nereye asılabilirdi?
Phoebe bir keresinde doğru yeri bulduğunu düşündü. Bir ağaç kümesinin ardında oldukça gizli çimenli bir alan. Islak giysileri bir sepete koydu ve
kurumaya götürdü, yeşil toprağa serdi. Ama
son parçayı serer sermez bir adam geldi.
"Ne büyük fikir?" diye sordu, yerdeki giysilere yumruğunu sallayarak. Ve Shoal's Fork of Greasy Creek'ten Phoebe, bu ifadeyi hiç duymamış olarak, şaşkınlıkla mırıldandı, "Sizinle tanıştığıma memnun oldum."

"Temiz olmaya çalışma," diye kaşlarını çattı adam. "Buranın şirkete ait olduğunu bilmiyor musun? Büyük patron bu arsayı eyer atının otlaması için saklıyor. Paçavralarını al ve döv!"

Bu hareketten döv'ün anlamını anladı ve aceleyle itaat etti.

İçeride sıraya girecek kadar yer yoktu, ancak kışın arka bahçenin yürünemeyecek kadar pis olduğu zamanlarda bazen uzanıyordu.
Clate Wellford'unki daha küçük kulübelerden biriydi, eğimli bir mutfağı olan bir oda. İki odası olan diğerleri daha pahalıydı. Ayrıca, adamın maaş zarfı ona ulaşmadan önce çıkarılması gereken başka şeyler de vardı;
elektrik ışığı, kömür, mağaza faturası ve şirket doktoru.

"Benimkilerden hiçbiri hasta olmadı. Doktoru hiç görmedik bile," diye şikayet etti Clate ilk maaş gününde senaryo memuruna.

"Ne olmuş yani?" diye cevapladı senaryo memuru. "Çocuklarınızdan biri veya yaşlı karınız hastalanırsa veya bir kaza geçirirse doktora yeterince hızlı koşarsınız, değil mi? Doktor da bizim gibi yaşamak zorunda."

Böylece madenci söyleyecek başka bir şey bulamadan sendeleyerek dışarı çıktı. Bazen karısına
öfkesini
kusardı. "Buraya gelmek isteyen sendin! Keşke hiç
evlenmeseydim. Bir adam karısı ve elinde çocuklar varken hiçbir yere varamaz." Ve karısı, dağ kadınlarının yolunu hatırlayarak,
hiçbir itirazda bulunmadı.

Kömür işletmesinin sahipleri, üretimi ve kazancı kontrol etmek için Doğu'dan geldiklerinde, barakaları teftiş etmek için bir tur
atmaya vakit ayırmadılar. Elbette madencilerin
şikayetlerini dinlemeye vakitleri yoktu.

Büyük para vaadiyle kandırılan Clate Wellford, diğer birçok
dağ adamı gibi, kendi deresindeki tanıdık hayatı bırakıp, maden kampının garip günlük
işlerine yöneldi. Greasy Creek'in Shoal's Fork'unda içmek için her zaman bol miktarda süt bulunurdu. Tanrı seni korusun, Clate domuzlara yarı ekşi süt dolu kovalar taşıdığı zamanı biliyordu. Nasıl da içiyorlardı! Burada içmek için
bir damla inek sütü bile yoktu. Kutularda gelirdi - koyu, yoğunlaştırılmış, mide bulandırıcı derecede tatlı. Çocukları kandıramazdınız, suyla seyrelttiğinizde bile. "Bossy'nin sütü gibi değil," diye itti gençler.

Dahası, Shoal's Fork'ta ilkbaharda her zaman kızarmış tavuk olurdu. Yiyebildiğin kadar. Hindi, kaz ve ördek, istersen,
kış boyunca ve bol miktarda jambon eti. Hiçbir zaman bir randevu günü olmazdı
insanlar bahçeye çıkıp fasulye, pancar, mısır ve lahana getiremezdi. Patates ve şalgamın yıl boyunca olmadığı bir zamanı hiç bilmemişti. Wellford'lar böyle şeyleri hafife almaya başlamıştı. Ama burada, kömür kampında, son harap evden başlayıp komiserliğe kadar tüm alanı yürüyebilir ve asla soğan ve marul yatağı göremezsiniz. Kulübeler birbirine o kadar yakındı ki, şirket izin vermiş olsa bile bahçe için yer yoktu.

"Bu şirkete ait!" diye homurdandı patron Clate'e, o sırada sert, kabuklu toprağı bir çapa ile kırmaya çalışıyordu.

"Benim kendi soğan setlerim var," diye açıklamaya çalıştı Clate. "Benimkiler onları aşağı
getirdi."

"Kimin umurunda?" diye hırladı şirket patronu. "Şirketin komiserliği neden işlettiğini düşünüyorsun? Mağaza müdürü sana soğan satabilir - yemeye
hazır."

Bu yüzden madenci soğan yatağı hazırlamadı.

Clate yine madenin ağzının dışında eski, eğri büğrü tahtalar buldu; onları eve getirdi ve bir domuz ağılı inşa ediyordu. Maden patronu ona doğru
saldırarak geldi.

"Şirketin tahtalarıyla ne yapıyorsun?"

Korkmuş Clate, kenara atılan tahtaların
işe yaramadığını ve ailesinin ona getirmeyi planladığı genç
sopa için hazırlandığını açıklamaya çalıştı.

"Her madenci etrafta gördüğü tahtaları ve direkleri toplasa şirket ne yapardı sence?" diye Clate'e şüpheyle baktı. "Yakında kapanırdık, olacak olan bu. Ve ete gelince. Domuz göbeği ve sosisi kantinlerden satın alabilirsin." Daha
bir şey daha vardı. "Başını belaya sokmak istemiyorsan ve maaşından birkaç dolar kesilmesini istemiyorsan, tahtaları ve direkleri
bulduğun yere geri götürsen iyi olur!"

Madencinin kulübesi o kadar yüksek kazıkların üzerine kurulmuştu ki, rüzgar zeminin altında ıslık çalarak çocukların çıplak ayaklarına buz gibi
geliyordu.
Yer yarı yarıya sıcak kalsın diye
ızgarada ve mutfak sobasında çok fazla kömür gerekiyordu.
Çocuklar bütün kış boyunca hastaydı.
Şirket doktoru ara sıra kömür kampındaki turlarında kalomel ve kinin bırakmak için
uğruyordu.

Clate'in karısı son bebeğinin doğumuyla birlikte bir hafta boyunca ayakta kaldıktan sonra göğsünde bir ağrıyla
uğruyordu. Clate karısına "Birini
tutmak zorundayım," dedi. Bu yüzden Liz Elswick'i gelip yemek pişirmesi, çamaşır yıkaması, ütü yapması ve çocuklara bakması için tuttu.

Shoal's Fork'ta komşu kadınlar hastalık durumunda birbirlerine yardım etmek için hevesle
geldiler.

Liz'e ödemek zorunda oldukları çok fazla bir şey olmasa da - bunu mağazada takas olarak aldı, bir basma elbise, bir çift ayakkabı - Wellford'lar için bir zorluktu. Liz Elswick, kömür kampındaki diğer kadınlar gibi, gerçek parayla hiç uğraşmadığı için maliyet hakkında pek bir şey bilmiyordu. Ailenin basit ihtiyaçlarını nasıl karşılayacağını da bilmiyordu. Phoebe, kötü olsa da, bir tavsiyede bulunamayacak kadar hastaydı. Bu yüzden, çok geçmeden, Clate mağaza faturasını ödemekte gecikti. Ya da tam tersini söylemek gerekirse, şirket her zaman önce onlarınkini alırdı, Clate'in maaş günü maaş zarfında hiçbir şeyi kalmazdı. Sonra, belki birkaç dolar kazanabilirken, başka bir şey olurdu: ayakkabılar eskirdi, kışın çıplak ayakla dolaşamayan çocuklar için yenilerini almak zorunda kalırdı. Kendisi madende çalışmak için
ağır botlar giymek zorundaydı, çünkü Clate toplarken veya yüklerken
çoğu zaman suyun içinde durmak zorundaydı. Başka bir sefer
ev alev aldı ve yataklarını, sandalyelerini, her şeyini yaktı. O ay düzenli bir işi olmasına
rağmen kaybını telafi etmek için zamanını
senaryo katibine satmak zorundaydı. Madendeki bir arkadaşı, karısının bir
Hunkie ile kaçması
nedeniyle birkaç eşyasını fedakarlık yaparak satıyordu. Macar, sadakatsiz yaratığa içinde dolarlar olan bir
cüzdan gösterdi, ona ipek bir
elbise ve kalıcı bir
satın alma sözü verdi.

Senaryo katibi Clate'i tanımak istiyordu. "Yataklar, sandalyeler, bürolar ve masalar var.
Onları zamanında al."

"Bunu karşılayamam," dedi Clate dürüstçe.

Bu yüzden, çok çekişmeden sonra, şirketin senaryo memuru madenciye zamanı için senaryo vermeyi teklif etti.

"Arkadaşımın nakit paraya ihtiyacı var," diye savundu Clate. "İşi bırakıyor. Ohio'daki ailesinin yanına dönüyor."

Clate zamanını sattığında bir dolar için sadece elli sent aldığını öğrendi.

"Seni neden ağırladığımı düşünüyorsun?" diye sordu şirketin senaryo memuru. "Sağlığım için dışarıda değilim. Tabii ki almak
istemiyorsan"--parayı tezgahın üzerinden Clate'e doğru uzattı--"almak
zorunda değilsin. Zamanlarını satmaktan
memnun olan bir sürü adam var."

Clate'in yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Kendisi ve ailesinin temel ihtiyaçları, yatak, masa, sandalyeler olması gerekiyordu.

Kısa süre sonra diğer madencilerle aynı kategoriye girdi, her zaman gerideydi, her zaman eksideydi, her zaman maaş gününden önce zamanını satıyordu. Kısa süre sonra, dışına bir sürü rakam yazılmış boş bir zarf aldı. Clate
şirkete aitti! Yüz yaşına kadar yaşasa bile asla maaş alamazdı.

Clate Wellford ve diğer kömür madencileri kurtarıcı ve çentik kelimelerini hiç duymamış olsalar da, onlar da vicdansız astların öncü kurbanlarından farklı değillerdi.
Derin Güney'in ortakçısı, Batı'nın Okie'si gibi kölelikteki adamlar.

Kömür tarlasının çocukları, Blue Ridge'in gölgeli çukurlarındaki dereler boyunca yaşayanlardan ne kadar da farklı görünüyordu!

Kömür kamplarında bakımsız ve kemikliydiler, kirli, yırtık pırtık giysiler içindeydiler.
Birbirleriyle kavga ediyor ve kulübelerin yanından geçerek komiserliğe doğru giden dar patikada isteksizce yürüyorlardı. Yol, çamur çukurlarını doldurmak için yol boyunca dökülen kömür tozu ve arduvazla kararmıştı.

Neden bu kadar sefalet ve esaret altında yaşamaya devam ediyorlar? Neden taşınmıyorlar?

Bir madenci taşınmaya karar verirse, az sayıdaki eşyasını kamptan biraz uzağa götürmenin bir yolu yoktur, çünkü ne bir takımı ne de bir vagonu vardır. Bunların hepsi şirkete aittir. Demiryolunu kontrol eden şirket, raylar üzerinde bulunan vagonlar üzerinde de kontrole sahiptir. Sadece şirket boş bir vagon için talepte bulunabilir. Bir madenci taşınmak isterse, mallarının taşınması için bir vagonda yer bile bulamaz, ancak bunun için ödeme yapmaya isteklidir.

Yenilmiş ve cesareti kırılmış bir şekilde kalır.

Ancak bir kömür kampını terk edip çıkarsa, başka bir işte beceriksizdir ve bir kömür şirketindeki deposundan ve diğer yükümlülüklerinden kaçmaya çalışırsa, ofis çalışanları bilgiyi başka bir operasyona iletmenin bir yolunu bulur. Bir işçiyi kara listeye almanın yolları vardır.

Ama neden devam etmeye çalışsın ki? Madenciye, diğer kampları
denemiş olan diğer arkadaşlarından haber gelir. "Hepsi aynı. O zaman
olduğun yerde kal."

Her kulübenin arkasında teneke kutular, kömür külleri, patates kabukları,
kahve telveleri ve eski ayakkabılardan oluşan bir yığın vardır.

Madencinin karısının sesi, günlük zahmetli işleriyle uğraşırken nadiren şarkı söylerdi. Ara sıra gençlerin şarkı söylediği duyulurdu --ama eski bir balad değil. Daha ziyade, maden kamplarından gelip düşük kaliteli mallarını komiser müdürüne
satan davulculardan alınan cüretkar bir şarkıydı. Yamaçta bir kilise vardı. Ama toplantı genellikle kamp fahişesi yas tutanların sırasına gittiğinde veya vaizin söylediği tek bir kelimeyi bile duyamayacak kadar sağır yaşlı bir yaratık topallayarak öne doğru gittiğinde kahkahalarını bastırmak için yeterince çaba göstermeyen genç adamlardan bazılarının tutuklanmasıyla sona ererdi. Bazen, uzun süredir bastırılmış bir duyguyu ifade etmenin verdiği mutluluktan "Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağıran yaşlı bir madenci, dini ibadeti bozmak suçlamasıyla genç kanlılarla birlikte bir şerif yardımcısı tarafından dışarı sürüklenirdi.

Kanun organı genellikle kimin haftalık maaşından birkaç doları kaldığını bilirdi. Kanun ayrıca bir madencinin hapiste yatıp ertesi gün işte zaman kaybetmektense para cezası ödemeyi tercih ettiğini de bilirdi.

Kömür kampının etrafında kadınlar ve çocuklar için hoş bir eğlence yoktu, oyun partisi, yorgan dikme, eski zaman kare dansı gibi mutlu toplantılar yoktu. Sıkıcı çevrelerinde, erkeklerin ve kadınların zamanlarından önce yaşlanmalarına şaşmamak gerek.

Dündü. Bugün kömür sahalarında örnek maden kasabaları var. Batı Virginia'daki Holden'da madencileri için yüzme havuzları ve modern kulübeler bile var. Bir madenci yan tarafta da çalışabilir - kulübesinin veya ahır kapısının üzerinde "Boyama ve Kağıt Asma", "Dekorasyon" yazan tabelalar görmek nadir değildir. Tutumlu sebze bahçeleri vardır ve madencilerin eşleri çiçek bahçelerinin ürünleri için birbirleriyle yarışırlar. Holden bazen Amerika'nın Örnek Maden Kasabası olarak anılır. Ülkenin her yerinden ziyaretçileri ağırlamıştır.

Kentucky, Harlan'da, bir zamanlar madenciler ve operatörler arasındaki birçok fırtınalı savaşın merkezi olan ilçe, 23 Ağustos 1941'de, otuz yıl önce ilk kömür sevkiyatını anmak için bir Kömür Kraliçesi taçlandırdı.
On sekiz yaşında güzel bir liseli kız olan kraliçe, ilçenin ilk kömürünü çıkaran tren vagonunun bir kopyasında taht kurarak, altı yarışmacıdan daha fazla unvanı kazandı.
Kutlamanın bir parçası olarak, 1500 dolarlık bir kamu içme çeşmesi açıldı ve konuşmacılar, Harlan İlçesi'nin 1911'den bu yana ekonomik ilerlemesini övdü. Her gün kömürle dolu 1200 tren vagonu ilçeden ayrılıyor.

Bu, Harlan Madencilik Enstitüsü'nün, İlçe Kömür Operatörleri Derneği ile işbirliği içinde güvenlik örgütü tarafından desteklenen tüm gün süren bir programdı.

Sadece maden yetkilileri birçok noktadan değil, politikacılar da oradaydı, bunların arasında Cumhuriyetçi şerif adayı, taçlı kömür kraliçesinin kız kardeşi Bayan Herbert C. Cawood da vardı.

ÇİFTLİĞE GERİ DÖNÜŞ

Dağ eteklerinde ve endüstriyel merkezlerde çalışma isteği olmayanlar için bugün çiftliğe geri dönmek veya orada kalmak için ülkemizin tarihinde hiç olmadığı kadar büyük bir teşvik var.
Genç dağcılar için, sadece ona toprak koruma konusunda eğitim vermekle kalmayan,
çiftlik türü için en iyi olanın ne olduğu veya en iyi hangi hayvanı üretebileceği konusunda ona rehberlik eden,
ayrıca ödül mahmuzunu da veren Geleceğin Çiftçileri Derneği var. Bu, dostça rekabeti teşvik etmek ve geleceğin çiftçisini genç komşusundan daha iyi olmaya teşvik etmek için iyi bir plan. Her sonbaharda, Blue Ridge eyaletlerinin her birinin önde gelen bir şehrinde,
Amerika'nın genç geleceğin çiftçilerinin hayvancılık, kümes hayvanları ve kendi ürünlerinin sergilendiği
büyük bir eyalet fuarı düzenleniyor. Hatta eski ilçe panayırına çok aşina olan
en güzel bebek yarışmasının
yeniden canlanması bile var. Ancak bugün yarışma salt güzelliğin ötesine geçti;
sağlıklı bebek yarışması var. Büyük şampiyon kırsal çocuğa
çok gösterişli bir ödül veriliyor ve dostça rekabet ruhunu tamamlamak
ve kırsal ile şehir arasında daha iyi bir anlayış ve dostluk sağlamak için
ayrıca şampiyon kırsal ve şehir bebeği için bir yarışma var.

Dağ çocuğu, artık engebeli yollarla izole olmadığı için
şehir kuzeniyle ortak bir zeminde buluşuyor.

Bir zamanlar engebeli olan dere yatağı yolu boyunca manzara değişti. Ön basamakta bir duvar çivisine asılan eyerin yerine, yoldan geçenlerin görmesi
ve belki de kıskanması için, bir zamanlar dağ çocuğunun neşesi ve gururu olan yeni bir eyer, bugün bir stepne ve ön bahçede veya
garajda, genellikle küçük kulübeden daha büyük olan bir araba var.

Dağ çiftçisine yetenekli liderler tarafından kendine yardım etmesi öğretiliyor.

Dağcının çiftliği kırk beş derecelik bir eğimde olsa bile, Çiftlik Güvenlik İdaresi sayesinde bugün onun için umut var.
Toprağın yeniden inşası için uygulanabilir bir plan ilk adımdı. Dağ adamı ıslak
toprağı geri kazanmak için drenaj hendekleri kazıyor. Daha önce dağ yamacına gizlenmiş ve
kullanılmayan taş, artık ahırlar ve
evler inşa etmek için kullanılıyor. On dört dönümlük bir arazide bir adam ve ailesi, birkaç yetişkin oğul ve aileleri de dahil olmak üzere, bugün geçimini sağlayabilir ve
rahat edebilir. Çiftlik Güvenlik İdaresi'nden alınan 440 dolarlık bir krediyle, bir zamanlar verimsiz olan sefil bir çiftlik yaşanabilir ve üretken hale getirilebilir.

Dağlık bölgenin çiftçisi, elindeki şeyleri kullanmak üzere eğitiliyor.

İkinci büyüme kerestesi geliyor ve çeyrek asır önce acımasızca kereste kesimiyle
yok edilen yamaç toprağının üretken niteliklerini koruyor. Bugün çiftçiye, çiftliğini ve mera alanını kireç ve fosfatla işlemesi öğretiliyor; bu, ilk günlerde duyulmamış bir şey. Ve bugün sahip olduğu en büyük nimet, dağ çiftçisinin size söyleyeceği gibi, iyi yoldur.

Öyleyse neden çok iyi bildiği ve sevdiği dağları terk etmek istesin ki?

Gençler bunu denediler, ancak kendilerini kömür kamplarında, çelik ve demir fabrikalarında, fabrikalarda veya endüstriyel
merkezlerde çalışmaya uygun bulmadıklarından, en azından otuzlu yılların ilk beş yılında hevesle dağlara geri döndüler.

Bugüne kadar, bazıları değirmen kasabalarında kalmış olsa da, erkekleri onlara modern kolaylıklar, bir buzdolabı, bir gaz ocağı, bir elektrikli çamaşır makinesi ve ütü, bir akan su musluğu sağlayan kadınların, "Keşke bodrum katım, sedir çalkalayıcım, giysilerimizi temizlemek için kullandığım bir bloğa sahip olsaydım. Buradaki tüm bu sabit
kontrapsunlar, erkeklerimi kamu işlerinde köleleştiriyorlar ve onlara ödeme yapmak için yeterli nakit para kazanıyorlar." dediklerini duymak nadir değildir. Ve yine, "O 'mobil'den korkuyorum. Sarsıntı arabasında yaşlı Nell'in arkasında binmeyi tercih ederim." 

Son zamanlarda Harvard sosyoloğu Dr. C. C. Zimmerman, Appalachian ve Ozark çiftçilerinin "nüfus statükosunu korumak için gerekenden" fazla çocuk ürettikleri için, kazıkları çekip "gerileyen kırsal New England"a yerleştiklerini öne sürdü.

Ancak, güneyli dağcı ve onun ihtiyaçlarıyla uzun yıllar yakın temas halinde olan kişiler, daha iyi bir bölgesel analiz programı tamamlanana kadar hiçbir yeniden yerleşim veya kolonileştirme planının oluşturulamayacağını belirtiyorlar. Birçok dağ çiftçisinin "köhne bir New England çiftliği için bile" peşinat ödemeye yetecek kadar parayı tüm yaşamları boyunca çalışarak kazanamayacaklarını belirtiyorlar.

Ayrıca dağcının yapısında hala o bağımsızlık ruhu var. Kiralamak istemiyor. Mülkü sadece bir ev koltuğu olsa bile, tamamen sahip olmak istiyor. Güney yaylalarında çok az ortakçı var. Bir dağcı, itaatkar olmaktansa açlık çekmeyi tercih eder. Okuma yazma bilmese bile, hikaye kulaktan kulağa yayıldığı için,
deniz aşırı atalarının çektiği acıları ve kötü muameleyi hala hatırlar.

Bugün güvenliğine ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı aracılığıyla rehabilitasyon için Kiracı Satın Alma programı vardır ve
dağ adamları komitenin üyeleri olarak seçilir. Bu, FSA'nın bir parçasıdır. _Big Sandy News_, 25 Temmuz 1941'de şu hikayeyi dağcıya iletir: "Kiracı Satın Alma programı, Bankhead-Jones Kiracı Satın Alma Yasası uyarınca nitelikli kiracılar tarafından aile tipi çiftliklerin satın alınmasını sağlar. Çiftlik Güvenlik İdaresi
rehabilitasyon kredileri, başka yerlerde kredi alamayacak düşük gelirli çiftçi ailelerine, çiftlik ve evin dikkatlice planlanmış
işletilmesine uygun olarak hayvancılık, iş hayvanı, tohum, gübre ve ekipman satın almak için sunulmaktadır. Lawrence bölgesindeki yaklaşık 150 çiftçi ailesine bu programdan halihazırda yardım edilmiştir.

"Borç ayarlama komite üyelerinin hizmetleri tüm çiftçilere ve FSA borçlularına açıktır. Komite üyeleri, alacaklılara ve çiftlik borçlularına ödeme
yeteneklerine dayalı olarak borçların dostane bir şekilde ayarlanmasına yardımcı olacaktır."

Blue Ridge'in bu özel bölümünde, bazıları toprağa bakarken, diğerleri yeryüzündeki sulara göz koymuştur. Blue Ridge Ülkesinin en bilinen ve en önemli nehirlerinden biri olan Big Sandy'nin kanalize edilmesi için yirmi yıl önceki plan yeniden canlandırılmaktadır. Bu amaca ulaşmak için Big Sandy Geliştirme Derneği adında bir örgüt var ve bir dağ adamı olan Kongre Üyesi A. J. May'in bu davayı savunmasıyla birlikte proje için işler umut verici görünüyor.

Dağ adamları ve şehirdeki meslektaşları bir araya gelip fikirlerini söylüyor ve Big Sandy Vadisi'ndeki akşam yemeklerinde görüş alışverişinde bulunuyorlar. Seyrüsefer edilebilir bir nehrin endüstriye, özellikle de kömür işine ne ölçüde yardımcı olacağını göstermek için bir araştırma yapılıyor. Dağ adamları, pratik bilgilerini, Big Sandy Nehri'nin kanalizasyon planını Sam Amca'nın değerlendirmesi ve desteği için sunan düz arazi insanlarının bilimsel bilgisiyle birleştiriyor.

Blue Ridge dağlarının insanları yavaş yavaş ve emin adımlarla başkalarıyla kaynaşmayı ve çalışmayı öğreniyor. Bu da yine iyi yollar sayesinde.

Bir zamanlar, dağ adamının değirmenin kullanımını nakit veya bastonla ödediği basit bir sorgum yapma yöntemi vardı; Bugün, dağcının ürününü pazarlamasına yardımcı olan
Sorgum Derneği var.
Hatta kamyonları kapıya kadar gelip bir ailenin toplayabileceği her galonu yükleyen bir Blackberry Derneği bile var.

Her tarafta korumacılık belirgin ve dağ insanları
dolar cinsinden faydaları fark ediyor.

Bir zamanlar kerestecilik korkunç derecede israfçı bir şekilde yapılırken,
eğitimli liderlerin rehberliğinde yeniden ağaçlandırma yapılıyor. CCC'nin kampları
tüm güney dağlık bölgesini noktalıyor ve çabalarının meyveleri birçok dağ yamacında büyüyen ormanlarda görülebilir.
Sadece Mammoth Cave Milli Parkı'nda 3.000.000 metrekarelik bir alanda oluk erozyonunu durdurmak için 2.900.000 fidan dikildi.

CCC kamplarına giren dağ çocukları itaat, davranış ve çevreye uyum sağlama konusunda yüksek puan alıyor. Bazıları daha önce hiç
evlerinden uzak kalmamış. Birçoğu en yakın ilçe merkezinden daha uzağa gitmemiş.

Sık sık memleketindeki anne ne okuyabilir ne de yazabilir ama oğlundan gelen bir mektubu gururla gösterir. "Oğlum Üç C'de. Bana bu mektubu
yazdı. Kendi gözlerinizle okuyun." Yüksek sesle okurken onun gerçek bir sahip olma gururuyla parladığını görürsünüz - belki de duyduğu yüzüncü
zamandır - çocuğun mektubunu. Anne, Georgia'daki Dug Down Dağları'ndaki eşiğinden geçen herkese gösterir.
Başka bir mektup daha vardır. "Johnny'nin kaptanı bunu yazdı." A'yı B'den ayırt edemese de onları birbirinden ayırır. "Johnny'nin kaptanı oğlumuz hakkında
çok güzel şeyler
yazdı." Yaşlı anne mektupların içeriğini o kadar iyi bilir ki, ziyaretçi okumada tek bir kelimeyi bile atlarsa onu uyarmaya hazırdır. Ve Johnny, hizmetinin ilk ayları bittikten sonra eve döndüğünde, ailesi ve komşuları tarafından bir fatih
kahraman olarak selamlandı. Annesi hepsinden daha gururluydu.
"Şu-buradaki düzene bak." Çocuğun
sandığındaki iyi düzenlenmiş kutudan bir diş fırçası çıkardı. "Dişlerini
şu-buradaki sütle fırçalamayı
öğrenmiyor ve"--gizli olmayan bir memnuniyetle ekledi--"bir daha
içmiyor. Şerefime yemin ederim ki beni enfiyeden
vazgeçme fikrine ikna etti. Ama bir vücut yaşlandığında ve benim gibi içki içiyorsa
dalmak güçlü ve rahatlatıcı bir eğlencedir."

Dağ çocuğunun ağabeyleri ve babası da işbirliğini anlamıştır. Başkalarıyla çalışabilirler. WPA folklorunun anlamını bilirler. Patron neşeyle "Gelin ve alın çocuklar!" diye bağırdığında, daha önce hiç saate göre çalışmamış olan onlar, akşam yemeği vaktinin geldiğini ve işe geri dönmeleri gerektiğini bilirler. İş ekibinin başı "Bekleyin! Bekleyin! Tutun!" dağın yamacındaki kayayı patlatmak için bir dinamit fitilinin yakılmak üzere olduğunu bilirler ve
güvenliğe doğru acele ederler. "Dinamit güçlü ve yıkıcıdır!" der biri diğerine ve
mürettebatın patronu tekrar "Tamam!" diye bağırana kadar güvenli bir mesafede kalırlar ve kazma ve kürekle geri dönerler.

Dağcı iyi bir çelik işçisi, dağ eteğinde bir sütçü, iyi bir değirmen işçisi olmuştur.

Ancak yaşlılar hala eski düzene bağlı kalıyorlar. Bir zamanlar
güney dağlarında, yasalar eski bilindik klasikleri dışlamış olmasına rağmen McGuffey Okuyucuları'ndan ders vermeyi
reddeden yaşlı bir okul müdürü vardı. Kararında o kadar ısrarcıydı ki sonunda bir kalp krizi geçirdi ve bu da onun ölümüne neden oldu.

Dağların adamları CIO ve diğer sendika kartlarıyla oldukça şaşkına dönmüşlerdir.
CIO'ya ilk katılan genç adamların, "İstediğimiz her şeye
sahip olabiliriz" diye övündükleri duyulmuştur. CIO bana, eşime ve çocuklarıma güzel, hoş, güzel bir ev satın alacak. "Hastalanırsak tüm faturalarımızı ödeyin."

Sadece birkaç yıl önce Batı Virginia'daki bir kömür kampında, o zamanlar ilk kez kamu hizmetlerinde çalışan bir dağ adamı, kendisini ilçe merkezindeki mahkemede bir kabahat suçlamasıyla buldu. "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı kimdir?" diye sorulduğunda, tereddüt etmeden kendisini tutuklayan şerifin adını verdi. Ailesi o kadar uzun süre ayrı yaşamıştı ki, kendi hükümetinin işleyişi ve çeşitli yüksek ve alçak ofisler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Yine de o dağ adamının aile mezarlığında, atalarının mezar taşlarındaki yazıtlar, üçünün Devrim Savaşı'nda ayrıcalıkla hizmet ettiğini gösteriyor.

Gelecek nesil atalarının yollarını ve insanların mücadele edip öldüğü Amerika'yı unutmasın diye -dünün Amerika'sı- sahne ulusal parklarda çeşitli şekillerde sadakatle yeniden inşa ediliyor. CCC kamplarındaki çocuklar çok önemli bir yeniden inşa ve korumada el ele.

Birkaç yıl önce, Tennessee'li Kemancı Bob Taylor'ın yeğeni, o eyaletteki kutsal bir alanda birkaç arkadaşıyla bir araya geldi, vatansever bir kutlama için değil, sadece açık havada dolaşmanın sevinci için.
Eski valinin akrabası, ataları gibi, 1772'de Watauga Derneği tarafından Amerikan bağımsızlığına ilk adımın atıldığı yerde doğmuştu. Bu sonbahar günü, o ilk vatanseverlerin oğulları ülkeden, doğal güzelliklerinden, kaynaklarından -özellikle de dağlık bölgede- bahsetmeye koyuldular. "Açık havadaki güzelliklere yerleştirilmiş uygun türbeler, vatanseverlerimiz için en güzel anıtlardır, bana öyle geliyor," dedi biri. Başka biri şöyle dedi: "Dünyanın tarihi, yaratılıştan itibaren başarılı insanların
gerçekten açık havada olmayı sevenler olduğunu gösteriyor. İbrahim, çadırını kurduğu
her yer olan bir göçebeydi. Musa, Tanrı onunla konuşamadan önce
Midyan'ın sessizliğini ve yalnızlığını aradı. Davut, Yahudiye tepelerinde bir çoban çocuğuydu. İlyas bir mağarada yaşıyordu. Yeni Dünya'da
Washington'ı, açık havada olmayı seven bir arazi ölçümcüsünü;
Virginia tepelerinde dolaşarak mutluluk ve memnuniyet bulan Thomas Jefferson'ı; mütevazı ebeveynlerin
ormanlarından gelen ölümsüz Lincoln'ü; batı ülkemizin ovalarında yaşayan kovboy Theodore Roosevelt'i görüyoruz."

Kemancı Bob'un yeğeni gülümseyerek arkadaşlarına döndü. "Arkadaşlar, bahse girerim ki Abraham'dan Teddy'ye kadar aralarında Blue Ridge Ülkesi'ne bir göz atmak için iyi bir otoyolda dörtnala koşmaktan hoşlanan yoktur. Dünyanın en güzel ormanları ve parkları. Onları bir otoyolla birleştirmeli."

"Fena fikir değil," diye bağırdı arkadaşlar ve bir düşüncenin doğuşunu kutlamak için bir tur daha naneli julep aldılar.

"Fikirler büyür ve düşünceler hızlı seyahat eder," diye belirtti Kemancı Bob'un yeğeni yıllar sonra ülke çapında bir yolculuğa çıkarken. "Parktan Parka Otoyol her yıl büyüyor ve planın bir parçası olan bu Skyline Drive, tüm modern yolların en cezbedicilerinden biri."
Shenandoah Vadisi Parkı'nın kuzey girişi olan Front Royal'dan başlayarak güneyde Waynesboro yakınlarındaki Rockfish Gap'e kadar devam ediyor, 107 mil. Blue Ridge'in tepesini takip eden geniş bir dağ otoyoludur ve uzak ve sadece dağ halkının bildiği bir dünyayı istila eder. Günümüzde pürüzsüz, asfaltlanmış yüzeyi üzerinden arabalar hızla havadar yüksekliklere tırmanır ve buradan Piedmont platosu ve Shenandoah Vadisi'nin sayısız manzarası izlenebilir. Stratejik noktalara park yerleri inşa edilmiştir ve buralardan şelaleler, derin ve dar kanyonlar, serin gölgeli ormanlar, açık çayırlar ve yaz boyunca her tonda ve renkte yabani çiçekler görülür. Sonbahar sınırsız bir renk cümbüşü sunar ve kış ise uzun yeşil çamlarla delinmiş karlı, ışıltılı bir örtüdür. Skyline Drive, sonunda Shenandoah Milli Parkı'nı Kuzey Carolina ve Tennessee'deki Great Smoky Mountain Milli Parkı'na bağlayacak olan Rockfish Gap'teki Blue Ridge Parkway ile birleşir. "Bilmiyorsanız," Kemancı Bob'un yeğeni bir yabancıya hatırlatmayı sever, "Shenandoah Vadisi Parkı 1935'te Virginialılar tarafından ülkeye armağan edildi ve sadece Skyline Drive'a üç milyondan fazla dolar harcandı - Amerika'da benzeri olmayan bir yol. Ülkesinin Babası bir zamanlar bu vahşi doğadan yürüyerek geçti
bir araştırmacı olarak ve Shenandoah Vadisi'nin güzelliğine Blue Ridge'in yüksek zirvelerinden baktı. Onun görevi yaklaşan yerleşimciler için toprakları araştırmaktı. Yerin altını keşfetmek için hiç zamanı yoktu. Bu, sonraki insanların göreviydi. Bugün, yükseklerden nefes kesici güzelliği gördükten sonra, Front Royal'den Skyline Mağaraları'na yedi sekiz mil yol kat edin, orada insanın gördüğü en sıra dışı mağara çiçeklerini göreceksiniz. Neden"--Kemancı Bob'un yeğeni mısır koçanı piposundan hararetle tüttürüyor--"VPI'da Jeoloji profesörü olan Dr. Holden'ın, bu
Hellisititler'in, 'bu tuhaf, fantastik ve
soluk biçimler'in bilimsel yargıyı çarpıttığını söylediğini biliyor musunuz? Ve arkadaşlar, bu doğanın işi, milyonlarca
yıldır yerin altında dünyadan gizlenen bu akıl almaz yapılar."

Eşsiz harikaların mağarasından çıktığımızda, ışıldayan bir yüzle döndü. "Genç Amerikalılar artık coğrafya
kitapları okumak zorunda değiller. Tek yapmaları gereken ikinci el bir araba almak, deposunu doldurmak ve Park-to-Park Otoyolu'na çıkmak. Yerli oğullarından hem göz hem de kulak dolusu şeyler öğrenecekler ve Amerika hakkında bir yılda bir kitabın kuru sayfalarından çıkarabileceklerinden daha fazlasını öğrenecekler. Neden, tam orada Charlottesville'de James Monroe'nun yaşadığı ve meditasyon yaptığı Ash Lawn var. Arkadaşı Thomas Jefferson, Monroe Fransa'da Sam Amca'nın işlerine bakarken 1798'de burayı inşa etmeye koyuldu. O günlerde büyük ve meşgul adamlar bile komşuluk yapardı. Thomas Jefferson, o evi inşa ederken komşusu James Monroe'ya büyük bir katkı sağladı ve büyükelçi, o yeri işgal etmek için geri döndüğünde ona cömertçe teşekkür etti. İkisi birlikte arazide dolaşır ve orada birçok mutlu saat geçirirlerdi. Bir ileri bir geri ziyaret ederlerdi; Monroe'nun arkadaşının evinin görüş alanında, karşıda yaşadığını görüyorsunuz. Geçmişteki büyükler, ayak bastıkları
toprağa gerçekten ayak bastığınızda gerçekle yüzleşirler. Yerler, onları kendi gözlerimizle gördüğümüzde canlanır. Bu büyük otoyolların, Amerikan tarihinin sahnelerini birbirine bağlayan Park-Park otoyollarının amacı budur."

Arazi değiştikçe Skyline Drive boyunca sahnelerde büyük bir çeşitlilik olur. Bazen yol, dağın kayalık bir yamacından tünel açmak için sırtı terk eder ve beklenmedik bir şekilde dağın yamacından aşağıdaki vadiye doğru akan
parıldayan derelerle karşılaşırsınız. Göz, şelaleyi yolun en ucuna kadar takip eder. Geniş yüzeyin altında kaybolur ve kayalık bir duvarın ötesinde tekrar belirir, aşağı ve aşağı aşağıdaki bereketli vadilere doğru akar.

Virjinyalılar ve genel olarak Blue Ridge halkı, en büyük
gururlarından birinin, John D. Rockefeller, Jr.'ın cömertliği sayesinde Williamsburg'daki başkentin restorasyonu olduğunu düşünür. Valinin Sarayı'na giden zarif ferforje kapılardan geçen yaşlı ve genç, Kral William III'ün adını taşıyan restore edilmiş sömürge başkentini görünce heyecanlanır, bu manzara her şeyiyle eskiyi yansıtır Minyatür İngiltere, "vatandaşlarının zihin durumu, Amerika'nın ihtişamını yansıtıyordu." İşte suçluların, yoldan geçen işkencecilerin alaylarına maruz kalırken kilitlendiği stoklar. Zarif dörtlü araba, ziyaretçilere, FFV'lerin kraliyet sarayında ağırlandığı Eski Virginia'nın ihtişamlı günlerini hatırlatıyor. Yolun karşısında perukçunun dükkanı ve Wolcott Koleksiyonu'nun antik aletler ve enstrümanlar sergilendiği zanaat evi var. Burada ayrıca İngiliz Amerika'sının en eski akademik yapısı olan Wren binası da görülüyor, "ilk olarak Sir Christopher Wren tarafından modellenmiş."

Blue Ridge'in bir genci bile, Lord Cornwallis'in 1781'de teslim olduğu Yorktown'ı bilir. "Buraya sığdık ve kırmızı ceketlilerin hayatını mahvettik," diye bir misyon okulundan bir dağ çocuğunun arkadaşlarına övündüğünü duyduk.

Birkaç kısa saat içinde Eski Virginia'yı ve sömürge günlerinin anılarını geride bırakıp Dağ Eyaletine geçtim.

"Eski Virginia'da bolca güzellik ve kültür var, bunu inkar etmiyorum--" Bruce Crawford meraklı ziyaretçisine gözlüklerinin üzerinden baktı--"ama Blue Ridge'in bu tarafında da en az onlar kadar var.
Yeraltında da üstündeki kadar harikalar var. Ve"--şimdi Başkent'teki odasındaki döner sandalyesinde dönüp Kanawha Nehri'ne doğru baktı--bu Fayette County adamının birçok görevinden biri de
dünyaya eyaletini duyurmaktı--"Boone'un buraları
dolaştığını unutmuyorum. Tam burada Kanawha'da tuzağa düşürülüp avlandı. Ama
benim konuşmaya başladığım şey tepeler, nehirler ve mağaralar değil, insanlardı." Bu sağlam, bakımlı dağ adamı yavaş ve dikkatli bir şekilde konuştu. Tennessee Dağları'nın Çavuş York'u gibi
Bruce Crawford da gerektiğinde halkının lehçesine kolayca geri dönebilir. Ve o yetenekli bir yazardır. "Yazma mesleğini takip edecek kadar umursamıyorum," dedi ve gri gözlerinde ateş parladı. "Ama yaşlı Amca Dyke Garrett'ın dediği gibi, 'Bir süre önce kürkçülerden alabildiğim her şeyi aldım' bu yüzden kendimi serbest bıraktım ve bununla ilgili düşüncelerimi yazdım ve _West Virginia Review_'da yayınlandı. Bunu Dağ Eyaleti'ndeki seyahatlerinizde yanınızda götürün ve merkeze yaklaşıp yaklaşmadığımı görün."

Bana öyle geliyor ki merkeze çok yaklaştı ve Bruce
Crawford'un izniyle, işte onun duyguları:

"Son haftalarda Batı Virginia Eyaletine iki cahilce
alay
edildi, biri Güneyli bir editör, diğeri Kuzeyli bir
karikatürist tarafından.

"Virginialı editör, kaba dağcıların Başkent'ten Kanawha'ya kadar 'eski Güney tipi' Demokratları
kovduğundan ve
Kayıp Davanın tekrar kaybedildiğinden yakınıyordu. Hala üzgündü çünkü
Senatör Matthew M. Neely, Batı Virginia'da Demokrat Parti'ye demokrasiyi ve yönetilenlere hükümeti
geri getirme platformunda Vali seçilmişti. "Karikatürist bizi, gür sakallı, elinde tüfekle dağlarda birini avlayan sıradan bir köylü karakteri olarak temsil etti.

"Hem editör hem de karikatürist geçmişin kumlarına gömülmüş durumda.

"Batı Virginialılar coğrafya ve gelenekleri gereği Dağlıdır ve bundan gurur duyarlar. Başlangıçta kurnaz Virginialılar tarafından bu dağlara gelip Kızılderililere, Fransızlara ve İngilizlere karşı bir tampon bölge oluşturmaya ikna edilmişlerdi. Burada sağlam, kendine güvenen ve bağımsız hale geldiler. Amerikan Devrimi'nin ilk ve son savaşlarını ve Birliği korumak için savaşın ilk kara çatışmasını yaptılar. Patrick Henry hala Kral George'u yatıştıranlar arasında bunu haykırırken, onlar özgürlük için ateş ediyorlardı. Anlatılana göre, bir kıta komutanı Kolonilerden daha fazla gönüllü almayı reddetti ve çok sayıda Batı Virginialı olduğunu söyledi. General Washington da bu dağcıların en iyiler olduğunu düşündü, çünkü Devrim'in karanlık bir anında şöyle dedi: 'Batı Augusta dağlarına dikmek için bana sadece bir bayrak bırakın, etrafımda kanayan ülkemizi tozdan kurtaracak ve özgürlüğüne kavuşturacak adamları toplayacağım.'

"Bu dağcılar, dağ eteği ve gelgit Virginia'sını Kızılderililerden kurtardı,
Amerikan bağımsızlığını kazanmaya yardımcı oldu ve
Kentucky'nin Batı'ya açılmasını mümkün kıldı. Daha sonra Virginia Hükümeti'nden adil bir anlaşma beklediler, ancak bunu alamadılar. Bu yüzden Virginia Birlik'ten ayrıldığında, onlar da Virginia'dan ayrıldılar. Ve gururla, 'Dağcılar her zaman özgürdür' sloganını benimsediler, bu genel olarak benimsenen bir duygudur, hapishanemizin girişinde bile görülür.

"Küfürler cehalet yüzünden devam ediyor.

"Doğru, tam kapsamlı klan savaşları yaşadık. Virginia editörü tarafından hayırsever olarak görülen eyalet hükümetleri altında, endüstriyel hikayemizde şiddet içeren bölümler yaşadık. Vahşi bireycilik altında hem insan hem de maddi kaynakların israfına göz yumduk. Ancak yeni bir gün geldi,
en büyük kitlelere en büyük iyiliği vaat ediyor ve Vali Neely'nin açılış konuşmasında öngörüldüğü gibi
reklamını yapacağımız çok şey olacak:

"Neyse ki yoksul topraklar geri kazanılabilir; çıplak alanlar
yeniden ormanlaştırılabilir; gereksiz akarsu kirliliği önlenebilir; ve arıtılmış su yollarımızda balıklar çoğaltılabilir... Gelecek nesillerimiz
ve kendimiz için, tüm kabilesinden daha zengin bir inciyi
atıp atan ilkel Kızılderili gibi
ihmal ederek israf ettiğimiz eşsiz mirasın mümkün olduğunca çoğunu geri kazandırmalıyız... Şaşırtıcı derecede çeşitli ve olağanüstü güzellikteki Batı Virginia manzarasına
tamamen restore edilmiş ormanların, balıkların ve av hayvanlarının cazibesini eklersek, Eyalet sonunda sporcular için mutlu bir avlanma alanı; turistler için bir cennet; ve bildiğimizden daha bol bir refah yuvası haline gelecektir.'

"Bu hedeflere doğru ilerleme çeşitli başkanların yönetimi altında gerçekleşiyor.

"Diğer eyaletlerden daha fazla yumuşak kömür üreten madencilik alanlarına ek olarak, çeşitli imalatlarımız, artan bir hasatın biçildiği verimli vadilerimiz ve yamaçlarımız var. Eyaletin faaliyet çeşitliliği, zamanla Batı Virginia'yı Birliğin en ilerici, en sosyal olarak dengeli ve dolayısıyla en gerçek anlamda medeni eyaleti yapacaktır.

"Yol sistemimiz hızla iyileştiriliyor.... Şimdiye kadar yaylalarda kilitli olan tarihi ve manzaralı noktalarımızın ve rekreasyon alanlarımızın çoğuna, giderek daha fazla turist modern otoyollarda öncü patikalarda seyahat ettikçe kolayca ulaşılabiliyor.

"Bütün bunlar şimdi keşfediliyor veya yakında keşfedilecek,
tüm Millet tarafından. Bizimkisi Doğu'nun Kavşağında Tatil Ülkesi.

"Diğer ulusal tehlike zamanlarında olduğu gibi, bu bölgenin insan ve maddi kaynakları vazgeçilmezdi, bugün de büyük gücü Hitler tehdidine karşı kullanılacak.... Batı Virginia, endüstriyel gelişimi ve saldırıdan stratejik izolasyonuyla,
küçük ve büyük eyaletlerin tiranlığın
hızlı saldırısına uğradığı bir savaşın Savunma Kahramanı olabilir. Yine, Washington zamanında olduğu gibi, Ulus bu Batı Virginia tepelerine bakabilir ve
buraya özgürlüğün oriflame'ini ekebilir.

"Alleghenies'in yumuşak, kıvrımlı güzelliğinden; ilkel hoşnutsuzlukla
kükreyen nehirlerden ve kristal berraklığındaki akarsulardan (yaralı tepelerden kırmızı akanlar hariç); Monongahela'nın milyonlarca dönümlük arazisindeki Cennet benzeri ormanlardan; Ohio'nun bereketli vadisinden, sakin ve tepelerle çevrili, bir zamanlar 'savaş çığlığı ve vahşi çığlıkların kaya ve tepelerden vahşice yankılandığı'; tarihi ve eski evleriyle ünlü Doğu Panhandle'ın temiz kesilmiş engebeli manzaralarından; Güney Kolu'nun, Greenbrier ve Tygart'ın güzel pastoral vadilerinden; vahşi, kayalıklarla dolu New River Kanyonu'ndan; Webster'ın orman hükümdarlarından ve derin, serin ormanlarından; 'Gaulley'in lale ağaçlarının çiçeklerini ilkbaharda dağıttığı
yerde sürekli hareket eden kahverengi sularından'; yıldızlarla dolu Kanawha'da yansıyan yeşil tepelerden; beyaz sıçrayan Blackwater Şelalesi'nden, hayranlık uyandıran Grand View, büyüleyici
Seneca Kayalıkları ve Shangri La
sakinleriyle uzak Smoke Hole bölgesi.

"Bizim orman gülümüzü ve onun koyu yeşil, mumsu yaprağını ve mor
çiçeğini; Mingo'nun altı yüz kışı atlatan güçlü meşesini; en yüksek
tepemiz, yemyeşil ormanın üzerinde kemikli olan Spruce Knob'u; Cranberry
Glades'i ve Ekvator ve Kutba özgü güçlü bitkilerini; Mississippi'nin doğusunda ortalama en yüksek olan
canlandırıcı
rakımları söyleyin.

"Buckhannon'un çilekleri, Kingwood'un karabuğdayı, alçakgönüllü ama yükselen patatesimiz, Huntington'daki tütün ve Berkeley'deki meyve bahçelerinin şarap kokusu için bir şarkı söyleyin; Greenbrier'in atları, Hampshire'ın Hereford'ları, Allegheny yamaçlarındaki koyunlar, bir düzine Eyalet Parkı'ndaki geyikler ve Pocahontas'ın çamlarındaki ayılar için.

"Kereste, demir ve çelik için; güçlü madenciler tarafından Ulusun bitümlü
kutusuna atılan kömür için; petrol fışkıranları ve gaz akışı için; cam elyafı ve krom, plastik ve neon, suni ipek ve naylon için; Avrupa'nın katedralleri için boyanmış cam için; kömürden milyarlarca kilovat için ve potansiyel olarak daha fazla su gücü için; Fairmont'taki floresan ampuller için ve metalurji tesislerinden Kanawha semalarındaki zehirli kırmızı pullar için - gecede açan ateş
haşhaşları için.

"Ölümsüz şöhretin eylemlerini ve olaylarını söyleyin; Morgan Morgan ve Bunker Hill'deki ilk beyaz yerleşimini; James Rumsey ve Potomac'taki buharlı gemisini; Chesapeake ve Ohio'nun '73'te efsanevi John Henry'nin çelik çakma baladının melodisiyle eyaletin dört bir yanından destansı bir şekilde geçmesini; uzun süredir terk edilmiş olan otoyolları, meyhaneleri ve gişeleri; iş, sanayi, eğitim, din ve hükümetteki liderlerimizi, siyahi ve beyazları; vizyonları, toplumsal anlayışları ve cesaretleriyle herkes için yeni bir gün getirmeye yardımcı olan sendika işçilerimizin sadıklarını; popüler yönetimin nadir olduğu bir dünyada esnek ve kendini doğrultan değerli demokrasimizi.

"Bir Thomas Dunn English veya bir Roy
Lee Harmon'un net, şarkı söyleyen dizelerde neler yazabileceğini beceriksiz bir düzyazıyla katalogladım. Elbette hikayemizi şarkılarla aydınlatabilecek yetenekli ruhlarımız var -Dağcıların Her Zaman Özgür, Batı Virginialıların her zaman Dağcı hikayesi--ülkenin genelinde daha iyi bir anlayış için... bu kahramanca geçmişin, coşkulu bugünün ve gelecek vaat eden geleceğin toprakları." 

Dağ Eyaletinde yapılan bir yolculuk, gezgini Blue Ridge'in kendi tarafında Batı Virginia'nın, eğer klostrofobik değilseniz, yerin üstünde olduğu kadar altında da harikalar sunduğuna ikna eder. 1 Ağustos 1940'ta Mağaracılık Derneği'ndeki arkadaşlarımın bir sağanak yağmurda mahsur kaldığı Gandy Sinks ve bir zamanlar Seneca Kızılderililerinin sığınağı olan Monongahela Ulusal Ormanı'ndaki Seneca Mağaraları var, Franklin'in yaklaşık yirmi mil batısında, ABD 33. Rotası üzerinde ve Spruce Knob'dan altı mil uzakta. Virginia'daki Luray Mağaraları kadar inanılmaz derecede güzel mağaralar,
Seneca kabilesinin büyük meclis odası, kızılderililer zamanındaki gibi
kalmıştır. Hatta Bald Eagle ve eşi White Rock'ın tek kızı olan Snow Bird hakkında bir efsane bile vardır. Mağaranın içinde,
dikkatli bakarsanız,
büyük taş duvarda Snow Bird'ün güzel yüzünün ana hatlarını görebilirsiniz.
Bir Wigwam, bir
Buzdağı, bir Timsah ve Metropolitan'ın Altın At Nalı ve Balkonu vardır, hepsi doğal taş oluşumundadır.

Batı Virginia, eyalet parkı ve orman sisteminde 84.186 dönümlük bir alan geliştirmiştir. Eyaletin her yerinde ışıltılı nehirler akar.
Bir zamanlar Daniel Boone'un dolaştığı Ohio ve Kanawha Nehirlerinin birleştiği yerde,
sömürge birlikleriyle Kızılderililer arasındaki Devrim savaşını anan bir anıt vardır. Burada ayrıca bir kadın izci olan "Çılgın Anne" Bailey ve bir Shawnee şefi olan Cornstalk'un mezarları da bulunmaktadır. Yüzlerce mil uzunluğunda patikalar, güvenli bir şekilde ayak altında, ancak her zamanki gibi Kızılderililer tarafından istila edilmiş vahşi ve engebeli arazilerle çevrilidir.

PARKLAR VADİSİ

İngiliz kaşif Dr. Walker bugün dünyaya geri dönerse ve ilk olarak Kentucky eyaletine girdiği noktanın yakınındaki Büyük Kumlu araziyi ziyaret ederse, gözlerini karşılayan manzaraya
şaşırırdı. Bir zamanlar vahşi doğanın olduğu yerde şehirler türemiştir. Yine de ülkenin bir doğal
güzelliği değişmeden kalmıştır: Russell
Fork of Levisa tarafından oluşturulan büyük geçit, 2800 fit yükseklikte dağın içinden geçerek Büyük Kumlu'nun Kırılmaları. İç Savaş günlerinde birçok heyecan verici olay yaşandı ve The Breaks
aracılığıyla bir Konfederasyon alayı, arkasında bir dizi Demokrat ilçe bırakarak Virginia'ya geri döndü.

Son zamanlarda Jefferson Ulusal Ormanı'na eklenen, Park-to-Park otoyolları zincirinin bir halkası olan The Breaks of Big Sandy, doğu Kentucky'deki en
güzel ve tarihi yer. McCoy'ların çoğunun bugün huzur içinde yaşadığı Pikeville'e sadece otuz mil uzaklıkta, Eyalet Yolu 80 üzerinde yer almaktadır. Ana eyaleti Virginia olan Kentucky, The Breaks'e daha iyi ve daha geniş bir otoyol planlıyor ve bu otoyol onu Mayo Yolu'na kolayca bağlayacak. Ve hala tepelerde yaşayan yerli oğulları, eyalet ve federal ofislerde onları temsil eden komşularının yardımıyla, The Breaks'in benimsendiği bölge için yoğun bir şekilde bir iyileştirme programı planlıyorlar.

Bir zamanlar Karanlık ve Kanlı Toprak olan Kentucky, bugün yeniden uyanışlarla dolup taşıyor. Halkı, bir zamanlar 
serseri olarak atılmış şeyleri gizli koylardan getirmek için acele ediyor. "Bu neslin atalarının ne kadar tutumlu ve becerikli olduğunu bilmesini hedefliyoruz," sık sık dudaklarından duyulur. Londra yakınlarındaki
tarihi Levi Jackson Wilderness Road Eyalet Parkı'nda (ABD 25), eski bir elma şarabı presi vardır. 1790'da, Laurel County'deki ilk yerleşimcilerden biri olan William Pearl, elma şarabı veya isterse brendi yapmak için kaba bir pres yaptı ve kurdu. Pres, beş fit genişliğinde bir taş kaide üzerinde duruyor. Neyse ki, Pearl'ün torununun torunu, kalıntıyı koruyup parka sunacak kadar akıllıydı. Parkın içinde ayrıca, Kentucky eyaletinin en yüksek noktası olan Frazier's Knob da var. Parkın içinden geçen Little Laurel'in kıyılarında, tam olarak çalışan eski bir su değirmeni görülebilir. Ve biraz hayal gücünüz varsa
sıranızı bekler, bir lokma un alıp akşam yemeğinde mısır ekmeği yersiniz.

Bu bölgede -şimdi Parklar Vadisi- Boone ünlü
izini açtı ve Vali Shelby, vahşi doğadan ilk vagon yolunu, bebek Kentucky'den Ana Virginia'ya kadar inşa etti. Yol boyunca, neredeyse unutulmuş bir geçmişin hoş bir hatırlatıcısı, tezgah ve tekerlekte meşgul Vahşi Doğa
Yol Dokuyucuları'dır. Gözlerinizin önünde yün ve ketenden kumaş işlerler ve ot ve ağaç kabuğundan ev yapımı
boyalar yapma sanatını dikkatle açıklarlar. Yaşlı bir kadın elinde mekikle durur. "Şuradaki oyuk ağaca bakın, bir anne ve yavrusu Kızılderililerden kaçmak için orada saklanmış. Ve oradaki çitli kulübe, artık bizim kütüphanemiz ve orada da her türlü merak uyandıran şey var." İçeriye yapılan bir ziyaret, merak uyandıran şeylerin erken dönem ev sanatlarının ve dağ endüstrilerinin kalıntıları olduğunu ortaya koyuyor.

Cumberland Şelalesi, Kentucky'nin Milyon Dolarlık Eyalet Parkı, 593 dönümlük,
T. Coleman du Pont ve Delaware ailesinin hediyesi; başlıca
çekim noktası, bir zamanlar Shawnee olarak adlandırılan, kükreyen şelalenin Corbin ve Williamsburg yakınlarından aktığı çıkıntılı kayada bir Kızılderilinin profilinin açıkça görülebildiği Şelale. Bir zamanlar Karanlık ve
Kanlı olan bu Topraklarda inanılmaz bir güzellik var; 1 Temmuz 1941'de, Mammoth Mağarası,
yirmi altıncı Ulusal Park, görkemli törenlerle açıldı ve
Park-to-Park planına başka bir bağlantı eklendi. Bu mağaradan gelen
güherçile olmasaydı, New Orleans Muharebesi kaybedilirdi,
çünkü günü kurtaran bu mineral baruttan yapıldı. Mağaralarından biri olan Snowball Yemek Odası o kadar geniştir ki,
1940'ta Associated Press'in yüzlerce üyesi orada bir akşam yemeği düzenledi.
Mammoth Mağarası'na, Cave City'nin batısındaki U. S. Highway 70 ve Louisville'in 100 mil güneyinden ulaşılır.
Bir parçası olduğu geniş ulusal park, ilk kaşiflerin bildiği Green Nehri tarafından sulanır.

Kentucky'nin son yıllarda en çok konuşulan mağarası, Floyd
Collins'in 1925'te hayatını kaybettiği mağaradır. Ancak, altında sıkıştığı Sand Mağarası'ndaki tonlarca kaya onun ölümüne neden olmamıştır. Collins zatürreden ölmüştür. Vücudu şimdi, Floyd'un hayatını keşfettiği mağaralar arasında en sevdiği olan Crystal Mağarası'nda gömülüdür.

Kişi, tüm zamanların en ünlü yarış atı olan Man o' War'u görmek için tek bir yıl içinde gelen 45.000 kişiden bazılarıyla birlikte, Crystal Mağarası'ndan Russell Mağarası Yolu'ndaki Blue Grass'a doğru ülke çapında seyahat eder. "Kentucky'nin Blue Grass bölgesi," diyor Kentucky Üniversitesi Hayvancılık Bölümü Başkanı Prof. E. S. Good, "bol yağışı, ılıman iklimi, bol güneş ışığı ve üstün kemik, kas ve sinir üretmek için gerekli olan kalsiyum ve fosfor açısından zengin toprağı nedeniyle hafif atlar için birinci sınıf üreme alanıdır."

Dağ adamları iyi bir çift katıra sahip olmaktan gurur duysalar ve bu aşağılık hayvanın meziyetlerini hiç çekinmeden övseler de, genellikle kanlı yarış atlarını pek bilmezler veya umursamazlar. Daha az gösterişli mallarla gurur duyarlar. Örneğin, McGuffey Okuyucularının, klasikleri yasaklayan yasalara meydan okuyarak hala yaşlı bir okul müdürü tarafından eğitilmesinden ve onun eğitim verdiği küçük kütük okulunun, Amerikan çocuklarına Kızılderili savaşlarının o karanlık günlerinde hayata dair farklı, daha parlak bir bakış açısı kazandıran Eclectic Readers'ı derleyen seçkin eğitimci Dr. William Holmes McGuffey'e adanmış Kentucky'deki ilk ve tek tapınak olmasından gurur duyuyorlar. McGuffey Kütük Okulu tapınağı, Boyd County'deki Big Sandy Nehri'nin ağzından çok uzakta değil. Her yıl yüzlerce McGuffey tutkunu, mütevazı öğrenme tapınağına hac ziyaretinde bulunuyor. "Göreceğimiz güzel manzaraların sonu yok." Dağ halkı haklı olarak övünüyor. "Bardstown'da 162 yıl önce inşa edilen Talbott Tavern, gezginlerin Alleghenies'in batısında kalabileceği ilk tavernalardan biri. Duvarlarda, Dr. Chambers ile düello yapan ve onu ölümcül şekilde yaralayan Yargıç John Rowan'ın tabancalarının bıraktığı kurşun izleri var. Audubon Memorial State Park'ta, Fransız Kralı'nın akrabası olan ve Kentucky tepelerinde dolaşıp yabani kuşların yollarını inceleyerek birçok mutlu gün geçiren Audubon'un bıraktığı her türlü resim, kitap ve resim var. Ve hiçbir ülke, tam burada Hodgenville'de doğmuş olandan daha büyük bir adamı sahiplenemez ve Abraham Lincoln için taştan yapılmış bir anıtımız olmasa bile, dünya var olduğu sürece kalbimizde yaşayacaktır. "Anavatanının övgülerini söyleyen dağcı, dinleyicisine dikkatle bakar. "Tanrı sizi korusun,
Kentucky'deki insanlar o kadar dost canlısı ve iyi kalplidir ki
hindi için bir sığınak bile vardır. Bu yerli Amerikan tavuğu için, Canton'un hemen batısındaki Kentucky Woodlands Yaban Hayatı Sığınağı'nda bir sığınak vardır. Ve vahşi yaratıkların açlıktan ölmemesini sağlamak için, temizlenmiş arazide yetiştirilen ve beslenmeleri için bırakılan geniş, hasat edilmemiş
ürünler vardır. Burada da, gezginler ormanlık patikalarda yavaşça ilerlerse,
korkmuş bir geyiğe rastlamaları çok olasıdır, çünkü ormanda 2000'den fazla geyik dolaşıyor."

Kentucky'de diğer geleneklerin yanı sıra, genellikle Kasım ayının ilk cumartesi günü gerçekleşen
tazıları kutsama ortaçağ ayini de varlığını sürdürmektedir. Blue Ridge'in kalbindeki Lexington Piskoposu, din adamı cübbesi içinde, töreni geçmiş çağların piskoposlarının yaptığı gibi gerçekleştirir. Piskopos, uygun bir ciddiyetle her avcıya, avın koruyucusu olan St. Hubert madalyasını takdim ederken,
renkli ceketli avcılar başlarını eğmiş bir şekilde durur ve av için can atan tazılar, efendilerinin ayaklarının etrafında huzursuzca hareket eder.

Blue Ridge'in karşısında, Carolinas'ta tilki avcılığı ve at binme, Kentucky'deki kadar popüler sporlardır. Ancak her şeyden önce,
Carolina dağlarının halkının Liderlikleri eşsiz
el sanatları, dokuma, eğirme ve oyun kurma becerileridir.

Carolina Playmakers'ın Direktörü "Prof." Koch'u ve grubun oyunlarını kim duymamıştır? Ve Playmakers'ı diğerlerinden ayıran şey, esas olarak dağlarda olmalarıdır. Oyunları
dağ halkının hayatından yapılmıştır. Archibald Henderson şöyle diyor:
"Koch, sıradan, akademik, özel olarak belirlenmiş olanın baş düşmanıdır. Hayatı boyunca rastgele, ifade edilmeyenler için bir çıkış, deha için özgür bir oyun alanı talep etti." Günümüzde
Carolina Playmakers'ıyla birlikte kıyıdan kıyıya kervanla seyahat ediyor
ki dünya, dizginsiz bir dehanın ne ortaya çıkarabileceğini kendi gözleriyle görsün. Bunları kendi ortamlarında görmek isterseniz, ki binlercemiz her yıl bunu yaparız, Kuzey Carolina'daki Chapel Hill'de bulunan Playmakers Tiyatrosu, Amerika'da kendi yerel dramasını yapmaya adanmış ilk tiyatro binasıdır. Kendileri size "Bu drama sevgisi Karolinyalıların kanında vardır" diyeceklerdir. "Üçünü bir araya getirin ve Jack Robinson diyebilmenizden önce bir oyun
kuruyorlar. Her biri bir fikir, bir
durum içeren bir halk oyunu. Neden, Kuzey Karolina'daki Kernersville'de ilk küçük tiyatro
doğdu. Ve eğer balad şarkıcılarını dinlemek istiyorsanız,
Karolina'daki Blue Ridge'de aklınıza gelen her yerde durun ve
kulaklarınızı açık tutun. Güney Türkiye Deresi'nde, Asheville'den kuş uçuşu yaklaşık on iki mil uzaklıkta bir adam var ve
şimdiye kadar dinlediğiniz en iyi eski zaman baladlarını duyacaksınız.
Çoğunlukla
erkekler şarkı söylemeyi daha çok sever. Kadınlar dokumaya yönelir, özellikle de Kuzey Karolina'da."

Saluda'daki Dokuma Atölyesi'ne yapılan bir ziyaret, ziyaretçileri dağ kadınlarının
becerisine ikna eder. İnanılmaz güzellikteki kumaşlar el tezgahlarında
çıkarılır ve işi yönetenler dağ kadınlarıdır.

El sanatları konusu hakkında çok şey yazılmıştır ancak belki de bu çeşitli konunun en kapsamlı incelemesi Allen Eaton'ın
_Güney Yaylalarının El Sanatları_ adlı eseridir.

Allen Eaton'ın el sanatları konusundaki bilgisi ve yorulmak bilmeyen çabaları sayesinde
Blue Ridge'in dağ insanlarına ürünlerini pazarlamada büyük bir hizmet sunulmuştur. Çünkü tüm güney dağlık bölgesine hizmet eden bir el sanatları loncasının örgütlenmesinde etkili olmuştur.
İşbirliği yapan birimler el sanatlarının çeşitli aşamalarını kapsar. Bird Haven'daki Shenandoah
Topluluk İşçileri oyuncak yapımında uzmanlaşmışken, Berea College'daki Jack
Knife Shop, Gatlinburg, Tennessee'deki Woodcrafters and Carvers, John C. Kuzey Carolina, Brasstown'daki Campbell Halk Okulu, dağ çocuklarının ve kızlarının işi olan
çalışmalarında hemen hemen her tür el sanatını benimser.

Ülkemizin ihtiyaç anında George Washington umut ve yardım için dağ insanlarına baktı ve daha sonraki iki başkan da aynı görüşü
söyledi. Bu Birleşik Devletler başkanlarından birinin annesi ve eşi de aynısını yaptı.

Yirmi yıldan fazla bir süre önce bir kış günü, bir grup çocuk
Georgia dağlarındaki küçük bir kütük kilisenin
göbekli sobasının etrafında toplandı. Bu tek odalı kilise evine ulaşmak için kar, çamur ve soğuk, ısırıcı bir rüzgarın içinden geçmişlerdi. Yaşlılar
çocuklara Kutsal Kitap dersleri vermeye istekli olsalar da, çok azı
okuyup yazabiliyordu. Diğer tüm çocuklar gibi bir dağ çocuğu da
yapay bir hikaye veya İncil'den gerçek bir hikaye olsun, yaşlı birinin okumasını dinlemekten zevk alır. "Keşke Sözü okuyabilseydin," dedi bu kış günü hevesli küçük bir kız, ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor olmasına rağmen, Pazar Okulu dersinin anlamını küçük, renkli bir broşürden açıklamaya çalışan yaşlı kadına.

Hikaye, çok da uzakta olmayan bir hanımın kulağına ulaştı. Bundan sonra, evinin yakınındaki küçük bir kütük kulübede toplanan dağ çocuklarına İncil hikayeleri okumaya başladı. "Martha Berry'nin çocukların öğrenmeye ne kadar hevesli olduğunu görmek için gözlerine gözlük takması gerekmiyordu," diye belirtti dağ arkadaşlarından biri, "ve hemen orada, onlara kendilerine yardım etmeleri için yardımcı olmanın bir yolunu düşünmeye başladı. 'Hizmet edilmek değil, hizmet etmek,' Martha Berry'nin en başından beri söylediği şey buydu ve bu, mütevazı bir tek odalı kütük evde başlayan ve istikrarlı bir şekilde büyüyen büyük kurumun hala sloganıdır."

Kampüsü de bir o kadar eşsiz olan, sıra dışı bir öğrenim kurumudur,
çünkü 25.000 dönümlük arazisinde bir orman, bir dağ ve bir göl ve Berry öğrencileri tarafından inşa edilmiş, aynı zamanda onların yaptığı malzemelerden yapılmış yüzden fazla bina vardır. Burada dağ çocukları ve kızları atalarından miras aldıkları ince bağımsızlık ruhunu ifade ederler. Fırsat Kapısı'na girdiklerinde, eğitimlerini _kazanırlar_. Dağ çocuğu, marangozluk, tuğla yapımı, hayvancılık, el oymacılığıyla, eğirme ve dokuma, boya yapma ve meyve konservelemede kızın dostça rekabetindeki becerisine denktir.
Kızlar bir yılda Berry Okulları sınırları içinde yetiştirilen 50.000 galon meyveyi konserve ettiler.

Georgia dağlarındaki erkek ve kız çocukları umutsuzluğa kapılmamalı veya geri kalmamalı
"Possum Trot'un Pazar Kadını" Berry Okullarına Fırsat Kapısını açık tutuyor.

"Bu dağlarda çocuklarımız için bir yığın değişim var. Bir çocuk alt uzuvlarından rahatsızsa, artık çaresizce yatmasına gerek yok, kendisi ve diğer herkes için bir sefalet. Sıcak
Kaynakların suları ve yürüyerek onlara yardım etmek için orada olan bilgili doktorlar var," geçen kış kulübesine uğradığımda bir dağ annesi bana söyledi. "Geceyi geçir," diye ısrar etti. "Eğer istersen sabah erkenden başlayabilirsin." Misafirperverliğini kabul ettim ve bana oradaki erken yaşamının çoğunu ve kansız ameliyatla iyileşen dağlardaki sakat çocuklarını anlattı. Özellikle uzun yıllar boyunca şifalı tuzlu sulara getirilene kadar bir adım bile atmamış bir çocuktan bahsetti. "Artık araba kullanabiliyor ve yürüyerek dağa tırmanabiliyor. Yeni bir araba satın almış yaşlı bir çifti, Franklin D. Roosevelt Otoyolu'nu kullanarak
Warm Springs'ten Georgia Eyaleti'nin karşısına kadar götürüp geri getirdi. Eve döndüğünde övünebileceği bir şey oldu." Yaşlı kadın gözlerini düşünceli bir şekilde tepelere kaldırdı. "Bu ülkede, çocuklarının ışığı altında durup, bunun Tanrı'nın isteği olduğunu ve onları değiştirmeye çalışmanın derin bir günah olduğunu iddia eden bir sürü insan oldu. Bazıları, çarpık küçük uzuvlarına
oyma yapmanın ve hayatlarının kanını
akıtmanın Kutsal Ruh'a karşı bir günah olduğunu iddia ettiler,
bu onları yürümeye
zorlasa bile. Bu tür düşüncelere sahip insanlar
karanlık karanlıkta erik gibidirler. Ama zaman değişti ve bunu başaran öğrenme ve
iyi yollardır. Nasıl olsa, şimdi sakat çocukların bükülmüş eklemlerini düzeltebilen ve
asla hayatlarının kanını dökmeyen bir yığın
öğrenme bilgisine sahip doktorlar var. Tek bir damla bile!" Yaşlı kadının gözleri
inanmazlıkla
büyüdü. "Sakat çocukların bir kaydırağa
yerleştirilip çaresizce eve döndüklerini ve bir çalıkuşu kadar çevik ve
etlerinde hiçbir yara izi olmadan yürüyerek geri döndüklerini gördüm. Oradaki Warm
Springs'e giden bilgili yolları var, orada doktorlar ve hemşire kadınlar, bir el uzatmak için, birçok sakat çocuğun
bükülmüş küçük bedenlerini düzeltiyorlar. Onlar, o küçük sakat adamların tuzlu sularda nasıl kısa sürede, güneşli bir dağ deresindeki minner balığı gibi oynaşabildiklerini
dünyanın gördüğü bir manzara olarak
diyorlar. Ve hayatlarının kanından asla bir damla bile akıtmazlar. Yani
gördüğünüz gibi, eğer üzerinden tırmanamazsanız, bir dağın etrafından dolanmanın her zaman bir yolu vardır.
Ve bu yeni öğrenme yollarıyla doktorlar ve hemşire kadınlar
dağ insanlarının inancına olan inançlarını bozmuyorlar. Bu harika ve
şanlı bir müjde, söylüyorum size!"

* * * * *

Güneydoğu Alabama'da 1000 fit yüksekliğe kadar inen Blue Ridge'in bir uzantısı olan Dug Down Dağları'ndaki bir zirvenin tepesine tırmanırsanız ve eyalete bir göz atarsanız - dürbünler yeterince güçlüyse - o ülkede "Alabama başını maden bölgesinin demirle kaplı tepelerine yaslayarak, kollarını yiyecek ve giysi tarlalarına uzatarak ve ayaklarını Mobile Körfezi'nin sakin sularında yıkayarak uyuyabilir" sözünün neden var olduğunu anlarsınız.

Ancak Güney'in bu Bereket Boynuzu uyumuyor; ayakta ve hareket ediyor ve neredeyse sınırsız kaynaklarının farkında.

"Yüzeyinin altını kazabilir ve modern savaşın yürütülmesinde ihtiyaç duyulan hemen hemen her kimyasal elementi bulabilirdi... Ateş edebilirdi ... Her yıl madenlerinde üretilen 7.529.090 pound patlayıcıyla silahlarını ... Zafer anında, kendisini Milletler Topluluğu'nun Kraliçesi ilan edebilir, tacını Talladega'dan gelen altınla şekillendirebilir ve Blue Ridge'in eteklerindeki Dug Down'ı boşaltan Coosa yatağından gelen yakutlarla süsleyebilirdi." 

Kısacası, yerli oğulları övünmeyi sever, "Alabama kendini tüm dünyadan soyutlayabilir ve sonsuza dek mutlu yaşayabilirdi." 

Ve geçmişi unutmasınlar, Jefferson Davis'in yaşadığı ve yönettiği Konfederasyon'un ilk Beyaz Sarayı, eski Güney'in kasvetli bir hatırlatıcısı olarak hala ayakta. 

* * * * *

Blue Ridge'in öncü sakinleri, dağın yamacından aşağı inip Sam Amca'nın son sekiz yıldır neler yaptığını görebilselerdi ne kadar şaşırırlardı! Modern şeylere uyması için modern yapılmış garip
sözler de kulaklarına gelirdi. İyi yollar ve otomobillerle
oteller mantar gibi çoğaldı; moteller de öyle. Canlı merak uyandıran şeylerle kalıntıları birleştiren
Zooseum var. Pleaz Mosley çiftliğinin bir köşesinde bir sürü Kızılderili kalıntısı, taşlaşmış
tuhaflıklar ve birkaç nadir yaratık, beş bacaklı bir buzağı ve tek gözlü bir
keseli sıçan topladı ve bunları alt arazisinden geçen ve her gün turistleri çeken yeni yolun yanındaki bir kulübeye yerleştirdi.

Komşuları, "Ancak Pleaz'ın Zooseum'u Holston ve Tennessee Nehri bölgesindeki merak uyandıran şeylerle boy ölçüşemez," diyor. "Görünüşe göre
o ülkedeki tuzlu suları doğal olarak serbest bırakmışlar.
İşe başladıklarında yaşlı büyükbaba ayağa kalkıp aklından geçenleri söyledi. Dedi ki,
'Böyle devam etmek Efendi'nin el işini mahvediyor ve ben buna
karşı değilim.' O, tüm hayatı boyunca evindeki odun ateşinin yanına
yerleşmişti. O doğduğundan beri o ocaktaki ateş hiç sönmemişti ve hükümete, yaşadığı sürece közlerin sönmesini amaçlamadığını söyledi. Peki efendim, yaşlı adamı sakinleştirmek için onu, evini, odun ateşini ve her şeyiyle birlikte dağların daha yükseğine taşıdılar ve o, sürekli olarak ateşin yanında oturdu. Şimdi, kapısı açıkken o kudretli sulara ve kamu yapılarına bakabilir ve
sandalyesini asla
ocağından uzaklaştıramaz."

Daniel Boone, Holston ve Tennessee Nehirleri boyunca adımlarını geri izleyebilseydi belki de ağzı açık kalırdı, tek bir kelime bile söyleyemezdi. Ya da dehşet içinde, "Dirsek alanım ne oldu?" diye sorabilirdi. Bir zamanlar silah ve köpekle dolaştığı ülke, türünün dünyadaki en büyük projesine yer açmak için
kudretli bir su baskını alanına dönüştürüldü. İlk başta
Tennessee Vadisi Otoritesi hakkında ileri geri çok şey söylendi. Bazıları
ona şüpheli bir gözle baktı, ona isimler taktı - bir Yeni Düzen deneyi, bir elektrik tüccarı, özel işletme sahipliğine bir tehdit veya
yine alfabetik hükümetteki yeni bir dizi harf, TVA. Zaman geçtikçe bakmaya gelen izole dağ halkı için,
gözlerine kestirdikleri en büyük kamu yapılarından biriydi. Açık.

Başladıktan sekiz yıl sonra, 1941'in ortalarında, savaş medeni dünyayı tehdit ederken, TVA bir savunma kolu haline geldi.

Amca Sam hemen seçici gözünü Tennessee'ye çevirdi ve Ulusal Savunma Danışma Komitesi TVA'yı savunma
endüstrilerinden biri olarak belirledi ve 79.800.000 dolarlık bir ödenek Otoriteye verildi ve savunma gücü programından TVA'ya "on çok amaçlı baraj sistemine Holston Nehri üzerindeki Cherokee Güç Barajı'nı eklemesi, Watts Bar Barajı yakınına bir tane daha inşa etmesi ve Tennessee Nehri üzerindeki Fort Loudoun Barajı üzerindeki çalışmaları ilerletmesi" çağrısı yapıldı.

"Değişmeyen tek şey, sanırım, yer altındaki mağaralar ve ormanlar," diye gözlemliyor yaşlı bir dağcı. "Onlar asla Büyük Dumanlı Dağları kazmayacaklar, memnunum, ancak en tepede Newfound Gap Otoyolu'ndan Clingman's Dome'a ​​kadar bir yol var. Ve Çerokilerden geriye kalanları Qualla Kızılderili Rezervasyonu'nda kendilerine saklamışlar."

Akıllı ve ileri görüşlü adamlar, Little Pigeon Gorge'u ve çevredeki ülkenin nefes kesici bir manzarasını sunan Chimney Tops'u da içine alan Büyük Dumanlı Dağlar Milli Parkı aracılığıyla doğanın güzelliğinin çoğunun korunmasına baktılar.

"Büyükbabam bu dağlardan yürüyerek millerce yol kat etti," dedi genç bir adam bir gün Gatlinburg'daki Dağcılar Müzesi'nde kaldığımda. "Şuraya bak, Tennessee'de dediğimiz gibi Eski Dumanlı Dağların Büyükbabası Le Conte." Diğer yöne döndü. "Ve orada, Küçük Güvercin'in akan suları eski zaman değirmen çarkını döndürüyor."

Küçük Güvercin'in baştan çıkarıcı manzaralarını terk ederek, Cudo Mağarası'nı ziyaret etmek için eski arabamın burnunu U. S. Highway 25E'ye çevirdim. Elektrikle aydınlatılmış ve gündüz kadar parlak. Sonsuz bir oda zinciri gibi görünen bir mağara. İçinde her türlü kaya oluşumu, bir Saray, büyük bir Borulu Org, hatta ölümlü bir el tarafından yapılmamış Capitol Dome'un bir kopyası bile var; Taşlaşmış Ormanlar, buzla kaplı gibi görünen Şelaleler ve seksen beş milyon yaşında olduğu söylenen bir Piramit. Ve bu zamansız harikaların ortasında, taş duvarlara oyulmuş İç Savaş askerlerinin isimleri.

"Eğer bunların hepsi yeryüzünün üstünde olsaydı," diye ilan etti dağcı rehberim, "yıkıcı adam çoktan harap ederdi. Etrafına bak," diye ısrar etti. "Usta'nın Eli'nin yanında her çeşit yaratık var,
bir keseli sıçandan bir file ve hatta Amerikan
bayrağının benzerliği bile."

Üç eyaletin, Kentucky, Tennessee ve
Virginia'nın altında yatan mağaraların dışında, sağ taraftaki Cumberland Gap kasabasına
bakıyorsunuz, bunların arasında İç Savaş siperlerinin kalıntıları var. "Bu ülkenin etrafında sonu gelmeyen harikalar var," der dağ insanları, "ve belki de başka hiçbir yerde hiç düşünülmeyen şeyler."

Belki de birkaç yıl önce Tennessee, Dayton'da gerçekleşen ve Clarence Darrow ile William Jennings Bryan'ın evrimin artılarını ve eksilerini tartıştığı heyecan verici olay düşünüldüğünde bu pek de olası bir ifade değildir. Ya da Kentucky, Calloway County'den Tennessee Nehri'nin karşısındaki Model kasabasında, James M. Thomas adında sessiz bir rahibin kendi el yapımı baskı makinesinde kendi el yapımı yazı tipiyle küçük bir kağıt bastığını bildiğinizde. _The Model Star_ adlı minik bir kağıttır ve dünyanın en ücra köşelerine kadar ulaşır. İçeriğinin çoğu dini niteliktedir, ancak birkaç reklam vardır. Bakana maddi olarak pek bir getirisi olmasa da karşılığını Pitcairn Adası'ndan Kahire, Bükreş ve Şanghay'a dağılmış okuyucuların coşkusunda bulur.

Tennessean'ların sıra dışı şeyler yapma yolları vardır. Ve onlar dindar insanlardır, özellikle de hayatlarını dağ koylarında geçirenler.
Çavuş York var. Gençliğinde yabani yulaf ektiğini itiraf ediyor.
"İçerdik ve kumar oynardık," diyor, "ve küfür eder ve uyuşurduk." Fakat
bu dev dağcının gözleri babasının ölümünden sonra, yollarının kötülüğüne açıldığında, Alvin C. York eski alışkanlıklarını bir kez ve
sonsuza dek terk etti. Dünya Savaşı başladığında kendini vicdani retçi ilan etti. Kilisesi -Hristiyan Birliği'ndeki Mesih Kilisesi-
savaşın bir günah olduğunu savundu. York, Tanrı ile vatanseverlik arasında görevini seçmekte müthiş bir mücadele verdi. Tanrısını seviyordu. Ülkesini seviyordu. Ülkesi için bile olsa, savaşmanın ve öldürmenin günah olduğuna inandığı için muafiyet elde etmek için her türlü çabayı gösterdi. Fakat tüm bunlara rağmen, muafiyet elde edemedi. Bunun üzerine York tek başına dağlara gitti ve hararetle rehberlik için dua etti. Tanrı'nın sesi ona yolu gösterdiğinde, tüm dünya bunu biliyordu.

"Ölümden kaçışımı tamamen şans meselesi olarak adlandırabilirsiniz, ancak ben farklı biliyorum," diyor. "Beni güvende tutan Tanrı'ya olan inancımdı. O gün dağda tek başıma dua ettim ve O'ndan beni sağ salim eve getirmesini istedim ve O da öyle yaptı. Bunu yapacağını biliyordum. Tanrı'ya olan inanç bir insan için bunu yapar."

Alvin York gerçek bir dağ adamıdır. Ne övgü ne de kendini yüceltme peşindedir. Dünya Savaşı'ndan döndükten sonra, savaş sicilini ticarileştirmeyi kararlılıkla reddederek, resim ve vodvil görünümlerinden oluşan bir serveti reddetti. Ve aynı kararlılıkla, dağ erkek ve kız çocukları için bir okul açmak için para toplamaya giriştiğinde onu kullanmaya çalışan küçük politikacılara satmayı reddetti. Tennessee dağlarındaki gençlerin ihtiyaçlarını bilen York, onlara "bir yığın öğrenme" vermeyi hayatının amacı haline getirmiştir. Bunu, Jamestown, Tennessee yakınlarındaki York Tarım Okulu aracılığıyla yıl be yıl yapmaya devam etmiştir. Dağ halkı buna Jimtown der. Şimdi kasabadan York Otoyolu adında bir otoyol geçmektedir.

Çavuş York şarkı söylemeyi sever. "Byrdstown'da dersler aldı" ve özellikle ilahi söylemeyi sevdiği için "Şarkı Söyleyen Yaşlı" adını almıştır. Bir Pazar Okulu sınıfında ders veriyor ve savaşa gitmeden önce bile ders veriyordu. Kendisini ve savaş sicilini kullanmak isteyen "küçük politikacılarla" mücadelesinin Argonne Ormanı'ndakinden daha kötü olduğunu gülümseyerek kabul ediyor. Alvin York, savaştan döndükten sonra çocukluk aşkı Gracie Williams ile evlendi ve Tennessee Valisi, dağ kahramanının doğduğu Pall Mall'da töreni gerçekleştirdi. O
yedi çocuğun babasıdır. Bir süre Tennessee dağlarındaki bir CCC kampında proje müdürü olarak görev yaptı. Kurduğu okulun emekli başkanıdır ve hayat hikayesini
basit, açık sözlü bir şekilde, en ufak bir övünme belirtisi olmadan
yazmıştır. Resmi kayıtların bir kısmını ve kahramanlığını takdir etmeyi eklemeye gelince, Çavuş York bunu isteksizce yaptı. "Ama eklenmesi gerekiyor, sanırım." Sonunda pes etmek zorunda kaldı.

Çavuş York'un tek başına 132 Alman'ı yakalaması, 20 kişiyi öldürmesi ve 35 makineli tüfek yuvasını yok etmesi
eşsizdir.

Bu uzun boylu, kızıl saçlı, çilli dağ adamı mütevazı bir şekilde
her zaman oldukça iyi bir nişancı olduğunu ve Tennessee dağlarında avlanarak, hindi vurarak ve çapraz bir işaretin ortasına isabet ettirmek için oldukça sağlam bir sinir gerektiren atış müsabakalarına giderek pratik yaptığını söylüyor.

"En mutlu olduğum yer Kurtların Üç Çatalı Vadisi," diyor Şarkı Söyleyen Yaşlı, "Kentucky eyalet sınırının hemen karşısındaki Fentress İlçesi, bir zamanlar Creekler ve Çerokiler'in mutlu avlanma alanı. Ailem, köpeklerim ve silahımla en çok sevdiğim yer burası. Ait olduğum yer burası."

Geriye dönüp baktığımızda, tarih Alvin York gibi dağ adamlarının, daha önce de belirttiğim gibi, savaş zamanlarında her zaman vatandaşlarına önderlik ettiğini gösteriyor. İç Savaş'ta güney yaylaları Birlik Ordusu'na 180.000 tüfekçi gönderdi. İspanya-Amerika Savaşı'nda ülkemizin savunmasına koştular. Dünya Savaşı'nda, savaşçı kanıyla bilinen Breathitt İlçesi'nin askerlik kotası yoktu, bu yüzden yiğit oğullarının çoğu gönüllü olmak için acele etti. Dağ insanları aile kavgalarının damgasını
yemiş olsalar da, eski kinlerin unutulduğunu görerek yaşadılar. Hatfield'lar
ve McCoy'lar, Martin'ler ve Tolliver'lar, ana vatanlarını savunmak zorunda kaldıklarında tüfeklerini omuzlayıp
yan yana yürüyorlar.

Büyük Kumlu ülke hala vatanseverlerle dolu. Floyd County'de, on bir oğlunun babası, _Big Sandy News_'e göre, askere alınma konusunda endişeli değil, 15 Kasım 1940: "Frank Stamper, Prestonsburg
İspanya-Amerika Savaşı gazisi, askere alınmanın on bir oğlundan hiçbirini 'yakalaması' konusunda endişeli değil, altısı askerlik çağında. Sütyenli kızlardan beşi halihazırda ABD Ordusunda piyade, yani er. Ailenin dokuz yıldır haber alamadığı altıncısı Harry de şu anda orduda olabilir ve daha sonra askere alınmayabilir. Oğullarından ikisi - Jackhorn, Kentucky'den Everett ve Batı Virginia, Ronda'dan Avery - gönüllü olarak Dünya Savaşı'na katıldı ve Bay Stamper'ın kendisinin İspanya-Amerika Savaşı'nda gönüllü olduğunu hesaba kattığınızda, ailenin yetişkin nüfusunun vatanseverlik konusunda hemen hemen hemfikir olduğu ortaya çıkıyor. Beş ordudaki oğulları şu anda: Frank, Jr., Paul,
Damon, John ve Charles. Bay Stamper yirmi yedi çocuğun babasıdır, bunlardan on yedisi hayattadır."

ŞARKI SÖYLEMEK GELİNCE, DÖVÜŞLER GİDER

Dağ halkı, özellikle de sıkıntılara (dış dünyayla kan davalarına) karışma talihsizliğini yaşayanlar, içtenlikle şuna inanırlar:
"Şarkı söylemek gelince, kavgalar gider." "Hatfield'lara ve
McCoy'lara bakın," derler. "Şimdi bir taraftaki evlerinde, şimdi de diğer taraftaki evlerinde birlikte müzik yapıyorlar. Her yıl haziran ayının ikinci pazar günü Mayo Yolu'ndaki Şarkı Söyleme Buluşması'ndaki bankta yan yana oturuyorlar. Büyük Sandy'nin ağzının yakınında, bir zamanlar her iki ailenin kanıyla lekelenmiş dağların ötesinde. Dahası, Küçük Melissy Hatfield ve Küçük Bud McCoy, Rosanna McCoy'un Şeytan Anse'nin oğlu Jonse'a olan aşkını anlatan bir balad bile söylüyorlar. Ve büyükleri dağ kilisesinde uzun zamandır değer verilen ilahi ezgilerini söylerken, etraftaki tepelerde toplanmış on binlerce kişi, bir zamanlar üzgün olan düşmanlara gelen barış için sessizce sevinçle dinliyor." Elbette, nesilden nesile ağızdan ağıza aktarılan halk şarkıları da var. Dağ insanlarına müziklerinin kökeni sorulduğunda, genellikle verilen cevap "Büyükbabam bana bu keman melodisini öğretti," veya "Büyükannem bana bu şarkı-baleyi öğretti," olur. "

Dağ insanları müziklerini Şarkı Söyleme Toplantıları ve Festivalleri aracılığıyla
koylardan ve çukurlardan çıkarıp dünyaya duyurduğundan beri, ulus bugün Amerikalıların hayatında halk müziğinin öneminin hızla farkına varıyor. Büyük şarkıcılar babalarımızın
basit şarkılarını benimsediler. "Moral düşmanlarını müzikle yok edin," diyor
New York'un "Star Spangled Banner Sopranosu" Lucy Monroe, RCA-Victor'da vatansever müzik direktörü, 11 Eylül 1941'de New York'taki Ulusal Müzik Kulüpleri Federasyonu önünde şarkı söylediğinde. "Mevcut kriz atlatıldığında, müziğin savunma görevini tam olarak yerine getirdiğinden emin olalım," diyor coşkuyla. Şarkıcı, federasyon üyelerini müziğin askerleri olmaya çağırıyor. "Birlikte askere
olalım ve büyük bir müzik ordusu oluşturalım!" diye ısrar ediyor. Bayan Monroe, Belediye Başkanı tarafından LaGuardia, Sivil Savunma Ofisi için müzik davasına çabalarını adamaya karar verdi. Bunun üzerine dört maddelik bir program taslağı hazırladı:
1. Savunma çalışmalarıyla bağlantılı büyük tesisleri ve endüstriyel merkezleri ziyaret ederek müzik programları vermek ve tesislerin her günkü faaliyetlerine Star-Spangled Banner'ı çalarak başlamalarını önermek - erkeklere ne için çalıştıklarını anlatmak. 2. Büyük şehirlerde topluluk şarkıları düzenlemek. 3. Ordu kamplarındaki çocuklar için fonograf kayıtları toplamak, ülkenin her yerinde merkezi depolar kurmak. 4. Kolejlerde, liselerde, kadın kulüplerinde ve müzik kulüplerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi hakkında şarkı resimleriyle konuşmalar yapmak.

Bazıları tüm müziğin temeli olan halk şarkılarının sinema filmleri tarafından tehdit edildiğini düşünse de, eski Avrupa gelenekleri konusunda otorite ve diğer ülkelerdeki halk müziği koleksiyoncusu Kurt Schindler tehlikenin başka bir yönde olduğuna inanıyor. "Genç öğrenciler, modernistler, zamana ayak uydurmak için duydukları büyük arzuyla eski şeyleri öldürmek istiyorlar."

Amerika'da halk şarkılarını korumak için çalışan tüm güçler Kurt Schindler'in korkularını paylaşmalıdır. Basın, ülke genelindeki
uzaktaki çabanın farkındadır. _Atlanta Journal_ (19 Eylül 1928) şöyle diyor:
"Dağ halk müziğinin toplanması ve korunması, tek başına zarif bir çalışma ve tarih için nadir bir değere sahip. Doğal ortamında toplandığında, hem melodi hem de deyim açısından zorunlu olarak otantiktir ve samimi koleksiyoncular yalnızca bununla yetinmezler - şarkıları kökenlerine kadar izleyerek kaydı tamamlarlar. Bu, en zarif bir çalışmadır ve Güney'in her yerinde, ister müzikte, ister efsanede, ister yerel tarihte olsun, güzelliğin tutkunlarının taklit etmesi gereken bir çalışmadır."

Büyük şarkıcıların atalarımızın basit şarkılarını yorumladığı ve bunların korunmasının gerekliliğini savunduğu metropol alanından çok uzakta, eğitimsiz bir dağ ozanı, Blue Ridge Bölgesi'nin halk kültürünü korumakla kalmayıp, aynı zamanda bunlarla ilişki kurmak için elinden gelen her türlü çabayı gösteriyor. Devil Anse Hatfield'ın akrabasıdır ve eski savaşçının gömüldüğü dağın hemen yakınında yaşamaktadır. "Sid Hatfield hiçbir şekilde ve şekilde belaya bulaşmadı," diyebilir herkes. "Eline bir tane koysanız bile silah istemez. Ama ona bir keman verin! Sid Hatfield, yayları tellere koyan en müzik yapan kişidir. Dahası, ağzına bir arp koyar ve yayı keserken aynı anda çalar. Onu gördüm ve duydum, birçok kez." 

Ve binlercesi de öyle. Sid Hatfield boş zamanlarını,
Batı Virginia, Logan County'deki Appalachian Power Company'de çalışmadığı zamanlarda, önce bir toplantıda, sonra bir başkasında müzik yaparak geçiriyor. Sid'in
repertuarı neredeyse sınırsız. Big Sandy'den Bonaparte's Retreat'e kadar her keman melodisini çalıyor. Ve ağız arpına gelince, Sid'in
doğal olarak yenilmesi mümkün değil. "Eski melodileri seviyorum," diyor, "ve onlar ölmemeli. Sen ve ben onların yaşamasına yardım edebiliriz. Eski kinler ölsün ama
yerel şarkımız ölmesin. "

Bu amaçla, American Folkways Association adlı bir halk şarkısı ve folklor koruma hareketinin öncüsü oldu. "Birçok McCoy var," diyor, "banjo çalıp duyduğunuz en güzel şarkıyı söyleyebilen. Levisa Fork'ta Bud McCoy var. Banjo çalma konusunda ondan daha iyisini hiç görmedim. Birlikte
birlikte bütün gün aralıksız çaldık ve aynı şarkıyı asla iki kez çalmadık. Sadece akşam yemeği yemek için yeterince uzun süre durduk ve sonra tekrar başladık. Bud, torunu Little Bud'a ders veriyor ve henüz beş yaşında bile değil. Little Bud da hornpipe çalabiliyor. Bir cırcır böceği gibi bak!" Yavaşça kırılan bir gülümseme Sid'in açık yüzünü aydınlattı. "Derneğimizi duymuşsunuzdur sanırım" ve Sid, kimseye cevap vermesi için zaman vermeden, kalbine en yakın olan konuya yöneldi. "Ülkedeki en iyi Derneğe sahibiz. Derneğimizde Kemancı Bob Taylor'ın bir yeğeni var ve önümüzdeki yaza kadar ülkesinde -Tennessee'deki Watauga bölgesinde- bir Şarkı Buluşması düzenlemeyi hedefliyoruz. Adı Folsom Taylor ve şu anda Maryland'deki Blue Ridge'in en uzak ucunda yaşıyor. Geçtiğimiz yaz Maryland'deki Cumberlands'de düzenlediğimiz Şarkı Buluşması'nda bize yardım etti. Tennessee'de bir yardımcımız daha var. Adı Grady Snead. Dünya Savaşı'ndaydı ve şarkı söyleme
sesini neredeyse kaybetmişti ama dağ müziği ve eski zamanlara olan ruhundan hiçbir şey kaybetmedi. Neden, Grady savaştan döndüğünden beri her yaz, halkını Snead's Grove'da topluyor - Tennessee'de oldukça fazla dönüm arazisi var - ve orada eski zaman
pikniği düzenliyorlar ve ilahiler, baladlar ve keman müziği söylüyorlar. Geçtiğimiz yaz Derneğimiz Snead pikniğinde onlara katıldı
ve o gün Snead's Grove'da buna benzer bir şey görmediniz. İnsanlar arılar gibi
sıkışık ve olabilecekleri kadar mutluydular. Hep birlikte iyi
eski moda bir ilahi söyleyerek başladık ve bu herkesi iyi hissettirdi.
Ben doğduğum günden beri böyle bir piknik görmedim. İnsanlar arasında arkadaşlıklar kurmak ve sonra da bir sürü iyi eski zaman müziği karıştırmak için iyi
eski moda bütün gün süren bir piknikten daha iyi bir şey yoktur. Amerikalılar bununla yetiştirildi ve bu sıkıntılı saatlerde ve zaman geçtikçe bununla yaşamaya devam edecekler."

Snead's Grove'daki o gün, Sid Hatfield onlara Dernek'ten bahsetti ve farklı örgütlerin nasıl bir araya geldiğini anlattı. Maryland'de tüm kalbiyle katılan bir vaizden bahsetti. "Şarkı ve duayla ibadet etmek için tapınağı olarak büyük açık havayı benimsedi. Adı Robinson. Rahip Felix Robinson, altında oturmak isteyeceğiniz
kadar iyi bir şarkıcı ve vaiz."

Sonra Sid kemanını ve ağız arpını bıraktı ve ceketinin cebinden buruşuk bir kağıt çıkarıp tekrar başladı. "Arkadaşlarım, size _Chicago Daily News_'deki bu yazıyı okumak istiyorum. Bunu okumak için
yer burası. Bu ülkede müziğimize neler olabileceği konusunda, bazı insanlarımıza olanlarla uyarılmamız gerekir. Belki de
bazen en iyisi olmuştur. Bu parça çok bilgili bir adam tarafından yazılmıştır. Adı Robert J. Casey'dir ve Haziran 1938'in ikinci Pazar günü Mayo Yolu'ndaki Traipsin' Woman kulübesinde dağ şarkıcılarının dudaklarından dağların müziğini kendi kulaklarıyla duymak için Chicago'dan _Chicago Daily News_ gazetesine uçmuştur." 

Snead's Grove'daki büyük kalabalığın üzerinde bir an soluksuz bir sessizlik oldu. Şeytan Anse Hatfield'ın akrabası sessiz bir onurla okurken korku ve endişe ifadesi yerini heves ve umuda bıraktı: 

"Batı Virginia sınırındaki mezarlıklarda Demokrat çoğunluğu koruyan Hatfield'lar ve McCoy'lar için iç çekilir. Birisi, Ashland'da taksi süren veya Huntington'da sessiz, saygın ve yasal birahaneler işleten
Hatfield'lar ve McCoy'lar için bir övgü sözcüğü söylüyor. Ve bir gruptan diğerine bakıldığında, tepelik bölgede
bir şeyler olduğunu fark ediyor. "'Lonesome Hollow'daki Traipsin' Woman kulübesinin ağaç gölgeli verandasında duran hayal gücü olan bir kişi muhtemelen hala birkaç saat önce tepe halkının temel dayanıklılığını gösteren "şarkı söyleyen toplantının" yankılarını duyabilir... Bir veya iki gün önce bu tür etkinliklere yalnızca tarafsız bir ilgi varken, şimdi insanlar Elizabeth kültürünün rayların yanlış tarafında, haddehane çitinden sadece birkaç çubuk uzakta yaşayan insanlar tarafından yüzyıllar boyunca tamamen korunduğundan bahsediyor.

"'Bazı kesimlerde şarkı festivaline kalıcı ve öngörülebilir bir topluluk varlığı olarak bakma eğilimi var. Ama bunun nedeni, sofistike ve kentsel nüfusun McCoy'lar ve Hatfield'ların mevcut durumunu görmezden gelmesidir, tıpkı uzun yıllardır kendi arka bahçesindeki çatlak sesli "bale" şarkıcılarını ve solak virtüözleri görmezden geldiği gibi. Sid Hatfield kendi kendine birkaç kelime söylemek için okumasına ara verdi. "Kentucky yaylalarında unutulmuş bir İngiltere'yi keşfeden, isim vermeyen biri var." Tekrar dönüp kağıttan okumaya başladı. "Muhteşem baladların sözlerini
kaydeden ve psaltery, dulcimer ve sakbut için değişmez düzenlemeleri
yakalamak için müzik
çalışan, böyle yanılsamaları olmayan biri. Bugün tepelerin müziği, Shakespeare zamanında köy meydanlarında
söylenen melodilerin ince bir yankısıdır. Yarın yok olacak!'" Sid Hatfield'ın sesi uyarıda yükseldi.
"Ve onunla birlikte tepe halkının erken dönem İngilizce deyimleri de yok olacak - kostümleri, gelenekleri, dansları, düğünlerinin şarkı söyleme ritüelleri. Çok yakında tepe halkı
olmayacak - eğer gerçekten varsa.

"'"Hatfield'lar ve McCoy'lar, pervasız dağ çocuklarıydı,"
tarihleri ​​artık Capone çetesininki kadar bayat. İki eyalet arasında bir iç savaşı tetikleme tehdidinde bulunan kan davaları,
dağ sakinlerinin kalıcı dayanıklılığına dair genel inancın doğmasına yol açtı. Bir ırk,
kendi sabırlı çabasıyla bile yok edilemediğinde,
ragweed kadar dayanıklı olmalıdır. Düzlüklerin kiracıları, özel bir İlahi Takdirin, yoksulluk, yetersiz beslenme, kötü konut ve sonsuza dek süren hastalıklara rağmen
hayatta kalmasını amaçladığına inanmak için mazur görülebilir.

"'Ve böylece hayatta kalmış olabilirdi, çünkü dağ insanlarının "ayakta durma alışkanlığı" vardı. Onlar doğurganlık ve dayanıklılık ve yüzyıllar boyunca yaşama isteği konusunda bir emsal oluşturmuşlardı... Ama 300 yıllık dikkatlice beslenmiş inatçılığın bile
üstüne geçemediği etkiler
gelmişti... Demiryolu, beton otoyol, otomobil ve kömür madeninin kara tünelleri.

"'... Amerika Birleşik Devletleri'nde izole toplulukların ve izole kültürün günü çoktan geçti... Tepe halkı düzlük halkı tarafından
başlıca kan davaları ve kaçak içkiyle tanınıyordu. Belki de sinirler daha az
hızlı değil, ama mahkemeye gidip şikayetlerin
yasaya göre karara bağlanması daha az zahmetli. Ve müzik devam ediyor - ve
geleneksel danslar. Tüm eğitim sistemlerinin kusurlarından biri, bir kişinin hatırlama zorunluluğunu ortadan kaldırarak unutmasını
kolaylaştırmalarıdır.'"

Sid Hatfield yine kendi gözlemlerini dile getirdi. "Eskiden yaşlı insanlar
yüzlerce baladın her kelimesini hatırlayabilirdi." Bir kez daha dönüp elindeki gazeteden okumaya başladı. "'... ve melodik kurallara aldırış etmemesi
onu hatırlamayı aşırı derecede zorlaştıran bir müziğin her notası. Şimdi, bu tür şeyler yazılabildiğine göre, hiçbir "büyükbaba" bunları gençlere tekrarlamakla uğraşmayacak ve gençler müziklerini
radyodan alacak. O zamana kadar Kraliçe Elizabeth'in öldüğüne dair hiçbir şüphe kalmayacak."

Şeytan Anse'nin akrabası dinleyicilerini süzdü. "Dostlarım, bir sürü şeyimiz var, ben, sen ve sen," dedi, burada bir delikanlı, bir erkek, orada bir kadın, "omuzlarımızı tekerleğe koyup eski yollarımızı ve
eski müziğimizi kurtarmak için."

Sonra Amerikan Halk Yolları Derneği'nden ve amacından bahsetti. "Mavi Sıradağlar Bölgesi'nin gelenek ve göreneklerini korumak ve geliştirmek için çabaları birleştirmeyi hedefliyoruz. Burada koşullar, basit ve doğal bir yaşam sürmeye yeniden vurgu yapmak için idealdir... Güney Appalachian'daki izole edilmiş insanların geçmiş ve şimdiki ifadelerini, herhangi bir samimiyetsizlik veya hayal ürünüyle lekelenmemiş olarak korumak için. Şehirde yetişmiş insanlar arasında halk geleneklerine artan bir ilgi var ve araştırma ve gerçek deneyimler yoluyla, hala bozulmamış olan basit halk yaşamını takdir etmeyi öğreniyorlar."

Sid, Devil Anse gibi, kalabalık psikolojisini anlıyor, ancak ikisi de buna bu isimle hitap etmiyor. Sid, dinleyicilerinin dikkatini çekmişti ve onlara daha fazlasını anlattı. "Her geçen gün Amerika'daki sınırsız hazinelere gözlerimizi daha fazla açıyoruz. Blue Ridge'deki insanlar, yeni yollar
geldiği için kenarda durup bir şeylerin yok olmasını izlemeyi hedeflemiyor. Amerika'yı
anlamlı kılan şeyleri canlı tutmak için her türlü toplantı ve festivali başlattılar!"

Hızlı bir hareketle parmaklarıyla saydı ve bazılarını isimlendirdi: "Ekim ayında Batı Virginia'daki Elkins'te düzenlenen Orman Festivali var, kraliçesi güzel bir dağ hizmetçisi; Kentucky, Shelbyville'deki Tütün Festivali, tabii ki yarış atının yanında, Mavi Çimen ülkesinin önde gelen ürününe saygı duruşunda bulunuyor; Mayıs ayında Kentucky, Pineville'de, dağ çiçeğinin güzelliğini ve bolluğunu yücelten Dağ Defne Festivali var; Nisan ayında Virginia, Winchester'daki Shenandoah Vadisi'nde düzenlenen Virginia Elma Çiçeği Festivali - bir zamanlar yalnız bir vadiyi güzelleştiren çiçeklerle dolu bir vahşi doğa; Temmuz ayında Batı Virginia, Webster Springs'te düzenlenen Rhododendron Festivali, Kentucky'deki benzer bir etkinlikle çekicilikte yarışıyor; Tennessee, Paris'te yam'a saygı duruşunda bulunan Tatlı Patates Festivali; dağ eteklerinde düzenlenen Amerikan Halk Şarkısı Festivali Kentucky'den. Sonra iyi arkadaşımız Grady Snead'in suların ötesindeki savaştan döndüğünden beri her yaz düzenlediği Snead
Pikniği var; Ağustos ayında Maryland, Oakland'da yüzlerce dağ çocuğu ve kızının ilahiler ve eski şarkılar söylemek için bir araya geldiği Dağ Korosu Festivali var; Arcadian Halk Festivali ve Şairler Fuarı ve Arcadian Loncası, hepsi Hot Springs Ulusal Parkı'nda ve McFadden Three Sisters Springs'te bir araya geliyor; Ozark'ta kırsal kesim insanları 'Boyalı Yaprakların Ayı'nın gelişini karşılıyor ve
pastoral hayal vadisinde yeni hayaller kuruyor,
Pan'ın Borularını dinliyor, eski arkadaşlarla tanışıyor ve şiirin her ay ışığında aşağı doğru kaydığı ormanlık bir ortamda yeni arkadaşlar ediniyor. Her türlü toplantı, ait olduğu yerde, tüm bu uzun
nesillerde beşikte beşikte bekledikleri yerde."

Sid ikinci bir nefes almak için bir an durakladı. "Etrafımıza baktığımızda, bunun
çok değişen bir dünya olduğunu kabul etmek zorundayız. Dağ insanları Brushy Hollow'daki toplantılara sarsıntı arabalarıyla gittiği zamanlar vardı. Bir süre devam ettiler, tüm aileyi sarsıntı arabasına
yüklediler. Ama zaman
değişti... Bir vücut, Prof. Koch gibi, zamanla uyum sağlamalıdır. Tanrı seni korusun, tüm sürüsünü ve erkek ve kızlardan oluşan grubunu bir otobüse
yükler ve oyunlarını sergilemeleri için ülkenin dört bir yanına
götürür. Carolina Oyun Yapıcıları doğal olarak dağı Muhammed'e getirir." Sid ellerini açtı, yavaşça bir araya getirdi. "Bütün bu insanların birlikte çalışmasını sağlamak için Amerikan Halk Yolları Derneği'ni kurduk. Dahası, yaptıklarımızı ve yapmayı hedeflediklerimizi anlatmak için bir dergimiz var - _Arcadian Life_
dergisi, iyi arkadaşımız Otto Ernest Rayburn'ün editörlüğünde, 'Ozarks'ta'." Sid Hatfield hoş bir şekilde gülümsedi. "Günümüzde insanların komşuluk yapmaması için hiçbir mazeret yok. Nerede yaşarlarsa yaşasınlar, iyi yollar ve otomobillerle - komşuluk yapmak zorundayız. Birlikte şarkı söylemek, birlikte müzik yapmak, ekinlerimizi, çiçeklerimizi ve el sanatlarımızı birlikte göstermek için. Burada Snead's Grove'da
bugün Derneğimizin sadece bir teori olmadığına tanıklık ettiğimiz üçüncü sefer. Haziran ayında Kentucky eteklerinde ilk yayımızı yaptık,
Ağustos ayında Maryland'de ikincisini yaptık ve şimdi Tennessee'deyiz. Ekim ayında Arcadia'da Sonbahar ayının altında ellerimizi, kalplerimizi ve müziğimizi birleştirmeyi hedefliyoruz."

Tennessee'deki Snead's Grove'da o gün Sid Hatfield'ın doğru yolda devam etmesini istediler ancak batıda batan güneşe şöyle bir göz atarak, "Batı Virginia dağlarına geri dönmek için önümde uzun bir yol var ancak umarım önümüzdeki yaz, bu günde, Tanrı isterse, tekrar burada, Grove'da bir arada oluruz." dedi.

KAYBOLAN İZ

Belki de bu, kasıtlı olmaktan çok ekonomik bir evrim sürecinin sonucudur; insan geçmişe dair birçok anıyı silip süpürmüştür;
ormanın ilkelliği, mavi otlara, püsküllü mısırlara ve tütüne yer açmak için geçmiştir;
kaleler ve blok evler, yerleşimcinin bahçeyle çevrili kütük evine yerini bırakmıştır;
penceresiz kulübe, birçok odanın hava koşullarına dayanıklı çerçevesine yer açmak için gitmiştir
ve cam pencereler; köyün kasaba için kaybolduğu --endüstriyel merkez.

Önce mastodon, sonra panter, ayı ve
korkmuş geyikler tarafından kesilen Wilderness Yolu, modern bir otoyola dönüştürüldü. Kızılderililerin gizlendiği ve beyaz adamlara tomahawk vurduğu Shawnee Yolu, adını bir köy okulunun öğretmeninden alan Mayo Yolu oldu. O,
uzağı gören bir adamdı, bazen umutsuzca yalnız yolda sendeleyerek,
yeraltındaki hazineyi çıkarmak için yardıma ihtiyacı olduğunda, kömürde saklı olduğunu bildiği
yer. Mayo Yolu, dağları düz araziyle birleştiren inanılmaz bir mühendislik başarısıdır. Mason
İlçesindeki Kireçtaşı Yolu, bir zamanlar bizon ve Kızılderililerin yolu olduğunu
hatırlatmak için yolu boyunca sadece bir bitki örtüsü izi bırakmıştır. Acele eden sürücüler için, başka bir şehre giden sadece U. S. 60'tır.

1778'de Hutchins Haritası'nda "Cuttawa Ülkesine Savaş Yolu" olarak adlandırılan Çeroki esiri çocuk Gabriel Arthur'un bir zamanlar izlediği engebeli, kesintisiz yol, bugün Wilderness Trails ile birleşerek Batı'ya açılan açık kapı haline geldi. Virginia'dan Cumberland Gap'ten Ohio Nehri'ne uzanan Boone İzi veya Boone Yolu hala Boone Yolu olarak anılıyor. 1909'dan beri Michigan'dan Florida'ya uzanan Dixie Otoyolu'nun bir parçası olarak ulusal bir otoyol oldu. Virginia Valisi Duncannon, 1790'da ilk vagon yolunu bu yol üzerinden inşa etti. İç Savaş sırasında Gap bölgesi güçlendirildi ve sırasıyla Konfederasyon ve Birlik askerleri tarafından işgal edildi. Daha sonra, 1889'da, ilk demiryolu Gap'e girdi. Bugün Skyline Otoyolu--U. S. 25 ve 58--tarihi Gap'in eyerinden Pinnacle Dağı'nın tepesine kadar uzanır ve altı eyaletin, Kentucky, Tennessee, Virginia, Kuzey Carolina, Georgia ve Alabama'nın manzarasını sunar.

Ve manzara değişti.

Blue Ridge'e bahar geldi. Sanayinin uğultusu bir zamanlar ıssız olan dereler boyunca, sessiz çukurlardan yankılanıyor. Artık öküz arabasını, engebeli dağ yamacından yukarı ve yukarı, zahmetle gıcırdayarak, ağır ağır ilerlerken görmüyoruz. En son model motor, pürüzsüz yüzeyde hızla kayarak yukarı ve yukarı doğru yol alıyor. Orada TVA, Holston ve Tennessee'nin su gücünü kullanarak, insan dehasının bir mucizesine dönüşen büyük bir
vadi yarattı. Modern endüstriyel tesisler kıyılar boyunca buharlaşıyor.

İyi yollar, otomobil, okul binaları, uçak
dağ ile ova arasındaki tüm engelleri ortadan kaldırdı. Blue Ridge, çiçek açan vadilerin üzerine uzun, uzun bir gölge düşürüyor. Dünün dağcısı, Elizabeth döneminin Anglosakson konuşmasıyla, ilkel sabanıyla ve tezgahıyla,
ilerlemenin dev gücü karşısında yok oldu. Ancak
tepelerin çocukları, gelenek, şarkı ve bağımsızlık sevgisi bakımından zengin, paha biçilmez bir mirasla
kutsanmıştır ve bu miras dağlar ayakta kaldığı sürece
ve dağların adamları onu savunmak ve korumak için hayatta kaldıkça ölmeyecektir.

---------------------------------------------------------------------------

DİZİN

Abingdon, Virginia, Beyannamesi, 31-32
yerliler, 8
maceracılar, 15
tarım, 112-21, 283-89
Alabama, 310
Alamance, Muharebesi, 28
Allegheny Dağları, 4
Amerikan Halk Şarkıları Festivali, 241
Amerikan Halk Yolları Derneği, 320-27
hayvan yaşamı, 8
Apalaşya, 3-4, 5
Martha Creech'in "Apalaşya"sı, 210
Elma Çiçeği Festivali, 326
Arcadian Halk Festivali, 326
Arcadian Guild, 326
_Arcadian Life_, 327
sanat sergisi, Kentucky, 250
Arthur, Gabriel, sefer, 17-18, 328
Ash Lawn, 293
"Ashland Trajedisi," Peyton Buckner Byrne tarafından, 228
Athiamiowee Yolu, 9
_Atlanta Dergisi_, 319
Audubon Anıt Eyalet Parkı, 304

Bailey, "Çılgın Anne," 300
baladlar, 132, 152, 154, 159, 210-47, 249, 306;
ve müzik, 43-44;
vatansever, 239-47
Baltimore, Lord, 7, 12
Bankhead-Jones Kiracı Satın Alma Yasası, 286
vaftiz, 60-61
Baptistler, 161-64, 268;
Normal İlkel, 161-64, 266
Bardstown, Kentucky, 304
Barker, George A., "Norris Dam," 245;
"Skyline Drive," 215
Barton, Bruce, 268
Barton, William E., 268
inançlar, kadınlar, 120-21
bir ağaca kemer takmak, 113
Berea College, 259, 307
Berry Schools, 259, 307-10
Big Bone Lick, 8
Big Meeting, 57, 71
Big Sandy Breaks, 301
Big Sandy Geliştirme Derneği, 287
_Big Sandy News_, 286, 317
Big Sandy Nehri, 4, 18, 19, 48, 116, 271, 304;
kanalizasyon, 287;
batıl inanç, 168
"Big Sandy River", D. Preston, 211
kuşlar, 6-7
kara kedi, efsane, 189-94
Blackberry Derneği, 288
tazıları kutsama, 305
körlük, büyüyle yaratılmış, 180-85
blok evler, 22
mavi çimen ülkesi, 303
Blue Lick, 35
Blue Ridge Dağları, 4
Blue Ridge Parkway, 292
tekneler, nehir, 272
kitaplar, 16, 29, 34, 306
Boone, Daniel, 19, 21, 22-39, 295, 302;
Kızılderililer tarafından yakalanma ve kaçış, 35-36;
ölüm ve mezar, 39
Boone, Bayan Daniel, 24-25
Boone'un İzi (İz; Yol), 33, 328
Boonesborough, 35, 37, 39;
Battle of, 36
Braddock, General, 23
Big Sandy'nin Kırılmaları, 301
Breathitt County, Kentucky, 73, 74, 75, 79, 88, 316
Breckinridge, Alexander, 13, 261
Breckinridge, Mrs. Mary, 261
Bryan, William Jennings, 314
Bryans, Boone ile yolculuk, 29-30
Buckley, Noah, 169-72
Buffum-Dillam kan davası, 88-91
"Britanya İçin Paketler", Jilson Setters tarafından, 242
Burchett, Luke, "Jennie Wylie," 219
Burning Spring, 21, 26, 270
Byrne, Peyton Buckner, "Ashland Trajedisi," 228

CCC, 288, 290
CIO, 289-90
Callahan, Ed, 75, 76, 77, 78, 80, 81, 82
Campbell, John C., Folk School, 259, 307
kanalizasyon, nehir, 287
şeker çekme, 143-44
"Captain Jinks," 147
Carolina Playmakers, 305-06, 326-27
Carter, Nannie Hamm, "It's Great to Be an American," 239
Casey, Robert J., 322
cat, black, legend of, 189-94
Catlettsburg, Kentucky, 116, 271-72
Caudill, Mrs. Lydia Messer, 250
mağaralar, 186, 292, 300, 303, 313
Cawood, Bayan Herbert C. , 283
Chapel Hill, Kuzey Karolina, 306
Charette, Missouri, 38
Cherokee'ler, 18, 32, 312, 328;
efsane, 186-89
_Chicago Daily News_, 322
Çocuk, kayıp, bulunması, 170-72
Noel, Eski ve Yeni, 158-61
"Dağlardaki Kilise", Jessie Stewart tarafından, 222
kilise müziği, 268
kiliseler, yeni, 266
elma şarabı presi, eski, 302
İç Savaş, 47, 55, 72, 231, 310, 313, 316, 328
Sivil Koruma Birliği, 288, 290
iddialar, arazi, 32
iklim, 7, 41
Clinch Vadisi, 30
kömür madenciliği, 250-51
kömür madenciliği ve madenciler, dün ve bugün, 273-83
"Kömür Kraliçesi", 283
Cockrell, James, 74-81
Cockrell-Hargis çekişmesi 73-88
Collins, Floyd, 303;
baladlar, 235, 237
Konfederasyon, Beyaz Saray, 310
Endüstriyel Örgütler Kongresi, 289-90
büyü, 180-85
koruma, 288
Anayasa, ilk Amerikalı, 29
"mahkumlar", erken, 16
mısır, öğütme, 112-13
Mısır sapı, Şef, 300
ceset, göz kırpma, efsane, 203-05
ülke dansları, 148
İlçe Kömür İşletmecileri Derneği, 283
kur yapma ve şarkı, 122-34
inek, zehirlenmiş, 174-75
Zanaat, Uncle Chunk, 72-73
Crawford, Bruce, 294-99
Creech, Martha,
"Appalachia," 210;
"The Robin's Red Breast," 218;
"Kadının Yolu", 226
Crisp, Adam, "Floyd Collins'in Kaderi", 237
tığ işi, 120-22
Crockett's Hollow, efsanesi, 180-85
mahsuller, 112-21
kuyruk, kürleme, 171
taç, ölüm, 177-78
Crystal Cave, 303
Cudo's Cave, 313
"Cumberland", ismin kullanım kökeni, 20
Cumberland Falls Park, 302-03
Cumberland Gap ve Mountain, 4, 20, 26, 30, 33, 46, 313, 328-29
Cumberland Platosu, 4, 19
Cumberland Nehri, 3, 19
gelenekler, dini, 155-67
Cuttawa country, 17, 19

dans, 145-50;
modern, 264-65;
düğün, 153
Darrow, Clarence, 314
Davis, Esther Eugenia, "Batı Virginia," 214
Davis, Jefferson, 310
Dayton, Tennessee, 314
ölüm, alametleri, 177-79
ölüm tacı, 177-78
"Mary Fagin'in Ölümü," Bob Salyers tarafından, 232
Abingdon Bildirgesi, Virginia, 31-32
Bağımsızlık Bildirgesi, 34
geyik kadın ve yavru geyik, efsanesi, 194-99
Delisle, harita, 19
Dillam-Buffum kan davası, 88-91
enfiye daldırma, 289
fal çubuğu, kullanımı, 169-72
Dixie Otoyolu, 328
doktor, dağ, baladı, 223
doktor, büyücü, 190
doktorlar, 173-74, 261
Donegal, Lord, 12
"Paris'in Çöküşü," Coby Preston tarafından, 246
sürücüler. _See_ otoyollar
Dug Down Mountains, 105, 310
Duke, Effie ve Richard, ballad, 234
Duncannon, Vali, 328
Duquesne, Kaptan, 36

Eaton, Allen, _Güney Yaylalarının El Sanatları_, 306
eğitim. _Okullara_ bakın
elektrifikasyon, kırsal, 263-64
Elizabeth, Queen, 10, 43
Evans, Lewis, harita, 19
evrim denemesi, 314
özel tüketim yasaları, nefret, 11, 43
kaşifler, 16

Fagin (Phagan), Mary, ballad, 232
fuarlar, eyalet, 284
aileler, büyük, 285-86
aile onuru, 106-11
Çiftlik Güvenlik İdaresi, 284, 285, 286, 287
çiftçilik, 112-21, 283-89
"Effie ve Richard Duke'un Kaderi," Coby Preston tarafından, 234
"Floyd Collins'in Kaderi," Jilson Setters tarafından, 235
fauna, 8
tüy, beyaz, 178-79
festivaller, 325-26
kan davaları, 45-111;
balad devam ediyor, 216;
kaybolan kan davası, 248-55. _Ayrıca bkz._ aile adları
kavga ve şarkı söyleme, 317-27
Flanery, Mrs. Mary Elliott, 262-63
flora, 5-6, 56
"Floyd Collins' Fate", Adam Crisp, 237
Foley, Ben, 105-11
Foley, Jorde, 105-11
Foley Sods, 105
halk festivalleri, 325-26
halk kültürü ve korunması, 320-27
halk şarkıları, 317-27
Halk Şarkısı Festivali, 241
Halk Yolları Derneği, Amerikan, 320-27
ayak yıkama, 161-64, 266, 268-69
Orman Festivali, 325
ormancılık, 288
ormanlar, ulusal, 300, 301
Fort Boone, 39
talihler ve bilmeceler, 135-50
tilki avı, 305
Frank, Leo M., ballad of, 232
Franklin D. Roosevelt Highway, 309
Frazier's Knob, 302
Frontier Nursing School, 261
Fugate, Chester, 74-75
cenaze töreni, 155-58, 267
kürkler, 17, 19, 22
Future Farmer Association, 283

oyunlar, öpüşme, 144
Gandy Sinks, 300
Garrett, Aunt Sallie, 55-72
Garrett, William Dyke, 55-72, 201, 202, 295
Gentry, Pol, efsanesi, 189-94
coğrafya şarkısı, 128-29
Georgia Warm Springs, 308-10
İyi, Profesör E. S. , 303
"Tepelerin İyi Çobanı", 55-72
Büyük Kanawha Nehri, 37
Büyük Çayırlar ve Muharebe, 23, 26
Büyük Dumanlı Dağlar Milli Parkı, 292, 312-13
Green Nehri, 19, 303
Greene, General Nathanael, 19
Greenup (Hangtown), Kentucky, 231

Hamm ailesi Eisteddfod, 239
el sanatları, 306-07
_Güney Yaylalarının El Sanatları_, Allen Eaton tarafından, 306
Hangtown (Greenup), Kentucky, 231
Hargis, Plaj ve babanın öldürülmesi, 79, 82-87
Hargis, Elbert, 254-55
Hargis, Yargıç James ve oğul tarafından öldürülmesi, 75-87
Hargis-Cockrell kan davası, 73-88
Harkins, Hugh, 269-70
Harkins, Walter Scott, 269-71
Harlan, Kentucky, 283
Harlan Madencilik Enstitüsü, 283
Hart, "Dürüst" John, 15
Hart, Nathaniel, 32
Hatfield, "Şeytan Anse," 46-67, 250;
anekdot, 62-63;
dönüşüm ve vaftiz, 63-67;
hayalet, 199-202;
heykeli, 199-202;
anlatılan hikayeler, 49-54
Hatfield, Jonse, 251
Hatfield, Levisa Chafin, 46-72;
mezar, 200
Hatfield, Sid, 320-27
Hatfield, Tenis, 251
Hatfield mezarlığı, 199-202
Hatfield-McCoy kan davası, 46-72
Hatfields ve McCoys, yeniden bir araya gelme, 254-55;
birlikte şarkı söylemek, 317-27
perili ev, efsanesi, 205-09
Hedrick, Ray ve onun "perili evi", 205-09
Henderson, Archibald, 305
Henderson, Richard, 32, 37
Hennepin, Louis, 18
Henry, Patrick, 30
karayolları, 291-93, 309, 315, 328, 329
tepe insanları, övgü, 322-25
"tepeliler", 41-42
Hindman Yerleşim Okulu, 259
Hodgenville, Kentucky, 304
Holden, Batı Virginia, 282-83
Holston Nehri, 17, 33
ev endüstrisi, 117-19, 262, 306-07
onur, aile, 107-11
atlar, yarış, 303-04
misafirperverlik, 42
tazılar, kutsama, 305
yeşil alınlıklı ev, efsanesi, 205-09
avcılar ve tuzakçılar, 17
Huraken ve Manuita, efsanesi, 186-89
Hutchins, Thomas, harita, 19, 228
ilahiler, 66, 67, 70-71, 157-58, 162-63

okuma yazma bilmeme, 40;
yetişkin, okul için, 260
iyileştirmeler, modern, 263-64
Girintiler, 15
bağımsızlık, ruhu, 286
Kızılderililer, 9-10, 13, 15, 17, 18, 21-22, 28, 30, 33, 35;
efsane, 186-89;
resim dili, 9-10;
yollar ve gelenekler, 9-10
endüstri, ev, 117-19, 262, 306-07
çocuk felci, 308-10
infare düğünü, 151-54
İrlanda, İngiliz işgali, 10-11;
baskı, 11-12
"Amerikalı Olmak Harika", Nannie Hamm Carter, 239

Jack Knife Shop, 307
İngiltere Kralı I. James, 10
James, Frank, 49, 51-52
Jefferson, Thomas, 293
Jefferson Ulusal Ormanı, 301
"Jennie Wylie", Luke Burchett, 219
Jett, Curt, 74-81, 88
John C. Campbell Halk Okulu, 259, 307
Jones-Wright kan davası, 73

Kentucky, sanat sergisi, 250;
sömürgeleşmenin başlangıcı, 32;
ilk beyaz adam, 18;
geçmiş, anma, 301-02
_Kentucky Progress Magazine_, 259
Kentucky Nehri, 18, 19, 33, 35
Kentucky Woodlands Yaban Hayatı Sığınağı, 305
Kernersville, Kuzey Karolina, 306
öldürmeler, 42, 43
öpüşme oyunları, 144
Koch, "Prof.," 305-06, 326-27

işçilik, kömür madeni, dün ve bugün, 273-83
arazi talepleri, 32
_Eyer Çantaları Ülkesi, The_, Dr. James Watt Raine tarafından, 16, 34
arazi satın alma programı, 286
arazi ıslahı, 284
Lawton, John ve Dessie, hikayesi, 58-59
öğrenme. _See_ schools
legends, 180-209, 218
Levi Jackson Wilderness Road State Park, 302
Levisa Nehri. _See_ Louisa Nehri
Limestone Path, 9, 328
Lincoln, Abraham, 304
Little Theatre, 305-06
Logan Wildcats, 47, 55
odunculuk ve oduncular, 5-6, 112-17, 270, 271-72, 288;
batıl inanç, 168
Londra bombalaması, ballad on, 241
Louisa (Levisa) Nehri, 21, 46
Coby Preston'ın "Love of Rosanna McCoy, The" adlı eseri, 216
Loyal Land Company, 19-21, 49
kerestecilik. _Bkz._ kütük
linçleri, 74, 96-97

Main Island Creek, 250
Mammoth Mağarası ve Milli Parkı, 288, 303
Man o' War, 303
Manuita ve Huraken, efsanesi, 186-89
haritalar ve yapılışı, 18-19, 328
Marcum, James B., 74-81
evlilikler. _Bkz._ Düğünler
Martha Berry Okulu, 259, 307-10
Martin-Tolliver kan davası, 91-104, 203-05;
sonu, 249
May, A. J., 287
Mays, John Caldwell Calhoun, 273
Mayo (Shawnee) Trail, 301, 317, 322, 328
McCoy, Harmon, 46
McCoy-Hatfield kan davası, 46-72
McCoys ve Hatfields, yeniden bir araya gelme, 254-55;
birlikte şarkı söyleme, 317-27
McGuffey, Dr. William Holmes, Okuyucular ve tapınak, 128, 289, 304
McIntyre, O. O., 267
McNeely, Rahip John, 70
Mecklenburg, Kuzey Karolina, Kararlar, 22, 34
tıp, 261
Toplantı, Büyük, 57, 71
toplantılar, dini, 155
anıtlar, 267
insanlar, dağ, 269-72
mineraller ve toprak, 8
madencilik, kömür. _Bkz._ Kömür
_Model Yıldızı, The_, 314
Monongahela Ulusal Ormanı, 300
Monroe, James, 293
Monroe, Lucy, 318
Monticello, Virginia, 293
Moonlight Okulu, 260
"moonshine", 43, 46-111, 248, 255-58;
kökeni, 11
Morehead, Kentucky, 249-50
Morgan, General John Hunt, 72
Morgan'ın Tüfekçileri, 34
Mosley, Pleaz, Zooseum, 311
höyük inşaatçıları, 8, 9
Mountain Choir Festivali, 326
"Mountain Doctor", Jilson Setters tarafından, 223
Mountain Laurel Festivali, 325
"Mountain Preacher", D. Preston tarafından, 221
"Mountain Singers", Rachel Mack Wilson tarafından, 228
"Mountain State" (Batı Virginia), 294-300
"Mountain Woman", John W. Preble, Jr. tarafından, 225
dağcılar, the, 40-45
Mountaineer's Museum, 313
dağlar, 4-5
cinayetler, 42, 43
müzeler, 311, 313
müzik ve baladlar, 43-44;
kilise, 268

Neely, Matthew M., 295, 297
komşuluk, 44-45
Nelson's Riflemen, 34
New Light, 164-67
"Norris Dam", George A. Barker, 245
Kuzey Karolina, yerleşim, 21-22, 26-29
Hemşirelik Okulu, Frontier, 261

"Ah, Kardeşim, Benimle Buluşacak mısın!" 157
yağ, 270-71
Eski Buffalo Yolu, 9
Coby Preston'ın "Eski Zaman Kıyısı", 213
ölüm alametleri, 177-79
hitabet, 155

paleontoloji, 8
Paris, çöküş, balad, 246
Park-to-Park Otoyolu, 291-93
parklar, ulusal ve eyalet, 288, 291, 292, 302-03, 304, 312-13
park yolları. _Bkz_ otoyollar
Partlow, Deborah, hikayesi, 60-61
yollar. _See_ trails
yurtsever baladlar, 239-47
Pearl, William, 302
Pensilvanya, Sahipleri, 13
Blue Ridge halkı, 10
petrol, 270-71
Phagan (Fagin), Mary, baladı, 232
doktorlar, 261
resim dili, Kızılderili, 9-10
Piedmont Platosu, 4
domuz, büyülenmiş, 189-94
Pilot Knob, 26
Pinnacle Dağı, 329
öncüler, 10
oyun şarkıları, 145-48
oyun yapma, 305-06
Playmakers' Theatre, 306
şiirler, dağ, 210-47
Poets' Fair, 326
"Pop Goes the Weasel," 148-50
poteen, 11, 43
Powell Valley, 30
vaizler, dağ, 267-69
Preble, John E., Jr., "Dağ Kadını", 225
Preston, Coby,
"Eski Zaman Kıyısı", 213;
"Paris'in Çöküşü", 246;
"Effie ve Richard Duke'un Kaderi", 234;
"Rosanna McCoy'un Aşkı", 216
Preston, D.,
"Büyük Kumlu Nehir", 211;
"Dağ Vaizi", 221
Prestonsburg, Kentucky, 272
İlkel Baptistler, Düzenli, 161-64, 266
toprağın ürünleri, 112-21
ilerleme, kazançlar ve kayıplar, 264-69
Mülk sahipleri, Pensilvanya, 13
kamu işleri, 274-83
satın alma, arazi, program, 286

yorganlar, 120-21;
şiir, 226
terk edenler, 13-14

yarış atları, 303-04
Raine, Dr. James Watt, _Eyer Çantaları Ülkesi_, 16, 34
yağmur, 7
Korucular, 21-22, 27
Rayburn, Otto Ernest, 327
vahşi doğayı geri almak, 248-329
geri alma, toprak, 284
"kayıtçı," 43
kurtarıcılar, 15
Reffitt, Lindie Teyze, 135-43
yeniden ağaçlandırma, 288
Sığınak, Kentucky Yaban Hayatı, 305
Düzenli İlkel Baptistler, 161-64, 266
Düzenleyiciler, 27, 28
dini gelenekler, 155-67
kira sistemi, 13-14
sürüngenler, 7
Devrim Savaşı, 34;
savaş anıtı, 300;
anma, 290
Rhododendron Festivali, 326
bilmeceler ve talihler, 135-50
nehir tekneleri, 272
nehir iyileştirme, 287
nehirler, 3-4
yollar, iyileştirme, 286, 287
Robertson, James, keşif gezisi, 27-29
"Robin'in Kırmızı Göğsü," Martha Creech tarafından, 218
Robinson, Rahip Felix, 321-22
Rockcastle Nehri, 18
Rockefeller, John D., Jr., 294
Roosevelt, Franklin D., Karayolu, 309
Roosevelt, Theodore, _Batı'nın Kazanılması_, 29
Rowan İlçesi, Kentucky, 92, 250-51, 260;
sanat sergisi, 250
"Rowan County Troubles, The," 249
halı yapımı, 262
kırsal elektriklendirme, 263-64
Russell, Kaptan William, 29
Russell Cave Road, 303

"Üzgün ​​Londra Kasabası," Jilson Setters tarafından, 241
Aziz Sevgililer Günü tılsımı, 136-37
tuz yalamaları, 8
Güherçile Mağarası, 186
Salyers, Bob, "Mary Fagin'in Ölümü," 232
Kum Mağarası, 303
Schindler, Kurt, 319
okullar, 258-62. _Ayrıca bakınız_ okul ve kolejlerin adları
Scopes denemesi, 314
Scotch-Irish, 10-14, 31
Seneca Mağaraları, 300
"Çavuş York", Jilson Setters tarafından, 243
Setters, Jilson ve baladları:
"Britanya İçin Paketler", 248;
"Dağ Doktoru", 223;
"Üzgün ​​Londra Kasabası", 241;
"Çavuş York", 243;
"Floyd Collins'in Kaderi", 235
yerleşimciler, 10
Sewell, Willie, 73
Shawnee (Mayo) Yolu, 9, 301, 317, 322, 328
Shawnees, 18, 19
Shelby, Isaac, 302
Shenandoah Toplum Çalışanları, 306
Shenandoah Milli Parkı, 291, 292
Shenandoah Vadisi, 4, 13
gösteri teknesi, 116-17
gümüş madeni, kayıp, efsanesi, 186-89
Gümüş Ay Tavernası, 251-55
gümüş tomahawk, efsanesi, 186-89
şarkı söyleme ve şarkılar, kur yapma, 133-34;
halk, 317-27;
Toplantılar, 317-27;
coğrafya şarkısı, 128-29;
dağ, 210-47;
dağ, şiir, 228;
oyun-oyun, 145-48;
okul, Philomel Whiffet's, 122-34;
toplumlar, 266
Skyline Mağaraları, 292
Skyline Drive, 291-93, 329
"Skyline Drive", George A. Barker, 215
Smith, Kate, 260
yılanlar, 7;
dini ayinlerde kullanımı ve ısırıklar, 164-67
Snead, Grady ve pikniği, 321, 326, 327
Snow Bird, efsanesi, 300
enfiye, daldırma, 289
toprak ve mineraller, 8;
ürünleri, 112-21;
ıslah, 284
Şarkılar. _Bkz._ şarkı söyleme ve şarkılar
Sorgum Derneği, 287
sorgum yapımı, 118-19
İspanyol-Amerikan Savaşı, 316
"konuşmalar", 155
Mağaracılık Derneği, 300
Bahar, Yanma, 21, 26, 270
Spurlock İstasyonu, 272
Stamper, Fred, 317
Stewart, Bayan Cora Wilson, 260
Stewart, Jessie, "Dağlardaki Kilise", 222
fotoğraflar. _Bkz._ "moonshine"
batıl inançlar, 168-79, 180, 181
cerrahi, ilkel, 173-74
Tatlı Patates Festivali, 326
Swindle Mağarası, 186

TVA, 311-12
şekerleme çekme, 143-44
Talbott Tavern, 304
Taylor, Kemancı Bob, 290
Taylor, Folsom, 321
kiracı satın alma programı, 286
Tennessee, 311-17;
ilk kalıcı yerleşim, 26
Tennessee Nehri, 3, 4, 19
Tennessee Vadisi Otoritesi, 311-12
Tiyatro, Little, 305-06
Thomas, Rahip James M., 314
kereste. _Bkz._ günlük kaydı
Tiptons, efsanesi, 180-85
Tütün Festivali, 325
Tolliver-Martin kan davası, 91-104, 203-05;
sonu, 249
tomahawk, gümüş, efsanesi, 186-89
topografya, 8
gelenek, 122-54
yollar, 9-10, 17, 19, 20, 26, 33, 39, 273, 328
Gezici Kadın kulübesi, 322-23
Transilvanya ve Şirketi, 32-35, 36-38
tuzakçılar ve avcılar, 17
ağaçlar, 5-6;
kuşaklama, 113.
_Ayrıca bkz._ kereste
hindi sığınağı, 304-05
"Twa Sisters," 152

Unaka Dağları, 5

Parklar Vadisi, 302
Virginia Vadisi, 17
"Vauxhall Dansı," 50
Virginia Elma Çiçeği Festivali, 326
Virginia makarası, 148-50
oy, kadınlar, 263

WPA, 289
Walker, Dr. Thomas, keşifler, 19-21, 46, 49, 270, 301
Warm Springs, Georgia, 308-10
Savaşçının Yolu, 9, 17, 19, 20, 26, 33, 273
Washington, George, 23, 34, 292, 296
Watauga Derneği, 29, 290
Watauga ülkesi, 25;
yerleşim yeri, 26-29
Watauga Nehri, 32
su cadısı, 169-72
su yolları, 7
Dokuma Dükkanı, 306
dokumacılar, Wilderness Yolu, 303
düğünler, infar, 151-54;
at sırtında, şanssız, 172-77
Wellford, Clate, 274-83
kuyular, bulma, 169-72
Batı Virginia, 294-300
"Batı Virginia", Esther Eugenia Davis, 214
_Batı Virginia İncelemesi_, 295
Whiffet, Philomel, şarkı okulu, 122-34
viski, 11, 43.
_Ayrıca bkz._ "kaçak içki"
beyaz tüy, 178-79
Whittlers, 307
yontma, 259
vahşi doğa, geri kazanma, 248-329
Wilderness Road Dokuyucuları, 302
Wilderness Yolu, 33, 39, 328
Wildlife Refuge, Kentucky, 305
Williamsburg, Virginia, 294
göz kırpma ceset, efsanesi, 203-05
_West'in Kazanılması, The_, Theodore Roosevelt tarafından, 29
cadı, efsanesi, 189-94
cadılık, 180-85
büyücü doktor, 190
kadın, dağ, 262-64, 272;
şiirler, 225, 226;
çalışma, 117-21, 263-64
kadın oy hakkı, 262
"Kadının Yolu", Martha Creech, 226
Wood, Albay Abraham, 17
Woodcrafters and Carvers, 307
Works Progress Administration, 289
çalışmalar, kamu, 274-83
Dünya Savaşı, 316, 317
Wright, Yargıç William, 260
Wright-Jones kan davası, 73
Wylie, Jennie, ballad of, 219

Yadkin Nehri, 4
York, Çavuş Alvin C. , 295, 314-16;
ballad of, 243;
school, 259, 315
York Highway, 315
Yorktown, Virginia, 294
Young, Judge Will, 88
younger generation, the, 264-66

Zimmerman, Dr. C. C., 285
Zooseum, Mosley's, 311

Jean Thomas'ın Blue Ridge Country Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE RIDGE COUNTRY ***

***** This file should be named 25413.txt or 25413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/1/25413/

Produced by Mark C. Orton, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
