*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charlie Scott
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: May 10, 2008 [EBook #25415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charlie Scott, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charlie Scott
       or, There's Time Enough

Author: Unknown

Release Date: May 10, 2008 [EBook #25415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLIE SCOTT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki kamuya açık eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

CHARLIE SCOTT;

VEYA,

YETERİNCE ZAMAN VAR.

DİNİ İLÇE TOPLULUĞU,

56, PATERNOSTER SIRASI; 65, ST. PAUL'S KİLİSE YERİ VE 164, PICCADILLY.

* * * * *

[İllüstrasyon: CHARLIE KURTARILDI.]

BÖLÜM I.

SONUNDA BİR GEMİ.

"Bu benim için zor bir ay oldu," diye düşündü pilot Morley Scott, gözlerini güneşten koruyarak ve endişeyle denize bakarken. Uzaktaki gemileri görebilmeyi umuyordu, çünkü
rüzgarlar son zamanlarda çok ters esiyordu. Birçok gemi limandan geçmek zorunda kalmıştı, içeri giremiyordu ve pilotlar yapacak çok az şey bulmuşlardı.

"Bu iyi görünüyor," diye düşündü, bir gemiyi çekerek
yedeğiyle birlikte ilerleyen meşgul küçük bir buharlı römorkör gördüğünde neşelendi; yakında bir pilotun onu güvenli bir şekilde
rıhtıma getirmek isteyeceğini biliyordu. Gemiyi seçmeye çalışarak birkaç dakika bile durmamıştı ki, adının çağrıldığını duydu ve
arkasını döndüğünde, kendisine doğru koşan bir çocuk gördü.

"İşte sonunda _Sığınak_, Morley Scott," dedi çocuk; "seni doğrudan gemiye
almak istiyorlar, çünkü bu gece geliyorlar."

Morley Scott elini cebine attı ve çocuğa iyi haberi için her zamanki altı peniyi verdi. "Neredeyse son," dedi gülümseyerek, altı peniye işaret ederek; "ama yine de haber ucuz."

"Sanırım öyle," dedi çocuk gülerek kaçarken.

Morley Scott iskele boyunca hızla yürüdü, ta ki duvarın kenarında oturup balık tutan bir sıra çocuğa gelene kadar. İyi huylu
yüzünde eğlenceli bir ifadeyle onları izlemek için bir an durdu.
Konuşmaktan veya hareket etmekten korkan ve balıkları korkutup kaçırmamak için nefes almaya bile cesaret edemeyen çocuklar tamamen hareketsiz oturuyorlardı; her çocuk kendi oltasını ve komşusunun oltasını ateşli bir endişeyle izliyordu.
Birdenbire, büyük bir heyecan içinde olan küçük bir çocuk oltasını çekmeye başladı.

"Hadi bakalım, Charlie Scott," diye seslendi partinin başı gibi görünen iri bir çocuk, "yine o oltayı neden çekiyorsun? Bu on dakikadan kısa bir sürede üçüncü kez; bir şey yakalamamız nasıl mümkün olabilir?"

Tüm çocuklar alçak sesle "Evet, gerçekten!" diye bağırdılar. "Balık tutacak çok yakışıklı bir adam!" "Bizimle gelmesine izin verdiğimiz için haklıyız." Gerçek şu ki, çocuklar o öğleden sonra çok başarısız olmuşlardı; hiçbir şey almamışlardı ve suçu atacak birinin olması rahatlatıcıydı.

"Bu sefer bir şeyler olduğundan eminim," dedi Charlie, hala geri çekilerek. Tavrı o kadar kendinden emindi ki, çocuklar istemeden de olsa ilgi duymaya başladılar ve birçoğu neredeyse dengelerini kaybedip birbirlerinin ötesini görmek için boyunlarını uzattılar.

Sonunda kanca yukarı çıktı ve Charlie'yi geriye fırlattı; büyük bir deniz yosunu parçasına dolanmıştı,
tam yüzeye çıkardığında aniden koptu. "Çok garip," dedi, kancayı dikkatle incelerken, ne kadar küçük olursa olsun canlı bir şey bulmayı özlüyordu. "Çok garip; her zaman bir şeyler hissediyorum, ama
hiçbir zaman hiçbir şey yakalayamıyorum."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, genç Scott, ne yaptığının bir önemi yoksa, hem bir şeyler hissedeceksin hem de yakında belki de hoşlanmayacağın bir şey yakalayacaksın," diye homurdandı iri çocuk.

"Buraya gel, Charlie," diye seslendi Morley Scott, bir kavga olma ihtimalini görerek, "Benim için bir iş yapmanı istiyorum."

Charlie etrafına baktı ve babasını görünce hemen ayağa fırladı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, balık tutmayı bırakma bahanesinden dolayı üzgün değildi;
son çeyrek saattir bundan çok yorulmuştu,
ancak bunu diğer çocuklara söylemek istemiyordu. Yaklaşık sekiz yaşında, parlak,
mutlu görünümlü, hafif,
dalgalı saçlı, neşeli mavi gözlü ve güneş yanığı yüzlü küçük bir çocuktu.

"Ne oldu, baba?" diye sordu. "Koşup John amcayı bulmanı istiyorum; ona _Sığınak_'ın denizde yattığını, bizi beklediğini söyle. Seninle gelmesini iste, çünkü bu gece rıhtıma girmek istiyorlar."

Charlie mesajıyla birlikte uzaklaştı ve kısa süre sonra John amcayla geri döndü.
Üç kişi de birkaç küçük teknenin demirlediği rıhtıma doğru yola koyuldu.

"Beni de götür baba," diye yalvardı Charlie, iki adam teknelerden birine atlayıp
gitmeye hazırlanırken.

"Hayır, hayır Charlie, bu sefer olmaz," dedi babası; "öğreneceğin
derslerin olduğunu unutma; ayrıca, çayını içmediğini de söyleyebilirim."

"Ah, geri döndüğümde derslerimi öğrenebilirim ve burada kocaman bir çöreğim var," dedi ceketini kaldırarak göstererek; "John amca
geldiğimizde benim için satın aldı. Lütfen gitmeme izin ver, şimdi çok sefil,
sen yokken; eve gitmeyi hiç sevmiyorum, Bayan Wood çok sinirli."

"Hadi, atla o zaman," dedi babası iç çekerek; çocuğun nazik, şefkatli annesini
ne kadar özlediğini biliyordu. Annesi yaklaşık altı aydır ölmüştü ve
o zamandan beri Charlie ve o evsiz kalmış gibiydi. Karısı
öldüğünde Morley Scott en iyisi için ne yapacağını bilemiyordu. Charlie'ye ve evine bakabilecek bir akrabası yoktu, bu yüzden
eşyalarını satıp bir pansiyona gitmesinin en iyisi olacağını düşündü. Görünüşe göre bu seçiminde pek şanslı değildi, çünkü
Charlie'nin anlattığına göre ev sahibi Bayan Wood sık sık huysuzlanıyordu.

İki adam küreklerini aldılar ve limandan biraz uzakta yatan gemiye doğru çekmeye başladılar. Charlie, teknenin kıç tarafında kendine küçük ve rahat bir köşe bulmuştu ve sessizce, yüzen yosun ve cips parçalarını yakalayarak, parmaklarını minyatür bir köprünün kemerleri gibi açarak ve suyun içlerinden akmasına izin vererek, ara sıra büyük çöreğini çeşitlendirerek keyifle vakit geçiriyordu.

Harika bir şekilde Charlie'nin meşgul dili hala duruyordu; babasının
yüzünden konuşacak ruh halinde olmadığını anladı.
Üzüntülü, kederli bir ifade vardı; Charlie'nin sözlerinin uyandırdığı eski kederi yaşıyordu. Amcası da derin düşüncelere dalmış gibiydi ve sessizce kürek çekmeye devam etti; belki de farkında olmasalar da, üçünün de o güzel, sakin yaz akşamının etkisini
hissettiğinden şüphe yok.

Batmakta olan güneşin zengin tonları gökyüzünden yavaş yavaş kayboluyordu,
ancak kızıl, gül rengi ve altının harika tonları hala bulutların arasında sevgiyle kalıyor ve suların üzerinde dinleniyordu. Şehrin tüm telaşı
çok geride kalmıştı; sessizliği bozacak hiçbir şey yoktu, küreklerin ölçülü şıpırtısı ve küçük tekne dalgaların üzerinde hafifçe ilerlerken suyun yumuşak dalgalanması ve mırıltısı.

Charlie görkemli gökyüzüne bakarken,
güneşin her gece nereye gittiğini ve gökyüzünde her zaman tam kaybolduğu yerde nasıl bu kadar güzel renkler olduğunu merak etmeye başladı; sonunda
güneşin cennete gittiği ve kapı açıldığında o güzel altın ve gül rengi ışığın dışarı aktığı sonucuna vardı.

Charlie bu fikri o kadar çok sevdi ki, sonradan bunun böyle olmadığını öğrendiğinde oldukça hayal kırıklığına uğradı.

"Cennet ne kadar da görkemli bir yer olmalı!" Charlie, Pazar okulunda duyduklarını
hatırlayarak düşündü. "Tanrı'nın melekleri ne kadar da muhteşem görünüyor olmalı,
o güzel ışıkta, beyaz cübbeleri ve
altın taçlarıyla yüzüyorlar!" Charlie, sonunda gemiye yaklaşana kadar aynı şekilde düşünmeye devam etti.

Morley Scott küreklerini aniden çekti ve
teknede sıçrayarak gemiye seslendi, "_Refuge_ ahoy!"

BÖLÜM II.

EVE DÖNÜŞ.

Morley Scott'tan _Refuge_'u selamlayarak ayrıldığımızdan beri bir saatten fazla zaman geçti.
Gemi neden hala hareket ettirilmedi? Ve işte küçük tekne
eve doğru döndü ve yabancılar onu kontrol ediyor. Charlie uyuyor mu ki, orada öyle solgun ve hareketsiz yatıyor?
Biz baktıktan sonra bir kez bile kıpırdamadı. Ve teknede yatan,
bir geminin rengiyle kaplı bir şey, ne olabilir? Gece havası nemli ve
soğuk ve deniz alacakaranlıkta gri ve ölümcül görünüyor.

Denizcilerden biri Charlie'ye bakmak için öne eğiliyor. "Zavallı yavru," diye mırıldanıyor, nazik ama üzgün bir tonla.

"Keşke orada olsaydık," dedi diğer denizci, başını kasabaya doğru çevirerek. "O çocuğun bakışından hiç hoşlanmadım; belki sadece baygınlık geçiriyordur ama bana her şeyden çok ölüm gibi görünüyor."

Limana vardıklarında hava neredeyse kararmıştı.

"Sen teknede kal," dedi az önce konuşan denizci, "ve
ben kasabaya gidip yardım arayacağım."

Onların gelişini fark eden bir adam, bir sorun olup olmadığını merak ederek ağır ağır geldi.

"Morley Scott ve kardeşi boğuldu."

Adamın endişeli sorularına yanıt olarak, denizci ona Scott'ın teknesi geminin yanına geldiğinde her zamanki gibi kendilerine bir halat atıldığını ve ne yazık ki hem Scott'ın hem de kardeşinin halatı yakalamak için öne atıldığını; teknenin şiddetli bir şekilde sarsıldığını ve bir anda denize
düştüklerini, Morley Scott'ın başının geminin yan tarafına
düştüğünü söyledi. Kardeşini bir daha hiç göremediler; geminin altına
çıkmış ve kesin ölümle karşılaşmış olması gerektiğini düşündüler.

Morley Scott'ın cesedini buldular ve teknede yanlarında getirmişlerdi.

İki adamın boğulduğuna dair üzücü haber kısa sürede yayıldı ve çok geçmeden birçok endişeli, dehşete kapılmış yüz, geminin rengiyle kaplı, korkunç şekilde hareketsiz duran nesneye teknenin içine bakıyordu.

Zavallı küçük Charlie kaldırıldığında, birçok anne, gözlerinde yaşlarla, kalbinde sevgiyle ve evdeki küçükleri düşünerek, çocuğu almak için öne çıktı. Bir kadın diğerlerinden daha istekliydi: "Onu bana verin," dedi; "geçen yıl kaybettiğim kendi çocuğum gibi geri dönsün," ve duygularla titreyerek, hala baygın olan zavallı Charlie'yi kollarına aldı.

"Onu sizin için eve taşıyacağım, Bayan Heedman," dedi adamlardan biri, nazikçe; "evinize kadar iyi bir yol var ve oraya varmadan önce onu ağırlaşmış bulacaksınız."

Charlie, düşündüğü gibi, uykudan uyandığında, kendisini büyük bir şaşkınlıkla, beyaz perdeli ve yatak örtüsü olan temiz, küçük bir yatakta buldu. Yanında küçük bir masa, bir bardak ve annesi hasta olduğunda gördüğünü hatırladığı
ilaç şişeleri vardı; ve yatağının karşısında Musa'nın buluntularının bir resmi asılıydı.

Çok garipti: Charlie gözlerini ovuşturdu, kesinlikle
tamamen uyanık olamayacağını düşündü ve tekrar baktı; ama şeyler hala oradaydı.
Sonra uyumadan önce ne olduğunu hatırlamaya çalıştı, ama
başı o kadar zayıf ve hafifti ki düşünemiyordu. Elini uzattı
ve perdeleri hissetti; yeterince gerçektiler. Tam
oturup odaya bakmaya karar verdiği sırada, kapı
yavaşça açıldı ve hoş bir yüz içeri baktı. Charlie hemen
annesi hasta olduğunda onu görmeye gelen iyi, nazik Bayan Heedman olduğunu hatırladı.

Onu tanıdığını görünce şaşırmış ve mutlu görünüyordu ve
hızla yanına gelip ona bir öpücük kondurdu, yastığını düzeltti ve henüz kalkmaması gerektiğini söyledi.

"Kendimi çok yorgun hissediyorum, Bayan Heedman," dedi Charlie uyuşuk bir şekilde; "Uzun
bir süre uyudum mu?"

"Çok hastaydın canım," diye cevapladı nazikçe, "o kadar hastaydın ki
birkaç gündür kimseyi tanımıyordun. Seni buraya, bu güzel küçük yatağa, seninle ilgilenmek için getirdiğim için mutlu musun?"

"Ah evet, teşekkür ederim," dedi Charlie, içtenlikle. Bayan Heedman onun
düşündüğünü ve bir şeyler hatırlamaya çalıştığını gördü, bu yüzden düşüncelerinin akışını değiştirmek için
ilaçlarını döktü ve ona uzattı. "Şimdi
iyi bir çocuk gibi bunu iç," dedi, "sonra sana biraz
sığır eti çayı getireceğim."

Charlie isteksizce ve asık bir suratla karışımı içti. Ona
bardağı geri verirken, gözü perdenin
öncesinde gizlenmiş bir resme takıldı; bir gemi ve denizde birkaç küçük tekneydi.
Bir anda hatırlamaya çalıştığı bir şey
gözünün önünde canlandı ve resmin görünmesini engellemek için yüzünü yastığa gömerek hıçkırdı, "Ah, baba, baba!"

Bayan Heedman sessizce yanında durdu, ilk keder patlaması geçene kadar
ve yüreğinde Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun ona ne söyleyebileceğini öğretmesi için yardım istedi. Şu anda yoğun hıçkırıklar
neredeyse durmuştu; ama Charlie hareket etmedi veya konuşmadı. Elini ellerine aldı, okşadı ve düzeltti, sanki ona sempati duyduğunu garanti etmek ister gibi.

"Charlie canım," dedi nazikçe, "çok üzücü ve katlanılması çok zor, değil mi?" Charlie konuşmadı. Yanına oturdu, hala elini tutuyordu ve konuşmaya devam etti.

"Geçen yıl, benim sevgili küçük oğlum öldüğünde -Tom'u hatırlıyorsun, değil mi Charlie? Eh, benden alındığında kalbimin kırılacağını düşündüm; sanki bir daha asla mutlu olamayacakmışım gibi geldi. Kendimi üzgün, hasta ve her şeyden yorgun hissettim, tıpkı senin şu an hissettiğin gibi." Charlie ona doğru döndü ve ilgiyle baktı. "Birkaç hafta boyunca çok mutsuzdum ve kimsenin benimki kadar derdi olmadığını düşündüm; ama sonradan Tanrı'nın iradesinde kusur bulmamın ne kadar yanlış olduğunu öğrendim; ve aldığım tüm nimetleri saymaya başladığımda ve sevgili Rabbim İsa Mesih'in benim için yaptıklarını ve çektiklerini hatırladığımda, beni bu kadar çok sevenin, iyiliğim için gerekli olmayan hiçbir acı veya üzüntü çekmeme izin vermeyeceğinden emin oldum."

Charlie dikkatle dinliyordu; Bayan Heedman'ın söylediklerinin hepsini gayet iyi anlıyordu. Annesi ona sık sık İncil'den okur ve Kurtarıcı'dan bahsederdi.

Bayan Heedman devam etti: "Şunu unutmamalısın ki Charlie, artık Tanrı'nın çok sevgili çocuklarından birisin. Hepimiz O'nun çocuklarıyız, ancak O, dünyevi ebeveynleri olmadan
bırakmak zorunda kaldığı kişilere karşı özel bir sevgi ve ilgi gösterir. Tanrı, kendi kutsal kitabı olan İncil'de, 'babasızlara Baba' olacağını; babasızları rahatlatacağını; babasızlara yardım edeceğini ve babasızların O'na yalvarması halinde, O'nun kesinlikle yalvarışlarını duyacağını vaat eder. Daha güçlü olduğunda, bölümleri bulup sana okuyacağım ve çok rahatlatıcı olan diğer birçok bölüm. Şimdi sığır eti çayını içmenin tam zamanı; sana getireceğim ve sonra tekrar konuşabiliriz."

Charlie sığır eti çayının lezzetli olduğunu düşündü; Zaten
ateşli hastaların çoğunun iyileşme döneminde yaşadığı
o lezzetli yiyeceklere karşı o iştahı hissetmeye başlamıştı.

"Çok güzel," diye tekrarlayıp duruyordu; ve ara sıra Bayan Heedman
onun mavi gözleriyle buluştu, düşünceli, sorgulayıcı bir bakışla gözlerinin içine baktı. Sonunda, "Bayan Heedman, sizce beni buraya getirmeyi ve bana karşı bu kadar nazik olmayı yüreğinize
koyan Tanrı mıydı?" dedi.

"Evet, Charlie, bundan eminim."

"O zaman Tanrı'nın beni sevdiğinden oldukça eminim," dedi Charlie, enerjik bir şekilde. "Babamı
düşündüğümde ağlamaktan kendimi alamıyorum," bir başka
gözyaşına boğulurken; "ama," diye ekledi, "Tanrı'nın onu boğulmasına ve beni yalnız bırakmasına izin vermesinin
iyi bir şey olmadığını daha fazla düşünmemeye çalışacağım. Ben de bir süredir böyle düşünüyordum;" ve sesini alçaltarak devam etti, "Lütfen bana her şeyi anlatmanı istiyorum - babamın ve
amca John'un nerede olduğunu. Birini sudan ölü olarak çıkardıklarını gördüm, ama
sonra ne olduğunu unuttum."

Bayan Heedman ona babasının cenazesini, kimin ayarladığını, nereye gömüldüğünü ve amcasının cesedinin
bulunmadığını olabildiğince nazik ve kibar bir şekilde anlattı. "Daha iyi olduğunda, Charlie,
gidip mezarı göreceğiz ve sen de üzerine birkaç çiçek koyacaksın."

"Ben bir adam olduğumda," diye atıldı Charlie, "bunun için
güzel bir mezar taşı alacağım."

"Pekala," dedi Bayan Heedman ayağa kalkarak. "Şimdi biraz uyumaya çalışmalısın. Charlie, Tanrı sana karşı ne kadar da iyi ve merhametli davranmış; bu hastalıkta hayatını bağışlamış! Eğer O'nun iradesiyse, size verdiği hayatı O'nun hizmetine nasıl adayacağınızı her gün öğretebileceğime inanıyorum."

"Her zaman sizinle mi olacağım, Bayan Heedman?" diye bağırdı Charlie, gözlerini kocaman
açarak.

"Evet, umarım öyle olur," diye cevapladı. Biraz daha konuştuktan sonra, özellikle Charlie'nin tarafında, Bayan Wood'un haçı hakkındaki özel fikrini ve artık ona geri dönmeyeceğini düşünmekten duyduğu memnuniyeti ona itiraf ettikten sonra, Bayan Heedman odadan çıktı ve Charlie uykuya daldı.

BÖLÜM III.

ADELAIDE SIRASI.

Heedman'ların evi, uzun bir sıranın sonundaki kulübeydi, uzaktan görebileceğiniz kömür ocağında çalışan madenciler için inşa edilmişti ve orada oturuyorlardı. Bu kulübelerden birkaç sıra vardı, ancak Heedman'ların yaşadığı Adelaide
Sırası kesinlikle görünüşte en iyisiydi.
En uzak olanıydı madenlerden ve daha az şanslı komşuları tarafından kömür tozundan korunuyordu. Evler daha temiz ve daha parlak görünüyordu
ve küçük bahçeler daha iyi gelişmişti.

John Heedman'ın bahçesi kalbinin gururuydu ve "Sıra"nın geri kalanının hayranlığı ve kıskançlığıydı. Kesinlikle çok neşeli ve güzel görünüyordu. Parlak Çin asters, hoş kokulu stoklar, Fransız kadife çiçekleri, çiçeklerle dolu gül çalıları, küçük şeker salkımı, Virginia stok, mignonette ve diğer birçok çiçek vardı, renk olarak iyi bir kontrast oluşturuyordu ve çok zevkli bir şekilde gruplandırılmıştı.

John Heedman bahçesiyle gurur duyuyorsa, Bayan Heedman kesinlikle
eviyle gurur duyuyordu. Mobilyaları komşularının çoğundan daha pahalı değildi, ama iyi durumdaydı ve düzgünce düzenlenmişti. Pencerelerde güzel beyaz perdeler vardı; bir bardakta birkaç hoş kokulu çiçek duruyordu; ve bir köşede John Heedman'ın kendisi tarafından yapılmış ve boyanmış, mesai saatleri dışında,
ve iyi kitaplarla dolu birkaç
kitaplık vardı; genel olarak, sahiplerini tanımanızı
isteten her şeyin üzerinde bir temizlik, rahatlık ve incelik havası vardı.

Bayan Heedman, komşularının "evi için
biraz para harcaması gerektiğini" söylediği sözlerine sık sık yanıt verirdi. --"Bana sadece biraz düşünce ve fazladan çalışma maliyeti oluyor. En yoksulumuz bile düzene ve temizliğe düşkün olabilir
ve aslında, düşündüğünüzde, kir ve düzensizlik
en çok maliyeti olan şeydir, çünkü mobilyalarınız kirlenir, çarpılır
ve mahvolur."

Bayan Heedman Charlie'den ayrıldıktan sonra, kocasının çayını
yan odada hazırlamaya başladı; ve temiz açık renk desenli elbisesi ve beyaz yakasıyla hafifçe hareket ederken, koyu saçları düzgün ve sade bir şekilde düzenlenmiş ve yüzünde bir gülümsemeyle güzel görünüyordu. İki kere bakmanıza
neden olan bir yüzdü. Gözleri o kadar sakin, o kadar huzur doluydu ki, içgüdüsel olarak bunun yalnızca Tanrı'nın verebileceği huzur olduğunu hissediyordunuz. Bazı insanlar
Hristiyanlığın onları mutlu edebileceğine inanmazlar; çünkü
bunu kalplerinde hiç hissetmemişlerdir. Bu, her türlü anlayışın ötesinde bir huzurdur. Charlie'yi düşünüyordu; onu nasıl sevmeyi öğreneceğini ve Tanrı'yı ​​nasıl memnun edeceğini; ne kadar bilgin olacağını ve onu ne kadar dikkatli eğiteceğini. Büyüyüp
yaşasaydı nasıl olacağını hayal etmeye çalışırken, John Heedman kapıyı açtı.

"Çay bir dakikaya hazır olacak, John," dedi, yukarı bakarak; "O sevgili çocukla
oturuyordum ve öğleden sonra nasıl geçtiğini bilmiyorum. Saat bir civarında iyileşti ve
oldukça bilinçli ve aklı başında bir şekilde uyandı;" ve kapıya doğru yavaşça yürüyerek, onu takip etmesi için işaret etti. İkisi de Charlie'nin uyurken ona bakarak durdular. Çok solgundu, yüzünde hala gözyaşlarının izleri vardı ve küçük, ince, beyaz bir el yatağın kenarından isteksizce sarkıyordu. John Heedman eğildi ve kendi sert, güçlü eliyle nazikçe dokundu. "Zavallı küçüğüm!" diye mırıldandı.

O gece, John Heedman ve karısı çay içerken Charlie'yi evlat edinmeye ve onu kendi çocukları yapmaya karar verdiler. "Bence," dedi John Heedman, "bu çocuğu Tanrı'nın bize bakmamız ve eğitmemiz için gönderdiği kutsal bir görev olarak kabul etmeliyiz. Görevimiz yeterince açık görünüyor; bu kadar çok tasarruf edemeyeceğimiz doğru, ancak belki de paramıza fazla düşkün olma tehlikesi vardı; ve Tanrı bunu gördü ve çocuğu gönderdi, böylece parayı O'na ödünç verebiliriz. Hazinemizi yeryüzünde biriktirmek yerine, cennette saklayacağız."

"Bu doğru," dedi Bayan Heedman. "Çocuğumuz için harcadıklarımızdan dolayı daha fakir olmayacağız; ve yaşlılığımızda, Tanrı'ya güveneceğiz - O bize sağlayacaktır."

Bir hafta içinde Charlie ayağa kalkabildi; en sevdiği koltuk, güzel bahçeye bakan açık pencerenin yanıydı. Saatlerce oturup neşeli kelebekleri ve meşgul arıları izler, çiçekten çiçeğe
dolaşır ve sürekli değişen gökyüzüne bakardı. Charlie, o kadar zarif bir şekilde süzülen yumuşak, tüylü bulutların, küçük çocuklarıyla birlikte cennete giden meleklerin cübbeleri olduğunu düşünürdü.

Birkaç hafta içinde, büyük bir sevinçle, okula geri dönecek kadar güçlendi; öğrenmeyi severdi ve Heedman'lar onun mümkün olduğunca çok eğitim almasını istiyorlardı.

John Heedman kendisi de iyi ve sade bir eğitim almıştı; bir esnaf olması planlanıyordu, ancak babası aniden öldü ve annesi ile küçük kız kardeşi ona bağımlı hale gelince, madende çalışmaya başladı, çünkü ücretler başka herhangi bir işte alabileceği ücretten daha yüksekti. Bu onun için büyük bir hayal kırıklığı ve sıkıntıydı, emin olabilirsiniz; ama o çok akıllıca bir şekilde bundan en iyi şekilde yararlandı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Eğer hayatım boyunca sadece bir madenci olacaksam, öğrenimimi ihmal etmem gerektiği anlamına gelmez: bana her zaman zevk verecek ve zihnimi meşgul edecek; kendimi geliştirerek ve bana verdiği güçleri kullanarak Tanrı'ya daha iyi hizmet edeceğim."

Bu fikri gerçekleştirdi ve düşünceli, zeki, bilgili bir adam oldu, hem işverenleri hem de iş arkadaşları tarafından saygı gördü
ve hepsinden daha iyisi, Tanrı'nın gözünde lütuf buldu. Tanrı'nın lütfu sayesinde kendini zavallı bir günahkar olarak hissetmeye yönlendirildi ve Mesih'in değerli kanı aracılığıyla bağışlanma aradı. Uzun bir süre karanlıkta, omuzlarında yük ile el yordamıyla ilerledi; Ancak bir gün Yuhanna'nın üçüncü bölümündeki şu pasajı okuduğunda, "Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı mahkûm etmek için dünyaya göndermedi; dünya O'nun aracılığıyla kurtulsun diye gönderdi," zihninde bir ışık parladı, duaları kabul oldu ve samimi bir Hıristiyan, sadık bir asker ve Rab İsa Mesih'in hizmetkarı oldu; ve ödüllendirildi - büyük bir dünyevi zenginlikle değil, yüreğinde büyük bir huzurla, deneme zamanlarında büyük bir güç ve rahatlıkla; evde mutlulukla ve Tanrı'nın sevgisinden
uzaklaşmış prenslerin kıskançlığına yol açabilecek birçok şeyle. _Gençliğinde_ iyi bir seçim yaptı. O, Rab'bi _erken_ aradı ve
onu buldu ve uzun bir dikkatsiz günah yaşamından sonra tövbeye eşlik eden korkunç ızdırap ve acıdan kurtuldu.

Yaşamı boyunca, Kurtarıcı'nın sevgisi ona yardım etti ve onu yolunda neşelendirdi; ayartmalarda güç için bakacağı Tanrı'sı vardı; üzüntüde sempati ve yardım için döneceği Kurtarıcı'sı vardı. Her gece, günün günahları için af diledi ve her sabah bir bereket ve korunma aradı ve hafif bir kalple, Tanrı'yı ​​överek ve merhameti için O'na şükranla dolu bir şekilde yola çıktı.

Gelecek için endişeli bir kaygısı yoktu, kalbinde göksel Babasının ona rehberlik edeceğini ve her gün onunla ilgileneceğini biliyordu.

Herhangi birinin tüm bu mutluluğu isteyerek reddetmesi çok anlaşılmaz görünüyor; ve yine de ne kadar çok erkek ve kız çocuğu var ki, hangi seçimi yaptıklarını ve hangi efendiye hizmet ettiklerini düşünmek için hiç durmuyorlar. Tanrı'ya veya dünyaya hizmet ediyor olmalısınız. Bunu
kendi kalbiniz size söyleyecektir. Unutmayın, Tanrı'nın yarı hizmet etmeyeceğini unutmayın. O,
"Benimle olmayan, Bana karşıdır" demiştir.

BÖLÜM IV.

İYİ KARARLAR TUTULMAMAKTADIR.

Charlie'nin hayatının dört yılı, hoş ve mutlu evinde hızla geçti. Şimdi on iki yaşında ve uzun, güçlü, sağlıklı bir çocuk oldu. Mavi gözleri tıpkı neşeli ve samimi, korkusuz yüzü, iskelede ilk tanıştığımızdaki gibi güneş yanığı. Cömert, minnettar ve şefkatlidir ve John Heedman ile karısı -şimdi onlara dediği gibi- onun için çok değerlidir.

Size söylememe gerek yok ki, onu evlat edindikleri için asla pişman olmadılar ve kendi oğulları olsa bile onu daha çok sevemez veya onunla daha çok gurur duyamazlardı. Onu en başından itibaren öğrenme konusunda zeki ve titiz; kendilerine karşı minnettarlık ve sevgi dolu; dürüst ve doğru; Tanrı'ya hizmet etmeye istekli ve bunu gerçekten kendi yolunda yapmaya çalışan biri olarak buldular. Ancak bir şey onları rahatsız etti: Son iki yıldır, giderek daha fazla tehlikeli bir alışkanlığa, "erteleme" alışkanlığına teslim olduğunu gördüler. Bilinçsizce, bunun kölesi olmuştu; herhangi bir görevi hemen yerine getirmek için oldukça fazla çaba sarf etmesi gerekiyordu.

Belki bunu okuyan bazı çocuklar, "Hepsi bu muydu?" diye haykırmaya meyillidir.

Ancak bir an düşünürlerse, bunun çok
tehlikeli olduğunu göreceklerinden eminim, çünkü_ bunu hafife almaya meyillidirler.

Erteleme veya "erteleme" alışkanlığı, Şeytan'ın en büyük ayartmalarından biridir. Birçok çocuk, yalan söylemekten veya herhangi bir açık günah işlemekten kaçınan bu alışkanlığa boyun eğmeye meyilli olabilir; ama
Şeytan bunun onları ne kadar çabuk ve ne kadar kesin bir şekilde günaha
sürükleyeceğini gayet iyi bilir.

Ne yazık ki, Charlie bu alışkanlığın kendisine nasıl sinsice sokulduğundan habersizdi;
başkalarını tatmin etmediği takdirde, kendisini tatmin eden
bir şeyi ertelemek için her zaman bir bahane bulurdu; ve bu onu yanlış yapmaya veya herhangi bir talihsizliğe
sürüklediğinde, her zaman bir şeyin veya birinin suçlu olduğunu düşünürdü.

"Charlie," dedi Bayan Heedman bir sabah, okul saatinden hemen önce, "dün gece derslerini aldın mı?"

"Hayır, anne," diye cevapladı Charlie; "Bu sabah öğrenebilirim; yeterince
zaman var."

"O zaman kitaplarını al ve başla; sadece çeyrek saatin var."

"Tamam, canım anne," diye cevapladı neşeyle; "Bir dakikaya alırım; yeterince zaman var;" ama Charlie, köpeği Jumper'a oturmayı öğretmekle çok ilgileniyordu ve sonunda çeyrek saat geçene kadar ertelemeye devam etti ve okula gitmek için ancak
zamanı olduğunu gördü. Çok hızlı uçtuğu için homurdanarak, okul kitaplarından birini kaptı, çantasını diğerleriyle birlikte omzuna attı ve hızlı bir tempoda yola koyuldu, ilerledikçe dersini aldı. Elbette her zaman nereye gittiğine bakamıyordu ve sonuç olarak insanlara çarptı ve ayaklarına bastı,
ve kötümserliğinden özür dilemekten çok uzak, kendi kendine "hak ettiklerini buldular; neden yolundan çekilmediler?" diye sordu.

Saat dokuzu vurdu: Charlie çaresizdi; Hızını
neredeyse koşmaya kadar hızlandırdı ve köşeyi dönerken dersine son bir kez
baktı, bir lamba direğine çarparak
geriye doğru savruldu, kitabı elinden uçtu, alnı morardı ve
burnu kanıyordu.

Zavallı Charlie neredeyse sersemlemiş bir şekilde yerde oturuyordu ve o an ne olduğunu veya nerede olduğunu
bilmiyordu. Sonunda yavaşça ayağa kalktı,
kitaplarını topladı ve eve doğru döndü,
mendilini morarmış yüzüne bastırdı ve kendini çok kötü hissediyordu.

"Hepsi o aptal eski lamba direği yüzündendi, anne!" dedi öfkeyle, ona hikayesini anlatırken.

"Hayır, hayır, Charlie," dedi Bayan Heedman; "nereye gittiğine bakmayan o aptal Charlie Scott değil miydi?"

O sabah okula gitmenin bir anlamı yoktu. Çürükler tedavi edildi
ve Charlie, derslerini aldıktan sonra ilginç bir kitap aldı.
Okumayı severdi ve kısa sürede içeriğin derinliklerine daldı.

"Sadece yan taraftaki Bayan Brown'a git, Charlie, olur mu, ve dün ona ödünç verdiğim ekmek kutusunu bana verebilir mi diye sor," dedi Bayan Heedman.

"Evet, anne, bir dakikaya," diye cevapladı Charlie, okumaya devam etti ve "Yeterince zaman var; ekmeğin hazır olmadığını söyleyebilirim." diye düşündü.
Kısa bir süre sonra tekrar konuştu, "Gel, Charlie, bekliyorum."

"Evet, anne, geliyorum," dedi Charlie, sandalyesinden yarım inerek ama
hâlâ gözlerini kitaptan ayırmadan. "Sadece bu bölümü bitireceğim," diye düşündü; okunacak sadece iki cümle vardı. Bitirdiğinde, başını kaldırdı ve annesinin kutuyu almaya gittiğini gördü. İçeri girdi, yorgun ve bitkin görünüyordu, çünkü yoğun bir sabah geçirmişti ve Charlie'nin vicdanı onu 
sarsıyordu.

"Ah, anne, çok üzgünüm," diye haykırdı. "Bölümü bitirmek için
yeterince zamanım olduğunu düşünmüştüm."

"Charlie, keşke bir şeyi hemen yapmayı öğrensen. Sürekli 'Yeterince zaman var' demene
dayanamıyorum," dedi annesi; "Senin geleceğin için titriyorum. Kuzenlerimden biri günaha, sefalete ve yoksulluğa sürüklendi ve sonunda babasıyla düşmanlık içinde ve 'erteleme' yüzünden Tanrı'yla uzlaşamadan öldü. Çocukken bu alışkanlığa
başladı ve bu alışkanlık onunla birlikte kontrolsüzce büyüdü."

Charlie bunu duyduğunda oldukça korktu ve içten içe bazı iyi kararlar aldı; ama bunlar yalnızca kendi gücüyle yapıldığı için, bunların kısa sürede yok olduğunu duyduğunuzda şaşırmayacaksınız: ancak, o, düşündüğü gibi, çok güzel bir başlangıç ​​yaptı. Akşam yemeğine çağrıldığında, kitabını bıraktı ve hemen gitti - korkarım ki bunun için ona pek itibar edilmedi, çünkü çok açtı - ve hazırlanıp öğleden sonra okuluna gitmek için iyi bir zamanda yola çıktı.

"Doğrudan eve geldiğinden emin ol, Charlie," dedi Bayan Heedman dışarı çıkarken; "babanın öksürüğü bu sabah daha da kötüleşti ve senin ona sıcak
sargılarla birlikte çukura koşmanı istiyorum; akşamlar artık
soğuk ve yukarı çıktığında soğuğu hissediyor."

"Tamam, canım annem, unutmayacağım," dedi Charlie, kapıdan çıkarken şapkasını ona doğru sallayarak. Size bahsettiğimiz iyi kararları aldığı ve o zamandan beri çok iyi işler başardığı için kendine karşı fazladan iyi bir mizah duygusu içindeydi, daha iyisini yapma arzusunun bile Tanrı'dan geldiğini tamamen unutmuştu.

Okul biter bitmez, çocuklardan biri Charlie'nin
kolunu yakaladı ve kendisine hediye edilen "yaklaşık iki fit uzunluğundaki" bir geminin coşkulu bir tasvirine başladı, "O muhteşem ve hepsi bu. Şimdi ona bir isim vereceğim ve Thompson'ın tarlasındaki o büyük gölete
indireceğim. Hadi," dedi, konuşurken Charlie'yi tarlaya doğru çekti; "Sen ona bir isim vereceksin ve ben onu
indireceğim."

"Korkarım gidemem," dedi Charlie, perişan bir şekilde bakarak ve kolunu Tom Brown'ın elinden kurtarmak için hafif bir çaba göstererek.

"Neden?" diye sordu Tom.

"Çünkü doğruca eve gideceğime söz verdim; ve babam için çukura biraz
giysi götürmem gerek."

"Oh, bu kadar, öyle mi?" diye haykırdı Tom. "Peki, o zaman, bak buraya,
baban henüz yarım saate kadar hazır olmayacak - ne zaman geleceklerini biliyorum - ve sen orada dolaşıp topuklarını soğuturken
burada olman daha iyi olurdu."

"Söz vermemiş olsaydım," diye düşündü Charlie, gölete doğru özlemle bakarak.

"Çok uzun kalmana gerek yok," diye ısrar etti Tom. "Gemi yakınlarda; onu
bir daha eve gitmek zorunda kalmamak için çalıların arasına sakladım."

"Gitme; sözünü hatırla," diye fısıldadı Charlie'nin vicdanı. "Ama
gitmeyi çok istiyorum," diye cevapladı Charlie'nin bencil küçük kalbi.

"Gitme, nankörlük olur: babanın sana olan nezaketini düşün," diye fısıldadı ses tekrar. "Ben nankör değilim ve kıyafetleri almaya niyetliyim," diye cevapladı Charlie'nin kalbi öfkeyle. Ses tekrar fısıldamaya başladı, bunun bir ayartma olduğu ve Tanrı'nın yardımını istemesi gerektiği hakkında bir şeyler söylüyordu, ancak Charlie sağır kulağını çevirdi.

Charlie'nin tereddüt ettiğini gören Tom Brown, pes edeceğinden oldukça emindi.
Kolunu bırakıp sahaya doğru ilerlerken, umursamaz bir
tonla, "Hadi, kararını ver; bir şey yap.
Gidip gitmemen umurumda değil, sadece sana bir daha böyle bir şansın olmayacağını söyleyebilirim; Joe Denton hemen atlardı." dedi.

[İllüstrasyon: CHARLIE VE AYARTMA.]

Bu, Tom'un amaçladığı etkiyi yarattı. Charlie, "O zaman çabuk olalım. Sadece beş dakika kalacağım; sanırım yeterince zaman var." diyerek onun peşinden koştu.

Charlie'nin vicdanının endişeleri susturuldu. Vicdan, oynanması tehlikeli bir şeydir ve her gencin duası, Tanrı'nın vicdanını yumuşak tutması için onu güçlendirmesi olmalıdır; bazen iyi bir vicdanı korumak zor olsa da önemli değil: sonunda, yıllar geçtikçe, birçok tuzaktan koruduğunu, zevk verdiğini ve etrafınızdakilerin güvenini kazandığını
gördüğünüz için minnettar olacaksınız.

Fırlatma işlemi çok başarılı geçti, ancak zaman çocukların
bildiğinden çok daha hızlı uçup gitmişti. Charlie, _Peri_'yi göletin etrafındaki deneme yolculuğunda yönlendirmenin onurunun tadını çıkarırken,
kilise saatinin beşi vurduğunu duyduğunda çok şaşırdı. Bir anda
ipi düşürdü, kitap çantasını aldı ve
eve doğru yola koyuldu.

"Burada, diyorum, biraz bekle," diye seslendi Tom arkasından; "Şimdi acele etmenin ne faydası var? Baban çoktan evde olurdu; sen de
bir saat daha kalsan iyi olur." Charlie dinlemek için bile kalmadı, tozlu yolda koştu, kendine ve Tom'a daha da çok kızarak. Nefes nefese eve vardı ve babasıyla annesinin
az önce çay içmeye başladığını gördü.

"Charlie, oğlum, geç kaldın," dedi babası her zamanki nazik tonuyla.
Annesi konuşmadı ve Charlie onun üzgün göründüğünü fark etti; ama her zamanki gibi nazikti ve çaya oturduğunda onun için en sevdiği küçük, iyi kızarmış keklerden birini seçti. Charlie, onların tüm bakımını ne kadar hak ettiğini düşünerek kendini mutsuz ve pişman hissetti.

Babasının öksürüğü çok rahatsız ediciydi; gürültülü, boş,
tüberkülozlu bir öksürüktü, duyması çok acı vericiydi ve
acı çekmesi daha da acı vericiydi; ama John Heedman'ın dudaklarından tek bir şikayet kelimesi bile kaçmadı. Charlie'nin mutsuzluğu ve pişmanlığı, onu dinlerken ve babasının Bayan Heedman'ın yaptığı bir yoruma cevaben, "Evet, sanırım soğuk hava göğsümü tuttu; bu da şu anki öksürüğü daha da kötüleştiriyor," dediğini duyarken arttı.

Charlie ile çay söz konusu olamazdı ve küçük çıtır kek dokunulmadan duruyordu. "Eğer beni azarlasalar, cezalandırsalar veya bana bir şey yapsalardı," diye düşündü, "daha iyi hissederdim."

"Çayını neden içmiyorsun?" dedi Bayan Heedman, tabağına bakarak.

Charlie, çayla ilgili şeyleri ve diğer her şeyi umursamadan hemen başını masaya koydu ve gözyaşlarına boğuldu. "Ah, anne," diye hıçkırdı, "Bugün çok kötü, kötü bir adam oldum. Neden sen ve babam beni azarlamıyor veya bana bir şey yapmıyorsunuz? Çok naziksiniz; bu beni kendimden nefret ettiriyor. Keşke biri yeni kriket sopamı alsa veya Jumper'ı çalsa, evet." Bundan sonra büyük bir hıçkırık oldu, kısmen, sanıyoruz ki, hayal gücünün önerdiği cezanın korkunç doğasının düşüncesi yüzünden.

Devam etti--"Eminim ki doğruca eve gelmeyi düşünüyordum, ama Tom Brown beni aldı ve
gemisinin denize indirildiğini görmeye gitmeye ikna etti ve ben sadece beş dakika kalmayı düşünüyordum ve yeterli zaman olduğunu düşündüm ve sanki saat tam beşi vurmuş gibi geldi. Çok üzgünüm--ah Tanrım!" ve başını tekrar masaya koydu.

"Ben de çok üzgünüm," dedi John Heedman, ciddi bir şekilde--"çok üzgünüm. Doğruca eve dönme konusunda iyi kararlar alırken, onları bozmaya teşvik edilebileceğini unuttun ve sana ayartmaya karşı koyma ve zevkten önce görevi seçme gücü verebilecek tek kişi olan O'ndan yardım istemedin. 'Oğlum, günahkarlar seni ayartırsa, razı olma' sözlerini ve ayartmaya düşmemek için dua etme öğüdünü hatırlamıyor musun? Şimdi gözyaşlarını sil ve biraz çay al; sonra konuşuruz."

BÖLÜM V.

YENİ BİR SAYFA AÇMAK.

Charlie'nin kalbi açıklamadan dolayı biraz daha hafifledi.
Çay takımları temizlendiğinde ve güzel, küçük, parlak bir ateş yakıldığında -çünkü
soğuk bir akşamdı- Bayan Heedman iğne işine oturdu ve
Charlie sandalyesini babasının yanına çekti, onun konuşmasını bekledi.

Charlie'nin elini eline alarak nazik bir tonda başladı, "Tom Brown seni, senin dediğin gibi, onunla gitmeye
ikna ederken neler hissettiğini bana anlatmanı istiyorum."

"Şey," dedi Charlie tereddütle, "çok gitmek istediğimi hissettim ve sadece beş dakika kalacağımı düşündüm, seninle tanışmak için
hâlâ bolca zamanımız olacaktı; ve kalbimdeki bir şey 'Gitme;' diye fısıldamaya devam etti; ama gittim, biliyorsun," diye devam etti, hüzünlü bir tonda, "ve sonra o küçük ses bir daha fısıldamadı."

"Şimdi," dedi babası, "iyi düşünmelisin ve bana, yeterince zamanın olduğunu düşünmenin seni bir kısa saat içinde hangi günahları işlemeye yönelttiğini söyle."

Charlie bir an düşündü ve sonra başını kaldırmadan, "İtaatsizlik ve nankörlük" diye cevap verdi.

"Evet," dedi babası; "ama bir tane daha var - küstahlık. Çok iyi biliyorsun, Charlie, kalbindeki o uyarıcı ses, Tanrı tarafından sana öğretmek ve rehberlik etmek için oraya
yerleştirildi; ama sen dinlemedin; sağır oldun; seni yaratan büyük Tanrı'dan daha iyi biliyordun; kendi iradeni Onunkinin önüne koydun ve Kutsal Ruhuna hor gördün. Tanrı'nın Kutsal Ruhunun her zaman bizimle
çabalamayacağını düşünmek çok ciddi ve korkunç bir düşünce.

"Ne korkunç bir kader!" diye haykırdı Bayan Heedman, "sadece dünyanın ayartmalarının değil, aynı zamanda kendi kötü kalplerimizin günahkâr isteklerinin ve eğilimlerinin insafına tamamen terk edilmek!"

"Gerçekten korkunç," dedi John Heedman. "Şimdi dinle Charlie: Bir geminin kaptanı, gemideki pilot tarafından, gitmekte oldukları limanın neredeyse kayalar, sığlıklar ve diğer gizli tehlikelerle çevrili olduğu ve kaptanın, bir yabancı olarak, her tehlikenin farkında olan, ne yapılması gerektiğini tam olarak bilen ve onları güvenli bir şekilde limana getirebilecek tek kişi olan pilotun tavsiyesi ve rehberliği olmadan geminin yönünü belirlemeye çalışmasının er ya da geç kesin bir gemi kazası olacağı konusunda uyarılmıştı. Sana, tehlike konusunda uyarıldıktan sonra, kaptanın ona yardım etmesine izin vermediğini, ona sırtını döndüğünü, tavsiyesini dinlemediğini, ona küçümseyerek davrandığını ve kendi yolunu izlemeye karar verdiğini; dümeni kendisi ele alıp, kaçınması gerektiği konusunda uyarıldığı kayalara doğru dümeni çevirdiğini söylesem ne düşünürdün Charlie?

"Bence delirdi," diye haykırdı Charlie.

"Bu dünyadan geçerken Kutsal Ruh'un yardımını ve tavsiyesini reddederek ruhlarının batma riskini göze alanlardan daha deli değiller, bu dünyadan geçerken bu kadar tehlikeli ve ayartıcı."

"Ah, şimdi anlıyorum baba; Pazar okulu öğretmenim buna bir
örnekleme diyor."

"Evet," diye cevapladı babası; "ve şimdi biraz 'yeterince zaman var' hakkında konuşalım. Sana ertelemeyi bu kadar sevmenin
aslında bencillik olduğunu söylediğimde şaşıracağını söyleyebilirim."

"Ah, anne!" dedi Charlie, hemen, "Bencil olduğumu düşünmemiştim. Sen öyle olduğunu
düşünüyor musun?"

Bayan Heedman, onun incinmiş masumiyet tonuna gülümsemekten kendini alamadı. "Sanırım cevap vermeden önce babanın ne söyleyeceğini bekleyeceğim ve dinleyeceğim. "

John Heedman devam etti: "Hatırlıyor musun, Charlie, bizim ektiğimiz Fransız kadife çiçeklerini, değil mi?"

"Evet, gerçekten hatırlıyorum; çok tuhaftı, anne, hepsi aynı türden tohumdu, ama büyüdüğünde çiçeklerin şekli ve gölgesi o kadar farklıydı ki, neredeyse iki tane aynı şeyi bulamadık."

"Öyleyse, her birinin kalbinde bencillik tohumu olduğunu söylediğimde beni anlayacaksın, büyüdükçe her kişide farklı bir şekilde kendini gösterir. Bazılarında kendini gurur olarak gösterir; bazılarında ise kıskançlık, açgözlülük, haset, tamah, erteleme, tembellik vb. olarak. Her günahın, izini sürersek, bencillik tohumundan - öz sevgiden - kaynaklandığını göreceğiz. Başkalarına karşı bir şeyler hissetmeyi unutturan şey öz sevgidir - umursamaz, kaba; aslında, aynı benlik sevgisinden kaynaklanan kötülüklerin
listesini gözden geçirmem bir saatimi alırdı. Bunları öğren, oğlum, gençken. İnsanlar erkek ve kadın edindikten sonra karakterlerini ve alışkanlıklarını nadiren değiştirirler. Bu dalı bükmek, yoldaki o ağaçtan daha kolaydır; ve onu yerleştirdiğin gibi büyüyecektir."

"Peki ne yapacağız, baba?" diye sordu Charlie.

"Tanrı'dan ona dikkat etmene yardım etmesini iste; ve filizlendikçe, onu kesmeye devam edin, çiğneyin ve kökünü kazıyın, tıpkı bahçenize yayılmakla tehdit eden, çiçeklerinizden besinleri
boğmak ve çalmakla tehdit eden
bir çeşit zararlı ot gibi."

"Kalbin çiçeklerine ne ad verirdin, baba?" diye sordu Charlie, gülümseyerek.

"İnanç, umut, hayırseverlik, barış, sevgi, nezaket, iyilik," diye cevapladı babası, hemen; "insan, belki de bahsetmediğim
bütün bu çiçekleri ve daha fazlasını, dua çeşmesinin etrafında kümelenmiş, yaşamları için ona bağımlı olarak hayal edebilir; ve tıpkı çeşmenin kristal akıntısının, kavrulmuş ve susamış çiçeklerin üzerine
parıldayan ve ferahlatıcı su damlalarını
yağdırabilmesi için
yükselmesi gerektiği gibi, dua da kalplerimizin çiçeklerine
can ve güç getirebilmesi için
göğe yükselmelidir."

"Her şeyi anlıyorum, baba," dedi Charlie, çünkü buna "resimler üretmeyi"
söylediği gibi severdi. Devam etti, "Ve çeşme ihmal edilirse ve akmayı bırakırsa, çiçekler ne kadar çabuk güneş tarafından kavrulur! Solup solar ve ölürler. Ve duayı ihmal edersek kalplerimizin çiçekleri de öyle."

"Çok güzel söylenmiş, Charlie; ama tüm bunları sadece _bildiğimiz_ için
yeterince memnun olmamaya dikkat etmeliyiz. 'Sözcükler değil, eylemler' yapmalıyız. Umarım bugün sana kendi gücünle aldığın iyi kararların hiçbir işe yaramadığı konusunda bir ders olmuştur. Bugünkü başarısızlık sizi alçakgönüllü kılmadıysa ve size kendi zayıflığınızı göstermediyse, Tanrı'nın dersi üzerinize atılmıştır. Yeni bir başlangıç ​​yapmanızı, yeni bir sayfa açmanızı ve bu sevgili hatanızı aşmak için ciddi bir şekilde çalışmanızı göreyim, Rab'bin gücüyle - kendi gücünüzle değil. Her şey düz bir yolda düz bir şekilde yürümeyecek; güven eksikliğinden veya kendi başarısızlığınızdan dolayı sık sık düşebilirsiniz: ancak cesaretiniz kırılmasın; şunu unutmayın: 'En büyük onur, asla düşmemekte değil, her düştüğümüzde kalkmakta yatar.' Gelgitin ne kadar sıklıkla yükseldiğini ve ilk başta hiç durmadan yuvarlanıp gelmemesine nasıl şaşırdığınızı biliyorsunuz; ama sonra her dalganın biraz geri çekilmesine rağmen, daha önce ulaştığından çok daha fazla enerjiyle sahile doğru gelmek için güç topladığını fark ettik, genellikle geri rotasında bir miktar güzel deniz yosunu veya deniz kabuğu yakalayıp, beraberinde getirip ayaklarımıza bırakıyordu. O zaman her düştüğünüzde, dalgaları hatırlayın ve Tanrı'nın yardımıyla tekrar yükselmeye ve daha önce ulaştığınızdan daha yüksek bir noktaya ulaşmaya karar verin, daha fazla alçakgönüllülük, güven ve sevgiyi de beraberinizde getirin ve bunları Kurtarıcınızın ayaklarına koyun."

"Teşekkür ederim, sevgili baba; gerçekten deneyeceğim," dedi Charlie. "Ve şimdi derslerini öğrensen iyi olur; ondan sonra istediğin gibi eğlenebilirsin. Sanırım bu gece yağlanacak veya düzeltilecek bir kilidimiz veya başka bir şeyimiz yok," dedi babası gülümseyerek, "bu yüzden yeni boya kutunu çıkarsan iyi olur, sanırım."

"Bayan Brown yarın evindeki bir kilide bakmanı istiyor, Charlie;
ne kilitleniyor ne de açılıyor. Ve şişe krikosu bozuldu; dün kurarken çok gürültüyle patladı:
bir şey yapıp yapamayacağına bakmanı istiyor."

Charlie'nin yüzü zevkten kıpkırmızı oldu: en büyük zevki kilitler,
saatler, motorlar -aslında mekanik olan her şeydi; ama bu tür şeylere olan sevgisini tatmin etmesinin tek yolu kendi evindeki veya ona izin veren komşularından herhangi birinin evindeki tüm kilitleri söküp, yağlayıp, düzeltip tekrar vidalamaktı. Sık sık inatçı kilitleri fethettiği için, "Sıra"da oldukça önemli biri oldu ve sık sık çağrılırdı. Birisinin ona verdiği eski bir saati vardı ve onu parçalara ayırıp tekrar bir araya getirmek için saatler harcardı; ancak annesini "saat"e dokunmasına izin vermeye ikna edemedi.

Dersler kısa sürede öğrenildi ve sonra Charlie resim yapmaya başladı.
Ne mutlu bir gece geçirdi, resimli kağıtlardan resimler kesiyor, onları renklendiriyor ve derin bir sessizlik ve nefes tutma gerektirdiğini düşündüğü herhangi bir özel dokunuş yapmadığı sürece durmadan gevezelik ediyordu!

"İşte anne!" diye haykırdı, bitirdiği çok şık bir hanımın resmini zaferle kaldırarak, "Eğer benim istediğim olsaydı, senin giyinmen gereken şekilde olurdu; o bir güzellik değil mi?"

"Gerçekten neşeli görünüyor, Charlie," dedi annesi gülümseyerek; "ama korkarım ki
o tarz bir
giyim bana pek uymaz. Bakalım,
üzerinde ne var? Parlak mavi bir elbise, kızıl bir pelerin"--"Bayan Greenwell'inki gibi, bilirsin, anne," diye sözünü kesti Charlie, "ve üzerinde yeşil bir
tüy olan mavi bir başlık."

"Mavi bir tüy ya da siyah bir tüy daha iyi görünmez miydi?" dedi babası, gazetesinden başını kaldırarak; "mavi ve yeşil birlikte
güzel sayılmaz."

"Eh, neden olmasınlar ki, baba." Charlie, zevkinin
sorgulanmasından etkilendiğini hissetti. "Unutma beni çiçekleri,
çan ​​çiçekleri ve mavi sümbüller yeşil yapraklar ve çimenler arasında yetişir ve eminim ki Tanrı onları oraya
güzel görünmeselerdi koymazdı."

"Beni orada fethettin, Charlie," dedi babası gülerek;
"Hala yeşil tüylü mavi boneyle barışmış değilim."

Charlie'nin yatma vakti geldiğinde, tüm kağıt parçalarını topladı
ve yaktı, boya fırçalarını yıkadı ve her şeyi annesinin kendisine verdiği çekmeceye düzgünce yerleştirdi, böylece ortalıkta bir şeyler bırakmak için hiçbir bahanesi olmayacaktı. O çekmecenin içindekiler gerçekten de çeşitliydi. Orada evcil hayvanı eski saat duruyordu,
ip parçaları, vidalar, eski çiviler, bir çekiç, bir tornavida, eski kapaklar, renkli cam parçaları, garip teneke parçaları, pirinç ve tel, iki veya üç elma, bir pense, eski bir asma kilit, ilginç çakıl taşları, bir köpek tasması, çiçek tohumları paketleri, birkaç kapı kolu, iki veya üç paslı anahtar ve diğer birçok hazineyle çevriliydi.

Yerleştirme işlemi bittiğinde İncil'i babasına getirdi
ve sessizce yerine oturdu. Charlie yatağa girmeden önce dua etmeyi kural haline getirdiler, böylece onlara katılabilsin; ve her zaman ondan özel olarak söz edildi, böylece ruhsal yaşamıyla bağlantılı her küçük şeyin Tanrı için yetişkin bir insanmış gibi aynı öneme sahip olduğunu fark edebilirdi. Bu gece ondan istenecek çok şey vardı: geçmiş için af ve gelecek için yardım; ve Charlie'nin kalbi, onun adına gönderilen basit, içten duayı dinlerken çok doluydu. "İyi geceler, oğlum," dedi babası Charlie yanına geldiğinde; "sabah giyinirken, 'Tanrı'nın tüm zırhını kuşanman gerektiğini' de unutma, çünkü savaşa çıkıyorsun, 'et ve kanla değil, hükümetler ve güçlerle;' görebildiğin bir düşmanla değil, karanlığın ruhuyla. 'Şeytana karşı koy, o senden kaçacaktır.' 'Tanrı'ya yaklaş, o da sana yaklaşacaktır.'"

VI. BÖLÜM.

ÇAY İÇMEYE ÇIKMAK.

Bir akşam, son bölümdeki olaylardan yaklaşık bir ay sonra, Charlie pencerenin yanında oturmuş kitap okurken, şaşkınlıkla bir hanımın bahçe kapısını açıp kapıya doğru yürüdüğünü gördü. Charlie'nin en büyük hayranlığı, güzel bahçeli büyük evde yaşayan Bayan Greenwell'di. Bayan Greenwell'i oldukça iyi tanıyordu, çünkü
sık sık durup onunla konuşur, ona okulu,
bahçe ve diğer şeyler hakkında sorular sorardı; aslında, Charlie'nin en sevdiği kadındı; orada onun gibi başka birinin daha olmadığından emindi.

Saçlarının düzgün olup olmadığını ve yüzünün ve yakasının temiz olup olmadığını görmek için aynaya aceleyle baktığını söylersek, onun kendini beğenmiş olduğunu düşünmemelisiniz. Bunu yapmasına pek gerek yoktu, çünkü ikisi de nadiren dağınık veya kirli olurdu; annesinin eski kıyafetlerle görülmenin bir utanç olmadığını, yeter ki iyi fırçalanıp onarılsınlar, ancak kirli ellerle, yüzle ve taranmamış saçlarla görülmenin çok büyük bir utanç olduğunu söylediğini çok sık duymuştu.

Charlie kapıya koştu, Bayan Greenwell'in ne için aramış olabileceğini çok merak etti. Ona birkaç nazik, hoş söz söyledi ve
annesini görmek istediğini söyledi. Charlie onu en iyi odaya aldı,
büyük bir ciddiyetle ona bir sandalye koydu, kapıyı sessizce kapattı ve sonra
annesini bulmak için yukarı çıktı, iki basamak birden çıktı,
birini atladı ve elleri ve dizleri üzerinde bir yumru halinde aşağı indi.

"Aman Tanrım, Charlie," dedi Bayan Heedman, arka kapıdan içeri girmişti ve
merdivenlerin dibinde durup onun olağanüstü tırmanışına hayretle bakıyordu; "Ne yapıyorsun? Bir fare mi?"
bir zamanlar aynı tür bir sesle yukarı bir fareyi kovaladığını hatırladı.

"Bir fare! Hayır, anne," dedi Charlie, çok yumuşak bir şekilde aşağı inerek. "Bayan Greenwell'in burada olduğunu ve seni beklediğini söylemek istedim."

Bayan Greenwell'in görevi, Charlie'nin haftada iki kez evinde düzenlenen bir İncil dersine katılıp katılamayacağını sormaktı. İncil ve din eğitiminin yanı sıra, onlara farklı konularda öğretici kitaplar okumayı planlıyordu: doğa tarihi, yabancı topraklarda seyahatler, İngiliz tarihi, işçi sınıfından gelen iyi ve asil adamların hayatları ve ilgi çekici olacak ve onlara okuma zevki verecek birçok başka konu. Charlie, beklediği çocukların çoğundan daha küçüktü, ancak onun yaşındaki çocukların çoğundan daha zeki ve düşünceli olduğunu biliyordu, özellikle de evde çok iyi bir eğitim aldığı için. Bayan Heedman, onun düzenli olarak katılmasını memnuniyetle kabul etti. Charlie'nin kendisine gelince, özellikle hepsinin çay içeceklerini ve ertesi gün akşamı Bayan Greenwell'de geçireceklerini duyduğunda, sevincinin sınırı yoktu. O gittikten ve kapı kapandıktan sonra Charlie odanın etrafında vahşi bir Kızılderiliye bile yakışacak bir zafer dansına başladı ve Jumper'ın ciddi şekilde endişelenmesine neden olacak kadar uzun süre devam etti: güvenli bir mesafede durup havladı, sanki bir açıklama istiyormuş gibi veya efendisine sitem ediyormuş gibi; ama Charlie sadece parmaklarını şıklattı ve dansına devam etti. Zavallı Jumper bunun oturması için bir emir olduğunu düşündü ve buna göre oturdu, ama kısa süre sonra hatasını anlayınca ön ayaklarını kederli bir şekilde yere indirdi. Sonunda, sanki aklına parlak bir düşünce gelmiş gibi, aniden kuyruğunu ayak parmaklarının üzerine koymuş, dimdik oturan, masumca ateşe bakan zavallı kediye doğru atıldı ve üzgünüm ama onu kulağından yakaladı. Jumper, puss'un kendi düşmanı olduğunu biliyordu ve her ne zaman bir şeyler ters gitse, her zaman bunun altında onun olduğunu düşünürdü.

Bu, Bayan Heedman'ın büyük memnuniyetine rağmen zafer dansını sona erdirdi.

Ertesi gün Charlie'yi, en iyi takım elbisesiyle, parlak beyaz yakası ve yeni kravatıyla Bayan Greenwell'in evine doğru yola çıktığında görmeliydiniz;
kahverengi saçları en iyi stiline göre düzenlenmişti ve parlak yüzü mutlu bir beklentiyle
aydınlanıyordu. Resmen "çaya" ilk kez çıkıyordu.

Charlie'nin o hareketli akşamda gördüğü, düşündüğü ve duyduğu her şeyi size anlatmak iki veya üç bölüm sürerdi, ancak aceleyle hazırlanmış bir taslakla yetinmeliyiz.

Charlie, güzel resimleri, yakışıklı mobilyaları, parlak ışıkları ve birçok garip yüzü olan odaya ilk girdiğinde, oldukça
göz kamaştırdı; ama Bayan Greenwell yanına geldi ve elinden tutarak, kendisinden yaklaşık iki yaş büyük, bir kanepede yatan bir çocuğun yanına götürdü. "Bu benim oğlum," dedi, nazikçe; "seni tanımak için oldukça istekli, Charlie, bu yüzden yanına otursan iyi olur."
Harry Greenwell içtenlikle el sıkıştı ve ona yer açtı, ama
kanepeden kalkmadı.

"Çok gururlu ya da çok tembel olmalı," diye düşündü Charlie; ve yine de, ona hayranlıkla
baktığında, ne biri ne de diğeri gibi görünmediğini hissetti. Charlie, onu bazen annesiyle birlikte araba sürerken görmüştü, ama daha önce hiç ona yakın olmamıştı. Harry, Charlie'nin fikrinden ve hayranlığından tamamen habersiz, narin, ifade dolu yüz hatları canlıydı ve çocukların konuşmasını ve etraflarına bakmasını izlerken gözleri zevkle parlıyordu. Oturma odasına gelmeleri için çok
yalvarmıştı. Harry etrafında
resimler, süsler ve güzel şeyler olmasını severdi ve
onların da bundan hoşlanacağını düşündü.

"Ne kadar da mutlu olmalı," diye düşündü Charlie, "bu güzel evde,
her şeyi onun için yapan hizmetçiler, binebileceği bir araba ve
kendi kıyafetlerini seçebildiğini ve akşam yemeğinde ne isterse yiyebildiğini söyleyebilirim!
Onun yerinde olmak çok güzel olmalı," diye düşündü Charlie, biraz kıskanç bir şekilde.

Tam o sırada çayın hazırlandığı odaya doğru bir hareket yapıldı. "Sen devam et, Charlie," dedi Harry, nazik bir ses tonuyla; "beni bekleme; ben seni takip edeceğim." Charlie tesadüfen arkasına baktı.

Harry Greenwell topaldı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Charlie'ye olanları anlattı. İki çocuk, diğerlerinden ayrı küçük bir masada birlikte duruyorlardı; Charlie'ye çok düşkün olan Harry, çizimlerinden bazılarını gösteriyordu. Charlie'nin yüzünde ve ses tonunda gerçek bir hayranlık vardı, "Ne kadar da muhteşemler, Efendi Harry! Bunları yapmak için uzun zaman harcamış olmalısınız." diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladı Harry; "Görüyorsun ya, kalçam incindiğinden beri meşgul olacak epeyce sessiz zamanım oldu; diğer çocuklar gibi
açık havada oyun oynayamadım, hatta çok yürüyemedim bile.
Resim yapmaya meraklı olduğum için ne kadar minnettar olduğumu hayal bile edemezsin; insan her zaman
okuyamaz ve bu zamanın çok hoş geçmesini sağlar."

"Uzun zaman oldu mu? Nasıl oldu?" diye sordu Charlie, sempatiyle dolu bir şekilde ve neredeyse Harry'nin böyle koşullar altında herhangi bir şeye
minnettar olabileceğini merak ederek.

"Yaklaşık üç yıl önceydi, on bir yaşındayken. Dışarıda
at biniyordum; midilliyi bir şey ürküttü ve beni fırlattı. Bacağımın
deforme olmadığını görüyorsun," konuşurken bacağımı uzattı, "ama topal yürüyorum; doktor
şimdi iyi dinlenmem gerektiğini ve gücümü
aşırı zorlamamam gerektiğini söylüyor, yoksa asla
daha iyi
olamam. Bazen şimdi bile bana çok acı veriyor."

"Her zaman bu konuda şimdiki kadar sessiz mi hissediyordun?" diye sordu
Charlie, doğru kelimeyi bulmakta biraz zorlanarak.

"Hayır," dedi Harry; "bir yıl boyunca kalbimde her türlü kötü, acı düşünce vardı. Tanrı'nın bana karşı sert ve kaba davrandığını düşünüyordum.
Sakat olarak yaşamaktansa ölmek istiyordum.
Sağlıklı ve güçlü olan insanlardan neredeyse nefret ediyordum. Annemin ziyaretçileri olduğunda ben de onların yolundan çekiliyordum. Bazen haftalarca kendi odamda kalıyordum. Kimsenin beni görmesine dayanamıyordum. Annem için büyük bir sıkıntıydı." Harry o üzücü zamanın anılarıyla sürüklenmişti ve alçak sesle, hızlı bir şekilde, Charlie'ye göre daha çok kendi kendine konuşmuştu.

Çocuklar bir portföyün içeriğini birkaç dakika sessizce çevirdiler.

Harry, Charlie'nin önüne Kurtarıcımızın çarmıhtaki güzel bir gravürünü koydu. "O, tüm bunlara benim için katlandı ve ben acımı O'nun uğruna isteyerek ve sabırla katlanmaya çalışıyorum, çünkü O'nu seviyorum; ve biliyorum ki O
beni seviyor ve acımı taşımama yardım ediyor ve sonunda benim iyiliğim için olmasa
hiç acı çekmeme izin vermezdi," dedi Harry.

Charlie ile Harry arasındaki bu küçük sessiz konuşmayı dinlemenize izin verdim ki Charlie'nin yaptığı gibi, Harry'nin örneğini izlemeye karar verebilesiniz, hastalıkta veya herhangi bir
sınamada hoşnutsuz ve sabırsız olmamaya; Tanrı'nın size bahşettiği nimetleri sık sık düşünüp şükretmeye; Rab İsa'yı sevmeye ve O'na güvenmeye.

Bayan Greenwell'deki akşamın sadece konuşarak geçtiğini düşünmemelisiniz. Çocukların çok keyif aldığı çaydan sonra
resimlere, kitaplara, deniz kabuklarına ve diğer şeylere baktılar. Bayan Greenwell'in bunlar hakkında anlatacak o kadar çok küçük hikayesi vardı ve o kadar hoş bir şekilde konuştu ki,
çocuklar bundan çok keyif aldılar; ancak en büyük harikası ve çekiciliği
bir mikroskop veya "büyüteç"ti, Charlie'nin

Çocukların çoğu daha önce hiç böyle bir şey görmemiş veya duymamıştı ve onlara
küçük bir ıstakozun pençesine çok benzeyen şeyin bir sineğin ayağı olduğunun söylenmesi onları çok şaşırttı.

"Ne güzel küçük tüyler!" diye haykırdı bir çocuk.

"Bir güve veya kelebeğin kanatlarına dokunduğunuzda parmaklarınıza yapışan tozu biliyorsunuz, değil mi?" diye sordu Harry.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk.

"O zaman bunun bir kısmı, büyütülmüş hali; kanatlar o güzel küçük tüylerle kaplı, ancak mikroskop olmadan onları
ayırt edemiyoruz."

Ama o gece mikroskobun onlara gösterdiği harikaların yarısını veya Yaratıcının gücü ve bilgeliği hakkında onlara verdiği dersleri size anlatmaya kalkışamam. Bayan Greenwell onlara,
insanın en iyi ve en dikkatli eserinin,
Tanrı'nın en basit eseriyle karşılaştırıldığında muazzam derecede aşağı olduğunu gösterdi.
En ince dokuya sahip, göze mükemmel görünen, hassas bir şekilde dokunmuş bir ipek parçası, mikroskop altında
yerleştirildiğinde
pürüzlü, kaba ve düzensiz görünüyordu - aslında
sıradan bir paspas gibi; ama bir sineğin kanadı, bir farenin kılı,
bir böceğin gözü, bir balığın pulu, bir güve kanadının tozu,
bir bitkinin yaprağı -Tanrı tarafından yaratılmış ve insan eliyle hiçbir şeye
sahip olmayan her şey- ne kadar büyütülürse, o kadar çok güzellik keşfederdiniz.
Tanrı'nın en mütevazı ve en küçük
yaratımlarını mikroskopla inceleyin, her zaman güzellik, düzen ve mükemmellik bulacaksınız.

BÖLÜM VII.

ÜZGÜN BİR DOĞUM GÜNÜ.

Charlie'nin doğum günü: Bayan Greenwell'in evinde çay içmeye gitmesinden bu yana iki yıl geçti ve artık on dört yaşında. Charlie için çok sessiz ve çok hüzünlü bir doğum günü. Babası hasta, iyi, nazik babası. Bu hastalık son altı aydır geliyordu. Komşularının ve iş arkadaşlarının çoğu bir süredir "John Heedman'ın kötü göründüğünü" fark etmişti ve yavaş yürüyüşü, çökük omuzları ve neredeyse sürekli ve her zamankinden daha acı verici olan yüksek sesli, boş öksürüğüyle yanından geçerken başlarını sallayıp birbirlerine anlamlı anlamlı bakıyorlardı. Charlie geceleri uyandığında genellikle babasının odada volta attığını, dinlenemediğini veya uzanamadığını duyardı. İlk duyduğunda "Baba hasta olmalı; aşağı indi" diye düşündü ve yataktan fırlayarak sorunun ne olduğunu görmek için yavaşça aşağı indi. Kepenkler açıldı ve perdeler en üste kadar çekildi. Charlie, sakin, durgun bir gece olduğunu ve pencereden görülebilen gökyüzünün her yerinin sayısız parlak yıldızla
parıldadığını gördü. Babası pencerede duruyordu - hafifçe öne eğilmişti - ellerini kavuşturmuş, hevesli, sorgulayan gözlerle yukarı bakıyordu.
Charlie dua ettiğini hissetti ve yavaşça geri çekildi. Beklemek için merdivenlerin dibine oturdu, üşüyor ve titriyordu ve kalbinde garip bir korku vardı. Daha birkaç dakika oturmamıştı ki babasının hareket ettiğini duydu; sonra kapıya yumuşak bir şekilde seslendi, "Hasta mısın, baba? Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Neden, Charlie, bu nasıl?" dedi babası, onu elinden tutup odaya
getirerek.

"Seni burada duydum ve hasta olduğundan korktum. Hasta mısın?"
diye sordu Charlie endişeyle.

"Belki de tamamen hasta değilsin, Charlie, ama yine de iyi değilim. Öksürüğüm bu gece çok kötü, dinlenemiyorum; yattığımda sanki boğuluyormuşum gibi hissediyorum. Ama ne kadar da üşüyorsun, oğlum! Yatağa kaç," dedi, daha neşeli konuşmaya çalışarak, "yoksa seni bir sonraki sefere yatıracağız."

Neşeli ses tonu Charlie'yi aldatmadı; ona sarıldı. "Baba, söylediğinden daha kötüsün - her şeyi anlat bana; bana küçük bir çocukmuşum gibi davranma; neredeyse on dört yaşındayım."

Babası bir an kararsız bir şekilde durdu, sonra oturdu ve Charlie'yi yanına çekti ve her şeyi anlattı; son zamanlarda öksürüğünün giderek kötüleştiğini ve tüm vücudunun zayıfladığını hissettiğini; akciğerlerinde bir hastalığın iyice yerleştiğinden korktuğunu ve daha iyi hissetmezse gelecek hafta dinlenmeyi ve bir doktora görünmeyi düşündüğünü söyledi. "Hemen öleceğimi düşünmemelisin," dedi Charlie'nin titrediğini hissederek; "akciğerlerimde bir hastalık olsa bile, Tanrı'nın isteği olursa, daha uzun süre yaşayabilirim. Cesur bir çocuk olmanı ve annenin seni yas tutarken, üzgün görünürken ve üzüntüsünü artırırken görmesini istemiyorum, ama ona yardım etmek ve onu rahatlatmak için elinden geleni yap. Beni seviyorsan, bunu yapmaya çalışacaksın." Charlie denemeye söz verdi ve birkaç rahatlatıcı ve cesaretlendirici sözden sonra John Heedman onu yatağa gitmeye ikna etti. "Sevgili oğlum," dedi, "sevginin benim için büyük bir mutluluk olduğunu biliyorsun, ama beni gecenin bir vakti uyanık
duyarsan bir daha aşağı inmemelisin; seni uyanık
tuttuğumu düşünürsem bu beni mutsuz eder."

Bundan sonra, Charlie babasının geceleyin sık sık seslendiğini duysa da, bir daha asla aşağı inmedi; ama yataktan yavaşça kalktı, diz çöktü ve onun için dua etti. Tanrı'dan, eğer O'nun isteği olursa babasının iyileşmesi için yardım etmesini istedi; eğer değilse, İsa Mesih uğruna acısını çekmesine yardım etmesini istedi. Bu kesinlikle görkemli, güzel ifade edilmiş bir dua değildi, ama basit, içten ve yürektendi; tam da Tanrı'nın dinlemeyi sevdiği türden bir duaydı.

Charlie'nin doğum gününün sabahı, o geceden yaklaşık iki hafta sonra babasının yanına gitti, John Heedman işine gitmek için dışarı çıkamıyordu; sonunda pes etmek zorunda kalmıştı ve doktor çağrıldı. Charlie, doktor ziyareti bitene kadar odadan çıkarıldığında, gerginliğe dayanamayarak evden dışarı fırladı ve sahile doğru yürüdü, sanki çok neşeli güneş ışığını engellemek istercesine, yüzünü şapkasının içine gizleyerek düşünmek için uzandı.

Dalgaların alçak, hüzünlü dalgalanmasını dinlerken, tüm geçmiş yaşamı önünde canlanıyor gibiydi; evdeki o sevgililerin sevgi ve nezaketini ne kadar kötü ödediğini, dikkatsizliği ve ertelemeleriyle annesine ne kadar sık ​​saatlerce endişe verdiğini, Charlie'nin büyük hatasını tamamen
fethedememiş olması nedeniyle, her bakımdan ne kadar bencil olduğunu utançla hatırladı. Onların bunu karşılayıp karşılayamayacaklarını umursamadan ve düşünmeden nasıl yalvardığını ve endişelendiğini, hiçbir şeyden
kaçınmadığını ve şimdi babasının hastalığının tüm bu masrafının
üzerlerine geldiğini hatırladı. Arkadaşsızken onu yanlarına almasalardı, bol miktarda para biriktirmiş olurlardı ve hiçbir şeye ihtiyaç duymazlardı.

Charlie tüm bunları düşündükçe, artık onlara yük olmayacağına karar verdi, biraz para kazanmaya çalışacaktı; kendisinden çok daha küçük çocuklar vardı, biliyordu, işte çalışıyordu ve ilk başta küçük bir miktar kazansa bile, bu ona yardımcı olacaktı. Bu kararlılıkla eve doğru yola koyuldu. İçeri girdiğinde doktor tam çıkıyordu ve Charlie, annesinden babasının iyileşmesi için hiçbir umudunun olmadığını duydu; hastalık çok ileri gitmişti. Kendini yeterince güçlü hissettiğini düşünse bile, kesinlikle tekrar madene inmeyecekti; kirli hava hastalığı daha da kötüleştirmişti. Doktor, kendine iyi bakarsa, belki de bir süre onlara kalabileceğini söylemişti.

Charlie'nin kalbi o zamanlar babasıyla konuşamayacak kadar doluydu; kendi
odasına girdi, kapıyı kapattı ve ne yapacağını bilemiyormuş gibi bir an durdu. "Keşke Bayan Greenwell evde olsaydı," diye düşündü, "ona her şeyi
anlatabilirdim ve o da bana tavsiyede bulunurdu."

"Tanrı'ya söyle, O her zaman bulunur ve tavsiyede bulunabileceği gibi yardım da edebilir," içindeki bir şey fısıldıyor gibiydi. Sesi dinledi ve diz çökerek tüm sıkıntısını, üzüntüsünü ve
endişesini döktü, Tanrı'dan İsa Mesih uğruna ona yardım etmesini istedi. Sonra kalktı,
gözleri yaşlarla şiştiği için yüzünü soğuk suyla yıkadı ve
annesinin ona verdiği doktor reçetesiyle eczaneye doğru yola koyuldu.

"İlacı bekle," dedi, "ve eve getir."

Dükkan hazır olana kadar dükkanda bekliyordu ve aklından geleceğe dair her türlü planı geçiriyordu ki Bayan Greenwell'in hizmetçilerinden biri içeri girdi. "Sen misin, Charlie Scott?" diye bağırdı. "Efendi
Harry az önce seni soruyordu, son zamanlarda evde miydin?"

"Ne kadar zamandır evdeler?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Yaklaşık iki saat; bu sabah geldiler."

Charlie eczacının önüne koyduğu ilacı aldı
ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu.

"Ben sadece Bayan Greenwell'e gidiyorum, canım annem," dedi ve kapıda pes etti; "Yakında döneceğim."

Harry Greenwell bir anda Charlie'nin yüzünden başının dertte olduğunu anladı ve endişeyle ne olduğunu sordu. Charlie'yi seviyordu ve
en başından beri, mevki ve eğitimlerindeki farkın izin verdiği ölçüde yakın arkadaştılar. Charlie, başı dertte olduğunda her zaman Bayan Greenwell'e ve "Usta Harry"ye giderdi; aslında, Bayan Greenwell, İncil dersine giden tüm oğlanların kendisinin onların _arkadaşları_ olduğunu ve onlarla ilgili her şeyle ilgilendiğini hissettirmeyi başarmıştı; ve birçoğu, başları dertte veya endişeliyken onun tavsiyeleri ve nazik, cesaretlendirici sözleri için minnettardı.

Charlie, onlara babasının hastalığından, kendi bencilliğinden, pişmanlığından, kendini suçlamasından ve evde yardım etmek için bir şeyler yapma endişesinden bahsetti.

"Sevgili oğlum," dedi Bayan Greenwell, "bana geldiğin için çok mutluyum;
ama bunların hepsini çoktan büyük Dostun ve
cennetteki Baban'a sunduğuna inanıyorum."

"Ah, evet, hanımefendi," diye cevapladı Charlie; "ama Tanrı'dan beni affetmesini bu kadar sık ​​dilemek zorunda kalmaktan çok utanıyorum; neredeyse benden bıkacağından ve beni dinlemeyi reddedeceğinden korkuyorum."

"Eğer kendi değersiz isimlerimizle af dileseydik," dedi Bayan Greenwell, "bundan korkabilirdik," dedi. "Kurtarıcı bizim için hiç ölmemiş olsaydı. Ama bildiğiniz gibi, O günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi. Kendini bizim günahlarımız için verdi. 'O bizim suçlarımız için yaralandı: O bizim suçlarımız için ezildi ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk.' 'İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler.' O şöyle demiştir: 'Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, size verecektir;' ve eğer O'nun sözünden şüphe edersek kayboluruz. Eğer tövbe edersek ve günahlarımız için içtenlikle pişman olursak ve Tanrı'dan İsa Mesih uğruna bizi affetmesini istersek, O bunu yapacaktır, O'na ne kadar sık ​​gidersek gidelim. Şeytan, Tanrı'nın sert düşüncelerini kalbimize
yerleştirmeye çalışır. Ve şimdi, senin sıkıntında,
Charlie, Kurtarıcı'nın seni nasıl sevdiğini ve seninle nasıl sempati duyduğunu bilmiyorsun. O, acı çekmenin ne demek olduğunu bilir. O, kalbinin kapısında bekliyor, içeri girip sana yardım etmek ve seni rahatlatmak için can atıyor. Diyor ki, 'İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum;' O'nun içeri girmesini engelleme, Charlie."

Bayan Greenwell konuşmasını bitirdiğinde Charlie'nin gözlerinde yaşlar birikti,
böyle bir Kurtarıcı için minnet gözyaşları ve Bayan Greenwell'e minnettarlık gözyaşları.

Charlie'nin evde yardım etmek ve biraz para kazanmak için neler yapabileceğinden bahsetmeye başladıklarında, Harry ona en çok ne yapmak istediğini sordu.

"En çok motorların, makinelerin ve o şeylerin arasında olmak isterdim," dedi Charlie. "Babam, her şey yolunda gitseydi, bir mühendis olmamı istiyordu; beni çırak olarak yetiştirmeyi amaçlıyordu. Ama,
elbette, artık hepsi bitti," dedi iç çekerek; "iyi bir ücret gibi bir şey kazanmam çok uzun zaman alacaktı."

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Greenwell, aklından her türlü planı geçirerek. "Görüyorsun," diye devam etti, "uşak çocuklar çok az kazanıyor ve esnaf çırak bulabilecekleri
zaman, deneyimsiz çocuklara dükkan işleri için ücret vermiyor. Sen de bir şey düşünmedin mi?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Çukur var," diye cevapladı Charlie, iç çekerek; "Haftada altı şilin alabilirim, doğrudan avcı olarak. Joe Denton şimdi bunun iki katından fazla kazanıyor."

"Ah, Charlie!" diye haykırdı Harry, "kesinlikle o korkunç madenlere
gitmek zorunda kalmayacaksın?"

Bayan Greenwell, Harry'ye Charlie'ye yardım etmenin yolunun bu olmadığını hatırlattı. "Eğer
giderse ilk başta zor hissedeceğini biliyorum; ama yine de eminim ki o cesur bir çocuk ve eğer bunu görevi olarak hissederse bundan kaçınmaz.
Babası onun için çok şey yapmışken,
sürekli bir hastalıktan muzdaripken ve
para olmadan satın alınamayacak kadar çok küçük konfora ihtiyaç duyarken, evde boş boş dolaşmasını,
sadece kendi rahatını düşünmesini ve işini seçmesini istemez miydin?"

Bayan Greenwell uzun uzun düşündükten sonra, "Sanırım Charlie,
senin için tek şey bu. Senin için büyük bir sınav olacak, biliyorum,
motorlar ve makineler hakkındaki tüm hayallerinden vazgeçmek,
zeki bir adam olmak,
zengin olmak ve bunun yerine her gün karanlık,
kasvetli bir kömür ocağına inip zorlu bir hayat yaşamak; ama gördüğümüz kadarıyla,
Tanrı'nın isteği ve senin görevin gibi görünüyor. Kurtarıcımızın şu sözlerini hatırlarsınız: 'Eğer biri Benim ardımdan gelmek isterse, kendini inkar etsin,
ve haçını alıp Beni izlesin.' Hepimizin bir şekilde taşıması gereken bir haçı var ve bu senin haçın, Charlie; sabırla, cesurca
ve gönüllü olarak taşı. O sana taşıyabileceğinden fazlasını vermeyecek. Ona güven. İnancınızın bu sınavından kaçınmazsanız, şüphesiz sizin için büyük bir bereket saklıdır."

Charlie, cumartesi gecesi gelmeden önce iki veya üç çok yoğun gün geçirdi. Madene inmeye karar verir vermez, babasının bir iş arkadaşı olan Hudson Brownlee'ye gitti ve ona ilk kez kendisiyle birlikte inmesine izin verip vermeyeceğini sordu. Brownlee iyi kalpli bir adamdı ve Charlie'ye ilgi gösterdi. Onun için işini yapmaya söz verdi ve
pazartesi sabahı saat onda uğrayacaktı. Charlie bunu cumartesi gecesine kadar babasından ve annesinden tamamen gizli tuttu, sonra pazartesi için hazırladığı
en eski kıyafetlerinden bazılarını giydi ve babasının madende kullandığı lambasını eline alarak
odaya girdi, eğildi, önlerinde döndü ve neşeli bir yüz ve neşeli bir tonla, "Ben bir işe benziyor muyum, baba? "Yapmalı mıyım?" İlk başta ona şaşkınlıkla baktılar, ancak yavaş yavaş ne demek istediğini anladılar.

"Sevgili oğlum," dedi Bayan Heedman, örgüsünü bırakarak, "ne demek istiyorsun?"

"Şunu demek istiyorum," dedi, lambasını bırakarak ve her birinin elini kendi eline alarak, "Artık tembel, bencil bir adam olmayacağım. Her şey halloldu ve bitti. Pazartesi günü Hudson Brownlee ile birlikte madene iniyorum ve Cumartesi gecesi eve götürmek için altı şilinim olacak; bunu düşün anne, ve yakında iki katı
alacağım. Babam hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak."

John Heedman'ın gözlerinde sevgi ve zevk gözyaşları vardı, çünkü Charlie'ye karar vermesinin neye mal olduğunu biliyordu. "Annenin ve benim senin bu kadar cesur ve minnettar bir şekilde konuşmanı duymamızın ne kadar mutlu ettiğini biliyorsun," dedi; "ama Charlie, maliyeti hesapladığından emin misin? Bunu düşünmek için bir hafta daha ayır; Tanrıya şükür, bir süre daha ihtiyaç duymamız pek olası değil, biraz da bir şeyler var.
Unutma, genç ve hırslı bir ruh için zor ve sıkıcı bir hayattır; bir daha düşün."

"Salı günü doktor seni görmeye geldiğinden beri bunu düşünüyorum, baba; tamamen halloldu. Bayan Greenwell ve Usta Harry ikisi de bunun benim görevim olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Tanrı'ya aynı şekilde hizmet edebileceğimi ve
sanki zengin bir mühendismişim gibi O'na değerli olacağımı söylüyorlar; ve hiçbir dürüst iş utanç verici değildir."

"Bu doğru," diye başladı babası; başka bir şey söyleyecekti,
ama Charlie sözünü bitirmek için can atıyor gibiydi.

"Usta Harry diyor ki, baba, bana öğretilenleri düşünmeliyim ve
Tanrı'nın beni çağırdığı o yaşam halinde görevimi yapmaya çalışmalıyım. Eğer ellerimle çalışmak zorundaysam,
kafamla da çalışabilirim diyor. Usta Harry sabah işe gitmeden önce bana ders vermeyi teklif etti ve bana okumam için kitap ödünç verecek ve
ben de
çukurdayken bunları düşüneceğim. Yoğun, hoş düşüncelere sahip olduğumda bu kadar sıkıcı gelmeyecek. Ve baba, Bayan Greenwell
evde çok iyi bir eğitim aldığımı ve Pazar okuluna ve İncil dersine o kadar düzenli gidebildiğimi söylüyor ki, böyle
fırsatları olmamış
çocuklar arasında tam bir misyoner olmalıyım."

Onun madende çalıştırılması için başvuruda bulunuldu ve Charlie'nin Pazartesi günü yeni görevine başlaması kararlaştırıldı.

BÖLÜM VIII.

MADENDEN AŞAĞI.

Bütün erkek ve kızlar soğuk bir kış gecesinde güzel, parlak,
ışıltılı bir ateşin başına oturmanın zevkini bilirler. Hafifçe ürperirler ve "Böyle bir havada, iyi bir ateş olmadan ne yaparız ki?" derler. Ama çok azının, kendilerine bu rahatlığı sağlayan madenciye şükran duyduğunu söyleyebiliriz.

Belki bunu okuyanlardan bazıları bir madencilik ülkesinde yaşamıyor ve kömür madenleri hakkında fazla bir şey okumamış veya duymamıştır. Eğer öyleyse, Charlie'yi pazartesi sabahı işe giderken takip etmek için. Hudson Brownlee
söz verdiği gibi aradı, ancak Charlie'nin onu bir yorgan ararken tam beş dakika beklettiğini söylemekten üzüntü duyuyoruz. Annesi ona cumartesi gecesi hazırlamasını söylemişti, ancak o pazartesi sabahına kadar erteledi, sonra Harry Greenwell'den dönene kadar erteledi. Harry onu beklediğinden daha uzun süre tuttu ve Hudson Brownlee kapıya ulaştığında hızla geldi; sonra yorganı bulmak zorundaydı.
Sonunda yola koyuldular. Charlie çukurun büyük, karanlık, açık ağzının yakınında durduğunda ve oraya inmesi gerektiğini hatırladığında, daha sonra tarif ettiği gibi, kesinlikle "çok tuhaf" hissetti - korkmuş değil,
hayır, tuhaf.

Kafes, dedikleri gibi, on altı adamla birlikte az önce indirilmişti; tekrar yukarı çıktığında, Hudson Brownlee, Charlie ve birkaç
erkek ve çocuk içeri girdi. Charlie daha önce "tuhaf" hissediyorsa, şimdi daha da "tuhaf" hissediyordu ve kafes aşağı inmeye başladığında, hareketten neredeyse
mide bulandırıcı hissetti; sanki asla dibe ulaşamayacaklarmış gibi geliyordu. Aşağı, aşağı, aşağı indiler; yukarıdaki motorun takırtısı,
ve kafesin gıcırtısı, Charlie'nin arada sırada
ipin koptuğunu ve bir saniye sonra hepsinin
atomlara
parçalanacağını hayal etmesine neden oluyordu. Ne zaman yukarı baksa ve tüm ağırlıklarının o ipte olduğunu hatırlasa, sanki bu onu daha hafif yapacakmış gibi, mümkün olan en küçük pusulaya
sıkılırdı. İlk başta neredeyse hiçbir şey göremiyordu, gün ışığından adamların taşıdığı lambaların titrek ışığına geçiş o kadar büyüktü ki.

"İyi misin, oğlum?" dedi Brownlee'nin neşeli sesi; "yüreğini dik tut, yakında buradan çıkacağız. O yeni bir eleman," dedi, diğerlerine dönerek.

"Kim o?" diye sordular.

"Neden," dedi Brownlee sesini alçaltarak, "John Heedman'ın yanına aldığı o genç adam; babası boğulmuştu, hatırlayacaksın - pilot Scott."

Bunu duyan çoğu kişi sessiz kaldı, ancak bir çocuk lambasını öne doğru uzattı ve Charlie'nin yüzüne kaba bir şekilde baktı.

"Neden, eğer o Bayan Nancy denen adam değilse, Scott!" diye haykırdı,
gerçek ya da yapmacık bir şaşkınlıkla. "Ama olamaz," diye devam etti, alaycı bir tonla, "ama öyle; neden, nasıl oldu da böyle hoş, iyi bir çocuk, hanımların gözdesi, bizim kaba saba insanların arasına
düştü? Ben
onun bir beyefendi olacağını düşünmüştüm - canım, canım! ve
beyaz yakası yok; annesi de yanında değil."

"Hadi, o küstah dilini tut, Beyaz Bob," dedi Brownlee, öfkeli bir tonla, "yoksa senin için daha kötü olacak."

Çocuğun asıl adı Bob White'dı. Uzun boylu, zayıf, tuhaf görünümlü, yaklaşık on beş yaşında, solgun yüzlü bir çocuktu. Madende ilk çalışmaya gittiğinde, bazı çocuklar ona saçma sapan bir şekilde Beyaz Bob diyorlardı ve bu isim ona yapışmıştı.

Brownlee onunla konuştuktan sonra kesinlikle sessizleşti, ama başını geriye atmaya, ellerini kaldırmaya, gözlerini çevirmeye ve
sahte şaşkınlığını o kadar çok tuhaf şekilde ifade etmeye devam etti ki, diğer çocuklar, Charlie'ye karşı hiçbir kötü niyetleri olmamasına rağmen, kahkahalarla
sarsıldılar. Charlie'nin kendisi ise büyük bir öfke içindeydi; tam bu anda kafesin dibe ulaşması ve
çıkmak için yapılan genel mücadelede Bob'u gözden kaybetmesi şanslıydı.

"Şimdi, oğlum, yanımda kal," dedi Brownlee, "o adamlara aldırma: öfkeni kontrol et, onlar da yakında bıkacaklar. Şimdi etrafına bak; yerin yüzlerce fit altındasın." Charlie için garip bir sahneydi. Nereye baksanız, gözünüze sadece siyah çarpıyordu - siyah
duvarlar, siyah zemin, etrafta duran siyah adam grupları - her şey ve her şey lambaların ışınlarında siyah elmaslar gibi parıldayan ve ışıldayan parlak kömür tozuyla kaplıydı.

"Şimdi," dedi Brownlee, "işe koyulmalıyız. Sizi yolunuza çıkan yere götüreceğim;" ve kayrak ve kömürden oyulmuş bir tür yol veya galeriye döndüler. Bunun her iki tarafında, kömürün alınmasıyla oluşturulmuş başka yollar veya galeriler vardı; bunlardan da başka yollar ve benzeri dallar vardı, böylece yer altında millerce yürüyebilir, madenin işleyişine girip çıkabilirsiniz. Kömür yontulurken çatı tahta desteklerle desteklenir. Bazı yerlerde o kadar alçaktı ki Brownlee eğilerek yürümek zorundaydı. Elbette Charlie ilk başta bunların hepsini fark etmedi, çünkü
onlara rehberlik etmek ve yoğun karanlığı
hafifletmek için sadece lambalarının verdiği ışık vardı.

"Bu ne?" diye sordu Charlie, uzakta bir ateş böceği gibi küçük bir ışık kıvılcımı belirdiğinde ve alçak bir uğultu sesi kulaklarına ulaştığında.

"Bir dakika içinde göreceksin," dedi Brownlee, Charlie'nin şaşkınlığına gülümseyerek.

Işık giderek yaklaştı ve sonra Charlie bunun küçük bir midilli ve birkaç kömür fıçısını -tekerlekli kare fıçılara- taşıyan bir çocuğun taşıdığı bir lamba olduğunu gördü. Brownlee ona bu işi yapan çocuklara putter dendiğini söyledi; boş fıçıları kömürü
yontan adamlara götürmekle ve dolu fıçıları
geri götürmekle meşguldüler ve iyi ücretler kazandılar: çıkardıkları fıçılar için yirmi şilin alıyorlardı.

"Zavallı midillilerin zor bir hayat sürdüğünü düşünüyorum," dedi Charlie. "Küvetleri hemen çukurun ağzına mı götürüyorlar?"

"Hayır, sadece belli bir mesafeye kadar gidiyorlar, sonra motor onları şafta çekiyor ve
banka çekilip boşaltılıp tekrar aşağı gönderiliyorlar."

"Uzun bir yol kat etmiş gibiyiz," dedi Charlie.

"Yaklaşık bir mil," diye cevapladı Brownlee; "ama oradan daha
uzak bir yerde anlaştık," solu işaret ederek. "Ya denizin altındayız ya da
orada, kıyıya yakınız."

Charlie hafifçe ürperdi. "Çalışmam nerede, lütfen?" diye sordu.

"Ah, sizin yerinizden geçtik; en son geldiğimiz kapı sizin ilgilenmeniz gereken kapı. Sadece sizi biraz gezdireceğim, çünkü yenisiniz.
Başınıza dikkat edin," diye seslendi, sağdaki alçak bir galeriye dönerken ve ikisi de eğilerek ilerlerken. "Dur orada," dedi Brownlee, biraz daha kendi başına sürünerek ve parlak kömür duvarının karşısında topuklarının üzerinde oturarak. "İşte," dedi, "altı saat boyunca böyle sıkışmış bir şekilde oturup kömürü
yontmak ve
üstündeki taşın bir silah gibi çatladığını duymak ve çalışırken hareket etmek,
her an hayatını kurtarmak için kaçman gerekeceğini beklemek nasıl olurdu -- yani, eğer şansın varsa? Geçen kış kıl payı kurtuldum," dedi, Charlie'ye tekrar katılırken; "İkimiz birlikte çalışıyorduk ve aniden korkunç bir çatırtı oldu, sanki bir top atışı gibiydi. En hızlı koşabilen oydu, söyleyebilirim. Sonuncu olmam benim şansımdı ve kocaman bir parça aşağı indi; koşarken ucu ayağımın üstüne düştü ve sanki tepemde bir dağ varmış gibi beni sıkıca tuttu, ama ayağım hariç her yerim serbestti. Hiçbiri bana yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü etrafımda korkunç bir ses vardı ve orada olabildiğince hızlı uzandım, her anın sonum olacağını bekliyordum."

"Ne tehlikeli bir iş!" diye haykırdı Charlie. "Tanrı'nın onları koruyup kolladığını bilmeseler, kimsenin buna cesaret edemeyeceğini düşünürdüm."

"Şimdi seni işine götüreceğim," dedi Brownlee, konuyu değiştirerek.
"İşte buradayız," dedi; "Kapının arkasındaki bu koltuğu görüyor musun? O zaman
tek yapman gereken
buraya oturup, putter'lar veya adamlardan herhangi biri içeri girmek istediğinde
kapıyı açan ipi çekmek. Çocuklar
on iki saat aşağıda kalıyorlar, ama yukarı çıkmadan önce seni tekrar göreceğim. İlk başta senin için yalnız olacak," dedi nazikçe.

"Daha doğrusu," dedi Charlie; "ama yalnız olmadığımı hatırlamalıyım."

Brownlee ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yani, bilirsin, biz _asla_ yalnız değiliz; O her zaman bizimle," dedi Charlie, sadece yukarı doğru bir bakış ve başını hareket ettirerek.

"Ah, evet," dedi Brownlee, tereddütle ve sanki bunun hakkında fazla bir şey söyleyemeyeceği bir konu olduğunu hissediyormuş gibi uzaklaşarak.

Bu düşüncenin madenciye nasıl da yapışıp kaldığı garipti --yalnız değildi; yalnız değildi! Bu durum onu ​​rahatsız ediyordu ve çalışırken sık sık omzunun üzerinden, sanki izleniyormuş gibi bir hisle, görünmez bir şey veya birinin yakınlarda dolanıp düşüncelerini dinlediği hissiyle, tedirgin bir şekilde karanlığa bakıyordu.

Bir putter veya konuşabileceği herhangi biri yaklaştığında oldukça rahatlıyordu. Hudson Brownlee, çocukluğundan beri "Tanrı her yerdedir" sözünü gayet iyi biliyordu, ancak bunu hiç düşünmemişti; varlığını ilk kez _fark ediyordu_ ve Tanrı ile yalnız olduğunu hissetmek onu gerginleştiriyordu, Tanrı güçlüydü ve onu ihmal etmişti.

Şimdi Charlie'ye geri dönmeliyiz. Sıkıcı ve yalnız olsa da, görevi basit ve kolayca halledilebilirdi. Birçok çocuk ve erkek için kapıyı açmıştı, ancak Bob White'ı daha fazla görmemişti. Charlie
eski bir düşman olduğunu ve Bayan Greenwell'in sınıfına giderken sık sık kendisini ve diğer çocukları pusuya düşürdüğünü ve onlarla alay ettiğini hatırladı.
Küstah, alaycı dili onu madendeki çocukların çoğunun korkulu rüyası haline getirmişti. Annesi kuzeye taşınmadan önce on yıl boyunca Londra sokaklarında koşturmuştu ve kuzeyli çocukların çoğuyla
sözcük savaşında fazlasıyla başa çıkabiliyordu.

IX. BÖLÜM.

YALNIZ DEĞİL.

Charlie'nin sabahı oldukça iyi geçmişti ve akşam yemeği vaktinin geldiğini düşünmeye başlamıştı; her neyse, kendini aç hissediyordu, bu yüzden oturdu ve
annesinin akşam yemeği için ne hazırladığına baktı. Yiyebileceği kadar güzel bir biftek böreği ve
bitirmek için en sevdiği küçük yuvarlak keklerden iki veya üç tane vardı; bu yüzden Charlie büyük bir neşeyle, dizlerinin üzerine sarılmış oldukları bezi serdi, dua etti, kendisine çok nazikçe küçük bir pasta alıp alamayacağını sordu,
teşekkür etti ve tabağı aldı. Yarısını yemişti ve
çok eğleniyordu, Bob White'dan başka kim gelecekti ki? Ne yapmalıydı? Akşam yemeğini paketleyip göz önünden kaldırmalı mıydı yoksa yemeye devam mı etmeliydi? Ama karar veremeden Bob ona yetişti.

"Neden," diye haykırdı Bob, şaşkınlıkla irkilmiş gibi yaparak, "eğer burada hanımların evcil hayvanı yoksa! ve yemeğini de alıyorsa," dedi Bob, Charlie'nin dizinin üstündeki tabağa merakla bakmak için eğildi.

"Turta," dedi, "ve çok güzel görünüyor; başka ne? Ah, kekler! Neyse, bugün şansım yaver gidiyor," bir parça koparıp ağzına koydu. "Kutuda ne var?" diye sordu, ayağıyla işaret ederek.

"Su," diye cevapladı Charlie, sinirini tutmaya çalışarak.

"Eh, görgü kurallarını bilen birisin," dedi Bob, "asla birine oturacak yer teklif etmemelisin - çekil. Ben tabağı tutarım;" ve kelimeye uygun bir
eylemle, onu kaptı ve Charlie kendine gelmeden önce, pastanın geri kalanı yarı yarıya yenmişti.

[İllüstrasyon: CHARLIE VE PASTA.]

"Bana o tabağı ver," dedi Charlie, tutkuyla titreyerek.

Bob durakladı ve incinmiş bir ifade takındı. "Bitirmemi bekleyemez misin? Böyle bir
tabak için bağırarak."

İkisi de görmeden, gölgede duran bir beyefendi, tüm olayı izliyordu ve Charlie, Bob'a küçük bir kasırga gibi
salınırken, lamba ışığında önlerinde dikildi. Bob, korkuyla tabağı
bıraktı ve elleri aşağı sarkmış, ağzı açık bir şekilde, izleyici Bay Carlton'a dehşet içinde bakarak durdu.

Bay Carlton not defterini çıkardı ve sayfalardan birine dönerek,
sessizce, "Bu, White, seni kendinden küçük çocuklarla
kavga ederken ve onları tahrik ederken ve
işini ihmal ederken bulduğum üçüncü sefer. Şimdi bu son olacak; cumartesi gecesi gidiyorsun."

Bob'un yüzündeki tüm küstahlık kaybolmuştu. "Ah, efendim," diye yalvardı,
sıcakkanlılıkla ellerini kavuşturarak, "lütfen bir kez daha gözden geçirin.
Beni reddedersen ne yapacağım? Anneme söylemeye cesaret edemem; biliyorsunuz,
efendim, o hasta ve kazandığım tek şey. Bunu hak ediyorum
belki efendim, ama o hak etmiyor--sadece bu seferlik!" diye yalvardı.

Bay Carlton birinin koluna dokunduğunu hissetti; Charlie'ydi. "Özür dilerim, efendim," dedi Charlie, alçak bir sesle, "ama lütfen bu seferlik onu affeder misiniz?"

Bay Carlton şaşkınlıkla ona baktı. "Onu mu yalvarıyorsun? Onu affettin mi?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı Charlie. "Öfkemi bu kadar kaybettiğim için çok üzgünüm. Bana iyi
öğretildi ve belki de o affetmedi."

Bay Carlton bir an düşündü.

Bob, Charlie'nin ne dediğini duyamıyordu ama tavırlarından, kendisine
haksızlık ettiğini ve suratında somurtkan, öfkeli bir ifadenin yayıldığını tahmin etti.

"Buraya gel, White," dedi Bay Carlton. "Kötü davranışlarını bir kez daha incelemeyi kabul ettim; ama bunu bu çocuğa borçlu olduğunu unutma,"
elini Charlie'nin omzuna koydu; "senin için yalvardı; sana
kötülüğe karşı iyilikle karşılık verdi: nankör olma." Sonra Charlie'ye adını sorduktan sonra onları terk etti.

Bob hareketsiz durdu, kendini çok garip hissediyor ve görünüyordu. Charlie ona doğru
gitti ve elini uzattı. "El sıkışıp arkadaş olacaksınız, Bob, değil mi?"

Bob utangaç bir şekilde el sıkıştı ve konuşmadan işine döndü; ama
Charlie gözlerinde yaşlar gördüğünü sandı.

Kısa bir süre sonra adamların gitme vakti geldi. Madenin işlerinden her yöne doğru akın ettiler ve Charlie meşguldü.
Hudson Brownlee neredeyse sonuncu geldi.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu nazikçe.

"Ah, gayet iyi; şimdiden alışmaya başladım."

"Elveda," dedi Brownlee, bir adım öne çıkıp sonra hareketsizce durdu. "Yalnız olmamakla ilgili ne diyordun?" umursamaz, ilgisiz bir ton takınarak.

"Ah," dedi Charlie, "yalnız hissetmemem veya korkmamam gerektiğini kastettim, çünkü
Tanrı'nın benimle olduğunu biliyordum. Babamın İncil'den okuduğunu hatırlıyorum,
'Korkma, çünkü ben seninleyim;' ve bunun doğru olduğunu biliyorum, değil mi?"

"Hayır," dedi Brownlee düşünceli bir şekilde, "Bunu yaptığımı söyleyemem."

"İncil'im yanımda olsaydı, kelimeleri doğrudan bulabilirdim sanırım."

"Ah," dedi Brownlee, "bu hakkında pek fazla şey bilmediğim bir kitap. Görüyorsun ya, ben bir bilgin değilim. Gençken öğrenmeye karşı dikkatsizdim ve bildiğim azıcık şeyi bile neredeyse unuttum. Kelimeleri heceleye heceleye söylemek o kadar uzun sürüyor ki anlamını kaybediyorum."

"Ne yazık!" diye haykırdı Charlie, "Görüyorsun ya, İncil olmadan doğru bir şekilde ilerlemek neredeyse imkansız, çünkü Tanrı bize İncil'de ne yapmamız ve ne yapmamamız gerektiğini söylüyor," diye devam etti aceleyle. "Lambalarımızla buraya inerken, 'Senin sözün ayağıma bir lamba ve yoluma bir ışıktır' metni hakkında düşünüyordum. Eğer
lambamız olmasaydı karanlıkta el yordamıyla dolaşır,
şeylere takılıp tökezler, desteklere çarpar, kendimizi yaralar ve
yolumuzu kaybederdik; ama lambalarımız bize doğru yolu ve
tehlikeden nasıl uzak duracağımızı gösterdi. Ve biz de karanlıkta dünyada el yordamıyla dolaşır, tökezler, her türlü günaha ve ayartmaya düşer,
ruhumuzu yaralar ve kendimizi tamamen kaybederdik, eğer bizi yönlendirecek Tanrı'nın sözünün ışığı olmasaydı."

"Bütün bu öğrendiklerini nereden alıyorsun? Bir çocuk için bir anlaşma
ya vardığını
görüyorsun," dedi Brownlee.

"Ah, babam her gün bu güzel kitaptan okuyor.
Çukurdayken bunların kendisini rahatlattığını söyleyebilirim. Ayrıca,
bir Pazar okuluna gittim."

"Evet, doğrular," dedi Brownlee düşünceli bir şekilde; lambasını kaldırdı ve
ona baktı. "Yirmi yıldır bu benim tek
lamba türüydü, ama Tanrım, eğer çok geç değilse----"
Charlie gerisini duyamadı, çünkü elini salladı ve diğer adamları takip etti.

On iki saatin sonunda Charlie, Bob White belirdiğinde bazı adamları ve çocukları şafta kadar takip etmeye hazırlanıyordu. "Burada yolunu bulmak oldukça
tuhaf," dedi Bob, utangaç bir şekilde, "; benimle
yukarı çıkar mısın?"

"Teşekkür ederim," dedi Charlie içtenlikle, onunla birlikte yola koyulup Bob'u rahatlatmak için olabildiğince serbestçe konuşmaya devam etti.

Charlie'nin, babasına ve annesine gördüklerini ve yaptıklarını anlattıktan sonra eve dönüp dinlenmekten çok memnun olduğundan emin olabilirsiniz. Böylece madendeki ilk
günü sona erdi.

BÖLÜM X.

YENİ BİR ARKADAŞ.

Brownlee ile İncil hakkında konuştuktan sonra Charlie, cep İncilini düzenli olarak madene götürdü; babası onun her gün akşam yemeğinde biraz okumasını istiyordu. O,
bir dakikayı bile boşa harcamaktan hoşlanmayan insanlardandı ve akşam yemeğinde
genel olarak okumaya değer bir şeyler okumayı başarıyordu. Bob,
kendisi adına araya girdiği için Charlie'ye gerçekten minnettardı ve bunu göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Nasıl geliştiği şaşırtıcıydı:
İçindeki o kadar çok iyilik, Charlie'nin daha iyi
etkisiyle ortaya çıktı. Bazen iyi davranışlarından yarı utanıyormuş gibi görünürdü ve bir süre eski pervasız tavrına geri dönerdi; ama bir gece eve dönerken Charlie kendi sevgi dolu
şeklinde sevgili babası ve annesi ve ona olan nezaketleri hakkında konuşuyordu; mühendis olma planlarının babasının hastalığı yüzünden nasıl bir kenara atıldığını; onların hatırına yakında daha fazla maaş almayı umduğunu ve benzeri şeyleri, Bob'un tüm doğasının açıklanamayan bir şekilde yumuşadığını; ve sanki buna engel olamıyormuş gibi, Charlie'ye ev sorunlarını ve tüm eski hayatını döktü; kötü arkadaşların arasına nasıl düştüğünü ve daha iyi olma isteği bile olmadan
ne kadar katı ve pervasız bir şekilde büyüdüğünü. Bazen, Charlie ve diğer çocukların Bayan Greenwell'in sınıfına çok mutlu, temiz ve düzenli bir şekilde gittiğini gördüğünde, onlar gibi olma isteği yüreğine
sıçrıyordu; ama bunu uzaklaştırdı ve alaycı sözlerle arkalarından seslendi. Tüm bunları ve çok daha fazlasını Charlie'ye gözyaşları yüzünden aşağı akarken ve sesi hıçkırıklarla
kırılırken anlattı.

Alaycı, pervasız Bob'un bu kadar
tamamen teslim olduğunu görmek Charlie'yi neredeyse korkuttu. Ona ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu ki
Bob ona aniden iyi geceler diledi ve
eve döndü.

O geceden sonra Bob bir daha asla Charlie'nin önünde umursamaz-hiçbir-şey-ya da-hiç-kimse tonunu korumaya çalışmadı.
Genellikle
akşam yemeğini Charlie'nin yanında yemek için
getirdi. İlk kez İncil getirildiğinde, bitirdikleri zaman, ki bu ilk başta biraz cesaret gerektiriyordu,
Bob ayağa kalktı ve ağır ağır uzaklaştı; ikinci kez hareketsiz oturdu ve Charlie kendi kendine okurken
popüler şarkı melodilerini alçak sesle ıslıkladı;
üçüncü kez sessizce oturdu; Dördüncü gün İncil çıkarıldığında huzursuzca
yerinde kıpırdandı ve sonunda, "Eğer okumak zorundaysan,
okuyabilirsin; konuşacak kimse olmadan burada oturmak sıkıcı." dedi.

Charlie memnuniyetle kabul etti. "Sırayla okuyalım," dedi.

Bob itiraz etmedi, çünkü iyi okuyordu ve bundan oldukça gurur duyuyordu. Bundan sonra İncil okumak yerleşik bir gelenek haline geldi ve Bob, Yusuf, Musa ve diğerlerinin tarihini okurken çok ilgi duydu. Bir gün oradan geçen Hudson
Brownlee, onların ne kadar meşgul olduklarını görünce dinlemek için durdu ve kısa süre sonra küçük gruba düzenli olarak üçüncü bir kişi daha eklendi. Bir benzetme veya herhangi bir çarpıcı bölüm okunduktan sonra, her biri bunun anlamı ve öğretisi hakkında kendi fikrini verirdi, bunu en iyi ve en açık şekilde verme hevesleriyle üzerinde çok düşünürlerdi. Hudson Brownlee, Bob ve Charlie de çalışmaları sırasında sıklıkla duydukları veya okudukları bir pasajı düşünür, bu pasaj hakkındaki farklı görüşleri karşılaştırır, uygular, üzerinde düşünür ve zihinlerinde evirip çevirirlerdi, ta ki büyük bir gerçek geri kalanından
sıyrılıp, kalplerinde ve anlayışlarında sarsılmaz bir şekilde yerleşene kadar. Ve böylece, gerçek bir dini duygu olmadan (en azından Bob ve Brownlee'nin tarafında) başlayan bu İncil çalışması onları daha yüksek şeylere götürdü - Tanrı'nın kutsallığı, kendi günahları ve değersizlikleri ve bir Kurtarıcıya ihtiyaçları hakkındaki bilgiye.

Ancak bu zamanın bir işiydi ve şimdi tarihimizde biraz geriye gitmeliyiz.

Charlie, madende iki ay tuzakçı olarak çalıştıktan sonra, bir
avcı olarak daha yüksek bir göreve ve daha iyi bir ücrete terfi etti. Maaş artışı bir ay önce olmuş olabilir, ancak iş için başvuruda bulunmayı
çok geç olana ve başka bir çocuk atanana kadar erteledi.
Harry Greenwell ona mekanikle ilgili bazı temel kitaplar ödünç verdi, çünkü bu tür şeylere olan eski sevgisi her zamanki kadar güçlüydü ve artık
çalışıyordu, madenin aşağısında bulunan motorun işleyişini incelemek için birçok fırsatı oldu. Charlie için, motor arızalandığında ve mühendisin aşağı inmesi gerektiğinde muhteşem günlerdi; onun etrafında dolanır, adamlar için aletleri tutar, herhangi bir şeyi kaldırmaya veya taşımaya yardım eder, yakınlarda olmak için herhangi bir bahaneye sevinirdi. Soruları o kadar mantıklı ve düşünceliydi ve bazen önerileri, bir genç için o kadar iyiydi ki,
mühendis onunla oldukça ilgilendi ve ona motorun çalışmasını ayrıntılı bir şekilde açıkladı, ona mekanikte gerçekten değerli bir
öğreti verdi; ve bu bilgi, duyacağınız gibi, ona iyi geldi.

Bir sabah işine indiğinde, en sevdiği motor olan motorun hareketsiz olduğunu görünce şaşırdı. Birkaç madenci
motorun yanındaydı, hepsi birlikte konuşuyor, kazayı açıklamaya çalışıyor ve bir veya iki günlüğüne tatile giden mühendisin yokluğundan yakınıyorlardı.

Bay Carlton, izleyici, canı sıkılmış ve rahatsız görünüyordu;
üsteğmenden mühendislerini birkaç mil ötedeki bir madene göndermesini istiyordu. Charlie
motora doğru ilerledi ve kısa sürede sorunun ne olduğunu gördü. Çok fazla bir şey değildi ve güçlü bir çift kolun yardımı olursa onu çalışır hale getirebileceğinden emindi.

Heyecanla Bay Carlton'a doğru ilerledi ve haykırdı, "Onun nesi olduğunu biliyorum, efendim; gelip bakarsanız, efendim, size göstereceğim."

Bay Carlton, şaşırmış ve eğlenmiş bir şekilde onu takip etti ve Charlie, eğilip yukarıyı işaret ederek, canlanarak, talihsizliğin doğasını ve nasıl düzeltilebileceğini o kadar açık ve akıllıca anlattı ki, Bay Carlton, artık yüzünde eğlenen ifade olmadan, adamlardan birine, "Buraya gel, Shields ve ona yardım et," diye seslendi.

Bir saat içinde Charlie'nin evcil hayvanı her zamanki gibi çok çalışıyordu.

Bay Carlton, "Aferin, oğlum," dedi; "bana tüm bu bilgiyi nereden edindiğini söyle."

Adamlar işlerine gittiler ve Bay Carlton kısa süre sonra Charlie'nin tüm küçük geçmişini ondan öğrendi. Charlie nazik bir şekilde eğilip işine döndüğünde babasının nerede yaşadığını sorduğu dışında hiçbir yorum yapmadı.

Akşam, Charlie eve geldiğinde, babasının ve annesinin çok gülümseyen ve gizemli göründüğünü düşündü ve bir süre nedenini merak etmesini sağladıktan sonra, Bay Carlton'ın orada olduğunu söylediler; Charlie'nin motorla ilgili başarısını duymak isteyeceklerini düşündü. "Ve işte sana iyi bir haber," dedi annesi. "Bay Carlton, eğer günde altı saat putter olarak çalışmayı seviyorsan, mühendisine yardım edebileceğini ve diğer altı saat boyunca öğrenebileceğin her şeyi öğrenebileceğini ve sana şu anda kazandığınla aynı ücreti vereceğini söylüyor."

Charlie kendini bir sandalyeye attı ve birkaç dakika kıpırdamadan oturdu. "Harika değil mi, anne?" sonunda şöyle dedi: "Harika değil mi? Çukura indiğimde hayatım boyunca başka bir şey yapma şansım
yok gibiydi. _Diğeri_ imkansız görünüyordu; ve yine de
Tanrı her şeyi nasıl da başardı! Sonuçta bir mühendis olacağım ve
başlangıçta iyi bir maaşım da var. Eğer tüm düşüncelerimi
kaybetmeseydim ve Tanrı bana bunun benim görevim olduğunu hissettirdiği için sessizce çukura inmeseydim,
tüm bunları kaybederdim. Umarım bundan sonra O'ndan asla şüphe etmem. Sermaye olmaz mı, baba?" diye heyecanlanarak devam etti. "Bol para
aldığımda senin çok güzel bir bahçen ve
seraların olacak! Sanırım geri kalanı için kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

John Heedman, Charlie'nin mutluluğunu söndürmeye dayanamadı, bu yüzden soruyu "Rahip Bay Roberts bugün buradaydı. Ona Brownlee ve Bob White'dan bahsettim; hepinizin İncil okumak için bir araya geldiğinizi duyduğunda çok memnun oldu ve onlara göz kulak olacak ve her hafta düzenlediği İncil dersine ve Tanrı'nın evine götürecek."

Charlie'nin mutluluğunun önündeki tek engel babasının giderek artan hastalığıydı. Her ne kadar iyimser ve umutlu olsa da, babasının her geçen gün daha da zayıfladığı gerçeğine kendini kör edemezdi.

John Heedman'ı ziyaret etmek, herkes için bir Hıristiyanlık dersiydi; acıya karşı gösterdiği harika sabır, Kurtarıcı'ya olan mükemmel güveni, sonu sessizce beklemesi, gitmeye mutlu olması, ama kalmaya ve acı çekmeye de mutlu olması, Tanrı'nın hoşuna gittiği sürece.

BÖLÜM XI. ÜZÜNTÜ, KÜÇÜMSEME VE PİŞMANLIK.

Charlie'nin iskelede ilk tanıştığımız zamandan bu yana kaydettiği ilerlemeyi okumaktan çok memnun olduğunuzdan oldukça eminiz, sadece sekiz yaşında küçük bir
güneş yanığı çocuk. Ne kadar iyi, nazik arkadaşlarla tanıştığını; ne kadar iyi eğitildiğini; babası hastalandığında kendini inkar edip madene indiğinde ne kadar asil bir şekilde ortaya çıktığını ve nasıl ödüllendirildiğini gördünüz; ayrıca Brownlee ve Bob White'a yardım ederek Tanrı için bir şeyler yapmaya çalıştığını da gördünüz; ve yine de size tüm bu zaman boyunca erteleme alışkanlığının hala onunla birlikte büyüdüğünü ve son zamanlarda kalbine epeyce kendini beğenmişliğin
yerleştiğini söylemek zorunda olduğumuz için çok üzgünüz. Bilinçsizce kendisi hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olmaya başladı ve sık sık gururla tanıdığı birçok çocuktan ne kadar farklı olduğunu düşünürdü.

Ne yazık ki, eski düşmanı olan ertelemenin
ne kadar tamamen kontrolü altında olduğunun farkında değilmiş gibi görünüyordu. Size her seferinde erteleme alışkanlığının onun
en büyük günahı, karakterindeki tek kusur olduğunu göreceğinizi düşünüyoruz. Gemi
keyifle seyrediyordu, güverteler tertemiz süpürülmüştü, bayraklar dalgalanıyordu ve her şey
iyi ve müreffeh görünüyordu; ancak bir sızıntı vardı, küçük bir
hain sızıntı, eğer fark edilmez ve durdurulmazsa, gemiye
çok geçmeden karışıklık ve yıkım getirecekti, neşeli ve cesur
görünmesine rağmen.

Sık sık kendimizde aldatılabilir ve iyi gittiğimizi düşünebiliriz, ancak Tanrı aldatılamaz. O bizi gerçekte olduğumuz gibi görür, kendimize ve başkalarına
göründüğümüz gibi değil. Her birimizi eğitiyor ve Charlie'nin durumunda, uzun süredir şımartılan o rahatsız edici günahı yakmak için ateşli bir sınava ihtiyaç olduğunu gördü. Tıpkı altının ateşli bir fırından geçirilerek arınması gibi, kalplerimizin de bazen büyük üzüntülerle, ateşli sınavlarla arınması gerekir; ve böylece Charlie çok acı, çok üzücü ve aşağılayıcı bir düşüş yaşamak zorunda kaldı.

John Heedman'ın ilk kez doktor çağırmasının üzerinden on bir ay geçmişti;
çok uzun süre dayanmıştı, ama artık son çok yakındı. Charlie'nin işinden uzak kalmasını istemiyordu, Bay Carlton ona evde birkaç gün geçirmesi için nazikçe teklifte bulunmuş olmasına rağmen.

Bir akşam Charlie işten döndüğünde annesi ona bir mektup verdi.
"Bunu postaya versen iyi olur," dedi, ertelemesinden korkarak. "Baban bu geceki postayla gitmesi için çok endişeli. Şimdi Charlie, _dikkat et_," dedi endişeyle.

Charlie'nin kendisi hakkındaki iyi düşüncesi -gururu- incinmişti.

"Keşke anne, sanki ne yaptığımı bilmediğimi düşünüyormuşsun gibi benimle konuşmasaydın," dedi öfkeli bir tonda, dışarı çıkarken kapıyı arkasından çarparak. Çok uzağa gitmemişti ki, kütüphaneden birkaç kitap almak için din adamından bir notla giden Bob White ile karşılaştı. "Benimle gel," dedi Bob, "ve kitaplara bir göz atalım."

"Postaneye gitmem gerek," dedi Charlie, "ama daha yeterince zaman var; seninle gelirim." Kendi kendine tartıştı, "Biraz daha çabuk gitmeyecekse, posta saatinden çok önce mektubu göndermenin ne anlamı var." Sinirli bir ruh halindeydi, _kendisinin_ şüphelenilmesi gerektiğini düşünmek onu öfkelendiriyordu. Tom Brown, Joe Denton veya o dikkatsiz adamlardan herhangi biri gibi olsaydı, her şey farklı olurdu.

Kütüphaneye vardığında, iki çocuk da kitaplara bakmakla
ilgilendi ve zaman hızla akıp geçti. "Bunlara bir göz atacağım," diye düşündü Charlie, çok çekici başlıklı iki kitap daha çıkararak, "sonra postaya gitmeliyim."

Charlie üçüncüyü aldı, bunun sonuncusu olması gerektiğine karar verdi,
Bob, "Sanırım zamanın nasıl geçtiğini sorsan iyi olur," dedi.

"Postanın kapanma zamanı henüz gelmedi, değil mi efendim?" diye sordu kütüphaneciye. "Sadece üç dakikaya ihtiyacı var; onu kurtarman mümkün değil, korkarım."

Charlie geniş basamaklardan aşağı ve sokaklarda olabildiğince hızlı koştu; ama çok geç kalmıştı, posta yeni gitmişti ve mektubu boş kutuya atmak zorundaydı. Nefes nefese ve öfkeli bir şekilde eve doğru yavaşça yürüdü,
hiçbir soru sorulmaması umuduyla. "Bana sorulmadığı sürece neden çok geç olduğunu söylemem gerektiğini anlamıyorum," diye savundu,
annesine kendisinden şüphe etmekte haklı olduğunu itiraf etmekten kaçınarak. O gece mektup hakkında hiçbir şey söylenmedi; babası çok daha kötüydü ve diğer her şey unutuldu. Charlie onu bu kadar hasta görünce neredeyse yüreği parçalandı ve mektup hakkında onu kandırdığı düşüncesiyle perişan oldu.

Ertesi sabah, işe gitmek için odadan çıkarken, babası onu geri aradı. "Charlie," dedi, "bu gece bir kız kardeşimi bekliyorum ve senin trene binip onunla tanışmanı istiyorum; dün gece sabah postaladığın mektubu alacak ve bu gece sekiz buçuk treniyle buraya gelmek için zamanı olacak." Bir an durakladı.
Charlie neden ona mektupla ilgili yalanlarını _hemen_ söylemedi? Ona söylemeye karar verdi ama babası söyleyeceklerini bitirene kadar erteledi.

"Yıllardır kız kardeşimi görmedim," dedi John Heedman; "o,
yaşayan
tek akrabam, ama annem öldükten sonra aramızda bir anlaşmazlık çıktı - en azından, gücendi ve
nedenini şimdi bile bilmiyorum. Birkaç kez yazdım ama cevap vermedi.
Dün gece yolladığın o mektup onaydı; biliyorum,
ölümün bu kadar yakın olduğunu duyduğunda gelecek.
Açıklanacak bir şeyler olmalı ve ölmeden önce bir uzlaşma için can atıyorum;
aslında, geriye kalan tek dünyevi dileğim bu." Bunu o kadar içtenlikle ve gözlerinde o kadar endişeli, özlem dolu bir ifadeyle söyledi ki,
Charlie yüzünü çevirmek zorunda kaldı; buna dayanamadı.

Ona mektubu almadığını nasıl söyleyebilirdi? Keşke o gece, mektubun içeriğini öğrenmeden önce, ihmalini itiraf etseydi, yarı yarıya daha kötü olmazdı.

"Şimdi gitsen iyi olur, oğlum," dedi babası nazikçe, "yoksa işe
geç kalacaksın."

Charlie gitti. Sana berbat bir gün geçirdiğini söylememe gerek yok.

Akşam babası onu odasına çağırdı ve kız kardeşini tanıması için elinden geldiğince ayrıntılı bir
şekillendirme yaptı.
Charlie giyinip istasyona gitti ve tren gelene kadar
peronda aşağı yukarı yürüdü, insanlara baktı ve tekrar eve yürüdü. Sanki buna engel olamıyormuş gibi görünüyordu; ilk yanlış adımdan sonra kendini
toparlamak yerine, günah ve aldatmacaya daha da derinlere batmaya devam etti; kendine yardım edemeyecek gibi görünüyordu.

"Gelmedi mi?" diye haykırdı annesi, yalnız olduğunu görünce. "Aman Tanrım,
baban ne yapacak? Son birkaç saattir onu görme beklentisiyle yaşıyor; sen dışarı çıktığından beri kapıyı
gözetliyor. Hayal kırıklığının onu üzgün bir şekilde geri atacağından korkuyorum."

Charlie konuşacak kadar kendine güvenemiyordu, ama hasta odasına döndü.
Babası yastıklarla desteklenmişti ve Charlie içeri girdiğinde
heyecanla kapıya baktı; Bayan Heedman içeri girip kapıyı kapatana kadar hala beklenti içindeydi. "Nerede?" diye sordu; "Jane nerede?"

"Gelmedi," dedi Bayan Heedman nazikçe; "belki yarın sabah onu getirir.--O mektubu zamanında postaladın mı, Charlie?" diye sordu.

"Evet, anne," diye cevapladı Charlie, çaresizlikle ve çok kısık bir sesle.

"Yarın çok geç olacak," dedi John Heedman, bitkin bir şekilde yastıklarına gömülerek--"çok geç olacak." Yaklaşık bir
saat öyle hareketsiz yattı ki Charlie onun uyuduğunu sandı; sonra Charlie'yi yanına çağırdı ve o gece annesiyle birlikte oturmasını diledi. Çok şefkatli ve sevgi dolu bir şekilde konuştu ve Charlie'ye minnettarlığının, sevgisinin ve itaatinin onu ne kadar mutlu ettiğini ve Charlie'nin ona asla yalan söylemediği veya onu aldatmadığı için Tanrı'ya nasıl şükrettiğini anlattı, yine de üstesinden gelmesi gereken ciddi hataları olmasına rağmen. Bir süre konuştu, her kelime Charlie'nin kalbine bir sızı
gönderiyordu, Charlie onun güvenine ve övgüsüne ne kadar
layık olmadığını biliyordu. Histerik bir şekilde hıçkırdı, ama konuşamıyordu.

Charlie için ne geceydi, annesiyle birlikte sessiz ve karanlık odada saatlerce
oturuyordu! Acısı ve pişmanlığı
dayanılmaz hale geldi. Babasının onu aldatmadan ve af dilemeden ölmesine nasıl izin verebilirdi? Yapamazdı--yapmamalıydı. Ah! Eğer ilk yanlış adım atıldığında, sadece ilk başta konuşsaydı, tüm bu günahkâr aldatmacaya
sürüklenmezdi ve o korkunç yalan asla
söylenmezdi. Şimdi bu çok zor bir görevdi--ve yine de
yapmalıydı. Saate baktı: saat kolu bire ulaştığında ona söyleyecekti; şimdi ne söylemesi gerektiğini düşünecekti--nasıl başlaması gerektiğini. O saat ne kadar da hızlı uçup gidiyordu! Saat birdi ve
söyleyecek hiçbir şeyi hazır değildi; başlamaya cesaret edemiyordu; ikiye kadar bekleyecekti,
belki de babası o zaman uyanmış olurdu. Saat iki oldu; babası
hala uyuyordu, çok sakin ve huzurlu görünüyordu--günah ve utançla ilgili hüzünlü hikayesini dinlemek için onu nasıl rahatsız edebilirdi?

Babası uyandıktan kısa bir süre sonra; ayağa kalktı ve endişeyle etrafına baktı.
Charlie ve annesi içgüdüsel olarak bunun ölüm olduğunu hissettiler. Charlie dehşet içinde ona doğru
sıçradı. "Baba, beni affet," diye haykırdı, yalvaran bir tonla. "Mektubu zamanında postalayamadım. Bir
yalan söyledim--beni affet--benimle konuş! Lütfen beni affet!" Anlatılamaz bir
acı ifadesi babasının yüzünden geçti. Charlie bir cevap bekledi,
ama cevap gelmedi. Babası ondan çok uzaktaydı - huzur içindeydi;
günah ve kederin gelemeyeceği o evdeydi.

Charlie'nin sefaletini tarif etmeye çalışmak boşuna, çok büyüktü.
Onu bu kadar çok seven ve güvenen babası sonunda ölmüştü,
ona olan umudu kırılmış, güveni kırılmıştı.
Babası, günah ve aldatma itirafını dinlerken ve
tövbesinin samimi olup olmadığına karar veremeden ölmüştü. İtiraf, affetmesi veya öğüt vermesi için çok
geç gelmişti.

Bütün bunların düşüncesi Charlie'yi tamamen mahvetti. Saatlerce
kendi odasında yerde çömelerek oturdu, tek bir rahatlatıcı
düşünce olmadan. Sadece babasını aldatmakla kalmamış, Tanrı'yı ​​da gücendirmişti.
Sefaletinin içinde oturmuş, yaşayıp yaşamadığına aldırış etmemiş gibi hissediyordu. Gözyaşları
gelmedi, ama kalbi dayanılmaz, donuk, sızlayan bir acıyla
zonkluyordu.

Charlie için acı, çok acı bir dersti, ama işe yaradı; onu daha
ciddi bir şekilde düşünmeye ve dua etmeye ve izlemeye yöneltti; ve derece derece uzun süredir
işlediği o sevgili günah ezildi ve kökü kazındı.

Büyüyüp yetişkinliğe eriştiğini, onu yalnızca bir mühendis olarak yeteneğiyle değil, aynı zamanda dürüst Hristiyan karakteriyle
tanıyanlar tarafından hayranlık ve saygı gördüğünü bilmek sizi mutlu edecektir. Dikkat çeken bir şey
o da dakikliğiydi. "Scott'ın geç kalmasından veya ertelemesinden korkmazdı," onun hakkında sık sık söylenirdi.

İyi annesi onun mutluluğunu görmek ve paylaşmak için uzun yıllar yaşadı; ve
Charlie'nin sonunda iyi çıkacağında her zaman ısrar eden
Harry Greenwell, onun kehanetinin gerçekleştiğini görmekten çok memnundu.

Yine de, refahının ortasında, Charlie'nin düşünceleri ne kadar sık ​​o üzücü, üzücü zamana geri döndü! tüm eski acı ve pişmanlık duyguları
günahını hatırladığında geri gelirdi ve babasının yüzündeki o asla unutulamayacak
kederli bakış. Yine de, bu düşünceler onu bir süre üzse de, aynı zamanda onu
tüm günahlardan temizleyen Kurtarıcı'ya karşı şükranla dolu ve
ona şefkat ve sevgiyle denemeyi gönderen her şeyi bilen ve merhametli Tanrı'ya minnettar bıraktı. Açıkça gördü ki, eğer sadece alçakgönüllülükle izleseydi
_başlangıçta_, o acı gün kurtulmuş olurdu.

J. AND W. RIDER, MATBAACILAR, LONDRA.

Charlie Scott'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bilinmiyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLIE SCOTT ***

***** This file should be named 25415.txt or 25415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/1/25415/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was made using scans of public domain works in the
International Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
