*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Polly and Eleanor (Polly ve Eleanor)
Yazar: Lillian Elizabeth Roy
Yayın Tarihi: May 11, 2008 [EBook #25419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Polly and Eleanor, by Lillian Elizabeth Roy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Polly and Eleanor

Author: Lillian Elizabeth Roy

Illustrator: H. S. Barbour

Release Date: May 11, 2008 [EBook #25419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY AND ELEANOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: POLLY VE ANNE REHBERİ TAKİP ETTİ.

_Polly ve Eleanor._ _Ön Sayfa--(Sayfa 21)_]

POLLY VE ELEANOR

YAZAR

LILLIAN ELIZABETH ROY

_Yazarı_

PEBBLY PIT'TEN POLLY, NEW YORK'TA POLLY, POLLY VE YURT DIŞINDAKİ ARKADAŞLARI,
POLLY'NİN İŞ GİRİŞİMİ.

RESİMLENDİREN
H. S. BARBOUR

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

TELİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN
GROSSET & DUNLAP

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I EN ÜST SEVİYEYE BAŞKA BİR GEZİ 1

II İDDİA ATLAYANLAR 22

III CHOKO'NUN BULDUĞU YERDE 38

IV JOHN VE ARKADAŞI GELİYOR 55

V POLLY VE ELEANOR BEAVERS'I ZİYARET EDİYOR 81

VI KIZLAR MİSAFİRLERİ EĞLENCELİ EDİYOR 99

VII BİRKAÇ ÖNEMLİ MEKTUP 122

VIII POLLY-ELEANOR ŞİRKETİ, A.Ş. 143

IX JEB'İN PAZAR GECESİ TATİLİ 162

X BİR GEZİ BUFFALO PARK'A 181

XI BİR VAHŞİ BATI İLÇE FUARI 195

XII NOLLA'NIN PLANLARI GELİŞİYOR 208

XIII NEW YORK'LU RIGGLEY VE RATZGER 226

XIV ZAFER 247

XV GELİŞLER VE GİTİŞLER 262

XVI POLLY VE ELEANOR BAŞLIYOR 275

POLLY VE ELEANOR

BÖLÜM I

EN ÜST SEVİYEYE BAŞKA BİR GEZİ

Altı yoğun ilgi gösteren kişi, altın madeniyle ilgili hak talebinde bulunmak üzere Oak Creek'e gittikleri günün akşamı, Pebbly Pit Çiftlik Evi'nin oturma odasındaki akşam yemeği masasının etrafında oturuyordu. Her işi yapan hizmetçi Sary, yorgun biniciler yolculuklarından döndüklerinde akşam yemeğini hazırlamıştı.

Tatlıyı servis ettikten sonra Sary, çiftlikteki ustabaşı Jeb'e, uzun bir günün işinden yeni dönen atlarla yardım etmek için ahıra gitti. Böylece masadaki grup istedikleri gibi konuşmakta özgür hissetti. Ancak Polly Brewster ve arkadaşı Eleanor Maynard, Sary'nin lezzetli tatlısının son parçasını bitirdikleri zaman neredeyse konuşacak kadar konuşmuşlardı; Barbara Maynard, esnemesini elinin arkasına gizlemek için elinden geleni yaparken, mağarada bir gece geçiren grubun dördüncü üyesi olan güzel öğretmen Anne Stewart, madenin geleceğini planlamaya devam etmek için can atıyordu, ancak Doğa üç günlük heyecandan sonra dinlenmeyi talep ediyordu.

Sonunda Polly babasına döndü ve şöyle dedi: "Keşke John'un o telgrafı okuduğundaki yüzünü görebilseydik!"

"Eğer bunu açıkça söylemeye cesaret etseydik, John bunu okuduğunda gülünecek tuhaf bir şey olurdu. Ama bunu şifrelemeliyiz, biliyorsunuz," diye kıkırdadı Sam Brewster.

"Bunun hakkında konuşmaktan bu kadar aptalca bir korku duymanızın nedenini anlayamıyorum," diye ilan etti Barbara, kibirli bir şekilde.

"Yapamaz mısın? O zaman Bob, sana o mesajın kamufle edilmesi gerektiğini açıkça söyleyeceğim, çünkü senin iddianın bir gecede atlatılması riskini almıyoruz. John'a bir telgraf çekip ona kızların Top Notch Trail'de bir altın damarı keşfettiğini açıkça söyleseydik, Oak Creek'teki her bir serseri o mesaj iletilmeden önce yola çıkardı," diye cevapladı Bay Brewster.

"Şu anki haliyle bile, Oak Creek'teki kayıtları okuyabilen herkesin hemen yola çıkacağını ve Montresor Madeni'ne mümkün olduğunca yakın yeni hak iddiaları
yapacağını sanıyorum; belki de sizin hak iddianızdan birkaç külçe almaya çalışacaklardır," diye ekledi Bayan Brewster.

"Sonra, haber ülke çapında yayıldığında -ve bu tür haberler her zaman
yıldırım gibi
yayılır- Wyoming ve Colorado'daki her kumarbaz ve bunco adamı Top Notch Trail'de kamp yaparken görülecek, her biri kendi yolunda dikkatsizlerden para veya altın tozu koparmaya çalışacak," diye güldü Bay Brewster.

"İşte, Baba! Güldün, bu yüzden endişeli döneminin bittiğini biliyorum. Seni bu kadar ciddi yapan şeyin ne olduğunu bize söylemeyecek misin?" diye haykırdı Polly. "Bu iddiayla ilgili sorunlardan kaçınmanın en iyi yolunu planlamaya çalışıyordum; ve aynı zamanda kendi haklarımızı ve Old Montresor'un ailesinin bu yeniden keşifte sahip olabileceği hakları korumak. Bu yüzden Ah, yarın Simms'in grubumuzdan biri olması konusunda ısrar etti; ve şerif de sadık oğluyla birlikte. İkisi de güçlü, güvenilir adamlar ve Simms, Jeb ve ben, orada bir tartışma olması durumunda kendimizi koruyabilmeliyiz."

"Ah, Bay Brewster! Bir kavga ve _silah_ çıkması ihtimali mi var?" diye bağırdı Barbara, bu fikirden dehşete düşerek.

"Hepinizin fark etmesi için değil -- eğer önce biz varırsak. Ama o iddia
atışçıları önce bizim arazimizde kamp kursunlar, o zaman hepimiz onları daha güvenli bir yere taşımak için silah iknası kullanmak zorunda kalabiliriz."

"Aman Tanrım, bence film çekiminde bir sinema oyunundan daha eğlenceli olacak!" diye haykırdı Eleanor, gözleri heyecanla parlayarak.

"Umarım vahşi batı filmlerinde gördüğümüz türden bir silah oyunu görmeyiz," diye ima etti şimdiye kadar dinleyici olan Anne Stewart.

"Burada kalmayı mı tercih edersin, Anne?" diye sordu Barbara, sanki "'Umarım kalırsın--o zaman ben de seninle kalırım.'" der gibi hevesli bir ifadeyle.

"Hayır demeliyim! Yarın Colorado'da yapacağımız pikniği hiçbir şey için kaçırmam!" diye ilan etti Anne, kesin bir şekilde.

Bayan Brewster genç öğretmenin ateşli ses tonuna güldü ve sonra bir öneriyle
kocasına döndü.

"Sam, Jeb'i sabahleyin Rattle-Snake Mike'a dağda olduğumuz süre boyunca bize rehberlik etmesi ve yemek pişirmesi gerektiğini söylemesi için göndermeyi nasıl buluyorsun? O, etraftaki en zeki Kızılderili, biliyorsun."

"Tam da öyle, Mary! Hepinizin bunu düşünmesine çok sevindim. Jeb, hepimiz Bear Forks'tan Eski Kızılderili Yolu'na doğru ayrılırken at sırtında gidebilir.
Sonra Mike ve Jeb bize yetişebilir."

"Bunu bilmiyorum, Sam," diye karşılık verdi Bayan Brewster düşünceli bir şekilde.
"Jeb'in buradan saat dört civarında yola çıkmasını tercih ederim, böylece Mike ve o
bizimle beş buçukta okul binasında buluşabilirler."

"Bunun için iyi bir sebebin olmalı," diye cesaret etti Polly.

"Evet, Mike bu iddiayı duyabilir ve kulübesinden erken ayrılabilir, böylece onu ve harika izcilik deneyimini elde etmek için ona herhangi bir bedel ödemekten mutluluk duyacak yabancılara rehberlik edebilir."

"Her zamanki gibi, Mary! Hemen dışarı çıkıp Jeb'e eğer dörtten önce kalkması gerekiyorsa yatağa girmesi gerektiğini söyleyeceğim," diye haykırdı Bay Brewster, Jeb'in olacağını bildiği ahırın üstündeki yatak odasına doğru yürürken.

"Biz de yatağa girsek iyi olur, böylece atlar kapıya getirilmeden önce kalkıp kahvaltımızı bitirebiliriz," diye önerdi Bayan Brewster, gece gökyüzüne bakmak için ön kapıya doğru yol alırken.

"Aman, saat sekiz değil," diye yakındı Barbara.

"Hayır, ama bu bile bize sekiz saatten az uyku bırakıyor. Geçirdiğimiz bu kadar heyecan verici günden sonra, iyi bir gece uykusuna ihtiyacımız var," diye cevapladı Anne.

"Muhtemelen Nolla ve ben gözümüzü bile kırpmayız! Altın madenleri, John, Latimer oğlanları, Ken Evans'ın şehre gelmesi ve hak iddia edenler ve her şey varken!" diye güldü Polly.

"Oak Creek'te tanıştığımız o genç yabancıdan mı bahsediyorsun?" diye sordu Barbara,
soğuk bir şekilde.

"Evet,--çok hoş ama üzgün görünen," dedi Eleanor,
sempatik bir şekilde.

"Adı Kenneth Evans'tı, biliyorsun, Bob," diye açıkladı Polly,
masum bir şekilde.

Eleanor ve Anne bakıştılar ve gülümsediler, çünkü Barbara'nın tavrının kınayıcı olduğunu anlamışlardı; ama Polly, saflığıyla, şehirli kızın aşağılamasına karşılık verdi.

"Onu bizimle eve getiremememiz çok kötü," diye ekledi Eleanor, Barbara'ya şakayla.

"Aman Tanrım, Nolla! Seni Chicago'ya geri götürdüğümde, sosyal davranış konusunda tekrar
tam bir eğitime ihtiyacın olacak!" diye ilan etti Barbara, küçük kız kardeşine
kaşlarını çatarak.

Ancak onun sözleri, neşeli kızdan sadece neşeli bir kahkaha kopardı. Bayan Brewster daha sonra her zamanki gibi yatağa girme hazırlıklarına başladı ve
grup onun örneğini izledi. Batılı arkadaşlarımızla tanışma şansına sahip olmamış olanların yararına, bu serinin ilk kitabında, kızlar derin uykudayken sizi tanıştıracağız.

Polly Brewster, henüz on dört yaşını geçmiş bir kızdı, Colorado'daki Rocky Dağları'nın dürüst, hırslı çiftçilerinin gerçek bir örneğiydi. Evi, sönmüş bir volkanın kraterindeki geniş çiftlik, giriş yolunu koruyan dev renkli taş uçurumları nedeniyle Pebbly Pit olarak adlandırıldı. Bu çiftlik, yaklaşık bin kişilik bir nüfusa sahip madencilik yerleşimi ve tren istasyonu olan Oak Creek'ten yaklaşık on bir mil uzaklıktaydı.
Tüm alışverişlerin yapılması gereken yer. Kasaba, bir postane, bir banka, şerif ofisi ve birkaç bardan oluşan diğer kaba, yarı medeni batı yerleşimlerine çok benziyordu. Postaneyle bağlantılı olarak bir genel mağaza işletiliyordu ve burada ev veya çiftlik için gereken her şey satın alınabiliyordu. Brewster'lar varlıklı çiftçiler olarak, giysilerini, ev eşyalarını ve birçok alet veya lüks eşyayı resimli kataloglardan posta yoluyla sipariş ediyorlardı. Ancak çiftlikten kasaba postanesine giden engebeli yol, ağır bir çiftlik arabasıyla zordu ve Brewster'ların genellikle kozmopolit mağazalara posta siparişi vermektense, Oak Creek'ten malları eve götürmek için araba kullanmalarına neden oluyordu. Polly, Anne Stewart'ın bu yazdan iki yıl önce ders verdiği küçük Bear Forks'un okul binasındaki dilbilgisi dersini yeni bitirmişti. Polly, Oak Creek'ten başka hiçbir yere gitmemişti ve şimdi Denver'daki Liseye gitmeyi özlüyordu. Anne Stewart, Denver'da yaşıyordu ve son bir yıldır Eleanor Maynard'a özel ders veriyordu, kız ve ablası Barbara ise Bayan Stewart'ın yanında kalıyordu. Maynard kızları Chicago'dandı, ancak on dört yaşında olan Eleanor çok narindi, bu yüzden doktor onun için yüksek bir
rakımda eğitim almasını önermişti.

Anne Stewart, kardeşi Paul'e Chicago'daki bir üniversitede yardımcı oluyordu ve ilk yılının sonunda onu ziyareti sırasında arkadaşlarıyla tanıştı - Polly'nin ağabeyi John Brewster; New York'tan gelecek vaat eden genç bir mühendis olan Tom Latimer; ve Eleanor ve Barbara'nın kardeşi olan Pete Maynard. Maynard'lar, Stewart'ların Denver'daki evini bu sayede öğrendiler ve Anne'den iki kızı kendi evine alması için endişeyle yalvardılar. Bu ayrıcalık için teklif edilen maaş çok cömert olduğundan, genç öğretmen hevesle kabul etti ve sonra en küçük öğrencisinin sevimli ve neşeli bir kız olduğunu gördü.

Chicago'lu iki kız birkaç aylığına evlerine dönmüştü, ancak Eleanor
Chicago'nun sert rüzgarlarına ve inatçı iklimine dayanamadı, bu yüzden doktor ona yine Colorado dağlarında bir yaz geçirmesini emretti.
Dikkatini dağıtan Bay Maynard, Anne Stewart'tan her şeyi ayarlamasını rica etti,
ve böylece bu iki sosyete kızı, Anne ile birlikte Polly'nin ailesinin yanında Pebbly Pit çiftliğinde kalmaya geldiler.

Brewster'lar arazi ve sığır bakımından çok zengin kabul ediliyorlardı, bir New York finansörünün madencilik için yarım milyon dolar teklif ettiği Rainbow Cliffs'ten bahsetmiyorum bile.
Ancak Sam Brewster, güzel mülkünün böyle bir tahribata uğramasını reddedebilirdi. Polly'nin hiç şehir kıyafetleri olmamıştı ve Maynard kızları Pebbly Pit'e gelene kadar şehir yolları hakkında en ufak bir fikri bile yoktu. Ama o, heyecan verici deneyimlerle dolu yıllara sahipti - her türden vahşi yaşam, dağ tırmanışı,
başka türden maceralar, çiftçilik ve evcil hayvanlar hakkındaki bilgiden bahsetmeye bile gerek yok. Bu açık hava yaşamı ona bol sağlık,
güç ve güzel bir ten, berrak gözler, gür
parlak saçlar ve ergenliğinin vaat ettiği cazibeler nedeniyle daha da çekici olan zarif ve biçimli bir vücut kazandırdı. O gün Oak Creek'te Montresor Madeni'ne ilişkin iddiayı dosyalamakla geçmişti ve parti eve doğru yola koyulurken, Carew'in Araştırma Kampı'nı arayan genç yabancı Kenneth Evans ile tanışmışlardı. Kampın Yellow Jacket Geçidi'nin yakınında olduğu biliniyordu. Genç adama Carew'in arabasının sürücüsü Jake'i nasıl bulacağı söylendi ve ardından Pazar günü Pebbly Pit'i ziyaret etmesi için davet edildi. Polly ve Eleanor'un tahmin ettiği gibi, yarınki heyecanı vaat eden olaylar için o kadar heyecanlıydılar ki, o gece çok az uyudular, ancak çoğunlukla kıpırdanıp konuştular. Ancak, hepsinin uyanıp dağ gezisi için giyinmeleri için çağrı yapıldığında, bu iki kızın derin uykuda olduğunu ve kalkmaya isteksiz olduğunu gördüler. "Aman Tanrım, Anne! Kol saatim saatin dört olduğunu söylüyor! Bu korkunç saatte kalkmamız gerekmediğini mi düşünüyorsun?" Barbara,
gözlerini ovuşturarak şikayet etti.

Anne çoktan kalkmış ve aceleyle giyinmişti. "Adam atları kapıya getirdiğinde
başlamaya hazır olmayan
herkes
arkada kalır, biliyorsun."

Bu Polly ve Eleanor'u yataktan sıçrayarak çıkardı, çünkü iki oda arasında sadece
tahta bir bölme vardı ve Anne'in sözleri onlar tarafından açıkça
duyuluyorlardı.

"Burada kalırsam yapılacak en ufak bir şey varsa,
hiçbir şey için tekrar gitmem. Ama üç gün boyunca Sary tarafından ağırlanmak zorunda kalırsam can sıkıntısından ölürüm," diye homurdandı Barbara.

"Ev yardımcısı" Sary'nin, kendisine karşı böylesine küçümsediği
Barbara'yı ağırlaması fikri bile yan odada neşeye neden oldu.

Eleanor seslendi: "Büyük ihtimalle Sary senin gideceğini bildiği için bizim senin geride kalmana sevineceğimiz kadar mutlu hissediyor."

"Hadi, hadi, Bob! Kalkıp giyinmelisin!" diye ısrar etti Anne, giyinmesini bitirip odadan çıkmak üzere dönerken.

Batı şafağının mor parıltıları, Jeb sağlam atları ahırdan getirirken, mavi ve altın rengindeki
gökyüzünü aydınlatıyordu. Çeşitli bineklerin
tuzaklarına ve nallarına dikkatlice bakmıştı ve her birini
muhteşem durumda bularak eve doğru yola koyuldu.

Yemek ve kıyafet dolu sepetlerin beklediği oturma odasından alışılmadık bir uğultu geldi. Ancak Jeb selamlandığı anda, gürültülü
kızlar atlarına bakmak için dışarı koştular.

"Neden, Jeb! Bu sefer Noddy gitmiyor mu?" diye sordu Polly.

"Hepiniz onun teninde nefes tutmasını istemiyorsunuz. O diğer yolculuktan
çok yorgun değil mi?" diye karşılık verdi Jeb, çiftliğin "generali" olan kişi. Brewster'larla on iki yaşında bir çocukken birlikte olduğu için, kendisini aileden biri gibi hissediyordu ve Polly'ye küçük bir kız kardeşmiş gibi davranıyordu.

"Bu sefer Noddy'yi boş ver, Polly, ama Jeb'in eyere
atlayıp
gitmesine izin ver. Eşekler hakkında tartışmaya devam ederseniz, o asla Mike'ın kulübesine ulaşamaz," dedi Bayan Brewster, onları kahvaltıya çağırmak için dışarı çıkarken.

Jeb, Rattle-Snake Mike'ın arkadaşlığını sağlamaya gitmişti ve Bay Brewster, Barbara hariç herkes hazır olduğunda, kadınlardan oluşan gruba rehberlik etmek için sabırsızlıkla atının üzerinde oturuyordu; sonra Barbara hala gecikmiş kahvaltısını yerken dışarı çıktı.

Biniciler Gökkuşağı Kayalıkları'nı geçerken, yükselen güneşin ışınları
tepelerini yaldızladı ve kızlar taşların gökkuşağının sayısız rengini yansıttığı güzelliğine
haykırdılar. Sonra Şeytan'ın Geçidi'nden aşağı ve Kum Yolu'na doğru, maceracılar at sürdüler, ta ki Jeb ve Mike'ın onları karşılamak için at sırtında geldiğini görene kadar.

"Mike, bu sabah Grizzly Slide'ı başlatan ilk kişilerin biz olmadığımızı söylüyor," dedi Jeb, duyabileceği bir mesafedeyken.

"U-um! Çok sayıda aptal geçiyor!" diye homurdandı Mike.

Mike şehir kızları için tamamen yeni bir tipti ve onu ilgiyle incelediler. Esmer görünümlü bir Kızılderiliydi; belki de Bay Brewster'ın dediği gibi, kendini kahverengiye boyadığı için. Her zaman ünlü Kızılderili midillisine binerdi ve kemerindeki revolverlerin yanı sıra kötü görünümlü bir silah taşırdı.
Başkaları için silah kadar kötü ama o kadar da ölümcül olmayan bir silahı daha vardı -- ve o da Asya vebası kadar siyah olan eski piposuydu. Mike ünlü bir Şefin soyundan geliyordu, bu yüzden Oak Creek civarındaki madencileri veya sıradan yerlileri nadiren fark ederdi, ancak kendisini Brewster'lar gibi eğitimli insanlarla eşit görüyordu. Bu yüzden, o sabah erken saatlerde "aşağılanmış" olanların cazip tekliflerini reddettikten sonra, bu gruba rehberlik etmeye istekliydi.

"Şimdi Forks'ta sapacağız ve Simms ve grubuyla buluşmak için hızlı gideceğiz," diye tavsiyede bulundu Bay Brewster, patikaların çatallandığı yere vardıklarında.

"Mike, dağın yukarısında eski Kızılderili Patikası olduğunu söylüyor, Slide'a olan mesafenin yarısını kesiyor," diye seslendi Jeb, önden.

"Kötü patika--Top Notch gibi değil," diye uyardı Kızılderili.

"Nereye varacağız, Mike?" diye sordu Bay Brewster.

"Onny Mike diyor ki--gizli Kızılderili Patikası," diye açıkladı kızılderili, atalarına her zaman sadık.

"Peki, Simms ve şerifle buluşmak için Pine Tree'den geçecek miyiz?" diye ekledi Bayan Brewster.

"Hayır! Pine Tree'den kaçıp kurtuldu. Ama yarım günlük at binmekten kurtuldu."

Bay Brewster bu olasılığı birkaç dakika sessizce düşündü,
sonra karısına döndü ve şöyle dedi: "Mary, şu anda en önemli şey mağaraya başkaları ulaşmadan önce ulaşmamız, çünkü kızların haklarını korumak için madene bitişik ek alanlar belirlememiz gerekiyor. Elbette Mike'ın bize gizli yolunu göstermesini sağlamalıyız ve
ben kızlara eşlik edeceğim, ama sen ve Jeb Simms'in ekibiyle buluşmak için Pine Tree'ye gidebilirsiniz. Sonra onlarla birlikte Top Notch Trail boyunca at binebilirsiniz.
Hepimiz Four Mile Blaze'de buluşacağız."

"Ben de aynı planı önermek üzereydim, Sam; ama Jeb'e
ihtiyacım olmayacak. Bu yola o kadar alıştım ki tamamen güvende sayılırım. Tek başına bir binici için tehlikeli olacak olan şey Patikadır, çünkü kanun kaçakları bu grevi
duyduğunda. Ama Bay Simms ve diğer adamlar da benimle olacak, böylece
her şey güvenli ve yolunda olacak," diye cevapladı Bayan Brewster.

Hızlı bir vedalaşmanın ardından Bayan Brewster uzaklaştı ve gruptaki diğerleri, Grizzly
Slide'a giden daha önce bilinmeyen bir patikayı takip eden Mike'ı takip etti. O kadar fazla bitkiyle kaplıydı ki, bir Kızılderili dışında kimse
geçiş yolu bulamazdı; ancak Mike bu konuda ustaydı.

"Bay Montresor'un vadiden altın madenine yaklaştığı gün keşfettiği patika bu olabilir mi diye merak ediyordum," dedi Polly, Mike'ın hemen peşinden giderken.

"Tam isabet etmiş olabilirsin, Poll. Montresor'un aklı başında olup olmadığı her zaman bir soru olmuştur, çünkü altın madeninin bulunduğu vadiye gelmeden önce ormanla kaplı garip bir patikada ilerlediğini ısrarla söylemişti," diye ekledi Bay Brewster.

"Hıh! O iyi eski izci," diye Mike'tan geldi.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Mike, çünkü onu çok sevdim!" diye iç çekti
Polly ve eski dostunun anısıyla gözleri yaşlarla doldu.

"Patsy de iyi bir izci. Solly de öldü," diye ekledi Mike.

Artık sohbet etmek imkansız hale geldi, çünkü Mike kendisinin de bildiği bir sebepten dolayı çok önceden gidiyordu ve patika o kadar dik ve engebeliydi ki her binicinin eyerde kalması için tüm dikkatini vermesi gerekiyordu. Ancak, bitki örtüsü ve hayvanlar o kadar ilginçti ki kızlar onları görebilmek için birçok sarsıntıya ve sarsıntıya katlanmak zorundaydı.

Four Mile Blaze'e vardıklarında, Top Notch Trail'den yukarı çıkmak için gereken mesafenin yarısından fazlasını kazandıklarını gördüler; ve bu Bay Brewster'ı çok memnun etti. Arkasındaki kızlara seslenmek için eyerinde dönmüştü ki Mike bir uyarı elini kaldırdı.

Herkes ne keşfettiğini görmek için ona baktı. O,
hoş olmayan bir şekilde homurdandı ve atından kaydı. Yere yayıldı ve
kulağını yere yaklaştırdı. Herkes kıpırdamadan oturdu, bu alışılmadık davranışın
raporunu veya nedenini duymayı bekledi.

Kızılderili bir süre dikkatle dinledi, sonra ayağa kalktı ve Top Notch boyunca uzanan patikayı, yanan ağaca kadar inceledi. Orada
kulağını tekrar yere yaklaştırdı ve ilkinden daha uzun süre dinledi. Sonra yavaşça ayağa kalktı ve çalıları, kırık dalları, kayaları ve hatta çimenleri inceleyerek etrafta dolaştı.

Kızlar, Polly'nin Mike'ın sahip olduğu
harika keşif içgüdüsünden bahsettiği için onu yoğun bir ilgiyle izlediler ve şimdi bunu onlara
göstereceklerdi. Kendini tatmin eden Mike,
Bay Brewster'ın yanına geldi ve aniden şöyle dedi:

"Ağaç madencisi gitti - iki tenderfut geliyor."

"Üç tane var zaten! Büyük Boynuzlu Kaşık adına! Bunu nasıl yaptılar?"
diye bağırdı Sam Brewster, Polly'nin madenine ulaştıklarında belki de başlarının belaya gireceği fikrine dehşet içinde.

"Belki de önden giden üç kişi orada altın bulduğumuzu bilmiyor.
Belki de postların veya başka bir şeyin peşindeler," dedi Anne Stewart.

Mike, konuşmuş olduğu için kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı.

"Bu üçünün madenci olduğunu nereden biliyorsun, Mike?" Polly sordu.

Kızılderili, bir madencinin çizmesinin izinin açıkça görüldüğü yeri işaret etti. Sadece Oak Creek'teki madenciler bu tür sivri topuklu ayakkabılar giyiyordu, çiftçiler ve diğer vatandaşlar ağır deri tabanlardan memnundu.
Ayak izi Slide'a doğru işaret ediyordu, ondan uzağa değil.

"Bu sadece bir tane, Mike ve sen üç tane olduğunu söylemiştin!" diye haykırdı Anne, zafer kazanmışçasına.

"Ağaç atları geçiyor, bak." Mike üç farklı türde at nalı izini işaret etti.

"Bir at sırtında yük taşıyor ve topallıyor. İki at ise hafif."

"Topal olduğunu nereden biliyorsun, belki de topal değil," dedi Eleanor.

Mike alaycı bir şekilde burnunu çekti ve arka ayaklardan birinin daha hafif izini işaret etti. Sonra hayran izleyicilerine, topal atın her aksadığında un çuvalındaki hafif bir yırtığın içindekilerin yere nasıl damladığını gösterdi.

Mike şimdi Bay Brewster'a şöyle dedi: "Yavaş gitsinler - topal at hızlı gidemez, belki de
sadece öndedir."

"Eğer devam edersek onlara yetişebiliriz!" diye heyecanla haykırdı Anne.

Mike başını salladı ve sessizliği sağlamak için parmağını kaldırdı. Sonra kızlar Top Notch boyunca uzanan kayalık patikada hafif bir toynak sesi duydular.

"İki tenderfut 'mos' yetişiyor. Hepimiz bekleyip konuşalım," diye önerdi Mike, binicileri beklemek için eyerine yerleşerek.

"Mike haklı, çünkü onlar sadece bizi takip edecek ve arazimizin nerede olduğunu öğrenecekler, eğer şimdi yola çıkarsak," diye ekledi Polly.

Bay Brewster başını salladı. "Hepinizin mantıklı konuştuğunu düşünüyorum ama Ah
planınıza bir değişiklik önerebilir misiniz: Polly ve Anne'in Jeb'i refakatçi olarak alıp hemen binmesini sağlayın. Atların kafalarını alıp mağaraya olabildiğince çabuk ulaşmalarını sağlayın. Hepimiz size katılana kadar kaleyi tutun. Hepimiz bu iki adamı göreceğiz ve neyin peşinde olduklarını öğreneceğiz."

"Baba, o mağarada bir boz ayı yaşadığını unutmamalısın.
Yaralanmış olabilir ama geçen gece ölmemiş olabilir. Benim küçük
tüfeğim var ama Anne'in hiç silahı yok. Jeb'e gelince--çiftlikte harika ama bu iş için, ha! Sonra önümüzde olan üç madenci var: Madenimizi kazıklamalarına veya haklarımızı ihlal etmelerine müdahale edersek, iki kızı yollarından çekmekten çekinmezler,"
dedi Polly.

Mike gülümsedi ve fikrini belirtti. "Bayan Brooser iki on'erfut bekleyecek ve Mike leyleklerle gidecek. Grizzle veya madenciyle başı dertte, Mike vuracak."

"İyi! Ve Simms ve diğerlerini bekleyeceğim ve sonra hepinizin peşine düşeceğim," diye kabul etti Bay Brewster.

"Mağarada herhangi bir tehlike varsa Mike ile gitmem. Rockies'e öldürülmek için gelmedim!" diye ilan etti Barbara.

"Baba, Eleanor ve Barbara'yı Jeb ile birlikte burada tutmalısın ve
annem ve şerifin adamlarını beklemelisin. Anne ve ben Mike ile gideceğiz ve
haklarımızın korunduğundan emin olacağız," dedi Polly şimdi.

"Seninle gitmeye hakkım var, Polly, Anne kadar. Neden Bob ile burada kalmak zorundayım?" diye sordu Eleanor.

"Bunu biliyorum, Nolla, ama üçümüz çok fazla olacağız, özellikle
Anne ve senin ateşli silahınız olmadığı için. Anne'in bana silah yüklemede yardım etmesi gerekebilir ama sen
bunu bile yapamıyorsun. Bu yüzden burada kalman hepimiz için çok daha iyi olacak. O zaman Mike bu kadar çok kişiyle uğraşmak zorunda kalmayacak," diye açıkladı
Polly. "Ama mağarada her şey güvenli olabilir ve tüm bu kavga endişesi bir saçmalık olabilir," diye savundu Eleanor.

"Bu durumda Mike bizi orada güvenli bir şekilde bırakacak ve geri gelip hepinizi bize yönlendirecek. Mağaranın girişinin önünde bir yığın kuru odunla o çıkıntıya güvenli bir şekilde ulaştığımızda, tüm ülkeye meydan okuyabiliriz."

"Tamam! Acele edin ve daha fazla serseri sizden
önce
geçmeden o çıkıntıya çıkın. Ama Anne ve siz oraya vardığınızda ve her şeyin yolunda olduğunu gördüğünüzde Mike'ı bize geri göndermeyi unutmayın," diye yanıtladı Eleanor.

Böylece Mike atını patika boyunca mahmuzladı, Polly ve Anne ise onu takip etti. Kısa süre sonra dar geçidin her iki tarafında dev çamların
bir duvar oluşturduğu virajda gözden kayboldular.

BÖLÜM II

İDDİA ATLAYANLAR

Üçü gözden kaybolduğu anda, Sam Brewster atından atladı ve onu patikanın yana dönüp etrafından koşmasına neden olan büyük ağaca götürdü. Dizginleri koluna geçirdi ve ellerini ceketinin ceplerine koydu. Ağaç gövdesine yaslanıp umursamazca bir ot dalını kemirirken, bir acemi asla parmaklarının ceplerinde saklı revolverlerin tetiklerine gergin bir şekilde bastırıldığını hayal edemezdi.

Bay Brewster patikada birinin ilk kez göründüğünü görebileceği yerde durduktan kısa bir süre sonra, iki atlı hevesle yaklaştı ve büyük ağaçları tarayarak belli ki bir şey aradı. Çiftçinin beklediği dev ağaca geldiklerinde, her iki adam da şaşkınlıkla
irkildi.

"Merhaba, arkadaşlar? Bu sabah erken mi çıktınız?" İki şaşkın adamın ağaçtaki uyanık adamdan aldığı selamlamaydı.

"Oh--oh, evet!" diye kekeledi biri, açıkça tedirgin.

"Hoh, Pebbly Pit'ten Sam Brewster, değil mi?" dedi diğeri, o da
kafası karışmış bir şekilde.

"Haklısın, Hank. Görüyorsun ya, bir adam kızların
altın madenine bakmak zorunda olduğunda, dün Oak Creek'teki kayıtları okuyan herhangi bir hak ihlalcisinin planlarını engellemek için sabahın erken saatlerinde kalkmak zorunda. Bu yüzden orayı korumak için bir ekip tuttum. Sanırım,
Hank, patronun hepinizi şuradaki hepimize yardım etmeniz için gönderdi, ha?"
Bay Brewster, Hank'in Oak Creek'teki dosyalama ofisindeki katip olduğunu fark ederek kışkırtıcı bir şekilde güldü.

Hank adam da güldü, ancak zoraki neşesinin arasında uyumsuz bir nota çınladı. "Hepimiz kaçakçı değiliz, Bay Brewster, ama tekrar bulduğu Eski Montresor Madeni'ni bulmak o kadar hoş göründü ki, buradaki arkadaşıma, 'Hepiniz Kaydırağa koşup o mağaraya şöyle bir bakmak ister misiniz?' dedi. Ve bir gün izinli olduğu için, yolculuğun tadını çıkaracağını düşündü. İşte hepimiz buradayız."

"Evet--yani Ah bakın! İşte hepiniz buradasınız. Ve Ah kızlarıma ve
takımına şöyle diyor: 'Bir sürü aptal gece vakti yola çıkacak, sadece Eski Montresor Madeni'ne şöyle bir bakmak için
bu patikaya sapacaklar. Ama insan doğası insan doğasıdır,
kızlar,' diyor Ah, bu yüzden o şaşılığa sahip olduklarında, On Emir'den
birini unutup komşularının mülküne göz dikebilirler. Ve
sadece o şaşılığa sahip olmak için Top Notch Yolu'na tırmanarak iyi bir gece uykusu kaybettiklerini görünce, bir dönüm veya daha fazla altın diyarını çalmayı bir nevi haklı görecekler. Bu, onları
başka bir Emri çiğnemeye zorlayacaktı; bu yüzden, Hank, bu meraklı gezginlerin ruhlarını kurtarmak için önceden bir alay göndermeyi bir görev olarak gördü." Sam
Brewster ciddi yüzünün tek bir kasını bile değiştirmedi ve sesi de
insanlara yardım etme konusunda saygılı bir arzudan başka bir duygu belirtisi göstermedi. Ancak iki adam Sam Brewster'ı hem deneyimden hem de söylentilerden tanıyordu.

"Haklısın! Hank bana ne kadar iyi bir adam olduğunu söyledi," dedi Hank'e eşlik eden madenci.

Ancak onun kaypak gözleri tonu yalanlıyordu.

Bay Brewster gülümsedi. "Evet. Birinin iyi bir gece uykusu kaybetmesini ve sonra buraya kadar gelip Şerifin adamları tarafından
hak iddia edenlerle karıştırılmasını görmekten nefret ediyorum. Elbette, Hank ve
siz-hepiniz kanunla böyle bir riske girmeyeceksiniz."

Madenci huzursuzca etrafına baktı ama sadece kısa bir mesafede atlarının üzerinde oturan iki kız gördü. Ancak Hank'in yüzü düştü ve
hırladı: "Şerif yasasını çiğneyip çiğnemememizin kimin işi olduğunu görmüyorum."

"Belki _sen_ görmüyorsun--ama görüyorum, Hank. Ve Şerif,
'Benim çetem görevi devralana kadar patikayı tüm izinsiz girenlerden uzak tutun' dediğinde, beni tanırsınız - emirlerinin yerine getirilmesini sağlayacağım," diye karşılık verdi Bay Brewster sert bir şekilde, cepleri şüpheli bir şekilde hareket ediyordu.

"Hepinizin bir emri yok ve orada da çete yok,
çünkü Simms gidene kadar gelmeyecekler," diye haykırdı Hank, tedbirsizce.

"Ah! Yani sen ve adamın Şerif hakkında bir ipucu elde edeceğinizi mi düşündünüz, ha?" diye güldü Bay Brewster. "Ah, ama sen kolayca kandırılabilen bir acemisin,
Hank! Siz gerçekten çete sabahı beklemeyi planlasaydı Oak Creek'te böyle bir hikayenin anlatılacağına mı inanıyordunuz? Aman Tanrım, tam da yapmak istedikleri şey buydu--bir sürü haylazı suçüstü yakalamak ve
Oak Creek'i bir kez ve herkes için temizlemek! Orada gerçek bir hak iddiası olduğunu nereden biliyorsun--ya da Şerifin bir dolandırıcı çetesini yakalamak için yaptığı bir şaka mı?"

Eleanor ve Barbara, Bay Brewster'ın iki haylazı doğrudan yalan söylemeden ele alış biçimiyle o kadar ilgilendiler ki, hak iddia edenler atlarını geri çekip duyduklarını endişeyle tartışmak için geri çekildiklerinde iç çektiler. Ancak Sam Brewster araya girdi:

"Eğer merakınız sizi bir gecelik uykunuzu kaybetmeye sürüklediyse, hemen gidin ve
Şerife ve Bill'e hikayenizi anlatın. Sadece bir maden olduğunu düşündüğünüz şeye gözlerinizi kısarak bakmanıza izin vermekle kalmayacaklar, aynı zamanda orada kalıp yolda olan tüm kaçakçıları tutuklamanıza yardımcı olmanız için size para ödeyecekler."

Bay Brewster konuşurken bile Hank'in silahını kılıfından çıkarmaya çalışırken yaptığı sinsi hareketi gördü; anında çiftçinin cebinden bir el çıktı ve kurulmuş bir tabancayı ateşe verdi. Diğer adam, Brewster'ın silahının namlusu, memur bu gezisinde en ufak bir hata yaparsa mezarına bakabilsin diye düzeltildiğinde aniden fikrini değiştirdi.

Ama madenci çirkinleşti; sonra Sam Brewster'ın diğer elinin cebinden çıktığını gördü ve tek bir yanlış adım atarsa ​​kendisinin de ölü bir serseri olduğunu anladı. Bu yüzden ifadesi kurnaz bir gülümsemeye dönüştü ve şöyle dedi:

"Şerif orada ne yapıyor? Değerli madeni mi koruyorsun?"

"Doğrudan Kingdom Come'a ​​doğru giden aptal belediye memurlarını uyarmam söylendi! Biliyorsun, Bill her aptala kendini kurtarması için bir boşluk vermekten hoşlanır, eğer mümkünse," diye karşılık verdi Bay Brewster.

"Şerif Bill ile tartışmak istemiyoruz, bu yüzden
hepimiz geri dönüp karşılaştığımız diğerlerine haber vereceğiz. Ancak, madenci çetesi
çıkarsa meraklı insanlardan kurtulmanın o kadar kolay olmadığını göreceksiniz. Kimin ve kaç kişinin gelmeyi planladığını biliyorum."

Bu vedanın ardından Hank atının başını çevirdi ve isteksiz madencinin
yavaşça takip ettiği patikada yolu gösterdi.

"Ah, Bay Brewster! Madencilerin çetesi gelmeden önce Mike ve kızların peşinden gitsek daha iyi olmaz mıydı?" diye bağırdı Barbara korkuyla.

Bay Brewster güldü. "Bu sadece Hank'in beni sürmeye zorlamak için yaptığı bir blöftü, böylece o ve arkadaşı bizi takip edebilirdi. O korkak haylazların ikisinin de her hareketimi izleyebilecekleri
görünmez bir yerde saklandıklarından en ufak bir şüphem yok. Mağaraya doğru sürmeye başlasak, bizi takip edip arkadan vuracakları kesin.

Ancak, Hank'le dalga geçmesine rağmen, Bay Brewster bir pusuya karşı tetikteydi. Ancak, anlık bir şey olmadı ve Jeb tam "Belki de hepimiz mağaraya doğru gitsek daha iyi olur," derken bir silah sesi duyuldu.

"Eh!" diye soludu, iki kız da korkudan titriyordu.

"Bu Top Notch'tan geliyordu. Ya Simms ve partisi ya da o
alçaklar. Her iki durumda da, bir çam kümesinin arkasına saklanıp gelişmeleri beklemek bizim için korkaklık olmayacaktır," diye önerdi çiftçi.

Bay Brewster, Eleanor'ı genç bir çam ağacının yakın bir büyümesinin arkasına yerleştirdi ve
ona küçük bir tüfek verdi. Barbara ormanın derinliklerine saklanmıştı ve
sonra o ve Jeb yukarı patikayı izleyebilecekleri bir toplayıcının arkasına yerleştiler. Her iki ellerinde birer tabanca hazır bir şekilde, endişeyle
beklediler.

Ancak bu sefer akıllıca önlemleri gereksizdi, çünkü Bill kısa süre sonra
yaklaştı ve yüksek sesle seslendi. Sam Brewster, Şerif'le birlikte Oak Creek'in önde gelen vatandaşlarından oluşan bir grup bulduğunda rahat bir nefes aldı.

"Bill, bir zamanlar ateş ettiniz mi?" diye sordu Bay Brewster, ekip
yaklaştığı anda.

Bill güldü. "Bir dakika içinde açıklayacağım. Hepiniz bunu böyle görüyorsunuz:
Dün hepiniz evinize gittikten sonra, birkaç alçak
gizlinin bu iddiayı duyup hemen oraya gitmeyi planladığını gördük. Bu, iddia
atmaya çok benziyordu, bu yüzden hepimiz çok hızlı bir şekilde bir araya geldik ve Tanrı'nın onları yargılamasında herhangi bir sorun yaşamaması için peşlerinden gittik. Ayrıca, hepimiz
grubunuzun altın konusunda saçma sapan konuşmasını engellemeyi düşündük, özellikle de dört kız olduğu için."

"Ama üç serseri seni yakaladı," diye sözünü kesti Sam.

"Evet, üçü bir yerlerde serbest dolaşıyor, sanırım; ama o beş kişiden en kötü ikisi
orada. Hank Johnson ve hapishane kuşu arkadaşı
Four Mile Blaze'de. Diğer üçünü yakaladığımızda, Oak Crick'i en kötü beş vatandaşından kurtaracağız."

"Rattle-Snake Mike bizimle geldi, Bill. Kızılderili Yolu'ndan yukarı çıktık--buraya bu kadar çabuk gelmemizin sebebi bu. Ama Mike mağaraya Polly ve arkadaşıyla birlikte gitti. Haklarını koruyacaklar, tamam, tabii o üçü araya girmezse," dedi Bay Brewster, sesinde endişeli bir tonla.

"O zaman o mağaraya gitsek iyi olur! Orada bizim için biraz iş olabilir," diye fısıldadı Bill, iki şehirli kızın siperden çıkıp gruba katılmak için geldiğini görünce.

"Bayan Brewster nerede?" diye sordu Eleanor endişeyle.

"Bu Bill'in partisi--dün gece Oak Creek'ten ayrıldılar," diye açıkladı Bay Brewster.

"Peki Simms ve eşin nerede?" diye sordu Barbara.

"Görüyorsun ya, diğerlerinin Lone Pine'dan yukarı çıkması, bizim avcıların yoluna tırmanmamızdan çok daha uzun sürecek, bu yüzden henüz varmaları mümkün değil. Hepimiz buraya yeni geldik ve Oak Creek'ten gece yarısı ayrıldık," diye açıkladı adamlardan biri, iki kızı cesaretlendirerek.

"Ama hepimiz yolda durup kahvaltı yaptık ve atlarımızı besledik.
Simms ve ekibi hemen gelecek ve çok yakında çok iyi olacaklar," dedi Bill.

"Sam'le birlikte üç kaçak avcıyı avlamak için yola koyulurken, Four Mile Blaze'de Simms'lerin ekibini yönetmesi için birini burada bırakmaya ne dersiniz?"

Ekipten biri, "Barbara ve ben Jeb ile burada bekleriz, eğer bize birer silah bırakırsanız," diye önerdi Eleanor, hevesle.

Barbara bu düşünceye hayret etti, ama Eleanor ekledi:

"Serserilerle kavga etmek istemiyoruz ve burada yukarıda olduğumuzdan daha güvendeyiz."

"Kız haklı, Sam. Bill, "Hepimiz onları kovalamak zorunda kalsaydık, onlar sadece yolda olmazdı," dedi.

"Ama ateş edemezler! "Onlara neden silah veriyorsun?" diye sordu Bay Brewster,
endişeyle.

"Eğer bir arazi hırsızı olsaydın ve bana Hank'in sana baktığı gibi baksaydın, seni kırk adım öteden öldürebileceğime bahse girerim!" diye ilan etti Eleanor,
vurgulu bir şekilde.

Adamlar güldü ve Bill onaylayarak başını salladı. "Ah, Sam, bırak da
kızlar Dört Mil ağacına bir göz atsınlar--ve görsünler."

"Eh, silahların görüntüsü bile kötü adamların bize saygı duymasını sağlayacak,
ateş
edemesek bile!" diye ekledi Barbara, iki tehlikeden daha azının Eleanor ve Jeb'le oldukları yerde kalmaları olduğunu düşünüyordu.

Jeb'e ve iki şehirli kıza birçok talimat ve uyarı verildikten sonra, Bay Brewster atını mahmuzladı ve çoktan patikaya çıkmış olan arkadaşlarının peşinden gitti. Ama gidecek çok yolu yoktu. Patikanın kıvrımında, küçük bir açıklığın olduğu yerde, adamların üzengilerinde dikilip ilerideki bir şeye odaklandıklarını gördü. Atını onlara katılması için zorladı ve gruba ulaşmadan hemen önce, "Ne oldu?" diye seslendi.

Atlar başlarını sallıyor, yeri eşeliyordu ve huzursuz davranıyorlardı. Bill eyerde yarı yolda döndü ve cevap verdi:
"Siz bir şey kokluyor musunuz, Sam?"

Bay Brewster, adamların yüzlerini yukarı kaldırdıklarını ve farklı yönlere doğru kokladıklarını fark etti. Sonra kendisi de dikkatlice kokladı ve haykırdı: "Duman gibi kokuyor."

Ama konuşurken bile, aklına bir düşünce geldi: "Orman yangını!" Yüzü bembeyaz oldu ve Polly ve Anne için kendi kendine bir dua mırıldandı.

"Evet, Sam. Kaydıraktan aşağı iniyorum," dedi Bill sadece.

"Aman Tanrım, adamlar! Ne yapacağız?" diye bağırdı çetenin bir üyesi.

"Hepimiz o iki kızı ve Jeb'i hemen patikaya göndermeliyiz ve sonra geri kalanımız onu durdurmak için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakmak için at sırtında gideceğiz.
Belki de henüz ilerlememiştir," diye cevapladı Bill.

Ancak iki kızın şimdi atlarının gidebildiği kadar hızlı patikada ilerledikleri görüldü. Barbara önce bindi ve Eleanor onun ardından, çılgınca bir sesle bağırarak. Adamlar, kendilerine saldıran yeni belanın ne olduğunu duymak için korkuyla beklediler.

Barbara, kör korkusuyla neredeyse Bay Brewster'ın atını ezecekti ve
sorulduğunda konuşamadı. Eleanor sonra bindi ve o kadar öfkeli görünüyordu ki neredeyse açıklayamadı.

"Bob arkamızda ve bir tarafta sesler duyduğunu söyledi ve sonra,
bana veya Jeb'e hiçbir uyarıda bulunmadan, atını koşmaya başladı,
sizinle buluşmak için. Kalabalıkla birlikte olmanın, sadece Jeb ve ben ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz tüfeklerle yalnız kalmaktan daha güvenli olacağını söyledi.
Size güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlamak için peşinden gitmek zorunda kaldım. Şimdi geri dönüp tekrar nöbet tutacağım."

"Dur, Nolla! Cesur bir kız olsan da, şimdi nöbet tutmanın bir faydası olmayacak. Jeb ve sen Top Notch Trail'den olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı inmeli ve Bayan Brewster ile birlikte gelen Simms ile buluşmalısınız.
Simms ve adamları bize yardım etmeleri için gönderin, ama siz üç kadın Jeb'i alıp
aşağı doğru gidin. Orman yangını var." Bay Brewster son anlamlı sözleri hayret dolu bir sesle ekledi.

"Aman Tanrım! Yaralanacak mıyız?" diye bağırdı Barbara.

Ama Eleanor kendini düşünmedi. Hemen bağırdı: "Polly ve Anne güvende mi?"

"Polly--nerede?" diye sordu Bill, aniden kızın gruptan biri olmadığını fark ederek.

"Mike ile mağaraya gidip orada nöbet tuttu, herhangi bir hak iddia edenin yerini belirlemeye çalışması durumunda," diye homurdandı Sam Brewster.

"Mağara buradan çok uzakta mı?" diye hemen ekledi Bill.

"Top Notch Trail'e kadar değil," diye cevapladı Eleanor, Polly ve Anne'e ulaşmasının olası bir yolunu görerek.

"Ama biri Simms'i bize gönderip sonra da orman bekçilerinin gözetleme noktasına işaret
vermesi için patikadan aşağı inmeli ki gelip yangınla mücadelede yardım edebilsinler," dedi başka bir adam.

"Bob ve ben Polly ve Anne'e, yangından güvende olacağımız mağarada katılamaz mıyız ve sen de Jeb'i Simms ve orman bekçilerine işaret
vermesi için gönderemez misin?" Eleanor heyecanla sordu, acil eylem ihtiyacının ne kadar acil olduğunu görerek.

"Tamam; bu genç adamı koruma altına alın ve mağaraya olabildiğince
çabuk gidin. Siz kızlar mağarada bekleyin, ta ki siz-hepimiz tekrar haber alana kadar. Mike'ı Jeb'e yollayın, Simms'i acele ettirsin ve sonra Bayan Brewster'ı eve götürsün. İşe gitmek için Yander'e doğru gidiyoruz," diye emretti Bill, otoriter bir şekilde.

Eleanor atının başını, onları mağaraya getireceğinden emin olduğu belirsiz bir ize doğru çevirdi. Barbara ve kovboy onları takip ederken, Bill ve adamları atları dik Kaydırağın yukarısına kadar tüm güçleriyle sürdüler.

"Bu yangının iyi bir yanı var--aşağı doğru iniyor gibi görünüyor ve
yukarı doğru gittiğinde olduğu gibi-bu şekilde çok hızlı hareket etmiyor. Belki de ilk aşamalarında hepimiz onu boğabiliriz," diye açıkladı Bill.

Eleanor ve iki takipçisi artık bir fırtınanın
yarattığı küçük erozyonun sonuna ulaşmıştı. Sonra şehirli kız bunun gerçekten de hiçbir iz olmadığını gördü. Atlarını oturtup çaresizce etrafa baktılar, Barbara ise korkudan sızlanmaya başladı.

Cesaretli Eleanor bile, kaybolurlarsa başlarına geleceklerden korkmaya başladı, Mike aniden uzakta belirdi, önlerindeki dik yokuşu tırmanıyordu. Broncho'su çalılıklar ve yabani çalılıklar arasından pervasızca ilerledi, ta ki konuşabilecek mesafeye gelene kadar.
Sonra bağırdı:

"Mike ateş sesi duydu! Kızlar hemen kabinde. Mike yangın kokusu aldı. Gidip kimin
yandığını görsün. Kötü bir madenci buldu--Biri mutlu bir av sahasına gitti,--iki tanesi çok fazla ateş suyundan uyudu. Ağaç atları patikada topallayarak yürüyor." Konuşurken, sözlerini öyle bir şekilde yaptı ki, üç tane sarhoş olan ve yangından korkup kaçmaya çalışan atlarını bulduğu açıkça belli oldu.

"Mike, Bill ve Bay Brewster, eğer orası güvenliyse bizi mağarada bırakmanızı ve sonra Jeb ile buluşmak için patikadan aşağı inip Simms'in ekibini durdurmanızı söyledi. Orman bekçisinin karakolundaki gözetleme görevlisini uyarın ve sonra bize geri dönün, ancak Jeb Hanımla birlikte eve dönecek!" diye bağırdı Eleanor, heyecanla.

Mike kaşlarını çattı. "Kızılderililer, karı koca işinden hoşlanmaz!"

"Ben de tam olarak bunu söyleyecektim, Mike. Şimdi bizi doğru patikaya
götürürsen, üçümüz mağaraya giden yolu bulabiliriz. Diğer kızlarla
orada kalacağız ve Jeb'i Simms ile buluşması için gönderdikten sonra senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmana izin vereceğiz," dedi Eleanor.

"Mike, Patron ve Bill'e ateşten bahsetmeli. O yokuş aşağı, memenin yanından kayarak yesin. Bu tarafı yakmasın."

Bu arada Kızılderili, kızları mağaranın olduğu vadiye çıkaracak olan patikaya doğru yol gösteriyordu. Doğru patikaya girdiklerinde, Bill'in kızlarla birlikte gönderdiği genç, yoldan sapmadan patikaya devam edebileceğini söyledi. Mike, patikada güvende olacaklarından emin olmak için bir an bekledi, sonra atını dik yamaçtan yukarı doğru sürdü. Keskin Kızılderili izci alışkanlıkları artık ona iyi geliyordu. Kısa süre sonra Şerifin
grubunu takip etti ve onları takip etmeye başladı. Genç atı dörtnala gitti, ta ki
Slide'a doğru giden adam grubu bir savaş narasıyla karşılanana kadar.

Bill döndü ve Kızılderilinin hemen arkasında olduğunu gördü. Dur dedi ve grup durduğunda, haberci çoktan aralarındaydı.

"Kulübe-direği çamının yanından ateş edin. Aşağıya doğru yiyin--o taraftan!" diye bağırdı Mike, dağın yan tarafına doğru elini sallayarak, onlardan ve mağaradan uzağa doğru.

"Mike bir ağaç madencisini görmeye git. Büyük bir kavga ettiler - ikisi birini vurdu. O
öldü. Memeler sarhoş - uykuya daldı. Atlar bağlandı."

"Mike, sen önderlik et! Adamlar düştü - hepimiz önce yangını söndürdük, sonra sarhoş madencileri bulup adam öldürmekten tutukladık," diye emretti Bill ve böylece
takım uzaklaştı.

BÖLÜM III

CHOKO'NUN BULGUSUNDA

Birçok kez patikayı kaybettikten sonra tekrar tekrar tökezledikten sonra, sonra kayarak, kayarak veya sarsılarak dağın dik yamacından aşağı, orman hattının uçurumun yakınında bittiği yerden aşağı indikten sonra, Eleanor sonunda mağaranın bulunduğu vadiyi tanıdı.

"Aman Tanrım! Neredeyse geldik," diye bağırdı, çıkıntıya inmenin
en kolay yolunu bulmaya çalışarak.

Polly ve Anne mağaranın girişinin önünde oturuyorlardı, o sırada
bağırışlar duydular ve sığınaklarına giden kayalık çıkıntıdan gelen üç yorgun biniciyi gördüler.

"Neden--Nolla, Bob ve bir adam!" diye haykırdı Polly, kızlarla buluşmak için
koşmak için
ayağa fırladı.

"Ne oldu--yaralı var mı?" diye bağırdı Anne, kızların
yüzlerini gördüğü anda.

Eleanor daha sonra orman yangınını ve adamların nerede olduğunu anlattı.
Daha yakın zamandaki heyecan, Hank ve onun
arazi ihlalcilerinin hikayesini aklından tamamen çıkarmıştı. Ama Polly endişeyle annesini sordu.

"Ah, evet--Simms ve grubu Four Mile Blaze'den ayrıldığımızda henüz gelmemişti. Ama Mike onları karşılamaya gittiği için iyi olacaklar. Sonra
annen ve Jeb orman bekçilerini yangın konusunda uyarmak için geri dönecekler," diye açıkladı Barbara.

"Hayır, Bob. Hatırlamıyor musun, Mike önce Polly'nin babasına sarhoş adamlar ve yangın hakkında bilgi vermesi gerektiğini söylemişti," diye düzeltti Eleanor kız kardeşini. "Annem için endişelenmiyorum çünkü gereksiz tehlikelerle karşılaşmak için fazla şey biliyor; ama babam her zaman herkesi ve her şeyi felaketten kurtarmak istiyor ve bu yüzden hayatını tekrar tekrar kendi ellerine alıyor," diye endişelendi Polly.

"Bay Brewster, Bill etraftayken iyi olacak, Bayan Polly," dedi şehir kızlarına eşlik eden genç adam. "Şerif onları durdurmak için oradayken, hiç kimse hiçbir şey için riske giremez."

"Sadece Bill'in babayı sınırda tutmasını umuyorum!" diye ilan etti Polly.

Çok az duman, yangının çıktığı yerin tam karşısındaki dağ geçidine ulaştı, bu yüzden kızlar öğleden sonra geç saatlere kadar durumun nasıl olduğunu anlayamadılar. Sonra, büyük bir rahatlamayla, Bay Brewster, çam ormanından bir işaret bağırdı.

Polly bir cevaplama çağrısı yaptı ve sonra tehlikeli çıkıntı boyunca koştu
ta ki kar fırtınası günü çam ağaçlarının devrildiği yere ulaşana kadar. Burada, doğru patikada olduklarına dair bir kanıt beklerken birkaç binicinin belirsiz hatlarını görebiliyordu.

Polly şapkasını sallamak için yokuşu tırmanmadan önce, Mike'ın grubun arkasından
yukarı çıktığını ve sonra mağaraya giden patikada önlerinden aşağı gittiğini gördü.

Polly, mağara girişinde duran kızlara cevap vermekle ve aşağı patikanın izin verdiği
kadar hızlı yaklaşan anne babasını ve arkadaşlarını çağırmakla meşguldü. Yüzlerini görebileceği kadar yaklaştıklarında, Polly'nin gruptaki annesini ve Jeb'i tanıdı; grubun başına bir şey gelmiş olabileceği veya belki de gelebilecek bir şey
için büyük endişe duyduklarını düşündü.

"Pekala, Polly, madeninden altını çıkarmak için bütün gününü harcadın; eve
taşımamız için torbalara bağladın mı?" Bay Simms şakayla seslendi.

"Bay Simms, sizi daha fazla rahatsız edecek
bir şey olduğu sürece o altın için endişelenmenize gerek yok. Nedir o?" diye cevapladı Polly.

"Ha, ha, ha! Poll kendini yalnız hissediyor olmalı; böyle konuştuğunda,
kesinlikle neşeli bir arkadaşlığa ihtiyacı olduğunun işaretidir," diye cevapladı avukat.

"Belki de boz ayılar tarafından çiğnendiğimizi düşünmüştür," diye ekledi Bay Brewster, Bay Simms'inkine benzer bir neşeyle.

"Sizin sorununuz ne? Yangından herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Polly.

"Hayır, yangın diğer taraftaki aşağı yamaçta yanıyor. Biliyorsunuz
buradan gelmeyecek," diye karşılık verdi Bayan Brewster.

"Peki, o zaman--diğer adamlar nerede? O sarhoş madenciler birini
vurdu mu?" diye ısrar etti kız.

"Soru sorma, Polly. Başka bir şey düşünmeden önce biraz akşam yemeği yiyelim," diye tavsiye etti annesi.

Mike kısa süre sonra yemek pişirmek için gereken kıyafeti çıkarmakla meşguldü ve Bayan Brewster da ona yardım etmek için ona katıldı. Polly, o günkü deneyimlerle ilgili daha tatmin edici bilgiler almak için babasının yanına gitti.

"Bugün bizden önce gelen madencilerin Bill'in gözetiminde olduğunu mu söyledin, Baba?"

"Hiçbir şey söylemedim; ama şimdi size _söyleyeceğim_ ki onlar hiçbir zarar veremeyecekleri
bir yere güvenli bir şekilde gönderildiler."

"Ah! Bill onlarla birlikte Patika'ya mı gitti?" diye devam etti Polly.

"Hayır, Bill'in adamı yeni bir sorun çıkması durumunda izlemek için patikaya gitti."

"Bak, baba! Sırrını açıkla! Hepiniz benden ne saklıyorsunuz?" diye sordu Polly endişeyle.

"Aman Tanrım, Poll! Bir adam böylesine yorucu bir günün ardından
ve yiyecek hiçbir şeyi olmadan, kadınları da belalı sorular sormadan sonra sinirlenemez mi?" diye bağırdı Bay Brewster, öfkeyle.

Polly bir anlığına sessiz kaldı, ancak annesinin Mike'a yardım ettiği çıkıntıya
gitti ve orada tekrar başladı.

"Anne, hepinizi endişelendiren sıra dışı bir şey olduğunu biliyorum, bu yüzden bana güvenebilirsiniz."

"Sanırım adamlar, tüm gün boyunca diğer taraftaki yangını kazara başlatmış olan o zavallı madencileri
aramak için kaybettiğimiz için sinirlendiler," diye Polly'nin aldığı tek cevaptı.

Mike, Bayan Brewster'a gizlice bakmak için başını kaldırdı ve meraklı kız onun ifadesini yakaladı. "Mike bile benimle yaptığın eskrim şekline gülüyor.
Şimdi bana mantıklı biriymişim gibi davran, bir bebek ya da Bob gibi değil!" diye talep etti Polly.

"Doğrusunu söylemek gerekirse Polly, sana her şeyi söylemekten korkuyorum. Eğer
o kızlar
bilirse tamamen delirirler," diye iç çekti Bayan Brewster,
elini sıkıntılı bir alnına koyarak.

"Anne! O kar fırtınası Choko'yu
çıkıntıdan aşağı sürüklediğinde delirdim mi--ve kar ve buz patikayı
kapattığında Grizzly'de ne yaptım?
Cesaretimi mi kaybettim?"

O anda Bay Simms Mike'a seslendi: "'Yemek pişirmeyi bitirdin mi, Mike?
Hepinizin benimle gelip onu göremeyecek kadar karanlık olmadan bir boz ayı yakalamasını istiyorum. Karıma bu seyahatte bir ayı postu
alacağına söz verdim."

Mike, gitmesini işaret eden Bayan Brewster'a baktı. Bayan Brewster sakin bir şekilde kepçeyi aldı ve Kızılderilinin ilgilendiği çorbayı karıştırmaya devam etti, sonra Mike Simms'in peşinden koştu.

"İşte şimdi - bunun ciddi bir şey olduğunu biliyorum ve bunun bir şimşek gibi üzerime gelmesindense ne olabileceğini _bilmem_ benim için çok daha iyi," dedi Polly.

"Öyleyse, ben akşam yemeğinin geri kalanıyla ilgilenirken sen bu suyu karıştırmaya devam et, sana söyleyeceğim. Bağırma veya şok olma.
Serin kalmamız önemli," diye tavsiyede bulundu Bayan Brewster, közlerin üzerinde biraz kuru ekmek kızartırken.

"Bu olay olduğunda orada değildim ama babam anlattı. Adamlar vurulan madenciyi buldular ve yamaçtan aşağı doğru daha ileride diğer ikisinin bedenlerini gördüler. Ama topallatılıp otlatılan panik halindeki atlar duman bulutlarından ve çıtırdayan ateşten o kadar korkmuşlardı ki, birkaç adam onları açık bir yere geri götürmek zorunda kaldı. Orada ağaçlara sıkıca bağlanmışlardı.

"Babanız Bill ve adamlarından biri, yangının
şiddetli olduğu dik yamaçlardan aşağı atladılar ve alevleri söndürmeye başladılar. Patikanın aşağısındaki yangın hattının hemen ötesinde iki sarhoş madenciyi görebiliyorlardı ama
viski ve dumandan o kadar etkilenmiş görünüyorlardı ki, adamların bağırışlarına veya ilerleyen yangının korkusuna
karşılık veremediler.

"Adamlarımız madencilere kadar yarı yolda yerdeki yangını söndürmüşlerdi ki,
çok uzaklardan geliyormuş gibi korkunç bir uğultu duyuldu. Bill'in adamı
diğer iki kurtarıcıdan çok öndeydi ve belki de
yerdeki çıtırtı ve yukarıdaki ağaçlardaki şiddetli yangın
onu bu diğer uğursuz sese karşı sağır etti.

"Ancak, baba bunun bir yangından daha korkunç bir şey olduğunu hissetti, bu yüzden Bill'e bağırdı ve adamı uyarmaya çalıştı. Ancak, dumanı
içine çekmekten kaynaklanan bir öksürük krizi, çağrısını yarıda kesti. Bill daha sonra,
'Geri dön, Sam--adamımı alacağım!' diye bağırdı.

"Böylece baban Top Trail'e doğru geri dönmeyi başardı.
Orada Grizzly Slide'ın zirvesinden aşağı doğru süzülen büyük beyaz bir bulut gördü.
Döndü, Bill'e bağırdı ve kollarını sallayarak onları çığın yolundan
uzak durmaları konusunda uyardı, eğer mümkünse. Bill ve adamı bu yeni tehlikeyi gördüler ve güvenli bir yere geri tırmanmak için döndüler.

"Baba önde gidiyordu, Bill onun biraz gerisindeydi ve adam da çok geride değildi, ilk ikisi bir çığlık duyduklarında. Döndüler ve atın
tökezleyip düştüğünü gördüler. Yarı donmuş toprak, kaya ve karın hücumu ona ulaşmadan önce ayağa kalkmaya çalıştı,
ama bulut onu yakaladı ve tepesinde döndürdü.

"Baba ve Bill, müthiş kaymanın neden olduğu
yer sarsıntısıyla yere savruldular ve birkaç kez, giderek artan bunaltıcı akıntının neden olduğu
girdaba neredeyse sürüklendiler. Gürültüyü duyan ve ne anlama geldiğini bilen Mike olmasaydı, hem Bill hem de baba kaybolmuş olacaktı. Fakat Mike, babanın yakalayıp hızla kendi etrafına sardığı bir ip fırlattı, Bill ise babasının bacaklarına tutundu. Böylece Mike onları, kendisini bağladığı ağaca kadar sürükledi. Atlar gitti!"

Bayan Brewster, adamların yaşadığı korkunç çilenin anlatımıyla yıkılmış gibi görünüyordu, ancak Polly cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi:

"Böyle davranma, anne! 'İyi biten her şey iyidir' ve babanla
Bill güvende, biliyorsun."

"Ah, ama hepsi bu kadar değil, Polly! Mike, Grizzly ilk çığ gibi bir çığ
yaradığında, çığın koparma gücünün
zirvenin etrafındaki buz alanlarını parçalamaya devam ettiğini söylüyor. Başka bir heyelan her an gelip bu taraftan aşağı inebilir, görüyorsun. Diğerleri yangınla mücadele ederken atlarla ilgilenen adamlar, izlemek için orman hattında
bırakıldılar. Zirvede başka bir ciddi kırılmanın en ufak bir işaretini
fark ederlerse, bu yamacın tepesinde kalan bir gözetleme noktasına işaret
verecekler. Ve onlar da sırayla, bu çıkıntının
üstünde oturan Bill'in
oğlunu uyarmalılar. Simms ve Mike'ın şimdi
gittikleri yer burası. Bill'in oğlundan Simms'e bir işaret gelmiş olmalı."

Bayan Brewster, hikayenin geri kalanına
dayanıp dayanamayacağını görmek için kızına baktı. Polly'yi kendisi kadar sakin bulan kadın devam etti:

"Baba, Simms ve kendisinin yaşadığı deneyimin, Grizzly'nin gevşemesi ve zirvenin bu tarafında bir heyelan
göndermesi durumunda olabileceklere kıyasla çocuk oyuncağı olduğunu söyledi. Elbette, yangın ve duman diğer taraftaki dehşete
eklendi, ancak gerçek çığ o kadar büyük değildi
çünkü yamaç, zirveden vadiye doğru binlerce fitlik ani düşüşle kısmen korunuyordu, büyük selin aşağı doğru
akışmış olması gerekiyordu.

"Bu taraf, zirveden doğrudan aşağı doğru eğimlidir, kar heyelanını
kıracak veya molozların çoğunu
taşıyacak hiçbir şey yoktur.

"Bu sabah, Simms'in ekibiyle birlikte geldiğimde, aşağı inen iki yaşlı avcıyla karşılaştık. Dün Old Grizzly Slide'ın yanından geçmişlerdi ve
geçtiğimiz gün yarık keşfedilen uçurumun korkunç olması nedeniyle, Slide'ın yüzey buzunun altında korkunç bir çözülme olduğunu söylediler. Hatta cesur ruhları bile onu görünce titredi. Ama tekrar dönüp bizimle birlikte geldiler, çünkü Bill'e faydalı olabileceklerini söylediler. Şu anda Top Notch'talar, bir heyelanın ilk belirtilerini arıyorlar."

Polly hikayeyi duyduğunda bembeyaz oldu ama sesini hâlâ kontrol edebiliyordu, bu yüzden fısıldadı: "Neden hepimiz bu gece patikadan aşağı doğru gitmiyoruz? Neden akşam yemeği pişirmekle vakit kaybediyoruz ve oradaki adamların belayı gözetlemesini bekliyoruz?"

"Mike, bu mağarada patikada olduğumuzdan daha güvende olduğumuzu söylüyor. Geceleri Kızılderili patikasına gitmek imkansız ve Top Notch Patikası gündüzleri yeterince kötü, bu yüzden karanlıkta korkutucu. Bu mağaranın, çıkıntının üzerinde yeterince yüksek ve sırta yeterince yakın olduğunu ve sürüklenmenin çoğundan kaçabildiğini söylüyor. Çöpler girişin üzerinden süpürülüp aşağı doğru vadiye doğru akacak, mağaranın önündeki çıkıntıda biriken kar veya buz ise yakında tekrar eriyecek. Sonra, her şey bittiğinde, kaçabiliriz."

Polly hiçbir şey söylemedi, ama ciddi ciddi düşünüyordu. Bayan Brewster, kızının böylesine müthiş bir haberi titremeden taşıyabildiği için minnettardı. Böylece ikisi akşam yemeğini tamamladı ve Sam Brewster çıkıntıdan aşağı indiğinde yemeği servis etmeye hazırdılar.

"Hadi, Baba! Tam da bir kase sıcak çorba için!" diye seslendi Polly,
bir kepçeyi neşeyle sallayarak.

Annesi, kızın herhangi bir korku veya tehlike karşısında gösterdiği özdenetime hayrandı ve onun gösterdiği cesur örneği izledi. "Evet, Sam, eğer Simms alacakaranlıkta bir ayıyı kovalamak istiyorsa, bırak kovalasın! Akşam yemeğinin tadını
çıkarsan çok daha iyi olur."

Böylece kızarmış ekmek ve çorba yemek için oturdular, Polly canlı bir şekilde
konuştu ve şüphesiz kızların kahkahalarına neden oldu. Ancak, yetersiz akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken, Bay Brewster rahat bir tonda şunları söyledi: "Kızlar, John ve arkadaşlarını yarın erken saatlerde bekliyoruz, biliyorsunuz. Mike onlarla buluşmaya gidiyor."

"Ah, evet! Ve ona anlatacak heyecan verici maceralarımız olmayacak mı!" diye haykırdı
Anne, sadece John'u ve onun gelişini düşünerek.

"Bayan Brewster, Mike ile birlikte oğlanlarla buluşmaya gidiyor. Yani hepimiz
siz kızların da
bu mağaranın önünde bütün gün ve gece oturmak yerine, aşağı doğru ata binmek isteyeceğinizi düşündük," diye devam etti Bay Brewster.

"Ne kadar da aptalca! Bütün o tırmanmalarla atları öldürmek! Bugün yukarı,
yarın aşağı ve ertesi gün tekrar yukarı! Hiçbir at buna dayanamaz!"
dedi Anne, ev sahibinin önerisine şaşırarak.

"Eh, hepinizin oraya vardığınızda
aşağıda kalmanız gerektiğini düşünüyordum. Zaten bu kadınlar için uygun bir hayat değil. John ve Tom
Latimer buraya geldiklerinde madencilik çıkarlarınıza sizden daha iyi bakabilirler."

"Ama Bay Brewster, o mağaranın içindeki deliği bile görmediniz,
altını keşfettiğimiz gün Polly'nin peşinden gittiğim yer!" diye haykırdı
Eleanor, Polly'nin babasından çok hayal kırıklığına uğrayarak.

"Zamanım olmadı, Nolla. Kaçakçıların yaptıklarıyla
ve her şeyle, dolu dolu bir gün geçirdim. Ayrıca, hepimizin
burada biraz zaman geçireceğimiz gibi görünüyor ve siz kadınlar evde güvende olursanız, çok daha rahat hissederim."

"Başka kaçakçıların geldiğine dair işaretler var mı, Bay Brewster?" diye sordu
Eleanor, endişeyle.

"İzcilerimizin bildirdiğine göre, İz üzerinde, öyle bir zaman geçireceğiz ki, burada kalırsak, hayatlarımızı kurtarmak için
başka iyi bir fırsatımız olmayabilir," diye karşılık verdi dalgın adam.

"Aman Tanrım! Şimdi başlayamaz mıyız? Bir daha kaçakçı görmek istemiyorum!" diye bağırdı Barbara, ellerini ovuşturarak.

"Sessiz ol, Bob! Bay Brewster'ın dediğini yapacağız ama senin
sızlanman hiçbir işe yaramayacak," dedi Anne.

"Kızlar, John'u tekrar görmek için o kadar hevesliyim ki, Mike ve annemle birlikte
aşağıya inmeye razıyım," dedi Polly, rolünü mükemmel bir şekilde oynayarak.

"Ah, Polly! Altın madenini terk etmek istemiyorum ama senin
benimle kalmanı istiyorum," diye bağırdı Eleanor.

"Aman Tanrım, Nolla! Tehlike geçtiğinde tekrar yukarı çıkabileceğimizi düşünmüyor musun? "Bir düzine kaçakçı aynı anda hepimize kurşun sıksa, maden ikimizden birine çok iyi gelirdi!" diye güldü Polly,
ama hiç de komik hissetmeyerek.

"Sanırım geri kalanınız gidiyorsa, ben de gitmek zorundayım!" diye bağırdı Eleanor, öfkeyle ayağını yere vurarak.

Bu yüzden, çok tartıştıktan ve açıklama yaptıktan sonra, herkesin
güneşin ilk
ışığında yola çıkmaya hazır olması gerektiğine karar verildi.

O gece kızlar ve Bayan Brewster çam yataklarında uyudular - ya da
en azından şehir kızları uyudular, Polly ve annesi ise
vahşi hayvanları uzak tutmak için yakılan ateşin başında oturan muhafızın ilk uyarı çağrısını beklerken dinlendiler.

Saatler yeni bir sinyal olmadan geçti ve saat üçte Mike
başlamaya hazır olduğunu söyledi. Kızlar o saatte kalkmak konusunda tereddüt ettiler,
ama Polly onlara herhangi bir şey veremeyecek kadar enerjikti barış. Böylece,
üçten kısa bir süre sonra, tüm grup mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
Kızılderili Yolu'ndan aşağı doğru yola koyuldu.

"Şimdi buraya bakın! Neden siz erkekler de aşağı iniyorsunuz? Ben sadece
kadınların yoldan çekilmesi gerektiğini düşünmüştüm!" diye haykırdı Eleanor,
şaşkınlıkla.

"Eğer, herhangi bir hak ihlalcisi oradaki arazimizi ele geçirmek üzereyse, onları
durdurmak için kim kaldı?" diye ekledi Anne, tek sıra halinde patikada ilerlerken her adamın yüzündeki
derin endişeyi gördüğünde, şüpheyle.

"Duvar, şimdi, hepimiz aşağı doğru yol aldığımıza göre,
size şunu da söyleyeyim: Old Grizzly bir şey biliyorsa, hiçbir hak ihlalcisinin arazinizi ele geçirme tehlikesi olmayacak. Dün korkunç bir çığ vardı ve akşam yemeğinde de küçük bir çığ; sanki
her an başka güçlü biri patikaya çıkacakmış gibi görünüyor. Bu yüzden
hepimiz atlarımızın gittiği kadar hızlı kaçıyoruz," diye açıkladı
Bill.

"Ah! Mike'a acele etmesini söyle!" diye bağırdı Barbara.

"Korkma ama hepimiz senin kadar çılgınız, genç
leddy," dedi Bill, yatıştırıcı bir şekilde.

Dört saatlik zorlu yolculuğun ardından, biniciler küçük bir parka geldiler
Mike orada dinlenebileceklerini, kahvaltılarını pişirebileceklerini ve atları besleyebileceklerini söyledi. Bu dağ yamacındaki açıklığın belirli bir noktasından, karşılarında, güneş ışığında göz kamaştıran
Yaşlı Grizzly Kaydırağı'nın zirvesi görülebiliyordu.

"Eh, o yaşlı serseri hala orada," diye açıkladı Anne.

"Ama eteklerinin ne kadar sürede hızla hareket edip
ormanı her zaman mahveden çöpleri aşağı göndereceğini bilemezsiniz," diye ekledi Bill.

Konuşurken bile, parıldayan zirveye hayranlıkla bakan gruba garip bir görüntü sunuldu. Zirvesinden aniden büyük bir sis yükselmiş gibiydi, yayılıp bir süre güneşi gizliyordu. Sonra
tehlikeli bir uğultu tepe boyunca yankılandı ve yamaçlardan aşağı doğru yuvarlandı. Sis aniden muazzam bir güçle emildi ve sonra
kaçan binicilerin durduğu yerde güçlü bir titreme oldu.

Atlar içgüdüsel olarak doğada bir çalkantı yaşandığını biliyor gibiydiler, çünkü hassas sinirleri boyunca titriyor ve havayı sorgularcasına kokluyorlardı. Soylu hayvanlardan birkaçı dizginlerini çekti ve geri çekilmiş dudaklarla havaya
sanki yıkımı uyarmak istercesine vahşice saldırdı.

"Oh, oh! Bize çarpacak mı?" diye feryat etti Barbara.

"Hayır, artık bu karşıdaki patikada güvendeyiz. Ama bu sabah
kaçmada birkaç saat gecikme olsaydı sürüklenmeye yakalanırdık," dedi Sam Brewster, alnından soğuk ter damlalarını silerek.

"Baba, o çığın bizim altın madenimizin yanında olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Polly, acıklı bir şekilde.

"Choko's Find'a oldukça yakın, canım Polly," dedi babası.

"Hıh! Gol' hepsi bu sefer gitti!" diye ekledi Mike, dramatik bir şekilde.

"Aman Tanrım! Bunu söyleme, Mike!" diye feryat etti Polly.

"Bizim _altın madenimiz_ değil!" diye ekledi Eleanor, soluk soluğa.

"Belki hayır! Mike evet sanıyor."

Bunun üzerine bir sessizlik oldu ve her biri diğerine baktı,
aynı düşünce akıllarından geçti: "Eğer o kaydırak Choko'nun Bulgusunu tekrar gömdüyse, mağarada kalmış olsalardı hepsi
nerede olurdu?"

BÖLÜM IV

JOHN VE ARKADAŞI GELİYOR

Grizzly Kaydırağında yaşanan felaketi önlemek için hiçbir şey yapılamazdı,
bu yüzden maceracılar kahvaltılarını sessizce bitirdiler. Bayan Brewster
güvenlikleri için minnettar görünen tek kişi gibi görünüyordu. Şüphesiz,
diğerleri de belli bir _minnet_ duygusu hissediyorlardı ama
madenin tekrar kaybolması onları o kadar rahatsız etti ki, bu onlar için
en önemli şeydi.

Kamp tabaklarını paketledikten sonra Mike tekrar patikaya çıktı, sessizce
diğerleri de onu takip etti. Yolların ayrıldığı Bear Forks'a ulaşana kadar maden hakkında başka bir şey söylenmedi.

"Jeb hanımlara Pebbly Pit'e kadar eşlik edebilirken, Ah da John ve arkadaşlarını getirecek treni karşılamak için Oak Creek'e gidebilir. Şimdilik hepimizin onların bilgisini kullanabileceğimiz gibi görünmüyor, ama
buraya kadar olan uzun yolculuğu nasıl geçireceklerini görüp
konuşabiliriz," diye düşündü Bay Brewster.

"Hepimiz Haywuth'un cesedini bulmak için yukarı çıkıp bir kalabalık oluşturmalıyız. Belki yamaçtaki kar eridiğinde belli olur," diye ekledi Bill.

"Sam, neden hepiniz Oak Creek'e giderken John ve Tom'un uzmanı götürdüğü sırada Top Notch Trail'e gitmeyi planlamıyorsunuz? Biliyorsunuz, grup ne kadar kalabalık olursa kaza tehlikesi o kadar az olur," diye önerdi Bayan Brewster.

"Onlarla mı gidiyoruz, anne?" dedi Polly yalvaran bir tonda.

"Hayır, kesinlikle, çocuğum! Bu sefer olanlarla iyileşemedin mi?"

"'Yıldırım asla aynı yere iki kez düşmez,'' dedi Bayan Brewster," dedi Eleanor umutla.

"Ve biliyorsun, Maw, bu civarda yirmi yıldır böyle korkunç bir heyelan olmadı," diye hemen ekledi Polly, endişe içinde çiftlik
dilini kullanmaya geri dönerek. "Böyle bir heyelan daha yirmi yıl daha olabilir."

"Ve mağaradan ihtiyacımız olan tüm altını kısa sürede çıkarabiliriz," diye hatırlattı Barbara.

Bu, erkeklerin gülmesine neden oldu, çünkü kızın sözleri zirvedeki durumu ne kadar az anladığını gösteriyordu.

"Eh, çocuklar bize tavsiyede bulunmak için
orada olduklarında her şeyi daha iyi konuşabiliriz. Bu arada, siz-hepiniz eve gidin ve dinlenin. Akşam vakti çocukları da yanımıza alacağız," dedi Bay Brewster.

Oak Creek sakinleri, Grizzly'deki büyük heyelanın neden olduğu
yerin titrediğini hissetmişti ve o sırada orada çok sayıda önemli vatandaşlarının olduğunu bildiklerinden,
birahanenin etrafında toplanmış, dağın tepesinde kaçma şansları hakkında endişeyle konuşuyorlardı.

Geri dönen adamları ilk gördüklerinde, sadece erkeklerinin asla geri dönmeyeceğinden korkan ailelerden değil, aynı zamanda Bill ve arkadaşlarının ve Simms ve oğlunun güvenli bir şekilde geri döndüğünü görmekten gerçekten memnun olan vatandaşlardan da çılgınca bir karşılama duyuldu.

Sanki bir pompa koluymuş gibi elini sıktıktan sonra, Sam Brewster Denver'dan gelen treni beklemek üzere istasyona doğru yola devam etti.
At yalağının kenarında oturup son heyecan verici deneyimleri düşünürken, Polly'nin onun
benimki tekrar, sonbaharda okula gitme isteğini de kaybedebilirdi. Bu mutlu bir düşünce gibi görünüyordu, çünkü o,
düdük gecikmiş yerel treni duyurana kadar eski vagona gülümseyerek oturdu.

Tren yavaşladığı anda iki yakışıklı genç adam arka platformdan atladı ve kısa süre sonra Bay Brewster onlardan birini iki elinden tuttu
ona içten bir şekilde hoş geldin dedi.

"Hadi, Baba, kaslarını Tom'un kolunda dene. Benimki bir gün için yeterince çekti," diye güldü John, kolunu şefkatle babasının omzuna koydu.

Her iki yanında uzmanın neden yanlarında olmadığını açıklayan genç bir adamla Sam Brewster, Simms'in ofisine doğru caddeden aşağı yürüdü. İki genç adam da hevesle konuşuyordu, bu yüzden yaşlı adam onlara
çığdan bahsetmemişti.

"John'a, Polly'nin arazisinde operasyonlara başladığımız anda burasının ne kadar farklı bir kasaba olacağını söylüyordum," dedi Tom Latimer.

"Tren yaklaşırken istasyona ve sokaklara gelecekteki gözlüklerle bakmaya çalıştım - güzel mağaza binalarının sıralarını ve zengin bir bulgunun ardından gelen tasarrufu gördüm," diye ekledi John.

"Simms'in ofisine uğrayacağız çocuklar, çünkü atlarını ödünç almam gerekiyor. Hiçbir binek getirmeden sizinle buluşmaya geldim," dedi Bay Brewster.

Her iki genç adam da bu itirafa içtenlikle güldü ve Tom alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım Polly'nin altın keşfine o kadar heyecanlanmıştınız ki, bu patikalarda yürüyüşe pek düşkün olmayan şehirli insanlar olduğumuzu tamamen unuttunuz."

Simms, adli tabiple Bill'in adamının ölümüne tanık olan kişiler hakkında konuşuyordu ve yeni gelen genç mühendisler onun "Sam Brewster o ölümden kurtulan diğer kişiydi." dediğini duydular.

"Neyden bahsediyor, baba?" diye fısıldadı John, memurun not almasını izlerken endişeyle.

Sonra mümkün olduğunca az kelimeyle, çocuklara Grizzly'deki heyelan hakkında her şey anlatıldı, bu heyelan büyük ihtimalle Choko'nun Bulgusu'nu tonlarca molozun altına gömmüştü - belki de onu sonsuza dek tamamen saklamıştı.

Simms'in ofisinde oturmuş, yarın büyük bir partinin Top Notch'a gideceği planlar hakkında konuşuyorlardı. En iyi adamların kim olacağını kararlaştırırken, John konuşmayı böldü:

"Yolda iki atla giden Jeb değil mi?"

"Kesinlikle! Annen benim sadece bir binek hayvanım olduğunu hatırlamış olmalı ve bu yüzden Jeb senin için fazladan atlarla aceleyle buraya geldi," diye cevapladı Bay Brewster, kapıya koşup adamını selamlayarak.

Pebbly Pit'e giderken Tom, Bay Brewster'ın yanında at sürerken John da Jeb'in yanında at sürüyordu. Son iki binicinin birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı,
çünkü John, kiralık adam ilk kez Pebbly Pit'te çalışmaya gittiğinde Jeb'in özel sorumluluğuydu. Şimdi John, eski koruyucusundan bir baş daha uzundu, çok daha genç olmasına rağmen.

Jeb çok asık suratlı ve dalgın davranıyordu; John'un çığla ilgili sorularına mantıklı
cevaplar vermek yerine, mırıldanıyor ve önemsiz şeyler söylüyordu. Sonunda John şöyle dedi:

"Eh, her neyse, kıl payı kurtulmuş olmalı."

"Mesele bu, John. Ah, Pebbly Pit'ten kaçma, beni yakalar!" diye karşılık verdi Jeb, çok rahatsız bir şekilde. "O heyelandan bahsediyorum--sen ne demek istiyorsun?" diye güldü John,
Jeb'in Grizzly deneyiminden başka bir şey için endişelendiğini anlamaya başlamıştı.

"Ne--y--Yani o widder'dan bahsediyorum! Artık yıl, biliyorsun."

John daha önce Sary hakkında hiçbir şey duymamıştı, bu yüzden herhangi bir tavsiyede bulunmaya hazır değildi,
ama Jeb ile her konuda, özellikle bu konuda ve genel olarak tüm "widder'lar" konusunda hemfikir olmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Ye-es--efendim! O Sary akrabası, tuzağa düşürmeye başladığı her adamı yakalar. Pebbly Pit'teki o çiftlik işçilerinden birine göz koymuşsa, tıpkı bana yaptığı gibi, hemen yuvarlanıp onun ellerinden yerler. Ama, görüyorsun ki, John, ben evlenecek bir adam değilim, bu yüzden kaçmak istiyorum."

"Jeb, bir planım var! Diyelim ki Tom'u Sary ile flört etmeye ikna ettik ve sonra ona kararsız olduğunu
anlattık, böylece onu bir eş olarak
düşünmeyeceksin," diye fısıldadı John, arkadaşına bu şakayı yaparak
yapabileceği eğlenceyi düşünerek.

Jeb, John'a ciltler dolusu küçümseyici bir bakış attı. "Sary'nin buna
bayılacağını mı düşünüyorsun? Sana her şeyi söylüyorum-o hiç de iyi biri değil. O doğruyu görebilir ve Tom Latimer'ın onun sınıfında olmadığını
biliyor."

Böylece Jeb'in huzuru ve mutluluğu için plan yapmaya çalışırken, ikisi
Gökkuşağı Kayalıkları'na ulaştıklarını gördüler. Tom ve Bay Brewster güzel parlayan
duvarlara bakıyorlardı ve Tom iç çekti:

"Eğer bu duvarların bir kısmını satmamıza izin verirseniz, Polly'nin altın madenini kaybetmesine tek bir pişmanlık bile harcamazsınız."

"_Ben_ onun altınını kaybetmesi konusunda endişelenmiyorum, Tom; iyi ki öyle oldu. Şimdi altı ay boyunca onu göremeyeceğim büyük bir okula gitmeye ikna
edemeyecek."

Tom Latimer eyerde döndü ve Sam Brewster'a keskin bir
bakış gönderdi ve şöyle düşündü: "_Demek ki_ bu taşların çıkarılmasına ve satılmasına izin
vermiyor!"

Sonra dört adam Uçurumlardan eve kadar uzanan geniş patikada ilerlediler ve orada bir grup kız ve kadının onları hevesle beklediğini gördüler.
Polly yoldan aşağı koştu ve onu karşılamak için sabırsızlanarak kardeşinin üzengisini yakaladı. John güldü ve atından atladı, sonra
kız kardeşine beklediği öpücüğü ve sarılmayı verdi.

Anne Stewart verandada durup bu küçük oyunu izliyordu ve
kardeş ve kız kardeş kol kola yavaşça yürürken, o
gülümsedi ve iç çekti, sonra Tom Latimer'ı selamlamak için döndü. Ama Bayan Brewster'ın dikkatli gözlerinin John'u izlemekten
döndüğünde hemen ondan uzaklaştığını görmedi.

Tom Latimer, Maynard kızları ve Anne tarafından tanınıyordu, geçen yıl Üniversite Balosunda onlarla
tanışmıştı, onlar tarafından
ve Brewster'lar tarafından da sıcak bir şekilde karşılanmıştı. Barbara ona karşı özel bir ilgi duyuyordu, çünkü
o toplumda "kendisininkilerden biriydi" ve kardeşi üniversite arkadaşlarından birkaçını ağırladığında evine davet edilmişti.

Polly şimdi kardeşini yanına aldı ve onu Eleanor ve
Barbara ile tanıştırdı, ama Anne orada değildi.

"Neden-nerede? Şu anda burada mıydı?" diye bağırdı Polly,
şaşkınlıkla etrafına bakarak.

Bayan Brewster, Anne'in kaçtığını görmüştü ve nedenini anlamıştı.
Şimdi hemen dikkati başka yöne çekti ve şöyle dedi: "Elbette ki siz çocuklar korkunç
heyelan hakkında bir şeyler duydunuz mu?"

Çok yeni bir olay olduğu için, anında herkesi içine çekti. Sonra Bay
Brewster, yarın Patika'ya doğru yola çıkma ve
ne kadar hasar olduğunu tespit etme planlarından bahsetti. John, herkes kadar
heyecanlı bir konuşmacı gibi görünüyordu, ancak annesi onun etrafta bulamadığı birini aradığını gördü.

Diğerlerinin dikkatini çekmeden onun yanına ulaşmayı başardı ve sinsice fısıldadı: "Anne Stewart bir an önce Uçurumlara doğru çıktı. Arka patikadan ayrıldığını gördüm."

Sonra herkes Grizzly Slide'ın bulutlarla örtülü zirvesini seçmeye çalışırken, Bayan Brewster'ın
bir haykırışıyla dikkatleri oraya çekilmişti, John geri çekildi ve mutfağın arkasına, Cliffs ve Anne'e giden patikaya doğru koştu. Jeb mutfaktaki odun kutusunu doldurmayı gerekli buldu ve tam John oradan geçtikten sonra taş yolda sendeleyerek ilerledi. Sary, John'un Anne Stewart'ın peşinden
koşmasını izlerken sempatik bir şekilde sırıtarak kapıda durdu, Jeb şöyle dedi:

"Bu odun yüküyle idare edeyim."

Sırıttı ve şöyle dedi: "Ah, Jeb! Genç bir aşk gibisi yoktur, değil mi?"

Şimdi Sary'nin büyüleyici bakışları ve ona olan tehlikeli yakınlığı, Jeb'i Rocky Dağları'ndaki herhangi bir çığdan daha çok korkuttu, öyle ki bir kol dolusu odun tuttuğunu
unuttu. Birden kasları gevşedi, odunu düşürdü ve hiçbir Sary'nin refakatçi olmadan
takip etmeye cesaret edemeyeceği samanlığına doğru kaçmak için döndü.

Tahtadan bir çubuk Sary'nin ayağına düştü ve "pirinç veya kilden ayakları" olmadığı için acı dolu bir çığlık attı. Jeb, bu çığlığın nedenini sormak için hiç durmadı - şaşkın bir aşktan mı yoksa ayak parmağındaki şiddetli ağrılardan mı.

Sary, tahta bir sandalyeye topallayarak gitti ve ayağını iki eliyle şefkatle tutarak orada oturdu, ileri geri sallandı, alçak sesle, özellikle Jeb hariç tüm erkekleri tehdit etti.

"Hepiniz bekleyin! Sary Dodd'un bir çılgın olduğunu düşünmeyin - çünkü değil! Seni yakalayacağım, bu yüzden kaç ve özgürmüş gibi seviş ve hiçbir dişiye bakma!"

Jeb'e karşı olan öfkesini böylece boşaltan aşçı,
çaydanlığı ateşin üzerine asmak için topallayarak ocağa doğru yürüdü.

Akşam yemeği o gece geç vakitte yendi, ama kimse fark etmedi. Sary, bir gün, yakında Jeb'e deneyeceği bir planı mükemmelleştirmişti, bu yüzden aile masanın etrafında toplandığında hep gülümsüyor ve sabırlıydı.

"Masayı oturma odasına kurduğunu görüyorum, anne," diye onayladı John.

"Ah, bu yaz birçok değişiklik yaptık, John, ama en iyisi
hava güzel olduğunda dışarıda yemek yememiz. Bu gece
burada yiyeceğiz, çünkü eski meşenin altında çok karanlık," diye açıkladı Bayan Brewster gülümseyerek.

Şimdi ertesi sabah Top Notch'a yapılacak yolculuk için planlar tartışılıyordu ve Jeb'in Mike'ı erkenden alması ve
daha önce olduğu gibi hizmetlerini güvence altına alması kararlaştırıldı.

"Böyle bir kalabalık gidiyorsa, madenin sahiplerinin de neden gidemediğini anlamıyorum. Orada da burada olduğu kadar güvende oluruz," diye homurdandı Polly.

"Çünkü biz bunu üç günlük bir yolculuk haline getireceğiz, Poll ve
kadınlar bu kadar çok melez erkekle rahat hissetmezler," diye açıkladı John, kız kardeşinin saçını sevgiyle çekerek.

"Pekâlâ, Polly ve ben de sizin kadar iyi binicileriz ve bu
bizim_ işimiz olduğu için, bunun hakkında söyleyecek _bir şeylerimiz_olmalı," diye ekledi
Eleanor, somurtarak.

"Sanırım hepiniz o hoş genç yabancıyı ve arkadaşı Jim Latimer'ı bu Pazar bizimle birlikte geçirmeleri için davet ettiğimizi unuttunuz," diye söze başladı Bayan Brewster.

"Ah, öyle! Montresor'a benzeyen çocuk Kenneth!" diye ekledi Anne şimdi, Bayan Brewster'ın fikrini anlayıp buna destek olarak.

"Kenneth Evans! _Bu_ Pazar mı geliyor?" diye sordu Eleanor, hevesle.

"Bunun için zamanında dönebiliriz; bu daha cuma gecesi, biliyorsun," diye ısrar etti Polly, Top Notch'a gitme umuduna tutunarak.

"Hiçbir kız veya kadın gitmiyor - tartışmayı sonlandıralım!" dedi Bay Brewster, kesin bir şekilde.

Bir an sessizlik oldu, sonra Polly gülerek Eleanor'a şöyle dedi:
"Nolla, sen ve ben yarın eski arkadaşlarımı ziyarete gideceğiz. Öğle yemeğimizi yiyeceğiz ve günü onlarla geçireceğiz. Bear Forks yolunun yarısına geldiğimiz için, onlar gittiğinde çocuklarımızla birlikte gidebiliriz."

"Polly, şafaktan önce buradan ayrılmayı planlıyoruz, böylece gün doğduğunda
tırmanışta olabiliriz. Nolla ve sen lütfen o saatte derin bir uykuda olmayı unutmayın. İyi geceler!"

Bu sözlerle Sam Brewster ayağa kalktı ve odasına gitmeye başladı, ancak
Polly babasının onu bu ruh halinde bırakmasına izin vermedi. Bu yüzden
koştu ve her zamanki gibi kollarını boynuna dolamak için
atladı. Kulağına ne fısıldadığını kimse bilmiyordu ama o gülümsedi ve
uysal bir şekilde başını salladı. "Poll--gidebileceğimizi söyledi mi?" diye fısıldadı Eleanor.

"Hayır--o kadar uzağa gitmeyecek, ama zamanında yetişirsek Bear Forks'a kadar onlarla birlikte gidebileceğimizi söyledi. Uyanmam gerek, bu yüzden şimdi hemen yatağa gidiyorum," dedi Polly.

Ama Polly ve Eleanor sabah yediye kadar uyanmadılar. Biniciler o saatte patikada epeyce ilerlemişlerdi, bu yüzden kızlar günün tadını çıkarmak zorundaydı.

Erkek biniciler patikada epeyce ilerlediğinde, Jeb Bay Brewster'a onunla konuşmak istediğini işaret etti, bu yüzden atlarının yavaşlamasına ve bir süre geride kalmasına izin verdiler.

"Düşünüyorum da, Bayan Brewster, çiftliğinizden ayrıldığımı bildirmek zorundayım. Ailemle ilgili hiçbir şey yok - bundan daha iyi bir aile
olmaz. Ama kendimi kurtarmalıyım."

"Jeb!" diye inledi Sam Brewster inanamayarak. "Bizi _bırakamazsın_! Aman Tanrım, sen de ailedensin."

"Evet, bunların hepsini biliyorum, Bayan Brewster, ama bir dişinin huzurumu kaçırdığı
bir yerde kalamam."

"Neyin yanlış olduğunu söyle bana, Jeb, eğer yapabilirsem düzelteceğim," diye endişeyle söz verdi Sam Brewster.

Jeb çılgınca etrafına bakıp ona açıklama yapacak birini aradı ve bakarken
gözleri John'a takıldı. Büyük, muhteşem John, Pebbly Pit'e çalışmaya gittiğinde henüz küçük bir tıraş bıçağıydı.

"Ah John! Geri çekilip Pati'nize derdimi anlatamaz mısınız?" diye bağırdı Jeb, üniversiteye gitmiş olan John'un her şeyi
yapabileceğinden emindi.

John arkadaşlarının arkasına geçti ve Sam Brewster aceleyle Jeb'in Pebbly Pit'te kalırsa
işlerinin biteceğine dair tuhaf bir inancı olduğunu açıkladı.

"Ah, Jeb seni o hikayeyle mi rahatsız etti, Baba? Hadi, benim yerime sen bin ve
bu işi düzelteyim."

Jeb ile yalnız kalan John ikna edici bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi bana her şeyi anlat,
Jeb--en baştan başla."

"Duvar, hepinizin nasıl aşık olduğunu görünce, belki hepiniz bu aşk meselesini anlarsınız.

"Şimdi, görüyorsun ya, John, Sary Dodd Pebbly Pit'e ev işlerine yardım etmek için geldiğinde, okul binasındaki o lanet olası eski dansa kadar, bir an bile etrafına bakmadı. O, tüm o sıkıcı şıklığıyla canlanıp, akşam yemeği biletine zengin bir bekar çiftçiyi
kazandığı zamandı. Ama adam bir bakış attı ve kaçtı.
O gece bir daha hiç gelmedi.

"Partnerinin nasıl kaçtığını görünce, Büyük Yürüyüşü onunla yapmak için beni yakaladı. Belki de dans etme şeklimden dolayıydı, onu cezbetti. Ama her neyse, o geceden beri peşimden delirdi.

"Şimdi, John, Sary'nin görünüş açısından ödüllü olmadığını biliyorsun, ve birini gördüğünde iyi görüneni tanırım, çünkü Oak Crick'teki film şeridinde oturup bir sürü güzel kız gördü. Aman Tanrım! Gördüğün o şeftalilerden bazıları seni Pebbly Pit gibi düzenli bir işi bırakmaya zorlardı. Bu yüzden şimdiye kadar biriktirdim ve biriktirdim, tıpkı Filmlerdeki gibi
güzel bir kız için bir kenara koydum.

"Sary Dodd, para biriktirdiğimi biliyordu! Vay canına! Ahır kirişlerinin altındaki bir deliğe sakladığım
zaman ona ulaşırdı, sonra beni baştan çıkarmak için onu uzatırdı,
tıpkı inatçı bir ineği sağılmaya götürmen gibi. Ama bu, Sary'nin _bilmediği_ bir şey!"

John, Jeb'in Sary ve kendisinin grafiksel olarak çizdiği resme yüksek sesle ve uzun süre güldü, ancak hatip John'un gülüşünü hiç umursamadı. O, 
özgürlüğü konusunda çok endişeliydi.

"Sary'nin bazı iyi noktaları var--ona teslim olmalısınız, Bayan Anne'inki gibi bir parmağı ve Bayan Polly'ninki gibi saçları olmasa bile. Ama
yemek pişirebiliyor! Aman Tanrım, yemek pişiremiyor ve temizlik yapamıyor. Yani eğer bir ev hanımı veya bir iş ortağı isteseydim, Sary Dodd'dan daha iyisini
seçebilirdim.

"Ama beni anlamıyor musun, John, değil mi, güzel bir şey istediğimde
piyanonun önünde oturup bana şarkı söylemek veya Bayan Bob'unki gibi
şık giyinmek ve bir hanımefendiyi oynamak? Ben ücretli bir adamdım ve hayatım boyunca bir çiftlikte çalıştım, ama şimdi biraz param var. Şehre gidip
istediğim kızı seçebilirim. "Ve sana söyleyeyim, John! Filmlerde çok hoş görünen o kızlar
iyi çiftlik eşleri oluyor. Aman Tanrım, ama sarı bukleleri olan bir şehirli kızın Arizona'da küçük bir çiftliği olan bir adamla tanıştığında geçinmek için
bir kuruşu bile yoktu. Birlikte oldular ve çiftlikte o kadar mutluydu ki! Tereyağını
çaldı, tavukları besledi ve tüm işleri yaptı. Ve o da hayvanlara
baktı. Akşamları ona çalıp şarkı söyledi ve o da büyük bir
koltuğa oturup ona gülümsedi.

"İşte istediğim eş türü bu, John--ve nasıl oturup Sary'nin şarkı
söylemesini dinleyebilirim? Belki de filmlerde gördüğümden daha iyi çalkalayabilir ama piyanistlik yapamayacağına dair bir kuruş bahse girerim!"

Jeb'in tonu, Sary'nin eksiklikleriyle ilgili son suçlamada o kadar vurguluydu ki, John neredeyse kahkahadan atından yuvarlanıyordu.

Jeb artık söylemesi gereken her şeyi söylemişti, bu yüzden John'un kahkaha spazmını atlatmasını sabırla bekledi. Sonra sanki ona, ortaya koyduğu olumlu kanıtlar hakkında ne söyleyeceğini sorar gibi baktı, Film kızının bir çiftçinin karısı olmak için en iyi türde bir şey olduğu konusunda?

"Ah, Jeb! Masumiyetini ne kadar seviyorum!" diye soludu John, gözlerini elinin arkasına silerek. "Kadınlara olan güvenini ve inancını
ihlal ettikleri için Filmleri kesinlikle dava edeceğim. Çünkü onlar kesinlikle seni eğlendirmekten
daha fazlasını yaptılar. Ekranda gördüğün tüm aptalca saçmalıkları gerçek hayat olarak kabul ettin. Ama bu gerçek hayattı, Jeb, gerçek r-e-a-l yerine iki 'e' ile yazılmıştı.

"Jeb, biriktirdiğin her kuruşu boyalı saçlı, belladonna gözlü, asla öpemeyeceğin boyalı dudaklı, siyah kirpikli ve kaşlı ve Tanrı bilir başka neler giyip fotoğraflarda güzel görünmek için
giden bir kıza harcamak ister misin?"

Jeb, ekranda tanıdığı tüm hanım-sevgililerinin bu garip
tanıtımını gevşek çene ve kocaman açılmış gözlerle dinledi.

"Neden, Jeb, bu sarışın Film güzellerinin her birkaç ayda bir farklı bir kocası oluyor. Başrol oyuncularını oynayanlar su birikintilerinde en büyük sıçramayı yapıyor, ancak küçük olanlar büyük yıldızları taklit etmeye çalışıyor ve her türlü belaya bulaşıyor. İyi bir kocaya iyi davranabilecek sadece iki veya üç kişi duydum. Evde oturup senin için şarkı söylemeye gelince - ha, ha, ha! Onlardan birini eğlendirmek için her akşam yaklaşık beş yüz dolar harcanıyor.

"Çalkalama mı? Sarmaşıklarla kaplı bir verandada tereyağı çalkalayan büyük bir bungalov önlüğüyle çok sevimli göründüğünü mü söyledin? Veranda, sadık kocasının ona hayranlıkla bakabileceği küçük bir mera ve düzenli bir ahıra açılmıyor muydu? Yeşil ahşap panjurları olan, beyaz boyalı, bir buçuk katlı, sevimli, küçük bir ev miydi?"

"Öhö, öyle! Aynen öyle! O kızı gördün mü, John?" diye sordu Jeb hevesle.

"Jeb, Filmler her çiftlik resminde aynı küçük evi ve boyalı manzarayı kullanır. Bazen terk edilmiş bir eş verandadaki direğe asılır ve kendini öldürmeyi planlar. Ya da bazen
kafasının aptal küçük karısıyla nasıl kaçtığını duyan kocadır. Ama Jeb, Filmlerde gördüğün hiçbir şeye inanma, çünkü
incelikli yollarıyla sayamayacağın kadar çok kafayı çevirmişlerdir.
Her şey Filmlerde her zaman doğru biter, ama gerçek hayatta nadiren böyle olur.

"Şimdi en iyi tavsiyemi ister misin, Jeb?"

"Ah, yap John, çünkü sen neyin ne olduğunu biliyorsun!"

"O zaman dinle, Jeb, ve Pebbly
Pit'ten ayrılmadan ve paranı güzel bir Film kızına harcamadan önce her şeyi iyice düşün.

"Sary'nin çok zeki bir aşçı ve ev işçisi olduğunu söylüyorsun. Tutumlu olduğunu ve ahırda sakladığın parayı biriktireceğini kabul ediyorsun.

"Şimdi de evlendiği o iyi-hiç-bir-şey Bill Dodd'a bak! Bir yıldan kısa bir
yılda onu biriktirdiği bir çiftlikte çalıştırdı. Onu neredeyse ödenene kadar çalıştırmadı mı? Eğer grip olmasaydı, o çiftlik bir yıl daha ödenmiş olurdu.

"Sary de o kadar güçsüz değil. Sakatlanmadan önce yirmi çiftlik daha biriktirebilir. Hırsı olan herhangi bir adam Sary'yi seçmekte hata yapmaz. Şimdi Sary'nin seni büyük bir adam yapacağına inanıyorum, Jeb.

"Saçını boyamıyor veya yüzünü boyamıyor olabilir, ama kare bir
görünümü var ve hepimiz onun hangi sağlam soydan geldiğini biliyoruz. Colorado'da Morson'lardan daha iyi bir aile yok. Ve Sary Morson tam orada! Güzellik ve
şarkı söyleme yeteneği aşındıktan sonra bile sürecek olan mükemmel niteliklere sahip.

"Elbette Anne Stewart'a hiç benzemiyor - onun gibi bir kız hiç olmadı! Ama eğer gidip karın için Film Kraliçeleri gibi süslenmiş güzel bir kız bulmaya çalışırsan büyük bir hata yapmış olursun. O senin
tüm paranı alır ve hemen ardından sana güler.

"Büyük şehirlerde yaşadım, Jeb, ve güzel kızların giyinip erkekler için poz verme şekillerini çok gördüm, ama bu tür kızlardan hiçbirisi
sarsılmaya değmez. Bana güven Jeb, eğer
kendi çiftliğin ve seni hedefe ulaştıracak mantıklı bir karın olsaydı mutlu ve memnun olurdun. Başkaları için çok kolaysın, Jeb, ama
bir ideale ihtiyacın olduğunu düşünüyorsun. Öyle değil dostum!"

Jeb, sanki gökkuşağı hayallerini sonsuza dek devrediyormuş gibi güçlü bir iç çekti. Sonra kederli gözlerini John'a çevirdi.

"Duvar, o pis kızı aceleyle yakalayamıyorum, Sary
bir yığın puding tabağıyla
görüntüye geldiğinde bile. Sanırım _onun_ benimle evlenmesine izin vereceğim, ya da dışarı çıkacağım. Konuştuğunuzdan beri, _onun yetenekli yolları için bir tür zayıflık var ve kıyıya vurunca,
ona ne olduğunu bildirmek için verdiğim ilk ilahiyi yakalayacak, çünkü bu artık yıl."

John tekrar kahkahalarla bağırdı ve Tom Latimer atını geri çevirip
şakanın ne hakkında olduğunu sordu.

"Senin gibi küçük çocukları ilgilendiren bir şey değil, Tom," diye güldü John, arkadaşına göz kırparken.

"Ama eminim ki Jeb'e de sana olduğu kadar yardımcı olabilirim, John," diye ısrar etti Tom.

"Hayır, Bayan Tom. Her şey bitti," diye iç çekti Jeb, cenaze tonlamasıyla. "İlacı almaya karar verdim, ya da ondan kurtulmaya!"

Bunun üzerine Jeb atını mahmuzladı ve efendisine katıldı, John'u Pebbly Pit'te neredeyse haneyi altüst eden büyük belaya
sadece imada bulunmakla bıraktı. "Şimdi, Tanrıya şükür, çiftliği yıkımdan kurtardım,
ve bundan sonra tek bir kalp olarak atması gereken iki kalbi birleştirdim!"

Tom güldü. "Mesleğini itiraf ettiğin için mutluyum. Gelecekte çöpçatanlık
yapmana karşı dikkatli olacağım."

"Ama onları yapabilmek için önce eş bulman gerekiyor," diye güldü John.

"Öyle körsün ki Pebbly Pit'te sadece bir tane güzel kız görüyorsun,
oysa dört tane var!" diye haykırdı Tom gülümseyerek.

"Dört! Anne Stewart bir tane ve Bayan Maynard kendini bir eşleşme için yeterince güzel
görüyor olabilir--ben görmüyorum. Ama annem ve Sary asla onları eşleştirmenize
dahil etmenize izin vermeyecekler."

"Hah! Ben de öyle düşünmüştüm! Anne Stewart konusunda o kadar körsün ki, kendi küçük kız kardeşinin nasıl
büyüyüp muhteşem bir bayan olduğunu göremiyorsun. Neden,
yirmi yaşında bir güzellik olacak, çünkü o zaten oradaki otoyolda."

"Tom!" diye soluk soluğa kaldı John. "Ne-e--Polly daha çocuk!"

"Bütün kardeşler güzel kız kardeşleri hakkında böyle düşünür. Bir gün, yakışıklı bir genç adam farklı düşünecek ve sen onu sopayla dövmek isteyeceksin.
Ama sorun şu ki, Polly tam olarak yakışıklı adamın düşündüğü gibi düşünecek ve ağabeyinin küçük bir kız olarak kalması yönündeki tavsiyesini
dinlemeyecek.

"Polly'nin yanı sıra, Eleanor Maynard var. O da iyi bir kız ve
harika bir kadın olacak. Şimdi, John, 'küçük' kız kardeşine daha fazla dikkat et, çünkü o bizim oğlanların 'şeftali' dediği türden."

"Ha, ha, ha! Hayatımda bir kız hakkında bu kadar çok şey söylediğini duymamıştım!
Daha iyi _bilmeseydim_, Polly'ye yarı yarıya aşık olduğunu söylerdim,
kendin. Ama partide bir kız olduğunda ne kadar pes ettiğini biliyorum," diye güldü John.

Tom hafifçe kızardı ama cevap vermedi. John onunla daha fazla alay etmeden önce, parti Four Mile Blaze'e ulaştı. Mike binicilere saydı
ve her birini yola en sıkı şekilde dikkat etmeleri konusunda uyardı, çünkü tek bir yanlış adım sakat bir at veya ciddi bir kaza anlamına geliyordu. Oradan, adamlar eski patikayı tıkayan
kayalardan, topraktan ve parçalanmış ağaçlardan oluşan büyük moloz kütlesinden kaçınmak için kulübe direği ormanında ilerlediler. Simms, çığ onu ayaklarından süpürdükten sonra adamının mucizevi bir şekilde kaçtığından emindi. Ancak
zirveden aşağı yıkanan ve her yere yığılan odun çöpü dağlarını görünce inancını kaybetti.

Yine de o ve adamları en ufak bir umuttan bile en iyi şekilde yararlanmak zorundaydılar, bu yüzden
o gün iki madencinin
bulunduğu tarafı iyice aradılar. Ancak, dağın dik yamacına yığılmış ağaçlardan, kayalardan ve topraktan başka bir şey yoktu.

Simms ve Bill kayıp arkadaşlarını her karış toprakta ararken, Mike, Sam Brewster ve iki mühendisini karşı yamaçtan aşağı, mağaraya doğru gittiklerini söyleyen bir yangına götürdü. Ama
iddiaya yaklaştıkça, ormanın tahribatı da o kadar büyüktü. Sonunda çıkıntının nerede olduğunu görebildiler, ama o kadar
birikmişti ki, aşağı ve yan tarafa süpürülmüş çöpler
o kadar
birikmişti ki,
dağ geçidine ulaşmak imkansızdı.

Mike kıkırdadı: "Grizzly Sly'deki tüm ağaçların altında - onun sarı iç organları
yeterince güvenli!"

"Haklısın, Mike," diye güldü John. "Eğer altın oradaysa, uzun süre
yeterince güvenlidir."

"Bence bu kayma kızların başına gelen en şanslı şeydi," diye düşündü Tom Latimer düşünceli bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Bay Brewster endişeyle, sevgilisinin
okula götürülmesiyle ilgili vizyonlar zihninin en üstündeydi.

"Altın için sondaj yapmaya hazır olduğumuzda, bu çöp yakılıp temizlenmesi kolay bir şey olacak. Bu arada, biraz sert sarı metale ihtiyaç duyan tüm hak ihlalcilerini veya hırsızları uzak tutuyor."

"Ancak burada madencilik yapmanın zor bir iş olduğunu kabul etmelisiniz," dedi Bay Brewster. "Her an bir heyelan olabilir ve tüm cihazları gömebilir. Tüm önceki çabalar boşa çıkar ve her şeye yeniden başlamak zorundasınız. Sonra bu zirveden uzun patika boyunca ve engebeli arazinin üzerinden Oak Creek demiryoluna kadar ulaşımın zorluğunu düşünün."

"Hoh! Altın diğer terazide tartıldığında önemsiz bir şey, Bay Brewster. Neden, insanlar altın için toprağı kazacaklar! Alaska'da neler olduğunu görün. İnsanlar katlanmak zorunda kalacakları acı ve yoksunluk için altın bulduklarında, memnuniyetle evlerinden, sevdiklerinden, her şeyden vazgeçtiler.

"Ve o sürüşün Alaska'ya ne yaptığını görün. Demiryolları açıldı, şehirler kuruldu, insanlar oraya yerleşti ve hepsi insanların gömülü altın bulmamak için
engellerle mücadele etmesi sayesinde!"

"Babam uçurumlarının kullanılmasına izin verseydi, bu ücra maden için endişelenmemize gerek kalmazdı," diye ima etti John.

"Benim iznimle olmaz!" diye karşılık verdi Sam Brewster.

"Hadi ama, Mike. Kamp kuralım ve bir şeyler yiyelim," dedi John, boyun eğerek.

"Uçurumlar konusunda aptalca bir duygu beslemiyorum, çocuklar--beni yanlış anlamayın. Ama o güzellikten para
çıkartmayı reddetmek için ciddi bir sebebim var--en azından önümüzdeki birkaç yıl boyunca."

"Eğer gerçeği tahmin edersem, bir gün bana itiraf eder misin?" diye sordu Tom Latimer, gözleri parlayarak.

"Hayır, efendim! Karıma bile değil--bu benim sırrım!"

BÖLÜM V

POLLY VE ELEANOR KUNDUZLARI ZİYARET EDİYOR

Kahvaltıdan sonra dört kız birbirlerine ne yapacaklarını sordular.
Bütün hafta boyunca o kadar heyecanlanmışlardı ki, basit hayat
onları sıkıyordu.

"Uzun süre baharatlı bira içtikten sonra süt içmek gibi bir şey," diye güldü Eleanor.

"Nolla ve ben günü arkadaşlarımla geçirmek için bir davet aldık. İstediğimiz zaman oraya gidebiliriz," dedi Polly.

"O zaman Tanrı aşkına, hadi! Bir şey yapmazsak yine uyuyacağım," diye haykırdı Eleanor.

"Tamam, Noddy'yi eyerleyeceğim ve Choko'yu sen alabilirsin. Jeb uzakta olduğu ve diğer eller çiftlikte çalıştığı için artık onları kendimiz dizginlemek zorunda kalacağız."

"Uzaklara gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu Anne şüpheyle.

Polly güldü. "Dün gittiğimiz kadar değil."

Bayan Brewster'a Polly'nin Eleanor'ı nereye götürmeyi planladığı söylenmişti ve o da onaylayarak gülümsedi. Güzel bir öğle yemeği hazırlandı ve eşeklerin sepetlerine yerleştirildi ve üç yetişkin ayakta durup iki kızın Rainbow Cliff'e giden patikayı izlemeye başladı.

Giderken Eleanor şöyle dedi: "Arkadaşlarının adını söyledin mi?
Eğer söylediysen unuttum."

Polly güldü. "Belki sana söyledim ama şimdi hatırlamıyorum. Neyse,
eğer sana adlarını söyleseydim onları tanımazdın."

"Ama onlara hitap ederken onlara ne diyorsun?"

"Ben her zaman yaşlı olana 'Büyükbaba' derim ama onun hiç uğraşmadığım
büyük bir ailesi var. _O_ bizim arkadaşımız.

"Bu aile yaşıyor ve hiçbir şehirlinin hayal bile edemeyeceği
tuhaf şeyler yapıyor," diye ekledi Polly.

"Halsey denen kadın gibi bir şey, ha?" diye güldü Eleanor, Sary'den itaatsiz çocuklarla ilgili bir şeyler duymuştu.

"Kunduzlar bize zorla arkadaşlık etmek için fazla nazikler. Ve onlar gibi yemek yemeyi umursamayabileceğimizden, öğle yemeğini getirmeye karar verdim, kendi başımıza yiyebiliriz," diye açıkladı Polly.

Noddy ve Choko şimdi Pebbly Pit'in arkasındaki dağın çam ağaçlarıyla kaplı tepesine çıkan patikaya ulaştılar ve kısa süre sonra adaçayı çalıları ve kavaklarla dolu gerçek bir vahşi doğaya tırmanıyorlardı.

"Aman Tanrım, yaşamak için ne güzel bir yer!" dedi Eleanor, şaşırarak.

"Artık çok da uzak değil," diye karşılık verdi Polly.

Bundan kısa bir süre sonra Polly, Noddy'yi eski patikadan çevirdi ve kavak çalılıklarına daldı.

"Aman Tanrım! Kendi evlerini nasıl bulabilirler?" diye merak etti Eleanor, yakından büyüyen kavak ağaçlarına bakarak.

"Her şeyi biliyorlar! Ve Noddy de artık yolu biliyor, çünkü ben
buraya gelip günü geçirmekten hoşlanıyorum. Ayrıca, büyük ağaçlarda birini yönlendirecek işaretler var."

Noddy bir süre sonra kavak korusundan çıktı ve sonra binicisine bakmak için dönmeden önce yaklaşık yarım mil kadar bir dağ deresini takip etti.

"Ah, sen akıllı küçük Noddy. Burada durmak istediğimi nereden bildin?"
Polly güldü ve eşeği şefkatle okşadı.

Noddy bu tür sözleri ve okşamaları onaylarcasına uzun kulaklarını geriye doğru salladı,
ama Eleanor'un çığlığı eşeğin dikkatle dinlemesini sağladı.

"Polly! Yaşamak için ne korkunç bir yer! Bu ıssız
vahşi doğada kesinlikle kimse yoktur, değil mi?"

"Bay Kunduz kavakları olabildiğince hızlı temizliyor, ama hepsi kesilir kesilmez, tüm aileyi başka bir yoğun koruya
taşıyacak, çünkü kavaklarda yaşıyorlar, biliyorsun."

"Ne--ne! Anlamadım seni!" diye bağırdı Eleanor.

Polly, derenin karşısına kaba bir şekilde inşa edilmiş bir barajın oluşturduğu göleti işaret ederek güldü. Kaba ve tuhaf görünüyordu ama amacına çok iyi uyuyordu.

Eleanor, barajın karşısına çamurdan yapılmış yarım düzine koni biçimli kulübe gördü, sonra derenin her iki tarafına, yukarı ve aşağı baktı ama başka hiçbir yerleşim yeri göremiyordu. Karşı kıyıda birkaç büyük ağaç kesilmişti ve bir miktar kavak ağacı kesilip suyun kenarına karmakarışık bir şekilde yığılmıştı.

"Çiftçileriniz buraya yakın mı yaşıyor?" diye sordu.

"Çiftçi olduklarını söylemedim, Nolla."

"Yani oduncular, ya da sen ne diyorsan!"

"Evet," diye güldü Polly, "oduncular ve o çamur kulübelerde yaşıyorlar."

"Ne?" diye bağırdı Eleanor tekrar.

"Şşş! Çok yüksek sesle konuşma yoksa onları korkutursun!"

"Polly--imkansız! Ne demek istiyorsun zaten?"

"Kunduzlar aile çok büyüyene kadar orada yaşarlar, sonra
ya eve başka bir kat inşa ederler ya da bol miktarda kavak bulunan
yeni bir koloni kurarlar. Burada kunduzlar için mükemmel güvenlikte çok sayıda genç kavak olduğu için, Büyükbaba Kunduz burada kalır."

"Ah, Polly! Yani onlar _gerçek kunduzlar_!" diye soluk soluğa konuştu Eleanor.

"Evet, ve onları çalışırken görmeyi çok isteyeceğini biliyordum, ama dışarı çıkmalarını istiyorsak
çok sessiz olmalıyız."

"Gitmeden önce bana onlardan bahset--çabuk--," diye yalvardı Eleanor,
hevesle.

"Gitmemize gerek kalmayacak, ama sessiz kalmalıyız. Görüyorsunuz ya,
bizi geldiklerini duyduklarında orada kavak kesiyor olmalılar ve bu yüzden
güvenlik için bir dalış yaptılar. Şimdi kulübelerde saklanıyorlar."

"Onları tekrar dışarı çıkarmak için ne yapabiliriz?"

"Eşekleri otlamak için parka götüreceğiz ve geri dönüp
onları izlemek için bu kayanın üzerinde sessizce oturacağız."

Böylece iki eşek, bizon otunun onlar için sulu bir yemek sunduğu küçük bir açıklığa götürüldü. Polly, onları başıboş dolaşmaktan alıkoymak için
sakatlayarak kunduz barajına geri dönmelerini sağladı.

"Eğer orada kesilmiş kavakları incelemek için olsaydınız, her birinin yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında olduğunu görürdünüz.
Kunduzlar her zaman bir kavak korusunun yakınına yuva yaparlar, çünkü bu onların yiyeceğidir, ancak
suya yakın bir koru bulamayınca, ihtiyaç duydukları şeye ulaşana kadar yukarı veya aşağı yüzmek zorunda kalırlar. Bu yüzden kulübelerini su üzerinde buluyorsunuz," diye açıkladı Polly.

"Ama su hayvanları olduklarını duydum."

Polly cevap veremeden, kulübelerden birinin yakınındaki sudan şık bir kafa
çıktı ve Eleanor şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Kunduz ağaçların kesildiği
karşı kıyıya yüzdü. Hızla dereden
çıktı ve ağır bir kütüğü gölete
sıçrayana kadar yerde yuvarlamaya başladı. Sonra peşinden atladı ve baraja ulaşana kadar
yuvarlamaya ve itmeye devam etti. Anında, kulübelerden daha fazla kunduz çıktı ve kütüğü kavak barajlarına
çekmede yardımcı oldular.

"Oh, oh, Polly!" diye fısıldadı Eleanor heyecanla şaşkınlıkla, ama Polly
uyarmak için parmağını dudaklarının üzerine koydu.

"Sanırım daha yukarılarda yeni bir baraj inşa etmeyi planlıyorlar, Nolla. Eğer
öyleyse, önümüzdeki birkaç
günde dikkat etmeye değer bir şeyimiz olacak. Şu anda eski evleri Kış için onarıyorlar ve o kütük, söğüt ve genç kavakların yeşil çeliklerinin su için kısmi bir süzgeç olarak örülebileceği bir siper olacak. Kesilen parçalar arasındaki çatlaklarda biriken moloz, barajı sağlam bir yapıdan daha sağlam ve daha esnek hale getirir."

Tam o sırada, düşen bir ağacın sesi Eleanor'un zıplamasına ve dereye bakmasına neden oldu.

"Diğer çalışkan kunduzlar başka bir ağacı kesiyor," diye açıkladı Polly.

"Bunu nasıl yapıyorlar, Poll?"

"İzlersen, o kunduzun işe koyulduğunu göreceksin."

Bir tane bile kunduz görünmedi, ancak kıyıya aceleyle gidip yeni kesilmiş ağacı suya
taşıyan dört tane kunduz belirdi. Dördünden biri, dalları hala üzerinde olan ağacı, derenin ortasına sürükledi ve orada dişlerinin arasına ağır bir dal
aldı ve kulübe sırasına doğru yönlendirdi.

İlkinin hemen arkasında, diğer üçü yüzdü, her biri bir ağaç parçasını sürükleyerek baraja bıraktı, orada yaşlı bir kunduz çok çalışıyordu. İlk kunduz, kulübelerde, yaşlı adam
birkaç işçiyi dışarı çıkaran tuhaf bir ses çıkardı. Hepsi
sanki bir usta tarafından eğitilmiş gibi işlerine gittiler.

"Yaşlı büyükbabam bu sabah orada değil, yoksa o diğer patron onun
yerine geçmezdi," diye fısıldadı Polly.

Eleanor gözlerini iyi bir şekilde kullanmıştı ve şimdi endişeyle
Polly'ye seslendi. "Şuraya bak, Polly! Şu kunduzlar ağacı
yeyip bitiriyor!"

"Onu yemiyorlar, ama kesiyorlar. Şimdi sen izle ve
nasıl yaptıklarını göreceksin."

Söz konusu ağaç kıyıda duruyordu ve yaklaşık altı inç çapında ve yaklaşık on altı fit yüksekliğindeydi. Başka bir kunduz grubunun patronu ön ayaklarını gövdeye dayayarak ve arka bacaklarını bir destek olarak açarak ağacı test etti. Kuyruğunun üzerine oturdu ve kabuğundan kasıtlı bir
ısırık aldı. Eleanor'un ağacı yediğini düşünmesine şaşmamalı!

Bir tarafı kemirdikten sonra, uzatılmış kuyruğuyla yere vurdu
ve kaçtı. Diğer kunduzlar onun yerini aldı ve hemen hemen aynı şekilde kesmeye başladılar. Sonra işi denetleyen patron kunduz,
işçileri uzaklaştırdı ve onlara daha iyi bir şekilde nasıl çalışacaklarını gösterdi. Bunu yaptıktan sonra, patron kuyruğuyla yere vurdu - tıpkı bir polisin gece kulübüyle yürüyüş yoluna vurması gibi - ve kesiciler işe geri döndü.

Birdenbire patron yere defalarca vurdu ve kesiciler güvenli bir mesafeye
kaçtı. Bir an sonra ağaç sallanmaya başladı ve gölete
düştü. O kadar kesilmiş ve planlanmıştı ki, doğrudan dereye atılarak emek ve zamandan tasarruf sağlanacaktı.

Genel hasat yığınına çekildi ve diğer kolonicilerin kulübelerine yapılacak eklemeler için gereken şekil ve uzunlukta kesmeleri için bırakıldı.

Bundan kısa bir süre sonra, bir grup kunduz ortaya çıktı ve göletin en uç noktasına kadar yüzdü. Burada kıyıya tırmandılar ve kavaklarla kaplı ormanda
görünmez oldular.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Eleanor endişeyle.

"Yakında öğreneceğiz!" diye ilan etti Polly.

Polly konuşurken, bir kunduz kıyı boyunca yüzdü ve iki kızın sessizce oturup izlediği yerin oldukça yakınına tırmandı. Kokladı ve sonra geri dönüp kulübelere doğru koştu, yolculuğunun sonucunu bildirmiş olmalı. Hemen ardından, patron ona yolu göstermesini emretti ve ikisi de kapsamlı bir araştırma için oraya geri döndü.

İzci, patronunu kıyıya kadar getirdi ve kokladı. Polly ve Eleanor, kunduzların patikaya doğru gittiğini gördüklerinde heyecandan titriyorlardı.

"Neyin yanlış olduğunu görelim mi?" diye fısıldadı Polly, acil bir durum için tüfeğini kurarak.

"Ah, bunu yapma!" diye bağırdı Eleanor, Polly'nin kolunu tutarak.

"Dur! Bırak gitsin--kazalar böyle olur. Birinin kolunu sürüklersin ve
ateş etmeye hazır tetik yanlışlıkla çekilir. Ne yaptığımı biliyorum, bu yüzden endişelenmene gerek yok."

Eleanor mahcup hissetti ve bundan sonra Polly'yi uysalca takip etti.
Hiç ses çıkarmadan
ormanın içinden sürünerek geçtiler.

İki kunduz Noddy ve Choko'nun otladığı açıklığa ulaştılar,
ve patron eşekleri gördüğü anda döndü ve
onu bu yolculuğu boşuna getiren aptal izciye çıkıştı! Fakat kızların bastırılmış kahkahaları kunduzların eşeklerin böyle gülüp gülemeyeceğini merak ederek
gölete doğru hızla koşmalarına neden oldu!

Gözlem kayalarına geri dönerken Polly, "Kunduzlar karada yavaş ve beceriksizdir, bu yüzden çevik panter, tetikte yaban kedisi,
ya da kurtlar ve ayılar onlar için sürekli bir tehdit oluşturur.
Kullanışsız ve kısa bacakları nedeniyle hızlı bir şekilde kaçamazlar, ancak suda
harika yüzücülerdir, bu yüzden su güvenlikleri için gerekli olduğundan,
kulübelerini diğer vahşi hayvanları
taşımayacak barajların üzerine inşa ederler.
Barajları sağlam bir şekilde inşa edilmiş olsaydı, kunduzlar yakında
yok olurdu, çünkü orman vahşileri sürünerek gelip çaresiz avlarını
yere atarlardı."

"Akarsuyun yukarısına giden diğerlerini takip edebileceğimizi söylememiş miydin?" diye sordu Eleanor.

"Evet, hadi," diye cevapladı Polly, bir süre yol gösterdikten sonra
tekrar bir kunduz belirtisi gördü. Sonra aniden
Eleanor'un kolunu kavradı.

"Ah, işte Büyükbaba, sıkı çalışıyor!"

"Nerede--hangisi?" diye bağırdı Eleanor, hevesle.

"Topallayan ve sırtı çarpık olan!"

Kızlar derenin genişlediği bir yere varmışlardı ve burada çok sayıda kunduzun çalıştığını gördüler. Bazıları kesiyor, bazıları sürüklüyor, diğerleri kavak, söğüt ve kızılağaçlarla yüzüyor ve hepsi yaşlı bir sakat kunduz tarafından
emrediliyor.

Ama çarpık sırtına ve yürüyüşündeki kararlı duraksamaya rağmen, diğerlerinden
daha hızlı hareket ediyor, onlara nereye yerleştireceklerini, nasıl keseceklerini, kavakları ne zaman
keseceklerini ve inşaatın diğer önemli ayrıntılarını gösteriyordu.

"Çok fazla çam var, Polly--neden onları kullanmıyor?"

"Kunduzlar kokulu, ziftli odunları sevmez, bu yüzden kavak korusundan su akıntısına giden bir yolu
açmaları gerekmediği sürece asla kesmezler."

"O zaman zaten devrilmiş olan tüm ağaçları kullanmalılar. Orman yangınları
tarafından kesilen çok ağaç var sanırım."

"İşte yine bilgeliklerini gösteriyorlar," diye açıkladı Polly. "Bir kunduz asla
ölü odunu kesmez çünkü bu dişlerini köreltir ve yaralar. Ve ölü odun da canlı ağaçlar gibi uzun süre dayanmaz."

Bu anda, Büyükbaba Kunduz hem tanıdık hem de şüpheli bir varlığı koklamış gibiydi. Burnunu kaldırdı ve bir yardımcı için kuyruğunu vurdu. Bu kunduzla emirleri bırakarak Büyükbaba dereye girdi ve yüzerek uzaklaştı.

Eleanor onu gözden kaybettiği için üzgündü, ancak neredeyse konuşabilmesinden önce, yaşlı adam tam önündeki sudan güçlükle kalktı. Endişeyle koklayarak bekledi, ancak arkadaşıyla birlikte bir yabancı buldu, bu yüzden dereye yarı yarıya geri kaydı.

Polly garip sesler çıkardı ve ona doğru koştu. Eleanor'un şaşkınlığına rağmen, yaşlı adam aslında bir arkadaş gördüğü için sevindiğini ifade etti.
Garip sesler çıkardı ve Polly de birkaç adım ötede durup garip sesler çıkardı. Sonra ona sevgi dolu bir bakış attı -eğer varsa- ve bu karşılamadan sonra tekrar suya kaydı
Gözetmen olarak çalışmaya devam et.

"Polly Brewster--hayatımda hiç!" diye soludu Eleanor.

Polly, kunduzunun işçilere katılmasını ve bir arkadaşını ziyarete gittiğinde tembellik ettikleri için onları azarlamasını izlerken güldü.

"Hadi eşekleri alalım, sana öğle yemeği yiyebileceğimiz bir yer göstereyim
ve sana Büyükbabamla birbirimizi nasıl bu kadar iyi tanıdığımızı anlatayım," diye önerdi Polly.

Kızlar yukarı patika boyunca ilerlerken Polly hikayeyi anlattı.

[A] "Birkaç yıl önce, maceraya çıktığımda, bu kunduz kolonisini buldum. Babamın benimle gelip onları görmesini istedim ama o yıl çok
meşguldü.

[Dipnot A: Gerçek bir hikaye.]

"Ancak ertesi yaz geldi ve bugün seninle oturduğumuz
aynı kayanın üzerine oturduk.

"Kunduzun barajdaki kulübesinden çıkması için on dakika veya daha fazla beklemek zorunda kaldık. O zamanlar, şimdiki kadar büyük veya güçlü bir baraj değildi. Kunduz, diğer kunduzların iş başında olduğunu duyabileceğimiz kavak korusundaki bir noktaya ulaşmak için can atıyordu.

"Koruya ulaşmak için dereden çıkıp diğer gölete doğru biraz
karadan geçmesi gerekiyordu. Sudan yukarı tırmandığı anda tehlikeyi
kokladı. Tam karşımızdaydı ve her şeyi çok
açıkça görebiliyorduk.

"Baba tüfeğini yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde kaldırdı ve ben de ne gördüğünü görmek için dikkatle baktım.

"Kunduzun hemen üzerindeki bir ağaç dalında, sanki bir yılan kıvrılmaya çalışıyormuş gibi seğiren kıvrak bir yılan gördüm. Ama bunun bir
yılan olmadığını biliyordum. Bir panterin uzun kuyruğu olmalıydı, sıçramak için çömelmiş olmalıydı, ama ağacın yapraklarının arkasında bir vücut seçemedim.

"Kunduz bir an için ne yapacağından emin olmadan durdu ve tekrar güvenli bir yere dalmak için döndüğünde, dağ aslanı sıçradı. Aynı anda,
baba tetiği çekti. Ama panter neredeyse kunduzun sırtının üstüne düştü, atış kafasını sıyırıp onu öfkelendirmiş olmalı.

"Derenin kıyısında olan kunduz, dişleriyle ve güçlü gücüyle yiğitçe savaştı, ama aslan onu daha iyi tutuyordu.
İkisi de yavaşça kıvranıp yuvarlandı, kunduz düşmanını dereye sürüklemeye çalışıyordu, panter ise avını karada tutmak için mücadele ediyordu.

"'Baba--ateş et--ateş et! Kunduzu öldürsen bile!' Bağırdım,
korkunç görüntüden gözlerimi kapatırken.

"Ama babam çoktan nişan almıştı ve ben konuşurken bile tetiği çekti. Bu sefer atışı etkili oldu çünkü canavarın kunduzu
elinden düşürdüğünü ve acı içinde kıvranarak yuvarlandığını gördük.

"Baba kıyı boyunca koştu ve kunduz barajının üzerinden diğer tarafa doğru süründü.

Sonra üçüncü atışla aslanı acıdan kurtardı ve kunduzu incelemek için eğildi.

"Bir yolculuğa çıkarken her zaman bir doktor çantası alırız ve babam
şimdi onu çıkardı, böylece kunduzun ölmediğini anladım.

"'Poll, buraya gelip bir tava, kın bıçağı ve paketten biraz geyik boynuzu getirmeye çalış.'

"Söyleneni yaptım ve kunduz da geldiğinde babama yardım etmek için durdum - geyik boynuzunun kokusunu aldıktan sonra. Yırtık eti suyla yıkadık ve babam şişeden yaşlı adamı kıvrandıran bir şey döktü, ama ona yardım ettiğimizi hissetti ve hiç direnmedi.

"Eh, Nolla, cerrahi işimizi bitirdiğimizde, o kunduzun yuvarlak gözlerinden parıldayan minnettarlığını görmeliydin.

"Eve gitmek için yeterince iyileştiğinde, babam onun yanında
yüzdü. Ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü zavallı adam tek başına
yapamazdı. Babam onu ​​göletin üzerinden çekti ve barajda bıraktı.
Orada, patron (çünkü o koloninin patronuydu) garip bir ses çıkardı
ve anında bir sürü kunduz dışarı çıktı.

"Bu arada, babam onu ​​yalnız bırakmıştı, bense uzakta durup
sahneyi heyecanla izliyordum. Ona yaklaşabilen tüm kunduz
lar yuvarlanıp onu uzanmış bir şekilde yattığı baraja itmeyi başardılar.

"Baba zavallının iyileşeceğini düşünmüyordu, ama ben iyileşeceğini
düşündüm, bu yüzden ertesi gün geri gittik, ama kaybolmuştu.

"Arkadaşımızın iyileşip iyileşmediğini veya ölüp ailesi tarafından gömüldüğünü bir şekilde öğrenebilmeyi isterdik. Bu yüzden
babam baraja gizlice girip araştırmaya karar verdi. Ben de gittim ve
Büyükbabanın o gün çıkardığı aynı tuhaf sesi çıkarmaya çalışır çalışmaz, bir kunduz kulübeden burnunu çıkarıp kokladı.
Hemen tekrar kayboldu, ancak birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve
bize oldukça yakın durdu ve bize tuhaf sesler çıkardı. Korkmuyordu, bu yüzden
arkadaşımızın sağlığı hakkında bilgi verdiğini düşündük.

"O yaz Büyükbabayı bir daha göremedik, bu yüzden geçen baharın başlarında kolonimi ziyarete gittim ve orada arkadaşım her zamanki gibi her şeye
karşı çıkıyordu. Ancak sırtı eğriydi ve aksayarak yürümek zorundaydı, bu yüzden
sanırım aslan omurgasını incitmiş.

"Tuhaf bir ses çıkardım ve o da dinledi. Beni tanıdı ve
kuyruğunu kayamın önünde yere vurmak için yüzdü. O kadar sevindim ki
koşarak eve gittim ve babamı getirdim. O zaman o kunduzu görmeliydin! Kıvrandı, havladı ve kuyruğunu vurdu. Uzun zamandır kayıp olan bir arkadaşla
buluşmak gibiydi. Babam olaydan o kadar etkilendi ki
Denver'a gitti ve
Devlet Arazi Araştırma Ofisi'nden kunduzlar için burada kalıcı bir rezerv
kurma izni aldı. Şimdi yasal korumaya sahipler ve avcılar veya tuzakçılar tarafından rahatsız edilmeden dinlenebilirler."

"Ah, Polly! Tıpkı bir peri masalı gibi ama çok daha ilginç.
O iğrenç
panterin başına ne geldi?" diye haykırdı Eleanor.

"Oturma odamızın zeminine uzanmış - şöminenin yanındaki o deri. Canavarı eve sürüklerken çok zor zamanlar geçirdik, ama her fırsatta kafasının üstünde yürümeye kararlıydım, bu yüzden onu bir sırığa astık ve atları ölü yaratık konusunda makul olmaya ikna etmeyi başardık."

Polly hikayesini bitirdiğinde, eşekler kızların kamp yaptığı
ve öğle yemeği hazırladığı uçuruma ulaştı. İki kız için bu yakın
yakınlık günü, aralarında ömür boyu sürecek bir dostluğun temelini attı.
Her iki kızın da kendi yaşlarında bir arkadaşı olmamıştı ve şimdi birbirlerinde hayranlık ve saygı duyacakları o kadar çok şey buldular ki, arkadaşlıkları okul hayatında okul arkadaşları arasında çok yaygın olan kıskançlık, kavga veya haset olmadan devam etti.

[İllüstrasyon: PANTER KUNDUZUN ÜZERİNDEN ATLAMAK ÜZEREYDİ.

_Polly ve Eleanor._ _Sayfa 94._]

BÖLÜM VI

KIZLAR MİSAFİRLERİ AĞIRLADI

Polly ve Eleanor'un o cumartesi günü Pebbly Pit'te olmadığı sırada,
Bayan Brewster ertesi gün beklenen genç
ziyaretçilerin eğlenmesi için hazırlıklar yaptı. O hafta kırsalda at sırtında dolaşarak o kadar çok gün harcanmıştı ki kiler neredeyse bomboştu.
Tavuklar kesilip temizlendi, turtalar pişirildi ve diğer lezzetli
yiyecekler pazar akşam yemeği ve çayı için hazırlandı.

Grizzly Slide'daki keşif grubundan hiçbir haber gelmemişti, ancak Bayan Brewster soruşturmalarını tamamlayıp eve dönene kadar onlardan haber alamayacağını söyledi. Polly ve Eleanor, kunduzları ziyaret ettikten sonra eve vardıklarında oldukça yorgundular ve erken yatmaları önerildiğinde hiç itiraz etmediler.

Pazar günü muhteşem bir gündü ve kızlar oturma odasını yeniden düzenlemek için telaşlandılar ve hamak yastıkları ve hasır veranda sandalyelerinin davetkar bir şekilde yerleştirildiğini gördüler. Kendi görünümleri ciddi bir şekilde
tartışılmıştı, böylece genç araştırmacıların gelme zamanı geldiğinde her iki kız da uygun şekilde giyinmiş hissediyordu.

Eleanor, Polly'ye en güzel organzelerinden birini ödünç vermişti ve gerçekten güzel saçlarını uygun şekilde düzenlemişti. İpek çoraplar artık Polly'nin biçimli uzuvlarını sarıyordu ve yeni alçak ayakkabıları üzerlerindeki ipek parıltısıyla iki kat daha iyi görünüyordu.

Eleanor, Polly'nin giydiğine benzer bir elbise giymişti ve görünüşten haksız bir avantaj
çıkmaması için mümkün olduğunca ona benzemeye çalışıyordu. Barbara, Eleanor'daki "çocuksuluk" olarak gördüğü şeye alaycı bir şekilde gülümsedi. "Polly'nin olabildiğince iyi görünmesini neden istesin ki? Ve zaten Kenneth Evans gibi hiç kimse için giyinmek neden zahmetine girsin ki? Elbette, Jim Latimer için sorun olmazdı -eğer evde olsaydı- ama vahşi doğada değil. Çocukların günlük iş kıyafetleri giymesi olasıydı." Ama onun tüm "soğuk suyu" kızların moralini bozmaya yetmedi.

Çocukların beklenen görünme saati geldi ve geçti ama kayalık patikadan at nalı sesi duyulmuyordu.

"Neden! Saat şimdi on bir ve saat on buçukta burada olacaklardı," diye belirtti Eleanor, eski saatin saatini çaldığını duyarak.

"O aptal görünümlü çocuğun Pazar günü buraya geleceğini Jim'e söylemesi gerektiğini anladığından emin misin?" Barbara sordu, kızların
şirketlerinin görünmemesinden huzursuzluk duymalarından oldukça memnundu.

"Hiç de aptalca görünmüyordu! Aslında hiç bu kadar zeki
bir kafa görmedim," diye karşılık verdi Eleanor.

"Hadi, Nolla, Uçurumlara doğru yürüyelim ve Bear Forks'a kadar giden patikayı görebileceğimiz
'Muhafızlar'a oturalım," diye önerdi Polly, sandalyeden fırlayarak.

"Tamam! Oraya varmadan önce onlarla karşılaşabiliriz," diye ekledi Eleanor.

"İkiniz de hiçbir şey bilmediğiniz
sıradan bir çocuk için kesinlikle aptalca davranıyorsunuz!" diye çıkıştı Barbara, alaycılığı yüzünden hedefleri
kaybettiği için sinirlenmişti.

Bu vedalaşmada verilen tek cevap neşeli bir kahkahaydı. İki kız da
yol boyunca neşeyle zıpladılar ve kısa süre sonra terasın dik kıyılarının arkasında uzanan yolun
görünmez oldu.

"Bob'un gözlerinden ve dilinden uzaklaştığımıza göre, daha yavaş gidelim yoksa ayakkabılarımızı mahvederiz," dedi Eleanor, parlak ayak parmaklarında toz olup olmadığını görmek için durarak.

"Ve yüksek Muhafızlara tırmanmayacağız, sadece patikaya en yakın çıkıntıya oturacağız," diye ekledi Polly.

Çakıllı Çukur'daki pazar akşam yemeği saati genellikle saat birdeydi, bu yüzden her şey o saatten hemen önce hazır ve bekliyordu. Ancak hiç ziyaretçi
görünmedi ve Bayan Brewster, kızların ve oğlanların Geçit'i ve Gökkuşağı Kayalıkları'nın diğer sıra dışı özelliklerini ziyaret edip etmediklerini görmek için Anne'i yola gönderdi.

"Ah, Anne! Yalnız mısın?" diye seslendi Eleanor, habercinin evden geldiğini gördüğünde.

"Evet--yalnız mısın?" diye karşılık verdi Anne, gözlerini güneşten koruyarak, çıkıntıya bakarken.

"Hadi yukarı gel," diye seslendi Polly, kayaların üzerine eğilerek.

Anne kısa süre sonra onlara katıldı ve etrafına baktı. "Sence o çocuklar
nerede olabilir?"

"Bizim bilmek istediğimiz tam da bu. Eminim o çocuğa Pazar günü Jim Latimer ile geleceğini söylerken yeterince açık sözlüydük, değil mi?" diye sordu Eleanor.

"Bence yeterince açık sözlüydü, ama Bob çocuğun basit bir daveti
anlayamayacak kadar aptal olduğunu söylüyor. Anne, herkes hayal kırıklığına uğradığı için
şanlı," dedi Anne.

"Onun beni hiçbir şey için kötü hissettiğimi görmesine izin vermezdim!" diye haykırdı Polly, sertçe. "Ama keşke gelselerdi, çünkü bizim Yaşlı Adam Montresor gibi birini
tanıyıp tanımadığını öğrenmek istiyordum. "

"Bak! Şurada, Bear Forks yolunda mı?" diye haykırdı Eleanor, uzaktaki patikaya doğru işaret ederek.

"Elbette!" diye soludu Anne, rahatlayarak.

"Ama üç tane var ve biz sadece ikisini bekliyorduk. Diğeri kim olabilir?" diye ekledi Polly.

"Belki de bizim grubumuz değillerdir, ama o tarafa giden bazı çiftçiler vardır," diye önerdi Eleanor, korkuyla.

"Çiftçiler nadiren o patikada bisiklet sürerler ve asla pazar günleri sürmezler. Şimdi bak!" dedi
Polly.

Üç at durmuştu ve kısa süre sonra bir binicinin Oak Creek'e giden patikada
giderken, diğer ikisi vadi patikasına dönüp
dev sarkan kayaların altında kayboldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Eleanor, güneş şapkasını çılgınca başının üstünde sallayarak.

"Sanırım bizimkiler geliyor," dedi Polly, memnuniyetle
gülümseyerek.

"Geri koşup annene söyleyeceğim, Polly, çünkü eve ulaşmaları en az yarım
saat sürecek," dedi Anne, Barbara'nın sessizce
çelişkiye uğramasından da mutluydu.

"Burada oyalanmayın kızlar, sizinkiler size katıldığında," diye öğütledi
Anne, uçurumdan aşağı inmeye başladıktan sonra arkasını dönerek.

"Sanırım sizinle geri dönsek iyi olur - anne onlara ilk merhaba diyecek kişi olabilir," diye cesaret etti Polly, sahneye çarpmış gibi görünüyordu amatör
halkın önünde ilk kez
görünüşünde.

"Bak, Polly Brewster! Bana sırt çevirme!
Bob'un bizi o çocuklarla tanışmamızı izlemesini ve sonra da bize gülmesini
dünyadaki hiçbir şey için istemezdim! Biz burada kalıp
evde alay edilmek ve rahatsız edilmek için gitmeden önce tanışacağız,"
diye ilan etti kız kardeşini çok iyi tanıyan Eleanor.

"Sanırım Eleanor haklı, Polly; Anne, "Bu genç ve hoş çocuğun yabancılara karşı oldukça utangaç olduğunu fark ettim, bu yüzden
burada tanışıp
onu eve getirip bizimle tanıştırırsan ona büyük bir iyilik yapmış olursun," diye itiraf etti ve ardından kayaların dik yamaçlarından aşağı koştu.

Bekleyen kızlar, arada sırada, uçurumların yanından geçen kıvrımlı patikada
at sürerken iki biniciyi görüyorlardı. Ve Jim Latimer da, arkadaşına
Gökkuşağı kayalarını göstermek için
durduğu sırada kızları bir anlığına gördü. Hemen geniş sombrerosunu çıkardı
ve genç ev sahiplerine neşeyle salladı. Sonra her iki çocuk da atlarını
hevesle mahmuzladı.

Eleanor ve Jim, buluştuklarında ve el sıkıştıklarında kendilerini gayet rahat hissettiler, ancak
Polly ve Kenneth Evans'ın sosyal yollara veya davranışlara
alışık olmadıkları açıktı, çünkü ikisi de bu buluşmada oldukça garip davrandılar.
Ancak, Eleanor genellikle herhangi bir ihlal ve şimdi o, farkında olmadan dörtlü olası dost tekneyi, özbilincin resiflerinin ötesine, gençlik karşılıklılığının limanına yönlendirdi.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştük - saat bir oldu biliyorsun ve seni on birde aradık," dedi, Jim'i kolundan yakalayıp, iki atın beklediği yola doğru yönlendirdi.

"En geç on buçukta veya on birde burada olmayı bekliyorduk, ama
anlatılması uzun bir hikaye ve aynı anda annene de anlatmalıyız," diye cevapladı Jim, dizginleri koluna atıp Eleanor'un yanında yürümeye başladı.

Doğal olarak, Kenneth ve Polly de onları takip etti, ancak Eleanor, heyelan ve Choko'nun Buluntusu'nun kaybolduğuna dair korkular hakkındaki canlı sohbetine onları da dahil etmek için her iki anda bir dönüp duruyordu.

"Ah, ama söylesene! Ken, Kaydıraktaki gruptan biri olmayarak ne büyük bir fırsatı kaçırdık, ha?" diye bağırdı Jim kıskançlıkla.

"Şu anda oradaki gruptan biri olmak isterdim. Mühendislik hakkında ne kadar çok şey bildiğini görmek için insanın sahip olabileceği fırsatları hayal et," diye yanıtladı Kenneth.

"Belki de annem sana yolu göstermemize izin verecek şekilde düzeltebiliriz. Tekrar gitmeyi çok isterim," diye cesaret etti Polly, altın madeninin ilgi çekici konusuna kendini
kaybetmişken, coşkuyla.

"Ken ve ben bu gece kampa geri dönmeliyiz! İşe alınmanın en kötü yanı bu!" diye homurdandı Jim.

"Ya bu ya da kovulma!" diye karşılık verdi Kenneth gülerek. Gençlerin gülünecek pek bir şeye ihtiyacı yoktur, bu yüzden dördü bu küçük konuşmayı yüksek sesle ve uzun süre gülmek için bir ipucu olarak aldı. Barbara'nın dikkatini çekti. Okumaya çalışıyordu, ama şimdi ayağa kalkıp evin yoluna tırmanan
genç insanlara kaşlarını çattı. Anne de kahkahaları duydu ve aceleyle Bayan Brewster'a seslendi: "Neredeyse geldiler - hemen
dışarı çıkın."

Böylece ziyaretçiler verandaya ulaştıklarında onları bekleyen hoş bir karşılama buldular. Hanımları selamladıktan hemen sonra, çocuklar geç kaldıkları için
özür dilediler. Jim daha sonra sözcülük yaptı.

"Burada hiç olamayacağımızdan korkuyorduk, çünkü
Mürettebatımızın Patronu bugün kimsenin at çıkarmasını yasakladı. Jake atlardan sorumlu, biliyorsunuz, ve ona tek bir binek hayvanını bile geçirmemesi talimatı verildi.

"Belki de çocuklar çok öfkeli değildi! Çünkü biz her zaman Pazar günlerini Oak Creek'e gitmek için kullanırız. Bu bizim tek boş günümüz. Ama Carew yarın uzun bir
taşınmamız gerektiğini ve atlarının yolculuk için dinç olması gerektiğini söyledi.

"Aman Tanrım! Ken bana sizinle nasıl tanıştığını anlattığından beri bu ziyareti dört gözle beklediğim için kampta gürültü yapmak istedim. Şimdi ikimiz de sabah erkenden yola çıkmaya hazırdık ve
at olmayacaktı!

"Ken ve ben dün gece geç saatlerde dışarı çıktık ve Jake'e
önce hediyelerle, sonra parayla ve son olarak tütünle rüşvet vermeye çalıştık!
Bize iki at arabası atını ödünç verirse ona büyük bir torba Cut Plug ve bir kutu sigara vermeyi kabul ettim. Bunları kullanabilirdi çünkü atlar için uygulanan yasağa dahil değildi.

"Ama Jake kurnaz bir adam ve önce tütünümüzü görmek istedi. İkimizin de
kullanmadığını biliyordu ve bizde hiç tütün olmadığından şüphe ediyordu!"

Jim buna kıkırdadı ve Ken sempatik bir şekilde gülümsedi. Bayanlar da
ilgilenen bir izleyici kitlesinin yapacağı gibi gülümsedi. Sonra anlatıcı devam etti:

"Ken ve ben Jake'in her zaman diğer ekspertizcilere sattığı tütün deposunu nerede sakladığını biliyorduk, bu yüzden küçük bir plan yaptık. Aldıklarımızı ödemek için
yeterince fazla para bıraktık ve sonra tütün hediyesiyle
Jake'e geri döndük.

"Stokta tuttuğu yıldız marka tütünü bize teslim ettiğimizi gördüğünde şaşkınlıkla kafasını kaşıdığını görebilseydiniz! Yine de sabah erken başlayıp başlayamayacağımızı söylemeyi reddetti ve sonra ben
çok sinirlendim. Ken burada, beni kaburgalarıma tekmeleseydi,
her şeyi ifşa ederdim!"

Herkes, Jim'in Jake ile yaptığı röportajı anlatırken kullandığı argo üsluba güldü, ama o konuyla ilgiliydi ve alaycı bir şekilde
gülünmezdi.

"Ken ve ben uyumaya hazırlanıyorduk ki, Jake çadır kapağımızın altına
girdi ve dikkat çekmek için ayağımı çekti.

"Çadırımızda üç tane daha araştırmacı vardı ve Jake onların neler olup bittiğini duymasını
istemedi. Işıklar kapalıydı, bu yüzden
çanta altından kayarak ve ağaçların yanındaki sürücüye katılarak
görünmedik, kimse fısıldadığımızı duyamazdı.

"'Siz taze çocuklar!' Jake'in söylediği ilk şeydi.

"Sonra boğazından derin bir kahkaha attı ve şöyle dedi; 'Size bahse girerim çocuklar, yarın takımımı size verirsem, hepiniz
zamanında geri mi döneceksiniz?'

"Her şeyi hevesle vaat ettim ve ekledi: 'Birisine çok fazla tütün sattım, ama kimin içtiği önemli değil, çünkü
şimdi hem param hem de tütünüm var! O adam o kadar
zeki ki, patronun atlarımın ödünç verildiğini duymayacağını düşünüyor. Elbette, istediği gibi arabamı kullanma hakkı var, ama
Carew çok zeki ve iki adamını bir hataya gönderdiğini
öğrenirse, patronuna sataşabilir.'

"Atları bize ödünç verirse, hiç kimsenin bizim atlara bindiğimizi asla bilemeyeceğinden o kadar emindim ki, her şeye razı oldum.

"Sonra şöyle dedi: 'Wall, şimdi, Ford gözlem yaptığında
bugün mürettebatın üçayaklarından birini Bear Forks hattında bıraktım. Yarın gidip onu almam lazım -- yani bana gidecek iyi huylu bir adam bulmam lazım. Yarın bir yığın iş yapmam gerek ve o üçayaklı sehpayı almam neredeyse imkansız görünüyor!'

"Hemen anladım ve Ken'e dönüp dedim ki: 'Jake, senin için o üçayaklı sehpayı alırım. Ama tek başıma Bear Forks sınırına kadar yürümekten nefret ederim, bilirsin.'

"Bu Jake'i hafifçe güldürdü ve dedi ki: 'Eğer hepiniz o üçayaklı sehpayı benim için bulursanız, size bütün atları gün boyunca ödünç veririm.'

"Demek kamptan böyle uzaklaştık, ama o eski üçayaklı sehpayı her yerde aradık ve gölgesini bile göremedik. Ford'un bu hafta araştırdığı hat boyunca onu ararken yolumuzu kaybettik ve o çiftçinin bize Bear Forks patikasına giden yolu göstermesi gerekti. Bu yüzden bu kadar geç kaldık."

"Şimdi, burada olduğuna göre, kendine gelip akşam yemeğine
hazırlan. Bir buçuk saattir bekliyordum," dedi Bayan Brewster, pompaya doğru yol göstererek.

"Ve belki de senin yemeklerine adalet yapmaya hazır değiliz! Dün akşam yemeğinden beri
bir kırıntı bile yemedik, çünkü aşçıdan sandviç istemeye cesaret edemedik ve kahvaltı saatinden önce kamptan ayrıldık. Jake, eğer birileri onun atlarını bize yolculuk için vereceğini öğrenirse, onun için üçayaklı sehpayı aramamıza izin verilmeyebileceğini söyledi," diye açıkladı Kenneth.

"Ah, zavallı çocuklar! Hadi acele edin ve şuradaki meşe ağacının altındaki masaya katılın!" diye haykırdı Bayan Brewster, genç ziyaretçileri için havlu ve
fırça çıkarmak için acele ederek.

Akşam yemeği hem mutfak hem de sosyal açıdan büyük bir başarıydı. Çocuklar ev yemeklerinin tadını çıkarırken, dağlardaki işlerinden ve maceralarından bahsettiler. Jim tüm yaz boyunca araştırma ekibiyle birlikteydi, ancak Kenneth daha yeni gelmişti. Bu yüzden Jim'in yakın zamanda yaşadığı heyecan verici deneyimler ve kaçışlarla dolu bir deposu vardı. Ayılarla, çıngıraklı yılanlarla ve heyelanlarla yakın temaslar onun tarafından önemsiz şeyler olarak geçiştiriliyordu. Ancak yeterince iyi yiyecek bulma, ara sıra bir okul binasında dans etme veya konuşabilecekleri güzel bir kız bulma sorunları korkunçtu! Akşam yemeği bitince dört genç, tüm kırsalın gösteri noktası olan Rainbow Cliffs'e doğru yürümeye başladı. Çok sayıda benzersiz özellik ve dolambaçlı yürüyüş yolu olması, burayı sessiz küçük sohbetler veya baş başa sohbetler için keyifli bir yer haline getiriyordu.

Kenneth, ışıldayan duvarlara yaklaşırken, "Daha önce bu kadar büyük renk yığınları gibi bir şey görmedim," dedi.

"Bugün buradan geçerken Ken'e, Tom'un babanın
kayalıkları telif ücreti karşılığında satmasını istediğini söyledim, ama o bunu reddetti. Şimdi
Tom tekrar John'la burada ve altın madeni o heyelanla
çöktü, belki dinler, ha?" diye sordu Jim, hevesle.

Polly başını iki yana salladı. "Bunu yapacağına inanmıyorum, ama
neden bu kadar inatçı olduğunu öğrenemiyoruz."

"Jim, altın madenimizin çöktüğüne hiç inanmıyorum. Sadece
geçici olarak gömülü, orada. Tekrar
bulunabilecek bir yolu varsa, bunun
çalışması konusunda ısrar edeceğim!" diye ilan etti Eleanor.

"Neden? Paraya ihtiyacın yok," diye güldü Jim.

"Neye ihtiyacım olduğunu nereden biliyorsun!" diye karşılık verdi Eleanor. "Polly ve ben bu sonbaharda paraya ihtiyacımız var, çünkü birlikte okula gideceğiz -- bir yere. Ve
kendi parası olmadığı sürece gidemez, çünkü babası evden ayrılmasına izin
vermiyor, ama annesi izin veriyor -- bu yüzden
kendi parasıyla kaçması gerekecek, anlıyor musun?"

"Hayır, bunun işe yarayacağını sanmıyorum," diye araya girdi Kenneth.

"Neden olmasın? Bay Brewster Polly'nin gideceğini öğrenirse, zaten, yakında izin verecektir," diye savundu Eleanor.

"Seninle okula gideceğimi hiç söylemedim, Nolla, ama tek başıma gitmekten daha çok hoşuma gider. Ve eminim ki babam buna itiraz ederse evden ayrılmayı _düşünemezdim_," dedi Polly ciddi bir şekilde.

"Ah, biliyorum ki gitmeyeceksin, ama senin çokça paran onu bizim düşünce tarzımıza ikna etmeye yardımcı olacaktır," diye açıkladı Eleanor.

"Görünüşe göre, madeninizin bu sonbaharda harcayabileceğiniz kadar para kazandıracağını düşünüyorsunuz," diye eğlenerek söze girdi Kenneth. "Elbette öyle olacak, eğer o heyelandan kurtulabilirsek," diye karşılık verdi.

"Diğer madenlerin hazırlanması ve işletilmesi bir ila on yıl sürüyor. Eğer
işleri doğru yaparsanız ve mühendislerin cevheri işlemek için cihaz planlaması
yapmasını sağlarsanız, bu yıl o altını harcamazsınız," diye ekledi Jim.

"Hayır! O zaman Polly'ye veya bana ne faydası olacak? Hemen mükemmelleştirmek istediğim
harika bir fikrim var ve bunun için paraya ihtiyacım var. Polly'ye bundan hiç bahsetmedim bile, çünkü bundan bahsetmeden önce madenden ne kadar para alacağımızı görmeliyim."

"Ama madeniniz ödeme yapmaya başladığında sonsuza kadar ödemeye devam edecek. Madende herhangi bir damar varsa, kullanabileceğin tüm parayı harcamayı planlayabilirsin," dedi Kenneth yatıştırıcı bir şekilde.

"Eldeki kuşu çalılıktakinden daha çok almaya inanıyorum ve işte tam bu duvarda bir servet var!" dedi Jim, mücevherli kayalıkları işaret ederek.

Bir avuç renkli lav taşı aldı ve Kenneth'e gösterdi. "Biliyor musun Ken, hiç şaşırmam ama babanın nadir mücevherleri kesmek için aldığı yeni patent
bunlarda işe yarayabilir."

"Bunu hiç düşünmemiştim! Belki de yarar. Keşke buraya gelip mücevherleri araştırıp
makinesini mücevherler üzerinde deneyebilseydi."

"Neden ona küçük bir kutu dolusu taş gönderip babasının ofisindeki modelle
denemelerine izin vermiyorsun?" diye sordu Jim hevesle.

"Polly bize biraz verirse--bir açıklama mektubuyla birlikte göndereceğim," diye karşılık verdi Kenneth.

"Elbette! İstediğini al. Herkes hoş geldin," dedi Polly, duvardan bir avuç taze taş kopararak.

"Neyden bahsediyorsun, Jim? Bob'un bu Uçurumlardan milyonlar kazanacak yeni
patentli bir makineden bahsettiğini duydum, ama _sen_ ne demek istiyorsun?" diye sordu Eleanor.

"Sanırım ikimiz de aynı fikirden bahsediyorduk," diye cevapladı Jim. "Görüyorsun ya,
babam Ken'in babasının icat ettiği harika patenti finanse ediyor. Dr. Evans harika bir mucit ve ara sıra büyük bir fikri oluyor.
Vakumlu süpürgeleri ve victrolalardaki otomatik durdurmayı böyle planlamıştı. Kendisine verilen birçok sıra dışı patenti var ve şimdi bu fikri patentledi.

"Sadece malzemeyi makinedeki besleyiciye bırakarak ve birkaç dakika içinde mücevheri kesmesini sağlayarak, herhangi bir elle kesilmiş mücevheri geride bırakacak şekilde bir taşı kesebilir. İstenen
taşın boyutu bir vidayla ayarlanabilir. Ve büyük mücevherler yapıldıktan sonra kalan küçük çöp parçaları, ışıltılı talaşlara kesilebilir.

"Babam ve George Amcam bu kesme makinesini finanse eden şirketi kurdular. Şimdi bu lavı deneyip, parlak bir şekilde kesmek için yeterince
sert olup olmadığına bakabilirler."

"Ken'in babasının bu lav mücevherlerini şirketinde kullanması ve Nolla ile bana okula gitmemiz için kraliyet hakkını vermesi harika olmaz mıydı?"
Polly, altın madeninin şimdilik kaybolmuş gibi göründüğü uzak zirveye hüzünle bakarak, cesaretini topladı.

Jim ve arkadaşı, Polly konuşurken lavın en iyi örneğini seçiyorlardı, bu yüzden cevap vermediler. Gözleri Top Notch Yolu boyunca gezindi ve sonunda evdeki Uçurumlara geri döndü. Çocukların
taşları toplamasını izledi ve aniden Kenneth'in Montresor'a benzediğini hatırladı.

"Ah, Kenneth! Sana bir şey sormayı unuttum!" diye bağırdı.

Ken ayağa kalktı ve ona geniş bir gülümsemeyle baktı. Böyle beklerken,
eski arkadaşınınkine çok benzeyen o tuhaf bakış onu etkiledi.

"Size bahsettiğimiz o altın madeni ilk olarak kendine Montresor diyen beyaz saçlı bir adam tarafından bulunup kazığa oturtuldu. O da tıpkı bizim gibi
kaybetti - bir heyelan onu ve kazıklarını gömdü ve
kimse onu tekrar bulamadı.

"Sonra öldü ve iddiasını bana bıraktı. Ben her zaman bir iddiası olduğuna inandım,
ama herkes ona güldü ve deli olduğunu söyledi. Maden kaybolduktan sonra babam ona iyi davrandı ve insanlar alay ettiğinde
tarafını aldı. Öldüğünde, babam cenaze masraflarını ödedi ve
gömüldüğü yere ait sertifikayı aldı. Ama kim olduğunu hiç öğrenemedik, sadece
Doğu'dan geldiği gerçeğini, çok fazla ilan etmemize rağmen.

"Oak Creek'e vardığınız gün, avukatımız Bay Simms, Yaşlı Montresor'un bıraktığı
bir mektubu okudu. Bir eşe ve çocuğa yazılmıştı,
ama üzerinde isim veya adres yoktu. Sonra babamın sevgili yaşlı adamı teşhis etmek ve akrabalarını bulmak için
çok para harcadığını ama hiçbir şey yapmadığını duydum.

"Sizi ilk gördüğümüzde, hepimiz eski dostumuza olan benzerliğinizden etkilendik. Şimdi size ailenizden Klondike'a gidip orada kaybolduğu bildirilen biri olup olmadığını sormak istiyorum?"

"Neden, evet, ailemizde böyle bir hikaye var ama bunun tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ve annem her zaman
kendini kötü hissettiği için bunu nadiren konuşurduk.

"Anladığım kadarıyla, annemin tek kardeşi Peter Doğu'da zeki bir maden mühendisiydi, ancak geliriyle yetinmek için fazla hırslıydı. Annem, parayı su gibi harcamak isteyenin karısı olduğunu ve sonunda şansını Alaska'da denemesi için onu teşvik ettiğini ve Klondike'ta servet aramak için evden ayrıldığını söylüyor.

"Sahip olduğu tüm parayı ailesi için bankaya yatırdı ve teyze Ada ile kuzenim Gail'e ekonomiklerse geçinebilecekleri kadar para bıraktı. Ancak teyzem basit bir ev ve yetersiz bir gelirle yetinmedi ve rahatına ve servetine güzel bir pansiyon açarak katkıda bulunmayı düşündü.

"Ancak, iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kısa süre sonra elinde kalan
tüm parayı kaybetti ve sonra borca ​​girdi. Yatırımı satıldığında, yardım için bize geldi. O ve kuzeni Gail iki yıl bizimle yaşadılar; sonra teyze Ada zatürreye yakalandı ve öldü. 
Bizden Gail'i evlat edinmemizi rica etti çünkü Amcası Nome'dan çıkması için ona para göndermesini
yazdıktan sonra ondan hiç haber alamamıştı. Ama parası yoktu, bu yüzden
anneme bu mektuptan hiç bahsetmedi; zavallı amcaya yardım ederdik.

"O mektubu yazalı bir yıl olmuştu ve uzak Kuzey'deyken sağlığı berbattı, annem onun soğuğa ve umutsuzluğuna yenik düştüğünden emindi. Ada teyze bir not bıraktı ve Gail ile benim, Amca Peter'ın bize bıraktığı her şeyi kardeş gibi paylaşacağımızı söyledi.

"Ama annem Klondike'tan bize herhangi bir servet geleceği fikrine her zaman gülerdi. Alaska'nın altın madenlerinde sahiplenebileceğimiz tek değerli mirasın, Amca'nın gittiği her yerde veya ne yaparsa yapsın kullanacağından emin olduğu yorulmak bilmez enerji ve samimiyet olduğunu söyledi.
Ama Nome'daki postane müdürüne yazdı ve kardeşinin öldüğünü öğrendi.

"Gail her zaman narin biriydi ve annesi öldükten bir yıl sonra o da hastalandı ve bir hafta içinde öldü. Bu yüzden annem bu üzücü deneyimlerden sonra sevgili kardeşini unutmaya çalıştı ve birinin ona onun adını anması çok nadirdir."

Kenneth hikayesini anlatmayı bitirdiğinde Polly hevesle sordu: "Ama bize amcanın adını söylemedin - annenin kızlık soyadını da. Montresor muydu?"

"Ah hayır! Sadece düz bir New England ismi--annemin adı Priscilla
Amesbury ve amcamın adı Peter Amesbury'di. Ailemizde hiç Montresor duymadım. Ama bu yaşlı beyefendinin takma bir isim seçemeyeceği anlamına gelmiyor, biliyorsun."

Eleanor ve Polly, Klondike amcasının ve Polly'nin hayatının kahramanının isimlerinin aynı olmamasından açıkça hayal kırıklığına uğramışlardı. Jim, kızların belirgin pişmanlığını görünce güldü.

"Herkes siz iki kızın altın madeninizi eski Montresor'un varisiyle paylaşmak için can attığınızı düşünürdü. Şimdi beni yaşlı adamı _amcam_ olarak iddia etmekten ve babamın ikiz kardeşi olduğunu söylemekten alıkoyan ne? Bu beni o madenin varisi yapar."

"Sana inanmayız çünkü Polly'nin tanıdığı bu arkadaşa
en ufak bir benzerliğin yok ama Kenneth benziyor. Bu yüzden Montresor'un gerçekten amcası olduğu ortaya çıkabilir," dedi Eleanor.

Güneş Rainbow Cliffs'in arkasında batarken, iki çocuk pişmanlıkla
veda dediler. Bayan Brewster, mürettebatın yolculuk için çok uzakta olmaması koşuluyla, gelecek Pazar günü John ve Tom'la Pebbly Pit'te vakit geçirmelerini planladı.

Çocuklar, Jake haftada iki veya üç kez Oak Creek'e gittiği için posta yoluyla haber göndermeye söz verdiler ve eğer binicilik mesafesinde olurlarsa onlardan bir not gönderebileceklerdi.

"Hatta değerli ulaşımı kaybetmenin bir yolunu bile bulabiliriz ve sonra gelip onu aramak zorunda kalabiliriz," diye güldü Kenneth, dönüş yolculuğu için eyerlerine bindiklerinde.

"Ama tripodu bulamadın! Jake ne diyecek?" diye sordu Polly, endişeyle.

"Sana gelecek Pazar haber vereceğiz," diye güldü her iki çocuk da.

O gece Jake iki atını mürettebatın binekleriyle birlikte ağıla geri götürdüğünde, çocuklara döndü ve şöyle dedi:

"Nereye bıraktınız?"

"Neyi bıraktınız?" diye sordu Jim, merakla.

"Neden, üçayaklı sehpam, çakal!" diye sırıttı Jake, Kenneth'e göz kırparak.

"Ah, evet! Jake, çok ağır olduğu için onu Pebbly Pit'te bırakmak zorunda kaldım, ama gelecek Pazar geri döneceğim!"

"Hayır, yapmayacaksın, eider--bir başkası üçayaklı sehpayı getirdi ve işte!" Bunun üzerine Jake istenen eşyayı gösterdi.

"Kim buldu? Kimse bir atı alamazdı," diye haykırdı Jim, şaşkın bir şekilde.

Sonra Jake eğilip kulağına fısıldadı: "Patron kendisi! Pazar gününü karısıyla geçirmek için Yaller Jacket'a gitti, biliyor musun, ve ne yapması
gerekirdi ki, sizin oğlanlara almaları için bıraktığım üçayaklı sehpanın yanına gelsin! Belki Pagoda'da selam bile almamışlardır!"

BÖLÜM VII

BİRÇOK ÖNEMLİ MEKTUP

Pazartesi ve Salı endişeli kızlar için çok yavaş geçti ve Çarşamba günü keşif ekibinin dönüşünü aramaya başladılar.
Polly, üç günün koşulları araştırmak ve madenin
çalışılıp çalışılamayacağını belirlemek için yeterli bir zaman olacağını düşündü - tabii ki tekrar bulunursa. Fakat
parçalanmış ağaçların ve yıkanmış toprağın olduğu, mil mil dağlık arazinin görünümünü değiştirdiği böylesine korkunç bir
vahşi doğada, harika maden olarak kazıklanmış
küçük bir toprak parçası bulmayı kim umabilirdi? Ve
dev ağaçlar kökünden sökülüp heyelanın akıntısı boyunca savrulmuşken, önemsiz tahta kazıkların
orayı işaretlemek için kalmasını kim bekleyebilirdi?

Sonra Çarşamba günü de mühendislerin geri dönmesinden hiçbir iz olmadan geçti; Perşembe günü, Bayan Brewster kızlara erzak ve haftalık posta için
Oak Creek'e gitmeleri gerektiğini söyledi.

Bu, Peak'ten gelecek haberleri sabırsızlıkla beklemenin sıkıcı rutininde bir mola olacaktı ve dört kız da isteyerek
emre uydu. Çiftlik arabasına iki güçlü at bağlandı ve neşeli grup uzaklaştı, Bayan Brewster Cliffs'in yanından geçerken elini salladı.

Renkli taşlar Polly'ye Kenneth'in hikayesini hatırlattı ve Eleanor'a dönüp şöyle dedi: "Acaba annesine kardeşini sormak için eve mi yazdı?"

"Bunu yapsa bile bir cevap alabilmesi için tam iki hafta geçmesi gerekecek. Ama bugün oğlanların Pazar günü gelip gelmeyeceğini söyleyen bir mektup almalıyız," diye cevapladı Eleanor.

"Evet, biliyorum; ilk önce postaneye uğramayı düşünmüştüm," diye cevapladı Polly.

Kızlar Oak Creek'e giden patika boyunca harika bir sürüşün tadını çıkardılar ve varış noktalarına ulaştıklarında, ekibi Bay Simms'in ofisinin önündeki direğe bağladılar, çünkü iyi vakit geçirmek istiyorlardı.

Anne ve Barbara şeker alabilecekleri dükkana gittiler, Polly ve Eleanor ise postaneye koştular. Şaşkınlıklarına,
Kenneth Evans'ı orada buldular. Bir telgraf okuyordu ve bitirene kadar kızları görmedi.

"Ah--merhaba! Sizi burada görmeyi hiç beklemiyordum," diye haykırdı, görünüşe göre Pazar gününden beri onlarla tanışmadığını
hatırlamayacak kadar heyecanlıydı.

"Geçen pazartesi anneme telgraf çektim--Jake aracılığıyla gönderdim, biliyorsun. Ve ona
cevap vermesini söyledim, böylece bugün cevabını alabilirdim. Patron beni serbest bıraktı çünkü
dün eski hat üzerindeki işimi bitirdim. Bu yüzden mesaj için
kendim şehre geldim. "

Kenneth o kadar neşeli davrandı ki Polly ve Eleanor gözlerinin yıldızlar gibi parlamasına ve yüzünün kesinlikle yakışıklı olmasına
neden olan haberi aldığını merak ettiler.

"Ama harika değil mi? Ve bir düşünün, siz olmasaydınız
kızlar, bunu asla bilemezdim!"

"Neyi bilmek? Bu kadar harika ne yaptık?" diye sordu Eleanor gülerek.

"Neden, maden, bilmiyor musun!"

"Ne oldu?" diye bağırdı iki kız birden, mühendislerden gelen o anlık haberin Oak Creek'e kendileri oraya varmadan
önce ulaştığını düşünerek.

"Neden, maden--biliyorsun, amcam benim!"

"Amcan!" diye tekrar bağırdı kızlar şaşkınlıkla.

"Elbette--Polly bana eski arkadaşı Montresor hakkında her şeyi anlatmadı mı? Al, annemin gecesi mektubumu bana oku." Ve Kenneth sarı kağıdı Eleanor'un eline koydu.

Kaygılı Polly'ye yüksek sesle okudu: "Ailemizin bir kolunda bir
Montresor var - iki nesil önce soyadı olarak kullanılıyordu. Kardeşi
Peter Miles Montresor Amesbury olarak vaftiz edildi. Montresor isminden hoşlanmazdı,
gençken bıraktı. Herkes unuttu. Peter'ın
fotoğrafıyla birlikte bir mektup gönderiyorum. Polly'yi göster. Telgraf sonuçları. Babam batıya gelebilir.
Sevgiler, Anne."

"Oh, oh! Ne harika!" diye bağırdı Polly, Kenneth'in ellerini neşeyle tutarak.

"Ben de sevindim, Ken, ama benimkine dair iddialarından herhangi birine itiraz etmek zorunda kalacağım," diye güldü Eleanor.

"Babana heyelan hakkında bilgi verilmeli. Belki de iddiayı incelemek için
batıya geliyordur ama hiçbir şey göremeyecektir," diye belirtti Polly.

"Hayır, sanırım babam sizin Cliffs'inize bakmak için batıya gelmeyi planlıyor. Ona
telgrafımda tam olarak ne olduklarını söyledim ve mücevher kutusunu gönderdim. Onları aldığında
icadını deneyecek ve düzgün keserse,
o zaman ailenizi görmek için buraya gelebilir."

"Ah! Hiçbir şeyle ilgilenmek için zaman harcamadın, değil mi?" dedi Eleanor, Kenneth'in iş yöntemlerine büyük bir keyifle.

"Hayır, ben asla _değerli_ hiçbir şeye zaman harcamam. Ve bu arada, Jim ve ben Pazar günü tekrar Pebbly Pit'e geliyoruz--annen bizi davet etti, biliyorsun."

İki kız da güldü ve genci yakaladılar. "Ah, o zaman Pebbly Pit'in değerli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, düşünüyorum! Sıkılmış olsaydım oraya kadar gider miydim sanıyorsun, değil mi?" diye cevapladı Kenneth içtenlikle.

Eleanor bu sefer güldü, ama Polly onun gülmek için fazla ciddi bir ruh halinde olduğunu hissetti. Bu yüzden şöyle dedi: "Bizi beğenmene sevindim. Anneme tekrar geleceğini söyleyeceğiz. Oak Creek'e gitmemizin bir nedeni de bu -- mektubu almak için."

"Korkarım ki sizi tekrar görmemizin tek şansı bu olacak, çünkü ekibimiz Brushy Creek'ten Silver Creek'e taşınacak ve oradan sonra Buffalo Park'a gideceğiz. Patron orada yaklaşık üç haftalık bir çalışmamız olacağını ve sonra Lincoln Otoyolu boyunca çalışmak için çölü geçeceğimizi, ta ki geçen yıl Carew'in adamları tarafından tamamlanan diğer hatlara ulaşana kadar.

"O zaman işten mi çıkarılacağımızı yoksa yaz bitmeden önce birkaç küçük işi halletmek için mi gönderileceğimizi bilmiyor. Ancak, Jim ve ben o gün at sırtında gelmek için çok uzakta olacağız gibi görünüyor. Çölü geçip birkaç dağ zirvesini aşmamız bir gün ve gece sürecek."

Eleanor bu masum genci keyifle dinledi ve bitirirken eğlenerek
çığlık attı: "Ah, sevmiyor musun!"

"Neyi sevmek?" diye sordu Kenneth, şehirli hanımların bu kadar sevdiği bu abartılı ifadeyi hiç duymamıştı.

"Seni seviyorum, elbette!" diye karşılık verdi Eleanor gülerek.

Polly bu itiraf karşısında kaşlarını çattı ve Kenneth kızardı, çünkü daha önce hiç bu kadar alenen güzel bir kızın onu sevdiği söylenmemişti! Eleanor kahkahalarla ikiye katlandı ve soluk soluğa kaldı: "Ah, siz iki sevimli bebek!"

Barbara ve Anne'in içeri girmesiyle daha fazla sohbet etmek imkansız hale geldi. Hemen üç gence katıldılar ve Anne sordu: "Postayı aldın mı, Nolla?"

"Hayır, hiç düşünmemiştik. Ken'in o kadar heyecan verici bir telgrafı var ki
diğer her şeyi unuttuk. "

Anne daha fazla bir şey duymak için beklemedi, ancak pencereye gidip postalarını ve Pebbly Pit'teki ailenin postalarını sordu. Büyük bir paket dağıtıldı ve Polly'nin paketin büyüklüğü karşısında haykırmasına neden oldu.

"Neden, bir anda bu kadar çok mektup geldiğini hiç bilmiyordum."

"Çünkü kimse bir haftadan uzun süredir onu almak için buraya gelmemişti," diye karşılık verdi Anne.

Ancak Barbara, Kenneth'in elindeki sarı kağıdı unutmamıştı
ve şimdi kızları bu kadar heyecanlandıran haberin ne olduğunu sordu.

Okuması için telgrafı aldı ve içeriğini öğrendikten sonra zavallı Kenneth'e
hançer gibi baktı; "Sanırım kız kardeşimin
madenini seninle paylaşmasını bekliyorsun,"

Eleanor hemen araya girdi: "Kız kardeşin başkasına ait olan bir madeni saklamayı düşünmezdi. Panter ve ayı bize ulaşmak istediğinde
o gece onu kullanabileceğimiz için minnettarım. Ve yine
çığ günü! Mağara oteli için Ken'e çok minnettarım!"

Barbara tatsız bir şekilde sırıttı ve uzaklaştı. Kenneth hiçbir şey söylemedi, ancak
o gittikten sonra kızlara döndü ve şöyle dedi: "Daha çok Amca Peter'ın hala hayatta olup olmadığını veya
Montresor'unuzun annemin kardeşi olup olmadığını kesin olarak bilmek istiyorduk. O madende
altın olduğunu neredeyse unutuyordum."

Kızlar ona tam olarak bunu bilmek istediklerine ve altının en az düşünülmesi gereken şey olduğuna dair güvence verdiler.

Moving Picture Hall'da iki saat geçirdikten ve tüm alışverişleri tamamladıktan sonra kızlar Pebbly Pit'e geri döndüler. Kenneth Evans veda edip yoluna devam etmişti, bu yüzden Polly ve Eleanor itaatkar atları eve doğru sürerken artık yan ilgi alanları yoktu.

Barbara ve Anne mektuplarını okuyorlardı ve ön koltuktaki iki küçük kız birbirlerine sırlarını fısıldadılar. Anne daktilo edilmiş bir mektubu okumayı bitirdiğinde aniden haykırdı:

"Eh, her şeyden önce! _Beni_ nasıl duydular?"

Eleanor yarı dönüp sordu: "Sorun ne?"

"Anne New York'tan gelen bir mektup ekledi. Önemli olabileceğini düşündü, bu yüzden bana postayla göndereceği mektubun içine koydu," diye mırıldandı Anne, belirsiz bir şekilde, geçerken yoğun ormanı inceleyerek.

"Eh, bunda şaşılacak bir şey yok," dedi Eleanor.

Anne mektuba tekrar baktı: "Hayır, ama içerik öyle."

"Belki de evlilik tekliflerinden biridir - bilirsin; yalnız bir bekar, zengin, iyi yetişmiş, her bakımdan mükemmel (kel kafası, cam gözü, dişsiz diş etleri ve felç hariç) tatlı genç hanımla tanışmak ister - nesnel evlilik!" dedi Eleanor şakayla.

"Eleanor Maynard! Ne kadar da hanımefendilikten uzaksın!" diye bağırdı kız kardeşi, onun
hafifliğine şaşırarak.

"Ben sadece gazetede okuyabileceğin şeyleri söylüyorum," diye savundu
Eleanor, hala şakasına gülüyordu.

"Bu _bir_ teklif, ama o türden değil. New York'taki tanınmış bir beyefendiden geliyor," dedi Anne.

Polly o kadar şaşırmıştı ki atları çekti ve aniden farkına varmadan onları durdurdu. Eleanor ve o da dönüp Anne'e
sorgulayıcı bakışlarla baktılar. Barbara hiçbir şey söyleyemedi çünkü
sözcükler için denizdeydi.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Eleanor, sonunda.

"Neden--bu kış seninle Denver'da yaşamak istiyordum!" diye şikayet etti
Polly. Sonra John'u ve Anne'e olan bariz tercihini hatırlayarak,
ciddi bir şekilde ekledi: "John bu adamı biliyor mu?"

Anne neşeyle güldü. "Hayır ve beni mutsuz eden tek şey bu. New York çok uzakta olmasaydı veya John'la hiç tanışmamış olsaydım hemen kabul ederdim."

Anne, John'dan bahsederken şakacı bir tonda konuşsa da, onun kabulü karşısında
çok büyüleyici bir şekilde kızardı.

Eleanor, Anne'in yüzünü dikkatle inceliyordu ve şimdi haykırdı:
"Ha! Bize ne tür bir teklif olduğunu söylemedin! Belki de seni bir hod'u merdivenlerden yukarı taşıman için işe almak isteyen bir duvarcıdır."

Fikir çok saçma olduğu için herkes güldü ve bu da gerginliği
yok etti. Sonra Anne itiraf etti: "Nolla, _Matrimonial Mirror_'daki ilanlara cevap verdiğim yönündeki iman için seninle hesaplaşmak istedim."

"Peki, o zaman, bu bir hod-carrier için mi?" diye ısrar etti bastırılamaz
Eleanor.

"Neredeyse aynı derecede iyi; bir öğretmenin New York'taki şık bir ilahiyat okulunda genç kızların beyinlerine bilgi aktarması için."

"Ne? Asla!" diye ilan etti Barbara.

"Elbette--neden olmasın?" diye cevapladı Anne.

Eleanor ve Polly sessiz kaldılar ama çok düşündüler. Ama Barbara dedi ki:
"Çünkü New York'taki şık bir genç kız okulunda asla bir pozisyonu dolduramazsın. Sosyal yaşam hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bob, eğer bize karşı yarı yarıya
iyi olamazsan Polly'nin seni arabadan atmasını sağlarım. Polly ve ben Yaşlı Montresor'un altın madenini keşfettiğimizden beri, yaralı bir kafayla bir ayı kadar kötüydün. Şimdi kes şunu, yoksa sana _korkunç_ bir şey yapacağım!"

Eleanor öfkeliydi! Ve konuşurken kız kardeşine hançer gibi baktı,
ama yapabileceği hiçbir şey olmadığını biliyordu, Barbara'nın başkalarına kaba sözler
söylemesine sabırla izin vermekten başka, alışkanlığı olduğu üzere.

Polly şimdi konuştu. "Anne, Doğu'ya gidip okulda öğretmenlik yapmaktan _daha_ çok _yapmak_ istediğin bir şey var mı?"

Anne ne demek istediğini anladı ve içinden ona teşekkür etti, ama duyulabilir bir şekilde şöyle dedi:
"Henüz değil, Polly. Görüyorsun ya, kardeşim Paul'ün üniversiteye gitmesi için iki yılı daha var ve küçük annemin de bakılması gerekiyor. Bu teklif o kadar cazip ki, beni ilgilendiren her şeyi düşünmeden reddedemedim. İki yıl sonra, sadece Paul'ün bittiğine değil, artan gelirim sayesinde annemin gelecekte kullanabileceği bir şeyler biriktirebileceğine de sevinebilirdim."

"Peki," diye iç çekti Polly, isteksizce, "cennet umutlarımdan vazgeçeceğim! Bu yıl büyük bir şehirde okula gitmeyi çok istiyordum." Atları yola koyarken, genç sürücü gözlerinde yaşların biriktiğini hissetti, ama onları silmeyi reddetti.

Eleanor gördü ve anladı. Sessizce kendi mendilini aldı ve arkadaşının ıslak gözlerini sildi. Sonra elini omzuna koydu. Tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Polly, canım, bu adımı iyice düşünene kadar hiçbir şey yapmayacağım. Müdüre ek bilgi için yazmam gerekecek ve tekrar duymadan teklifi kabul edip etmemem gerektiğini öğreneceğim," diye haykırdı Anne.

Yolculuğun geri kalanı sessizlik içinde sona erdi, her kızın düşünecek çok şeyi vardı. Atlar, Jeb'in yokluğunda onun yerini alan adama devredildiğinde ve kızlar verandadayken, Bayan Brewster onların alışılmadık sessizliğini fark etti.

"Bir sorun mu var kızlar?" diye sordu.

"Hayır, sadece Kenneth'in amcası bizim Montresor'umuz," dedi Eleanor, hasır sandalyede ileri geri şiddetle sallanarak.

Bu Bayan Brewster'ı o kadar şaşırttı ki, tüm gerçekleri öğrenene kadar hızlı bir çapraz sorguya başladı. Ancak Kenneth'in hikayesini anlatmak, Polly'nin gelecekteki sorunlar hakkındaki düşüncelerini değiştirmesini sağladı, böylece okul sorunu hakkında çok geçmeden kendini çok daha iyi hissetti.

Anne'in önemli mektubu bir sonraki önemli konuşma konusuydu ve Bayan Brewster haberi yüzünde muammalı bir ifadeyle dinledi. Anne anlatmayı bitirdiğinde, yaşlı kadın konuştu.

"Belki de Ev Bilimi dersi almayı planladığınızı düşünmüştüm. Ama New York'a gidip okul öğretmenliğinize devam etmek, hayatınızın temel amacının bu olduğunu düşünmenize yol açacak."

"Ama unutmayın, Bayan Brewster, dünyada yalnız değilim. Düşünmem gereken annem ve küçük kardeşim var. Şimdi Paul'ü başarısızlığa uğratırsam, üniversite eğitimini yarıda kesmek zorunda kalacak. Ben sadece ona ve annesine, o bitirene kadar para sağlamaya devam etmeliyim. O zaman annemin bakımında bana yardım edebilir," diye açıkladı Anne çekingen bir şekilde.

"Hem annenize hem de kardeşinize bakabilecek kadar maddi imkanı olan genç bir adamla evlenebilirsiniz," diye önerdi Barbara. "Ah, Bob! Paul'un asla bu şekilde para almayacağını biliyorsun, ben onu kendi maaşımdan eğitim masraflarını ödemeye ikna etmekte bile çok zorlandığım halde!" diye haykırdı Anne, zengin bir adamla evlenme konusu açıldığında rahatsız bir şekilde kızararak.

"Kardeşin senin sadece onun için daha fazla para kazanmak için New York'a gitmeyi planladığını bilirse, senden herhangi bir yardım almayı reddedebilir," diye cesaret etti Bayan Brewster.

"Şu an tek endişem bu. Elbette, annemi de evi geçindirmek için yanıma alacağım, ancak Paul Chicago'daki çalışmalarını tamamlamalı, bu yüzden New York'u seçmemin bana teklif edilen maaş artışından başka bir nedeni olduğuna inanmalı."

"Bu kadar Doğu'ya gitmek için makul bir neden bulmak senin için zor görünüyor," diye ekledi Bayan Brewster.

"Şimdi _ben_ iyi bir neden biliyorum;" Eleanor aniden konuştu. "New York'ta bir kış geçirmek çılgınlık ama Bob evdeki sosyal sezonundan vazgeçmeyecek ve annem sadece bana minnet duymak için New York'ta zaman geçirmeyi düşünmez. Anne'in bana her zaman her konuda çok yardımcı olduğu görüldüğünden, bu sonbaharda New York'a gidip oradayken onu arkadaşım olarak seçmekte ısrar edeceğim. Doğal olarak annesi de gitmek istiyor ve bu yüzden o şirin küçük üç odalı ve mutfaklı dairelerden birinde kalmaya karar vereceğiz. Sonra Anne'in elinde o kadar çok zaman olacak ki, belirli saatler için bu ilahiyat okuluna giderek bunu doldurmaya karar verecek. Bu nasıl bir komplo!"

"Ah, harika - senin Doğu'ya gidebilmen hariç," diye cevapladı Barbara alaycı bir şekilde.

Diğerleri hem komplocuya hem de itiraz edene güldüler çünkü çok
ileri görüşlü geliyordu. Ama Eleanor bu fikri aklına koyduğunda, gerçekten uygulanabilir görünene kadar tekrar tekrar düşündü.

Diğerleri madenden, Kenneth'in babasından ve mücevher kesme icadından, hayatlarında ilgi duydukları her şeyden
bahsettiler, Eleanor ise oturup yeni fikrini planladı.

"Şimdi beni dinleyin, millet - Anne'in gitmesi için her şeyi yoluna koydum. Bu kış boyunca Denver'da kalmam ve orada okula gitmem bekleniyor. Anne ve annesiyle yaşayacağım. Bunlar annemin doktora verdiği emirler - ve bunları babama iletmemi söyledi. Her şeyi biliyorum, çünkü Barbara ve annem bu yıl Bob'u kesinlikle babanla evlendirmek için büyük bir kampanya planladılar!--"

"Nolla! Burada sessizce oturup senin böyle korkunç hikayeler anlatmanı dinlemeyeceğim. İklimin seninle aynı fikirde olmadığı Chicago'da
yaşamak için çok hassas olduğunu çok iyi biliyorsun," diye haykırdı Barbara.

"Tut, ut! Hepimiz burada eski dostuz, Bob ve kimse sana aile iskeletleri hakkında
ifşa olmaz. Anne bu düzenleme hakkında senin veya benim kadar çok şey biliyor; ve Polly veya annesi,
söylediklerimi tekrarlamak için yeterince ilgili değil," diye kıkırdadı Eleanor; sonra taslağına devam etti:
"Bu nedenle, hevesli öğrencinin (benim) Denver, New York veya Timbuctoo'da yaşamasının pek önemi yok, yeter ki 'güvenli ellerde' ve
toplumun yolundan
uzak olsun.

"Şimdi Anne Stewart ve annesi benim gibiler için kesinlikle 'güvenli ellerde'; bu yüzden annemi veya Bob'u doktorun bana Doğu'ya Anne ile gitmem gerektiğini söylemesi için ikna etmekte çok az tartışma ve zorluk olacak.
Babayı bu ihtiyaca ikna etmek, tek engel olacak. Ama
New York'ta beni sık sık ziyaret edebileceği gerçeğini kullanacağım,
oysa o asla iş için Batı'ya gelmiyor. Yirminci Yüzyıl'da Chicago'dan ülkenin bir ucundan diğerine uçabilir ve sabah New York'ta olabilir.

"Evet, Anne, her şeyi göz önünde bulundurarak, bu kış Denver yerine New York'ta eğitim göreceğime inanıyorum."

Eleanor konuşmasını bitirdiğinde başını bilgece salladı ve dinleyicileri
söylediklerini gerçekten kastettiğini merak etmeye başladılar. Anne, Eleanor'un kendisiyle birlikte Doğu'ya gitmesi önerisini oldukça beğendi ve Polly sessizce oturdu,
birisinin annesini bunun kendisi için de yapılabilecek tek şey olduğuna ikna etmesini diledi. Sary bu noktada gelip akşam yemeğinin çok uzun süredir beklediğini,
tavada cızırdadığını söyledi.

"Aman Tanrım! Akşam yemeği yemediğimizi unutmuşum!" diye güldü Eleanor,
ayağa fırlayıp Polly'yi kolundan tutup savurdu.

Duyma mesafesinden çıkınca hemen fısıldadı: "Benim New York planım hakkında kimseye tek kelime etme--ben gidersem sen de gidersin; çünkü biz
ikinci bir 'Ruth ve Naomi'yiz, biliyorsun!"

Polly gülümsedi, ama arkadaşının onun da gitmesi önerisinin
evindeki hiç kimseden destek görmeyeceğini biliyordu.

Cumartesi günü şafak vaktiydi ve Pebbly Pit'teki herkes maceraperestleri gözetlemeye başlamıştı, çünkü kesinlikle bir Pazar günü daha dağda
kalmayacaklardı! Ama öğleden sonra geç saatlerde atların nal sesleri çiftliğin kraterinin üzerinden yankılandı. Sonra biniciler
Cliffs'i geçerken görüldü ve kısa süre sonra kapıdaydı.

Bu kadar çok ses ve sorulan soru, toplantıyla ilgisi olmayan herhangi birini sağır ederdi. Ancak herkes, hatta Sary bile, geri dönen izcilere karşı içten bir ilgi duyuyordu ve kimse onların sevincini
içine
alma zahmetine girmedi.

Birkaç çiftlik işçisi oradaydı, bu yüzden atlar ahıra gönderildi
ve Jeb'e dinlenme süresi tanındı. Elbette, adamlar açtı ve
herkes iyi dolu masaya döndü.

Erken bir akşam yemeği yerken, John ve Tom'dan "Choko's Find" Madeni hakkında
uzman görüşleri vermeleri istendi.

"Bildiğiniz gibi, Tom ve ben oradayken işi iyi yaptık.
Bu yüzden bu kadar uzun süre kaldık. Planı hazırladık ve ayrıca yatırımcıların zorlukların tam olarak ne olacağını
görebilmesi için tüm çevrenin fotoğraflarını çektik," diye açıkladı John.

"Ah, o zaman kaybetmemişiz!" diye bağırdı Polly ve Eleanor birlikte.

"Yaşlı Grizzly dağın tüm tarafını yarıp altını dibe doğru yıkamadıkça kaybedemezdiniz. Ama heyelan, başlangıçta madenciliği daha zor hale getiriyor; işler yoluna girdiğinde, her zaman aynı tahribatı yaratacak yeni çığların tehlikesi olduğu dışında, bir fark yaratmayacak," dedi Tom Latimer.

"Eh, her zaman, bu gibi bir durumda, büyük miktarda hasarı önleyeceğine inandığım bir teorim vardı. Ve Top Notch'ta etrafıma baktığımdan, fikrimin işe yarayacağından eminim," diye cesaret etti John.

"Buna söyleyebileceğim tek şey, eğer böyle bir teoriniz varsa, Kenneth Evans'ın babasının Gökkuşağı Kayalıkları'ndan lav mücevherleri kesmek için kullandığı patentli cihazdan daha değerli olacağıdır!" diye güldü Eleanor.

"Bu ne?" diye sordu John, Tom Latimer ise bu Chicago kızının babasının maddi olarak ilgilendiği Dr. Evans'ın makinesini nasıl duyduğunu merak ediyordu.

Sonra Polly ve Eleanor "konuşmacı kürsüsüne" oturdular ve Kenneth, babasının patentleri ve Yaşlı Montresor'un onunla olan ilişkisi hakkında her şeyi anlattılar.

"O zaman, eğer bu çocuk Montresor'un doğrudan varisiyse, madeni miras almalı!" diye açıkladı John.

"Yasaya göre değil, çünkü Polly'ye hak iddiası bırakıldı, ama biz her şeyi yeni bir hak iddiasıyla yeniden keşfetmek zorundaydık," diye açıkladı Eleanor endişeyle.

"Bu, yasada güzel bir küçük sorun yaratacak, diye düşünüyorum," diye güldü Tom başını sallayarak.

"İlgili herkes aynı fikirde olmasa da, _biz_ hepimiz aynı fikirde olmayı düşünüyoruz--Ken öyle söyledi!" diye haykırdı Polly, vurgulayarak.

"Ah--hepiniz bu 'Ken'i çok iyi tanıyorsunuz, değil mi?" diye takıldı John.

"Elbette! Ve o çok iyi bir çocuk--en azından Jim Latimer kadar iyi," diye karşılık verdi Eleanor.

Herkes güldü ve Tom şöyle dedi: "Küçük kardeşime böylesine sol eliyle iltifat ettikten sonra, o maden
problemi üzerinde çalışmaya devam etmem gerektiğini hissediyorum."

"Bize çıkarlarınızı sattığınızı veya hepimizi bir vasiyet yarışmasına soktuğunuzu söylemeden önce raporlarımızı bitirmemiz için bir şans verin, olmaz mı?" diye ekledi John gülerek. Sonra devam etti:

"Şimdi Choko'nun Bulgusu hakkında söyleyeceklerimiz şunlar: Top Notch'un o alanını kaplayan çöp piramitleri kolayca temizlenebilir.
Belirli kısımlarını ateşe verdik ve vadiye giden bir yol açtık. Orada eski vadinin kelimenin tam anlamıyla kayalar, toprak ve köklerle dolu olduğunu gördük, bu yüzden mağarayı bulmak için geçemedik. Ama yine de eve birkaç parça altın cevheri getirdik."

John külçeleri masanın üzerinden yuvarladı ve kızlar heyelan altında sonsuza dek gömülü olduğuna inandıkları şeye nefeslerini tutarak baktılar.

"Size anlatacak çok şeyimiz var, o yüzden oturma odasına gidip konuşalım," diye önerdi Bay Brewster ayağa kalkarak.

BÖLÜM VIII

"POLLY-ELEANOR ŞİRKETİ, A.Ş."

Kızlar Bay Brewster ve iki mühendisin kararlaştırdığı planları duymak için sabırsızlanıyorlardı, ancak Bayan Brewster sanki sırrı daha önceden öğrenmiş gibi, bilerek gülümsedi. Bay Brewster asık suratlı ve sessizdi, sanki tercih ve arzudan ziyade adil ve dürüst bir adam olarak bir şeye razı olmaya zorlanmış gibi görünüyordu.

"Şimdi kızlar, size anlattıklarımızdan memnun değilseniz veya memnunsanız çok fazla soru sormayın," diye başladı John, Tom'a başını sallayarak Hikayesine devam et.

Önemli konferansı bölmemeye söz verdikten sonra, kızlar toplantı başkanına
beklentiyle gülümseyerek oturdular.

"Choko's Find hakkındaki raporumuza, size birkaç ay önce New York'ta kurulmuş küçük bir şirketten bahsederek başlamalıyım.
Babam bana her şeyi yazdı.

"Dr. Evans, artık bildiğiniz gibi çok zeki bir mucit ve taş kesmek için bu sıra dışı
cihazı olan babasının hukuk
şirketinden kendisi için bir patent almasını istedi. Latimer Brothers patentler konusunda uzmanlaşıyor, biliyorsunuz.

"Doktorun masraflar için çok az parası vardı ve babam uygun şekilde finanse edilirse
icatında büyük bir servet gördü. Bu yüzden, Latimer Brothers'ın makineyi piyasaya sürmenin tüm masraflarını ödeyeceği ve bunun için şirketin hisselerini paylaşacakları konusunda bir anlaşma
hazırlandı.

"Bu yapıldı ve evraklar hazır olduğunda ve hisse senetleri müdürler arasında paylaştırıldığında, New York'taki, patentin önceki haklarını iddia eden
zorba bir şirket tarafından babama bir ihtiyati tedbir tebliğ edildi.
Bu, Dr. Evans'ın icadından bir şey elde edip edemeyeceğinden emin olmaması için her şeyi geciktirdi. Elbette, Ratzger & Wriggley'nin ihtiyati tedbirinin ve iddialarının yasallığına karşı mücadele ediyoruz.

"Bu fikrinin sonucu için tüm küçük banka hesabını riske atan doktorun artık kendini kutsayacak bir kuruşu yok. Bu yüzden
Kenneth Evans bu yaz kendi geçimini sağlamak için çalışmaya gönderildi.

"Neyse ki, babamın dağlarda bir hükümet araştırma ekibiyle birlikte olan Jim'den bir mektubu vardı. Mektupta, kendisinin de olduğu gibi birkaç iyi adam ve iki genç çırağın eksik olduğu yazıyordu. Kenneth ve Jim aynı okula gidiyorlardı, bu yüzden babam açılış hakkında Dr. Evans'ı aradı. Ken'in Batı'ya gelmesinin sebebi de buydu.

"Şimdi mahkemelerin Dr. Evans'ın patent hakkını onayladığını ve şirketin planlarına devam edebileceğini duydum. Madencilik için uygun malzeme ve çok fazla cihaz masrafı olmadan bulabilirlerse, hemen yakın bir şirketle işe başlayacaklar. Ancak doğru türde taşları çıkarmak için büyük bir sermaye gerektiğini görürlerse, şirketin orijinal üyeleri, işi başlatmak için yeterli parayı elde etmek amacıyla haklarının yarısını satmak zorunda kalabilirler. Kızlar, anlattığım kadarını takip ediyor musunuz?"

"Ah, evet, gün gibi açık," diye yanıtladı Eleanor sabırsızlıkla.

"Şeyi kavradın mı, Polly?" diye sordu John.

"Hisse senetleri ve şirketler hakkında hiçbir şey anlamıyorum ama Tom'un şu ana kadar söylediklerini anlıyorum," diye karşılık verdi Polly.

"Peki, tamam; devam edeyim," dedi Tom.

"John ile Pebbly Pit'i ilk ziyaret ettiğimde, Rainbow Cliffs'in harika renkli taşlarını gördüm ve Bay Brewster'dan babama bunlardan birkaç örnek göndermeme izin vermesini rica ettim, çünkü bunların Dr. Evans'ın makinesinin kesmesi için aradığı şey olduğundan emindim. Ama arkadaşımın,
burada, banka hesabına daha fazla para eklemenin bir avantajı olduğunu görmesini sağlayamadım. Bu yüzden
savunmamı kazanmadan ayrılmak zorunda kaldım.

"Ama babama yazdım ve ona Cliffs'te açıkça görülebilen büyük çıkarılmamış taş deposundan bahsettim. Daha sonra, emir
işteki tüm ilerlemeyi durdurduğunda, Rainbow Cliffs'i neredeyse tekrar unutuyordum.

"Ama şimdi 'Evans Jewel Cutter' korunuyor ve sahipleri
üretmek için malzeme arıyor, Rainbow Cliffs tekrar müzakere için ön planda.

"Sonra Oak Creek'ten John'a Polly'nin iddia ettiği altın madenini bildiren şaşırtıcı bir telgraf geldi. Oak Creek'e gecikmeden ulaşmamız söylendiği için yaz işimizi bıraktığımız konusunda evdekilere haber vermeden yola çıktık. Ve şimdi Choko's Find ile ilgili olarak planladığımız şey şu.

"Babamın firması, Bay Brewster ve her yerdeki tüm arkadaşlar
ellerindeki tüm parayı bir araya getirebilseler bile, Choko's Find'daki işi
yapmak için yeterli olmazdı. Koşullar öyle ki, gelecekte yeni heyelanlardan kaynaklanabilecek her türlü tehlikeyi önlemek için her türlü önlem alınmalı. Altının saklandığı arazinin yapısı öyle ki,
damar dağın derinliklerine kadar uzanmayabilir - mağarada sadece bir yüzey
birikimi olabilir. Bu durumda, gerçek damar o kadar derinde gizlenmiş olabilir ki
metali bulmak için çok derinlere kadar delmek gerekebilir.
Bütün bunlar zaman ve para gerektirecektir.

"Bu, Polly ve Eleanor'un madenlerindeki daha büyük çıkarı feda edip, madenle çalışmak için sermaye elde etmek zorunda kalacakları anlamına geliyor. Ya da
iddiayı nakit karşılığında satabilirler - ya da çıkarılan tüm cevher metali için telif ücreti ödenmesini ayarlayabilirler. Mümkün olduğunda, kurulan şirkette kontrol hissesini elinde tutmak her zaman en iyisidir.

"John ve bende Top Notch ve iddianın fotoğrafları, planları ve mühendislik raporları var. Ayrıca orada bulunan altın örneğini de güvence altına aldık. Bu planı bitirdiğimde,
depozitoya ulaşmada yaşadığımız heyecan verici deneyimleri anlatacağım.

"Cevheri madenden demiryolundaki bir istasyona taşımak için,
Oak Creek'ten bir mahmuz inşa edilmesi veya Denver'daki ana hattan Bear Forks'a kadar yeni bir hat çekilmesi gerekecek. Her iki durumda da,
dağların arasından geçilmesi gereken uzun tüneller ve yeni bir yol üzerinde başka bir trafiğin olmaması nedeniyle böyle bir demiryolu inşa etmek ve işletmek çok pahalıya mal olacak.

"Madenden vadiye giden bir tür dönüşlü demiryolu bile
bir araya getirebileceğimizden daha fazla paraya mal olacak. Bu yüzden ihtiyaçları karşılamak için
dışarıdan sermaye almak zorunda kalacağız. YA DA----"

Burada Tom Latimer, dinleyicilerini söylemek üzere olduğu şeyle etkilemek için durakladı. Bay Brewster koltuğunda huzursuzca kıpırdandı, ancak diğer herkes
çok ilgiliydi.

"Polly-Eleanor Şirketi, madencilik
şirketindeki belirli hisse senetlerini Sam Brewster'a satabilir. Kendisi veya Rainbow Cliffs'in sahibi ve işleten şirketi, madenlerle bağlantılı olarak
bir şeyler inşa etmek ve çalıştırmak için sermaye sağlayabilir.

"Evans' Jewel Cutting Company, Rainbow Cliffs'ten o kadar zengin getiriler elde edecek ki, Top Notch'taki büyük projeleri yürütmek için gereken tüm sermayeyi sağlayabilecek. Ve _her iki_ şirketin oy hakkı
sahipleri, hiçbir şirketin diğerinden
faydalanamayacağı gerçeğini takdir edebilen ilgili taraflarca tutulacak. Her iki madenle ilgili her şeyin, herkesin yeteneğinin en iyisi şekilde ve en iyi şekilde yapılmasını görmek, ilgili herkesin yararına olacaktır.

"Elbette cevher için o mağarada sondaj yapmaya hazır olmamız bir veya iki yıl sürecek, ancak Rainbow Cliffs'e gecikmeden başlayıp yatırımın ödüllerini hemen toplamaya başlayabiliriz. Bay Brewster'ın Cliffs'in taşlarının çıkarılmasını kabul etmesi ve Polly-Eleanor Şirketi'nin altınlarının çıkarılması için Evans' Jewel Şirketi ile birleşmeyi kabul etmesi durumunda, her ikisi de aynı arazide tesisler kurabilir ve ürünlerini dış dünyaya taşımak için aynı demir yolunu kullanabilir. Bu, büyük bir masraftan tasarruf sağlayacak çünkü demiryolları ve binaların inşa ve bakımının maliyeti ikiye bölünecek."

Tom bitirdi ve John hevesle sordu: "Sizler bizim harika
fikrimiz hakkında ne düşünüyorsunuz? Elbette, Montresor'un mirasçıları bir çıkar sahibi olmalı, ancak Kenneth ve annesi olursa, bu herkes için işleri basitleştirecektir."

Bu, Sam Brewster'ın kalkıp odadan çıkmasına neden olan bir ses karmaşasına yol açtı.
Ancak kimse onun yokluğunu fark etmedi, çünkü herkes
düşüncelerinde yarattıkları muhteşem zenginliği planlamakla fazlasıyla ilgileniyordu.

Bir saatten fazla süren canlı tartışma ve açıklamalardan sonra,
Rainbow Cliffs'teki taşlar üzerinde deney yapacak olan Doğu'daki mekanikçilerin kararını beklemeye karar verildi.
Bir kutu taş hemen
teslim edilecek ve John'dan Bay Latimer'a bir mektup her şeyi açıklayacaktı.

"Baba buna ne diyor, anne?" diye sordu Polly.

"Çiftlik yasal olarak benim olduğu için bu konuda oy hakkı olmadığını söylüyor."

"Ah saçmalık! John, Pebbly Pit'i sana düğün hediyesi olarak verse bile,
sen her zaman onu memnun etmek için elinden geleni yaparsın," diye açıkladı.

"Evet, ama bu konuda en iyi olduğunu düşündüğü şeyi söylemeyi reddediyor," diye ekledi Bayan Brewster.

"Bu kadar çok şeyin bizimle işbirliği yapmaya istekli olmasına bağlı olduğunu görünce," diye açıkladı John sabırsızlıkla, "Cliffs'i paraya
dönüştürme konusundaki
onaylamamasının gerçek nedeni olduğunu hissettiğim şeyi tam olarak söyleyeceğim."

Bayan Brewster, kocasının söylenenleri duyup duymadığını görmek için pencereden endişeyle baktı, ancak Sam Brewster, ortalıkta görünmediği için verandadan
uzaklaşmıştı.

"Babam, Top Notch'tayken Tom ve bana, Rainbow Cliffs'ten taşların çıkarılmasına
gerçekten kişisel bir itirazı olmadığını, ancak
tüm çirkin makineler ve Böyle bir işte
gerekli olabilir, evin görüş alanından uzak tutulmalıdır. Projenin çalışma uçlarının çoğunun Şeytan Geçidi'ndeki uçurumların arkasına yerleştirilebileceğini ve taşın taşınması için Bear Forks patikasına kadar uzanması gereken yolun uçurumların 'Muhafızlar'ı ve 'Cinleri'nin arkasından kesilebileceğini açıkladı.

"Daha sonra, planla ilgilenen herhangi birinden tek bir koşul talep ettiğini söyledi, o da Polly'nin evden ayrılıp daha yüksek bir eğitim alma isteğini
artıracak şekilde hiçbir haksız etki
yapılmamasıydı. Onun rızası gönüllü olarak verilecek ve Polly evde kalmayı ve okula gitme planından vazgeçmeyi kabul ederse başarılı bir sonuç için bize her şekilde yardım edecek."

Bu beklenmedik ültimatom verildiğinde, herkes nefesini tuttu ve Polly haykırdı: "Ah, hayır! Babam bunu söylemedi, değil mi?"

John sessiz kaldı ve Polly acınası bir şekilde ağlamaya başladı, çünkü Choko'nun Bulgusu'nu bulmanın en büyük zevki, sadece liseye gitmek için değil, aynı zamanda büyük kadın kolejlerinden birine gitmek için de yeterli paraya sahip olmasıydı. Babası böyle bir eğitim idealini finanse etmeyi reddetse bile, kullanabileceği kendi geliri olurdu.

"Şimdi bir dakika bekle, Poll, tüm umudunu kaybetmeden önce!" diye haykırdı John,
hızla Anne'den annesine ve sonra tekrar kız kardeşine bakarak.

"Babama, Pebbly Pit'te özel bir öğretmenin yaşamasına izin verip vermeyeceğini sordum, senin istediğin gibi eğitim almak için. Buna razı olmaya fazlasıyla istekli, çünkü sana
kıskandığı şey eğitim veya para değil, onu elde etmek için evden ayrılman gerektiği. Şimdi
bu iyi değil mi?"

"Sadece bir kıza ders vermek için kendini bu kratere gömecek bir öğretmeni nereden bulabiliriz?" diye sordu Polly gözlerini silerek.

"Ne-e--------- diye düşündüm belki----" John rahatsız bir şekilde kekeledi, sonra
cesaretini toplayıp ekledi: "Bayan Stewart bir yıl Bear Forks'ta olmaktan hoşlandı,
ve Eleanor'a iki yıldır ders veriyor. Bu yıl cazip bir maaş karşılığında
_size_ ders vermeyi kabul edebilir."

"Anne, New York'ta bir ilahiyat sınıfında ders vermek için alışılmadık bir teklif aldı," dedi Bayan. Brewster, herhangi birine veya herhangi bir plana karşı herhangi bir taraflılık belirtisi göstermeden.

"Oh!" diye belirtti John.

Fakat Tom Latimer hevesle ekledi: "Bayan Stewart'a, burada kalmayı ve Rainbow Cliffs'e giden yolu kazanmamıza yardım etmeyi kabul ederse, New York'taki herhangi bir okulun teklif edebileceğinden daha iyi bir maaş teklif edebiliriz."

Anne cevap veremeden Polly haykırdı: "Ama hiçbir öğretmenin burada yaşayıp beni eğitmesini _istemiyorum_! Dışarı çıkmak istediğimi görmüyor musun,
DIŞARI -- herhangi bir yere, on dört yıldır gömülü olduğum bu volkanik çukurdan uzağa!"

Polly kendi ideallerinden ve deneyim özlemlerinden bahsetme çekingenliğinden kurtulduğunda, neredeyse sözlerini öyle bir savurdu ki
herkes onun belagatine hayran kaldı.

"John okula gittiğinde çok yalnızdım çünkü gittiği her yere beni de götürürdü ve iyi vakit geçirirdik.

"Annem ve babam iyiydi ama günümüz kızlarının neye
özlediğini bilmiyorlar! Biz kızlar ebeveynlerimizden çok farklı yetiştirilmiyoruz ya da sosyete kızlarıyla kaynaşmaktan veya onları okumaktan
kafalarına modern fikirler girmiyor. _Solduğumuz havada_ var -- kundak bezlerinden çıkıp bireysel haklarımız için bir duruş sergileme arzusu! Her kızın içinde bir yerlerde kendini ifade etme tohumu vardır ve eğer bu tohum geleneksellikler ve ebeveyn bağları tarafından aç bırakılırsa ve boğulursa, enerjisi için kârsız bir
şekilde bir çıkış yolu bulmak zorunda kalacaktır. Eğer insanlar bugünün kızlarının, bugünün _erkeklerinin_ yaptıklarını başarabileceklerini GÖRSELER ve sonra bize bir şans verselerdi, gelecekte bu kadar çok şımarık ve aptal kadın
insan olmazdı.

"Bear Forks'un okul kitaplarından öğrenebildiğim her şeyi öğrendim, ama bu benim için
yeterince yeterli değildi. Şimdi liseye gideceğim veya evden ayrılıp
bir yerde çalışmaya gideceğim.
Dış dünya ve onun yaptıkları hakkında içimi
çıkarmak için burada kalmayacağım.
Dışarıdaki insanlarla tanıştığımda çok hayal kırıklığına uğrayabilirim, ama en azından fırsatı
ŞİMDİ istiyorum, tıpkı kardeşim John'un sahip olduğu gibi.

"Annem ve babam, oğullarının üniversiteye gitmesi ve kendine bir kariyer
yapması gerektiğini olağan bir şey olarak gördüler. Ama kızları asla böyle
zaafları hayal etmemeli - evde kalmalı, dikiş dikmeyi ve yemek yapmayı öğrenmeli
ve tüm ev işlerini yapmalı! Eğer evlenmek isteyen düzgün bir çiftçi gelirse, ona teşekkür etmeli ve çoraplarına ve düğmelerine bakmaya ve iyi bir aile yetiştirmeye kendimi adadım!

"Hayır, _hayır_, HAYIR! Sana söylüyorum, bunu kesinlikle _yapmayacağım_!" Polly son kelimeleri haykırdı ve böyle bir hayat hakkında ne düşündüğünü
açıklarken ayağını şiddetle yere vurdu.

Bayan Brewster yüzünü bir mendille sakladı - ağlıyor muydu yoksa
kızı haklarını böylesine olumlu bir şekilde savunurken duyduğu memnuniyeti saklamaya mı çalışıyordu, kimse bilmiyordu.

"N-a-a- Polly Brewster! Evlilikten ve gelecekteki bir kocadan
bahsetme tarzın kesinlikle hanımefendiye yakışmıyor!" diye itiraz etti Barbara, şok içinde.

Polly, meşhur solucan dönerken ona döndü:

"Pooh! Gerçek hayat hakkında ne biliyorsun? Sen--aptal, bencil bir güve!
Aklına gelen tek şey para, kıyafet, sevgililer!

"Bir örümceği görmeden bayılmıyorsun ve John veya Tom'un yakınlarda olduğunu
duyduğun anda kıvırıyorsun. Sen _bugünün_ kadını değilsin! Sen geçmiş neslin
üretilmiş bir örneğisin. Tanrıya şükür, senin gibiler
azalıyor; hatta eş arayan modern erkekler bile--sırtlarında çaresiz ağırlıklar değil--koşulların izin verdiği
kadar hızlı kızların
merdivenin tepesine tırmandığı iş dünyasından onları seçiyor.

"Sen _burada_ pudralı yüzün ve kıvırcık saçlarınla ​​oturup bana
hanımefendi gibi olmadığımı söyleme! Sen asla kız kardeşin gibi bir hanımefendi olmayı
düşünmedin ve kesinlikle
benimle boy ölçüşebileceğini söyleyemem! Ben bir hanımefendi tarafından yetiştirildim ve kendimi
senin sosyete arkadaşlarından herhangi biri kadar titiz bir hanımefendi olarak görüyorum!"

"Ah, Polly--canım!" diye bağırdı Eleanor, koşarak yanına gitti ve arkadaşını
koşturarak nefes nefese bıraktı. Sonra onu serbest bırakarak şöyle dedi: "Hayatımda hiç bu kadar görkemli bir şey duymadım! Chicago'daki oy hakkı lideri bile, 'Kadınlara Oy Hakkı' için kampanya yürütürken, senin kadar heyecan verici olmamıştı!"

"Polly, haklısın! Bir kızın, herhangi bir erkek kadar, hayatında bireysel ifadesini ifade etme hakkı vardır. Bundan sonra senin davanı savunacağım ve hatta babanı, seni topuklarına bağlama konusunda bencilliğinin dar görüşlü olduğuna ikna etmeye çalışacağım," diye ilan etti
Anne Stewart, cesurca herkese "eldiven" atarak.

Eleanor şimdi kucaklamalarını ve hayranlığını Anne'e aktardı ve Bayan
Brewster, yüzünü mendil perdesinden kaldırıp John'a baktı.

Tom Latimer ve John bakıştılar, sonra Bayan Brewster'a döndüler. İlk konuşan John oldu.

"Anne, 'Polly-Eleanor Şirketi' hisse senetlerini talep etmek için yapabileceğimiz her şeye rağmen kendilerini
şirketleştirecek gibi görünüyor."

"Şüphesiz ki 'Polly-Eleanor Şirketi' hayatın herhangi bir girişiminde
başarılı olacaktır," diye cevapladı Bayan Brewster.

"Anne, senden uzaklaşmak istediğim için beni suçlamıyor musun?" diye bağırdı Polly, annesine doğru koşarak.

"Canım, çocuklarımın sadece ebeveyn olma hakkını talep ettiğim için bana sevilmem ve uğrunda çalışmam gerektiğini hatırlatmak için boynumda asılı kalmasını bekleseydim, zavallı bir anne olurdum! Her asil ebeveyn, bir çocuğun hayatta kendi yerini bulmasına
yardımcı olmaya fazlasıyla isteklidir.

"Uzun zamandır, bu çiftlik hayatının senin gelişmekte olan özlemlerini ne kadar engellediğini anlayacağını biliyordum. Benim için, sevdiğim ve sahip olduğum her şeyi kucaklıyor, ancak gençliğimin iki hırslı çocuğu için, gerçek bir mezar olurdu.

"Bu adım hakkında Anne'in hissettiğiyle aynı şeyi hissediyorum - kendi kanatlarını dene, sevgili
çocuğum ve hayattaki yürüyüşünü akıllıca seç. Hiçbir baba veya anne senin hayatını senin için yaşayamaz, ancak seni tuzaklardan ve tuzaklardan uzak tutabilir ve uyarabilir. Bir çocuk, senin dediğin gibi, 'kundak bezlerini' bir kenara attığında, tek başına durmalıdır.

"Bunu geçen yıl babanla birçok kez tartıştım, ancak o, senin evden ayrılmak için çok genç olduğuna dair inancına sıkıca sarıldı; ve seni maddi kavramda tutmakta ısrar etti, bunun yerine tamamen zihinsel olduğunu ve zihinsel açlığını uygun beslenmeyle beslemen gerektiğini fark etti.

"Bu akşam, Kaydıraktan döndükten sonra onunla bir tartışmam daha oldu.
Eğer Uçurumlar çalışılırsa ve okula gitmene izin verilirse her şeyin mahvolacağına beni ikna etmeyi bekliyordu. Ama ben
işleri tersine çevirdim: _Onu_, senin bir idealin gerçekleşmesinde seni sınırlayarak
gelecekteki bir zaferin ışığında durduğuna ikna ettim.
Bu tür eski moda görüşlerin sonucu olarak sadece bir aile felaketi ve senin mutsuzluğun olmalı.

"Sonunda, eğer sen ve diğerleri, burada, kızının özlediği ve ihtiyaç duyduğu şeyin yüksek öğrenim olduğunu söylerseniz,
tüm itirazlarını geri çekeceğini kabul etti -- bir kez ve sonsuza dek. Bu yüzden bizi terk etti -- bu önemli soruyu tartışmak ve çözmek için. Polly, sen kazandın!"

Polly kollarını annesinin boynuna doladı ve usulca ağladı: "Ama zavallı
baba! Ne pahasına kazandım?"

"Ş-ş! Şimdi zayıfladığını kimse duymasın. Bu senin
zafer anın ve bir 'tuz sütununa' dönüşmemek için geriye bakmamalısın," diye fısıldadı annesi.

"O zaman baba Polly'nin okula gitmesine _kabul_ etti mi?" diye sordu John, merakla.

"Evet, eğer hepiniz bunun en iyisi olduğunu kabul ettiyseniz."

"Ve eğer taş değerli olduğu ortaya çıkarsa Uçurumlar'a mı sahip olacağız?" diye hevesle ekledi Tom Latimer.

"Polly'yi evde tutma hakkından vazgeçtikten sonra, istersek
tüm krateri altüst edebileceğimizi söylüyor," dedi Bayan Brewster gülümseyerek.
"Ama onu şu anda çok fazla kışkırtmam. Öyle büyük bir
zafer kazandık ki, bunun yenilenler için ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrin yok. Önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca Cliffs hakkında kesin bir şey bilip bilemeyeceğimiz şüpheli, bu yüzden o zamana kadar bundan bahsetmeyelim."

"Ama, Bayan Brewster, Anne New York'a öğretmenlik yapmaya giderse ve annesini de götürürse, Polly nerede kalacak?
Onun benimle Chicago'da yaşamasının ne kadar iyi olacağını düşünüyordum," dedi Eleanor, hevesle.

"Neden--Eleanor Maynard! Annenin evine yabancıları davet edemezsin!
Bu kış orada kimseyi ağırlamak uygun olmayabilir," diye itiraz etti
Barbara.

"Eh, zahmet etme, Bob! Orası hem babamın hem de annemin evi ve istersem bir arkadaşımdan benimle kalmasını isteyebilirim."

"Senin evine gitmeyi hiç düşünmem, Nolla canım. Bana anlattıklarından babanı tanımayı çok isterdim ama asla o evde kalmam," diye açıkladı Polly, hemen.

"Polly için bir okul tartışmak için birkaç haftamız var," diye belirtti Bayan Brewster, dışarı çıkıp kocasını aramak için ayağa kalkarken.

"Anne ile olmayı çok isterdim," diye cesaret etti Polly, hüzünle.

"Belki de öyle olur canım. Şimdilik bundan daha fazla bahsetme ama
sevgili annenin bilgeliğine ve yollarına güven. Anne, senin için en iyisi neyse, o
gerçekleştirilecektir," diye cevapladı ve böylece John'dan minnettar bir
gülümseme kazandı.

Barbara şimdi odasına gitti, çünkü şirketin onun varlığından memnun olmadığını ve Polly'ye fazla dikkat ettiğini hissediyordu. Polly ve
Eleanor tesadüfen Tom Latimer'a Evans'ın patentindeki bazı ayrıntıları ve özellikle Kenneth Evans hakkında ne bildiğini sormak için yanlarına gittiler. Her iki kız da Jim Latimer'ı tanıdığı için, onun hakkında konuşan birini duymaya aynı merakı duymuyorlardı.

Ancak John, bu üçlü baş başa görüşmeden yararlanarak Anne'i odadan
çıkarttı. Oldukça doğal olarak, evin etrafından geçen patikaya girdiler, burada gül tırmanıcıları ay ışığında yoğun gölgeler oluşturuyordu.

Oradan, kol kola, uçurumlara giden krater yolunda yürüdüler.

BÖLÜM IX

JEB'İN PAZAR GECESİ OFF

Jim Latimer ve Kenneth Evans, bir öncekinden çok daha erken bir
Pazar sabahı ortaya çıktılar. Kardeşi ve Pebbly Pit'teki aileyle selamlaşmalar sona erdiğinde, Jim şöyle açıkladı: "Patron, adamlarının berbat Pazar günleri için tüm hafta homurdandığını
gördüğünde, atları kullanma yasağını kaldırdı."

Elbette, iki yeni gelen altın madeni ve mevcut durumu hakkında her şeyi duymakla ilgileniyordu, sadece Kenneth'in amcasının cevher damarını ilk keşfeden Montresor olma ihtimali
olabileceği için değil, aynı zamanda Polly ve Eleanor'un çok iyi arkadaşlar olması ve altın madeni gibi büyük bir şeyi hak etmeleri nedeniyle! Bu da gençliğin zihin ve ruhun herhangi bir arzu edilen niteliğini keşfetmek ve takdir etmek için zamana veya hazırlığa ihtiyaç duymadığını gösteriyor.

Barbara, o Pazar günü John'un Anne'e gittikleri her yere eşlik etmesiyle ve iki küçük kızın Jim ve Kenneth'in eşlik etmesiyle kendi elementindeydi. Yani, gayet doğal olarak, Tom Latimer onun kaderine düştü. Kendisine sunulan her fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek için dikkatlice eğitildiği için, özellikle de ödül için zengin ve arzulanan genç bir adamla birlikte, Tom'u büyülemek için her sanatı kullandı. Fakat genç adam mantıklı bir şekilde eğitimliydi ve gerçekten güzel kızların neden bu sefer Barbara'nın yaptığı gibi aptalca davrandığını merak etti.

Zaman zaman ona bakmak zorunda kalmaktan utanıyordu, çünkü şehirdeki bir balo salonu için
olacağı gibi pudralanmış ve allıklanmıştı ve zavallı Tom, belki de yüzünde bu doğal deriyi
gerektiren iğrenç bir
çıkıntı olduğunu düşünüyordu. Sonuç olarak, kızın bu sorundan dolayı çok mutsuz hissetmemesi için gözlerini başka tarafa çevirmeyi başardı.

Fakat Barbara, süvarisinin o kadar etkilendiğini düşünüyordu ki, ona baktığında güzellik ve çekicilik güçlerini hissetmeden edemiyordu; bu yüzden poz verdi
ve Tom'un plastik kalbine sevgiyle inanarak yolunu kesti. Keşke
gerçeği bilseydi!

Neşeli bir aile grubu öğle vakti dev meşe ağacının altında servis edilen
lezzetli akşam yemeğine oturdu. Ve Bay Brewster, sanki bir önceki gece bir aile mahkemesinde yargılanmamış gibi
sevimli bir şekilde, küçük çocuklara
araştırma çalışmalarının nasıl ilerlediğini sordu. "Oh, tamam! Kampta çok eğleniyoruz ve bir bölüme çıktığımızda
iş çok ilginç oluyor!" diye haykırdı Kenneth.

"Bu kadar kalabalık bir erkek topluluğuyla, sanırım siz iki oğlan daha çok
alay konusu olan ve dayatılan çocuklar olarak görülüyorsunuz, ha?" diye sordu Tom
Latimer, kardeşinin mürettebatla ilgili mektuplarını okuduktan sonra.

"Kalabalığın en iyi yanı bu--ikimizin de kendilerinden
acemi ve yaşça büyük olduğumuzu unutuyorlar. Ken ve ben mürettebattaki diğer yaşlı erkekler gibi muamele görüyoruz," diye cevapladı Jim.

"Evet, çadırları yağmurdan korumak, erzak acentesi olarak görev yapmak ve diğerlerinin yaptığı tüm işleri paylaşmak için belirli gruplarla eşleştirildik. Jim'in zengin bir babası olması ve benim geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda olmam onlar için hiçbir şey ifade etmiyor. Bu vahşi doğada kast ve servet hiçbir şey ifade etmiyor. Bir adamın temsil ettiği ve kanıtlayabildiği şey, onun tanıtımı ve erkekliğinin garantisidir," diye ekledi Kenneth.

"Ekibiniz düşündüğünüz gibi yeni bir hatta mı taşındı?" diye sordu Eleanor.

"Evet, şu anda Silver Creek'teyiz, ancak orada yapmamız gereken sadece bir haftalık işimiz daha var. Sonra Buffalo Park'ın yakınında olacak bir sonraki bölüme geçeceğiz. Old Montresor'un kulübesinin olduğunu söylediğin yer orası değil miydi?" dedi Jim.

"Evet, ve harika bir yer. Oraya gittim ve Nolla'ya bir gün onunla birlikte oraya gideceğime söz verdim," diye karşılık verdi Polly.

"Ah, diyorum kızlar! Kamp yaparken hepinizin buraya gelmesi harika olmaz mıydı? Bir parti düzenleyebilirsiniz, değil mi?" diye sordu
Kenneth, hevesle.

"Ve Old Carew'i size _normal_ bir parti vermeye ikna ederiz! Kalabalığımızdaki erkekler, eyaletlerin farklı yerlerinden gelen beyefendiler ve bizi eğlendirmemize yardımcı olurlar," diye ekledi Jim.

"Bence bu hepimiz için bir ziyafet olurdu, Bayan Brewster. John ve ben
piknikçilere katılırdık," dedi Tom Latimer.

"Söylesene, gerçekten yapar mısın, Tom?" diye bağırdı Jim, sevinçle.

"Elbette. Bay ve Bayan Brewster onaylarsa."

John annesine baktı. "Anne, sen ve babam da giderseniz çok iyi olur."

"Babam ve ben gitmeyiz, John, eğer Tom ve sen kızlara eşlik ederseniz," diye karşılık verdi Bayan Brewster.

"Ah, ama gitmeyi aklımızdan bile geçiremezdik, Bayan Brewster, eğer siz bizi bu kadar çok adamın arasında
refakat etmeseydiniz!" diye haykırdı Barbara. Sonra Tom Latimer'ın ona baktığını görünce mütevazı bir şekilde başını eğdi.

Tom şöyle düşünüyordu: "Tanıştığım tüm boş kafalı, kendini beğenmiş yaratıklar arasında, o en iyisi!"

"Bu sizi rahatsız etmemeli kızlar. Cumartesi günü gelip Pazar gününü bizimle kampta geçirirseniz, Patron'un karısı ev sahibi olarak orada olacak. Bayan Carew Pazar günlerini her zaman kampta geçirir - Patron onu ziyaret etmek için şehre gelmediği sürece. Bazen Oak Creek'ten okul öğretmenini veya bir araştırma kampında yeni bir yaşamdan hoşlanan diğer hanımları getirir," diye açıkladı Jim, coşkuyla.

"Hadi gidelim, Anne! Evet diyemez miyiz?" dedi Eleanor, hevesle.

"İkiniz de ne kadar süre burada kalacaksınız?" diye sordu Anne, John'a.

"New York'a gönderdiğimiz taşlar ve Choko's Find'ın finansmanı hakkında bir şekilde haber alana kadar beklemeyi planladık.
Belki de babam ve Dr. Evans mektubuma cevap vermeden önce gelip yeri kendileri inceleyebilirler," dedi John.

"O zaman önümüzdeki Pazar veya ondan sonraki Pazar gitmeyi güvenle ayarlayabiliriz?"

"Ah, evet, büyük ihtimalle bir ay evde olacağız."

John'un sesi, durumun böyle olmasından duyduğu memnuniyeti ele veriyordu ve
Anne, onun bunu söylediğini duymaktan duyduğu zevki kontrol edemediği için hafifçe gülümsedi.
Bayan Brewster ve Tom Latimer anlayışlı bakışlar attılar
ama başka kimse onları görmedi.

Bu yüzden, Bayan Carew'in önümüzdeki hafta sonu kocasını ziyaret etmesi ve havanın uygun olması durumunda, gençlerin Cumartesi günü Buffalo Park'a gitmek için bir grup oluşturmalarına karar verildi. Bu zevki göz önünde bulundurarak, iki çocuk öğleden sonra erken saatlerde kampa geri döndüler, mesafe Pebbly Pit'ten o kadar uzaktı ki, kampa varmadan önce hava oldukça karanlık olacaktı. Polly ve Eleanor gittikten sonra, yapacak bir şey bulamayarak etrafta dolaştılar. Pazar günü olduğu için, sporları sessiz bir zamanla sınırlıydı. Bu yüzden ağılları ziyaret etmeye ve Noddy ile Choko'yu görmeye karar verdiler, çünkü eşekler, altınla ilgili heyecanın yaşandığı son birkaç gün boyunca binicileri tarafından ihmal edilmişti.

Vagon evinin önünden geçiyorlardı ki, Polly, Eleanor'un kolunu tutarak sessizliğe kavuştu. İki kız da dinledi ve dramatik tonlarda konuşan bir adamı açıkça duydu. Ses tanınmıyordu, ancak Polly yeni bir işçinin işe alındığını duymamıştı.

"Kıyıda olmasaydık hepimiz mutlu olurduk, Elini ve kalbini asla istemezdik." Sonra bir duraklama oldu.

Alçak bir mırıldanma duyuldu ve sonra ses tekrar bağırdı:

"Eğer hepiniz benim dengim olmasaydınız, gider ve bu çiftliği bir daha rahatsız etmezdim.
Ama insanlar hepimizin birbirimiz için yaratıldığımızı görüyor. John bile
öyle diyor!" Sonra tutarsız sözcüklerden oluşan bir karmaşa daha duyuldu.

"Güneşin altında kim var? Birbirlerine aşık bir çift mi?"
diye merak etti Eleanor yüksek sesle, Polly'ye dönerken.

"Kimse, vagon kulübesinin arkasındalar. Hadi koşum takımının
a kadar gizlice gidip kim olduğunu görelim. Çiftlikte Sary'den başka
bir kadın yok ve oradan ayrıldığımızda onu evde gördüğümden eminim."

Polly merdivenden yukarı çıkıp çatı katına çıktı ve sonra geniş çatı penceresine ulaşana kadar dikkatlice yerde süründüler. Bunu
sessizce açtı ve çıtaları eğerek ahırın arkasındaki bahçeye bakabildiler.

Jeb, elinde bir broşürden birkaç sayfayla oturuyordu.
Kelimeleri ezberliyordu ve bunu yaparken onları mırıldanıyordu.

Belirli bir paragrafı her öğrendiğinde ayağa kalkıyor,
bir poz veriyor ve ahırlardan yirmi fitten daha uzak olmayan domuz ahırına doğal olmayan bir sesle bağırıyordu.

Polly aniden ağzını eliyle kapattı ve ileri geri sallanmaya başladı.
Eleanor hemen şakanın ne olduğunu öğrenmek istedi.

"Oh, oh! Jeb'in o kağıt kitabı nereden aldığını şimdi biliyorum. Çiftlik Dergisi'mizde, bir erkeğin
bulabileceği en kapsamlı
evlilik teklifi
olarak reklamı yapılmıştı. Bahse girerim Jeb bir gün, benden bir zarfın adresini yazmamı istediğinde, onu
istemiştir. Oak Creek'li bir kıza evlenme teklif etme pratiği yapıyor olmalı."

İki kız da şimdi kahkahalarını bastırıyordu, çünkü basit küçük Jeb'in birine aşık olması fikri kelimelerle anlatılamayacak kadar komikti. Ancak, tekrar ayağa kalkıp aşkını ilan ettiğinde, göğsünü dövdüğünde ve saçını yoluyormuş gibi yaptığında, çok ciddi görünüyordu:

"Eğer hepiniz beni reddederseniz, sefil varlığım sona erecek! Aşk olmadan hayat nedir? Ah, sevgili bakire--" hayır, hayır, ona '_bakire_' demem, yoksa beni yere serer," diye mırıldandı Jeb, şaşkınlıkla kafasını kaşıyarak.

Seyircileri neredeyse kahkahalarla boğulacaklardı, ama o aniden tekrar neşelendi ve kendi kendine şöyle dedi: "Evet, işte bu! Bunu beğenecek." Sonra bir eliyle kalbinin üstünde, diğeriyle de başındaki ince saç örtüsünü yırtarak tekrar başladı, "Eğer hepiniz beni reddederseniz bu sefil hayatı sona erdireceğim--" hayır, _hayır_! Bu sefil VAROLUŞU sona erdireceğim!
Aşk olmadan hayat nedir? Ah, beau-chus _widder_, hepiniz benim olur musunuz?"

Jeb son dizelerini söylerken kendi kendine sırıttı ve şöyle dedi: "İşte şimdi,
Jeb! Bu onu yakalayacak, eh John tamamen yanılıyor."

Polly ve Eleanor şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Dul kadın kimdi ve John'un bu teklifle ne ilgisi vardı?

Kızlar tekrar dışarı baktığında Jeb küçük kağıt kitabı göğüs cebine koyuyordu. Sonra pislik kovasını aldı ve domuzları beslemek için
yanlarına koştu. Tavan arasında bulunan izleyicileri, domuzlar homurdanıp
horlarken ve akşam yemeklerini yerken, onun hala kendi kendine
çeşitli aşk-heyecanlandırıcı dizeler okuduğunu duydu. Ama Eleanor, Jeb onları bulmadan önce
kaçmaları gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon: JEB BİR KİTAPTAN SEVİŞME PRATİĞİ YAPIYORDU.

_Polly ve Eleanor. _ _Sayfa 169_]

Polly akşam yemeği sırasında kardeşinin yüzünü dikkatle inceledi, ancak John herhangi bir bebek kadar
hileden uzak görünüyordu. Bu yüzden masa temizlendikten sonra yanına gidip fısıldadı: "Jeb'e tanıdığın herhangi bir dul kadına evlenme teklif etmesini söyledin mi?"

"Neden?" John'un gözleri neşeyle parladı.

"Çünkü bütün öğleden sonra kulübenin arkasındaydı, bir kağıt kitaptan öğrendiği tutkulu dizeleri tekrarlıyordu. Dulun
ya yakalanacağını ya da göründüğün kadar akıllı olmadığını söylediğini duyduk."

John yüksek sesle güldü ve sadece mırıldandı: "Bu gece tetikte olmalıyız, yoksa Jeb bir aptallık yapabilir. Onu izlesek iyi olur, Polly ve
nereye gittiğine baksak, ha?"

"Pazar geceleri hiçbir yere gitmiyor. Kraterin yanındaki terasta oturup
piposunu içiyor."

"Eh, orada güvende, ama onu kilise kıyafetleri içinde
gezerken görürsen bana haber ver, ona zarar gelmemesini sağlarım.
Biraz kaçık olabilir, bilirsin," John konuşurken hafifçe kafasına vurdu.

"Ah, umarım öyle değildir. Jeb çok _iyi_ bir el. Babam onsuz
ne yapacağını asla bilemez. Belki de şüphelerini babama söylesek iyi olur," diye bağırdı Polly, derinden endişelenerek.

"Hayır, hayır! Babamı rahatsız etme. Ben Jeb'le ilgilenirim. Sadece
bu gece, piposunu içmek için gittiği her yerde sessiz kalmasını sağla."

Masum Polly daha sonra Sary tarafından mutfağa çağrılan Eleanor'u aradı. Polly, onun Sary'ye ekose bir kurdele ve bir çiçek buketi verdiğini gördü. Ama hizmetçinin kurdele ve çiçeklerden
daha yüksek hedefleri olduğu ortaya çıktı.

"Bayan Nolla, bir gün odanızdaki askıdan sarkan desenli bir elbise gördüm. Hiç kimse giymez onu ve merak ediyordum, acaba sizin, Bayan Bob'un, Bayan Anne'in miydi?"

"Ah, bu annemin yanlışlıkla yanına aldığı çizgili bir kumaş. _Onun_ kumaşlarından biriymiş, bu yüzden eve dönene kadar köşeye astık."

"Sanırım annen bunu bana bu gece ödünç verse çok mu umursardı--ha?" diye ima etti Sary.

"Sanırım annem bunu bir daha asla düşünmez, zaten geçen yılın tarzı. Sana _verme_ riskini göze alacağım, Sary, eğer Bob'a nereye gittiğini asla söylemeyeceğine söz verirsen."

"Ah, Ah sahil vaat edecek, Bayan Nolla! Ve sana her şeyi anlatacağım, bu gece Batı'nın en mutlu kızı olacağım!" dedi Sary, gerçek bir okul kızı gibi kıkırdayarak.

Polly, onun kolunda arzulanan elbiseyle gidişini izledi, sonra
Eleanor'a döndü. "Bana öyle geliyor ki, bütün yardımcılar çıldırıyor!"

Yaklaşık yarım saat sonra, Sary mutfak kapısından çalarken görüldü,
ve her zaman leylak çalılarının arkasında sallanan "İkinci en iyi" hamaklara doğru tuğla patikadan ayak ucunda yürüyordu. Bunaltıcı bir öğleden sonra şekerleme yapmak isteyen herkes için hoş bir küçük inziva yeriydi, ancak Polly, Sary'nin sallanmaya karşı bir zaafı olduğunu hiç bilmemişti.

"Biliyor musun Nolla, Jeb'i izlemek zorunda olmasaydım, Sary'nin peşinden gidip ne yaptığını görmek isterdim," dedi Polly, Eleanor'a, iki kız da veranda basamaklarında yalnız başına otururken.

"Jeb! Ahırdan kilise kıyafetleriyle geldiğini gördüm. Çalılık Yolu'na saptı," diye cevapladı Eleanor.

"Piposu var mıydı?" diye sordu Polly, endişeyle.

"Hayır, sanki onu takip eden kimse olmadığından emin olmak ister gibi her adımda etrafına baktı."

"Aman Tanrım! John'a onu göz hapsinde tutacağıma söz verdim!" diye bağırdı Polly, kelimelerle anlatılamayacak kadar sıkıntılı bir şekilde.

"Ne oldu? Sana nereye gittiğini gösterebilirim," dedi Eleanor, teselli edici bir şekilde.

Bu yüzden Polly'yi Jeb'in yoldan ayrıldığı yere götürdü ve çalılık yoluna saptı. İki kız, hiç ses çıkarmayan yumuşak çimenlerin üzerinde yürüdüler ve aniden, Eleanor'un kahkahasını bastırmak için mendilini ağzına tıkamasına neden olan bir sahneyle karşılaştılar, Polly ise suskun bir şekilde duruyordu. Sary hamakta oturmuş, bir ayağını hafifçe ileri geri hareket ettiriyordu. Yeni edindiği çizgili elbise, kırmızı vücuduna o kadar dardı ki, giyen kişi her derin nefes aldığında tekinsiz bir şekilde çatlıyordu. Ancak geniş göğsünün üzerindeki iki ön tarafın eksikliği
kareli kurdele ve birçok iğneyle kamufle edilmişti. Korsaj buketi
en çok görüneceği yer olan çenesinin altına sıkıştırılmıştı.

Henüz çok karanlık değildi, bu yüzden kızlar Sary'nin ne kadar korkunç beyaz göründüğünü görebiliyorlardı
ve dudakları şaşırtıcı derecede kırmızıydı. Aniden
Eleanor gerçeği tahmin etti.

"Gitti ve Bob'un pudrasını ve allığını kullandı! Ah, ne kadar komik!"

Sonra, kulak misafiri olanlardan biri daha bir kelime
söyleyemeden, Sary garip bir ses duyan bir tavuğun yaptığı gibi başını yana doğru eğdi. Saçlarını geriye doğru savurarak hızla kıvırdı ve belindeki kurdeleyi hafifçe vurdu, sonra hamakı
ileri geri itmek için ayağını tekrar nazikçe kullandı.

Polly ve Eleanor yavaş yavaş tüm bunların ne anlama geldiğini anladılar! Jeb'in leylak çalılarının arkasından, salıncakçıdan yaklaşık on fit öteden geldiğini görebiliyorlardı. Rahatsız görünüyordu ve dik yakasını gevşetti,
yeleğini aşağı çekti ve birkaç kez boğazını temizledi.

"Ah, Poll! 'Widder'a evlenme teklif edecek!" diye fısıldadı Eleanor,
gülme spazmını durdurmak için yüzünü Polly'nin sırtına gömdü.

Poll cevap veremeyecek veya hareket edemeyecek kadar hipnotize olmuştu ve Jeb'in kısa süre sonra şunu söylediği duyuldu:
"Sary, Ah gel çünkü hepiniz bu gece bana eşlik etmeye davet ettiniz."

"Öyle yaptım, Jeb. Hepiniz hamakta yanıma oturmaz mısınız?" diye sordu Sary'den, utangaç bir şekilde.

"Geçen sezon patlak verdi, Sary, ve onu tamir ettim. Ama kıyıda değil, senden
daha uzun süre dayanır." Ancak Jeb hamaka iki üç adım daha yaklaştı.

"Güzel bir akşam, Jeb," diye önerdi Sary, sanki o anda aklındaki en önemli konu hava durumuymuş gibi ciddi bir şekilde.

Jeb, Sary'nin ifadesini doğrulamak istercesine etrafına ve yukarı baktı, sonra yavaşça itiraf etti: "Evet, hava güzel görünüyor."

Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra Sary çok tatlı bir şekilde
(Eleanor, Polly'ye ağzının bir kısmını bal dolmuş olabileceğini fısıldadı), "Ah, seni gördüğüme sevindim, Jeb. Hepiniz şu tabureye
oturmasanız mı?"

Kızlar daha sonra Sary'nin ziyaretçisi için üç ayaklı süt taburesini sağladığını gördüler. Ancak Jeb'in gönül rahatlığı için Sary'ye çok yakındı.
Çok dikkatli bir şekilde uzandı ve taburenin bir ayağını yakaladı ve kendine doğru çekti. Sonra dikkatlice kenarına oturdu.

Ama Sary o gece bir esiri kaçırmaya ya da tüm mühimmatını
harcamaya kararlıydı.

"Ah, sallanmayı çok seviyor ama ben arkama yaslandığımda yeri kolayca
aşamıyorum. Bana sallanmayı düşünür müsünüz, Jeb?"

Jeb taburesinden yavaşça kalktı ve hamakın üst uçlarından tuttu. Sary ona baştan çıkarıcı bir şekilde gülümserken, hamak birkaç kez ileri geri çekti. Sonra boğazını temizledi ve konuşmaya başladı.

"Bu dünya aşk için yaratıldı. Ah, bize koku verecek aşk çiçekleri olmadan ne olurdu?" Jeb öksürdü.

İşte bu, Sary'nin her zaman _hayalini_ kurduğu ama daha önce hiç duymadığı türden bir aşktı ve ziyaretçisi öksürünce derin bir iç çekti. Eğer
Jeb'in cesaretlendirmeye ihtiyacı varsa, onu hayal kırıklığına uğratacak kişi o değildi!

Başka bir dizeye başlarken hamakı güçlü bir şekilde çekti. Sary, geriye doğru savrulmamak için
kenarlara tutunmak zorundaydı.

"İnsan tek başına yaşamak için yaratılmamıştır. Kutsal Kitap öyle diyor.
Bu kadar görkemli
olan şey,
zorlu bir günün ardından bir erkeği karşılamayı bekleyen tatlı bir gelin mi?
Bize tüm Karga-gör-me-re-n servetini verecek olan o adam kimdir?"

Jeb, yabancı kelimeyi çok dikkatli bir şekilde telaffuz etti, ancak Sary daha önce
Krezüs'ü duymamıştı, bu yüzden Jeb'in nasıl söylediği önemli değildi. Ancak Polly ve
Eleanor, eğlenceyi mahvedecek bir ses çıkarmamak için şimdi birbirlerine sıkıca sarılıyorlardı.

Jeb yine zorlukla boğazını temizledi ve sanki derin denizden bir balinayı çekmeye çalışıyormuş gibi
hamağı çekti. Ancak Sary, her ani sarsıntıda boynu neredeyse kırılsa da, hiçbir şikayette bulunmadı. Jeb için önemli zamanın geldiğini fark edecek kadar akıllıydı. Bu gece başarısız olursa, bir daha asla cesaretini toplayamayabilirdi!

Jeb, daha fazla uyarıda bulunmadan ezberlediği dizelere başladı ve "aşk sonesi" ile ilerledikçe hamakları bilinçsizce daha da yükseğe salladı.

"Hepimiz birbirimize karşı yaratılmışız, tahtadan bir şey, kalbine ve eline yalvarıyorduk."

Hamakta uzun ve güçlü bir çekiş, Sary'yi neredeyse çimenlere
indirecekti, ama kenevir iplerine bir mengene gibi yapıştı.

"Hepimizin birbirimize karşı yaratılmış olduğunu göreceğiz, ah kalbimin
canım! Ruhumun ruhu!" Jeb, konuşmasında iki paragraf önde olduğunu hatırlayınca şiddetle öksürdü. Şimdi, "ruhumun ruhu!"dan hemen önce ne olduğunu hatırlayamıyordu. ama trajik kısmı mükemmel bir şekilde biliyordu, bu yüzden daha önce söylenen her şeyi atladı ve şunu söyleyerek bitirdi:

"Eğer hepiniz beni reddederseniz, bu sefil varoluşu aşksız
sonlandıracağım! Ah, güzel kız" ("widder" demesi gerektiğini
anladığında boğularak ve şimdi tamamen şaşkın bir şekilde şöyle dedi): "Ah, Sary! Aşkım olmadan
benim karım ol--HAYIR, Sary, karım olmadan benim karım ol.
Ah, Sary, ne olduğunu bilmiyorum----"

Jeb çılgınca hamakta öyle bir çekiştirdi ki, onarılan
ipler aniden koptu ve Sary beklenmedik bir şekilde talibinin
kollarına atıldı.

Ancak böylesine beklenmedik bir kaza, Sary'yi acil durumla başa çıkmaya hazır bir zihinle buldu. Güçlü kollarını Jeb'in incecik vücuduna doladı ve dudaklarına içtenlikle şaplak attı. Dramatik aşık
sonra titredi ve nefes nefese kaldı. Aklından geçen tek şey güvenli bir şekilde nasıl kaçabileceğiydi. Ama Sary, "sağlam meşedeki sarmaşık" kadar inatçı bir şekilde, sevgilisinin korkularını yatıştırmayı başardı.

"Ah, Jeb! _Ne_ bir kur yapansınız! Bir erkeğin bu kadar harika konuşabileceğini hiç hayal etmemiştim!" Sary içini çekti ve başını Jeb'in omzuna koydu.

Jeb bu tatlı övgüyü kabul edip bundan memnun olsaydı, kur yapması bu kadar ani bitmemeliydi, ama erkek gibi, kendisi hakkında daha fazla iltifat duymak istiyordu, bu yüzden üç ayaklı tabureye oturdu ve aşırı istekli Sary'yi dizinin üzerine çekti.

"Ruhumdakilerin yarısını söylemeyi unuttum, Sary," diye başladı, dizeleri aklına
gelirken. "Ah, sana söylemeliyim ki, davamı dinlemeyi kabul ettiğinde
bana ne kadar büyük bir sevinç veriyorsun----"

Konuşmasını vurgulamak için kolunu uzatarak geriye yaslanan Jeb, dengesini
kaybetti ve üç ayağı üzerinde tehlikeli olan tabure hemen
döndü ve her iki aşığı da coşkudan yere indirdi. Sary ve
Jeb ayağa kalkmayı başardıklarında, tuğla yürüyüş yolunda boğuk kahkahalar ve telaşlı ayak sesleri duyduklarını
düşündüler, ancak keşif yapmak için leylak çalılarının arkasından çıktıklarında, mutfakla Shrubbery Yürüyüş Yolu arasındaki her şey mezar kadar sessizdi.

BÖLÜM X

BUFFALO PARK'A BİR GEZİ

Jake ile Oak Creek'te tanışan Jeb aracılığıyla, Bayan Carew'in çiftlikten gelenleri karşılamak için hafta sonunu Kamp'ta geçireceği haberi geldi; Böylece Pebbly Pit'teki gençler Buffalo Park'a yapılacak yolculuk için hevesle hazırlandılar. Çantalar, biniciler için öğle yemeğiyle doluydu, ayrıca Bayan Brewster'ın kamptaki çocuklara gönderdiği kekler ve ev yapımı turtalar da vardı.

Cumartesi sabahı şafak vakti, parti başladı, Bayan Brewster onları Rainbow Cliffs'in arkasında kaybolana kadar patikada aşağı inerken izliyordu.

Sonra ev işlerini yapmak için geri döndü.

Polly her zamanki gibi Noddy'ye bindi ve Eleanor da Choko'ya bindi. Partinin diğer dört üyesi atlara bindi, ancak bagajları taşımak için fazladan bir eşek, Nigger götürüldü. Bear Forks'tan dağ yamacına kadar uzanan patika çok engebeliydi, nadiren kullanılıyordu; Buffalo Park'a giden çoğu binici, Silver Creek'ten geçen eski, yıpranmış patikayı kullanıyordu.

Sonunda, gidişin o kadar dik olduğu görüldü ki, eşeği John'un atına bir iple bağlamak en iyisi olarak görüldü. Bu, eşeğin orman ağaçlarının labirentinde dolaşmak yerine John'un atını takip etmesini gerektirecekti. Ama bazen, bu küçük eşekler bir atın arkasında takip edilmeye zorlandığında inatçı oluyorlar ve Nigger'da da durum böyleydi. Asık suratlı bir çocuk gibi davranıyordu ve kızları onun ters davranışlarına güldürüyordu. Tüm bireysel hırsını kaybetmiş gibi görünüyordu ve John'un atının onu patikanın alışılmadık
zor yerlerinde sürüklemesine neden oluyordu. İki saattir istikrarlı bir şekilde tırmanıyorlardı ve yakında Buffalo Park'a doğrudan giden daha net patikaya ulaşmayı umuyorlardı. Ama ağaçlar artık o kadar yakın bir şekilde büyümüştü ki atların gittiği her yöne engel teşkil ediyorlardı. Bazen binicilerin atlarından inip atların peşinden gitmesi bile gerekiyordu, böylece üzengi ve bacaklardan kaynaklanan
ekstra genişlik ortadan kaldırılıyordu. Nigger'ın çantaları yiyecek, patikada kullanılacak
yemek pişirme kapları ve tüfeklerle doluydu. Bu hantal yuvarlanma, onun her iki tarafındaki bir ayağın üzerine doğru uzanıyordu ve sık sık ağaçların arasındaki dar geçitte bir "barikat" oluşturuyordu.

John'un atı, binicisi kadar kolay işaretleri okuyamadığı için, ara sıra yanlış dönüşü seçiyordu ve Nigger onu somurtkan bir şekilde takip ediyordu.
Sonra at, geçilmesi imkansız bir noktaya geliyor ve geri çekilmeye karar veriyordu. Nigger, beceriksiz sürüsü ve huysuz tavırlarıyla, böyle zamanlarda ayağa kalkıp oldukça gülüyordu. Polly ve Eleanor bu komik deneyimlerin tadını sonuna kadar çıkardılar; ancak John, Anne'in önünde en iyi şekilde görünmek istediği için rahatsız hissediyordu ve genç bir beyefendi, atı kendini aptal durumuna düşürdüğünde sevgilisini nasıl olumlu etkileyebilirdi?

Nigger ve Snowball (John'un atı beyazdı) bu hırlamalardan birinden kurtulmakla meşgulken, diğer biniciler önden gidiyordu. John'un hemen arkalarında olmadığını görünce durdular ve
onun iki atını düzeltip tekrar yola çıkmasını izlemek için döndüler.

Her şey bir kez daha sakinleşti ve Snowball patikaya doğru hızla yürümeye başladı, ancak
ne yazık ki, patikanın bir tarafındaki bir ağacın etrafından dolanırken
Nigger diğer tarafı seçmekte ısrar etti. İkisi de aniden, ip ağacın etrafında gerildiğinde yukarı çekildi, böylece John neredeyse
eyere
atılacaktı. Hiçbir hayvan pes etmedi, ancak
inatla diğerinin geçiş hakkından vazgeçmesini sağlamak için çekiştirdi, ta ki sonunda John
tekrar aşağı atlamak ve Snowball'u geri ve sağ taraftaki ağacın etrafından yürümeye zorlayana kadar, eşek orada bekledi.

Nigger boynunu uzatmış ve ağzı yarı açık bir şekilde dururken, gözleri
şeytanca parlıyordu. John, eşeğin yüzündeki ifadeye kükredi,
bir insanın üretebileceği en
gerçek kötü niyetli sırıtmaya. Sonra
tırmanmaya devam ettiler.

Ama Nigger, Snowball'u tahrik etmenin yeni bir yolunu bulmuştu. Bir
taşa basıp, onun tökezlemesine izin veriyordu. Bu, sürüsünün yuvarlandığı taraftaki
ağaca çarpmasına neden oluyordu. Sonra ağaç, darbeye direnerek, onu tekrar geriye savuruyordu. Doğal olarak, her seferinde bu şekilde hareket ettiğinde,
Snowball da törensizce yukarı çekiliyordu ve bu ani duruş, John'un Anne ile konuşmasını engelliyordu.

Polly, Nigger'ın akıllıca hareketlerine zayıf bir şekilde güldükten sonra,
John'a seslendi. "Faydası yok! Nig'e özgürlüğünü vermek zorundasın!
Eğer onu bağlı tutarsan, Snowball'u krallığa indirecek."

Böylece akıllı küçük Nigger bir kez daha serbest kaldı ve bundan sonra her iyi eşeğin yapması gerektiği gibi temkinli bir şekilde yürümeye başladı. Ama gidiş de daha iyiydi,
yol, kilometrelerce koyu yeşil ormanların arasından geçiyordu,
burada ve orada altın rengi mesa ve parklarla desenlenmişti.

"Yolu bildiğinden emin misin, Polly?" John, yabancı patikaya
bakarken sordu.

"Ah, evet, Bay Montresor Carew'in adamlarının şu anda kamp yaptığı
kulübede yaşarken bu yoldan birçok kez geçtim."

"Eğer çok daha uzaksa, o zaman bir şeyler yemek için durmamızın en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"Uzak ya da yakın olması fark etmez, bu öneriyi destekliyorum. Kampa
vardığımızda mürettebatın akşam yemeği saatini beklememiz gerekeceğinden, bir şeyler atıştırsak iyi olur," diye ekledi Tom Latimer.

Böylece atlılar inip aceleyle bir öğle yemeği hazırladılar. Yola devam etmeye hazır olduklarında, Nigger sırt çantasının öncekinden çok daha hafif olduğunu gördü, bu yüzden o da insanların öğle yemeği için durmasından memnundu.

Ziyaretçiler Carew'in Kampına varmadan önce öğleden sonra olmuştu, ancak oraya vardıklarında herkes tarafından içten bir şekilde karşılandılar. Cookee kahvaltı
toplandığından beri yiyecekleri karıştırıp karıştırıyordu ve şimdi sonuçlara tatmin edici bir şekilde gülümsemeye hazırdı, çünkü o gün bu misafirlere nadir bir yemek verecekti.

Bayan Carew bir Chicago hanımıydı ve Barbara, ev sahibinin Maynard'ların "kendilerine ait" olarak sınıflandırılabilecek kadar yüce olduğunu düşündükleri birkaç kişiyi tanıdığını öğrendiği için, ilk kez mutluydu.

Bölüm şefleri onlara öğleden sonraki tatillerini verir vermez, Jim
Latimer ve Kenneth Polly ve Eleanor'u aldılar ve dördü, ahırdan taze atlarla bir gezi için yola koyuldular.

Jim, o hafta inceledikleri zirvelerden birine gitmek ve kızlara Buffalo Park ile Lincoln Memorial Otoyolu arasında millerce uzanan uzak çölü göstermek istiyordu.

Yol iyi tanımlanmıştı çünkü ekip o hafta günde iki kez buradan geçmişti ve kaktüs ve adaçayı çalılarını aşındırmıştı.

Dördü sonunda gri kumluk alanın ufukta mavi gökyüzüyle buluştuğu zirveye ulaştı ve Jim gülerek şöyle dedi: "Ken ve ben geçen gün orada kumlu bir mezar bulmaya yaklaştık."

"Nasıl?" diye sordu kızlar hevesle.

"Neden, üstümüzle birlikte, oradaki çölün kenarına bir halat bağlamak için gönderildik ve bunu yaptıktan sonra, mürettebattan biri, çalıştığımız yerden yarım milden daha uzakta olmayan
bir miktar su ve etrafında büyüyen birkaç ağaç gördü.

"Dinlenmek ve öğle yemeği yemek için harika bir yer olacağı sonucuna vardık ve aynı zamanda atlara da güzel bir içki verdik. Böylece hepimiz
olağandışı vahanın tadını çıkarmak için kumun üzerinden yürümeye başladık.

"Eh, devam ettik ve gittik, ama o lanet eski vaha her zamanki gibi
uzaktaydı. Birdenbire, kafamda tuhaflaştığımı düşündüm, çünkü
yavaşça sis gibi kayboldu. Gözlerimi ovuşturdum ve gerçeği doğrulaması için Ken'i aradım. O zaman adamların küfür ettiğini duymalıydın! Vay canına!"

Her iki çocuk da, bir serap için at sırtında olduklarını
ve öğle yemeğinin her zamankinden daha uzakta olduğunu
öğrenen adamların sinirini hatırladıklarında güldüler.

"Ancak, çölden kısa bir mesafeden devasa bir lav ve kum yığınının yükseldiğini gördük, bu yüzden oraya gitmeye ve
yan tarafında, kavurucu güneşten korunabileceğimiz bir çatlak olup olmadığına bakmaya karar verdik.

"Atları topallayarak bıraktık ve
bizim için gölge oluşturacak herhangi bir çıkıntıyı aramak için
yan taraflarına tırmandık.

"Tırmanmaya başladığımızda adamlar ayrıldı, ancak hepimiz
hiçbir gölge bulamadan
tepede buluştuk. Ancak çölün üzerinden esen rüzgar nispeten
soğuktu, bu yüzden rahatsız edici lav çıkıntılarına
oturduk ve nerede bir şeyler yiyebileceğimizi planladık.

"Ken benimle konuşmak için döndü ve büyük bir şist kütlesi ayaklarından koptu ve
kayanın dik yamaçlarından aşağı yuvarlandı. Ancak
kaymaktan kendini
kurtarmayı başardı. Sonra şist parçalarını kırmaya başladık ve onu çölde en uzağa kimin
atabileceğini görmeye çalıştık. Bahisler koyduk ve partiden biri biraz sonra aşağı ineceğini ve ödül kazananları işaretleyeceğini söyledi. Bu bizi güldürdü çünkü kimse o vahşi yerde tek bir şist parçası bile bulamazdı.

"Oldukça güçlü esen rüzgar şimdi daha da
güçlendi ve o gün bizden sorumlu olan Prang, elini gözlerine siper etti ve ufka baktı. Hepimiz aynı yöne baktık ama onun ne gördüğünü anlayacak kadar deneyimli değildik.

"Aman Tanrım, çocuklar! Bu kayalıktan olabildiğince hızlı kayın--bu kumların üzerinden esen bir fırtına. Birkaç dakika içinde bize çarpacak.
Atları yakalayın yoksa kaçacaklar ve hepimiz çölde kaybolacağız!"

"Aman Tanrım! O korkunç yamaçlardan aşağı inmedik. Ken yarıdan fazla aşağı kaydı, sonra yandaki tutuşunu kaybetti. Sırtı ve kolları şimdi tamamen sıyrıldı, yolun geri kalanında yuvarlandığı için." 

Kızlar Ken'e sempati duydular, ama o böyle bir teste dayanamayacak kadar hassas olduğu düşüncesini gülerek geçiştirdi. 

"Çoğumuz aşağı inip kum fırtınası bize çarpmadan önce atlarımızı yakalamıştık, ama kalabalığımızdan ikisi onları kör eden
müthiş fırtınada sendeleyerek ilerlemek zorunda kaldı. Onlara yol göstermek için bağırıp çağırmaya devam etmeseydik, uzaklaşıp gömülmüş olurlardı. 

"Korkunç bir deneyimdi, ama artık bittiğine göre, iyi ki
yaşadık. Bu sonbaharda üniversiteye gittiğimde övüneceğim _bir şeyim_ olacak." 

Ken güldü. "Tekrar böyle tüyler ürpertici bir zamandan geçmektense övünmemeyi tercih ederim." 

"İkiniz de üniversiteye gitmeyi düşünüyor musunuz?" diye sordu Eleanor. 

"Evet; küçük tıraş makineleri olduğumuzdan beri birlikte okula gittik.
Ve bu New York'taki erkekler için oldukça büyük bir rekor, çünkü insanlar sürekli
bir bölgeden diğerine taşınıyor," diye cevapladı Jim.

"Sanırım kardeşin Tom Yale'e gideceğini söylemişti?" diye devam etti Eleanor.

"Sınavları geçersek geçeceğiz. Ken'in geçeceğinden eminim ama kendimden o kadar emin değilim."

"Şimdi--kendini küçümseme. Geçeceğini biliyorsun," diye ekledi Kenneth.

"İkinizin de evden uzakta olacağı için üzgünüm, çünkü Polly ve ben bu kış New York'ta okula gitmeyi bekliyoruz," diye belirtti Eleanor.

"Ben mi? New York'ta okul mu?" diye haykırdı Polly şaşkınlıkla.

"Elbette, evet! Anne Stewart ile New York'a gitmeye karar verdiğimde aklımdan geçenleri bilmiyor muydun?"

"Ama bu _benim_ oraya gideceğim anlamına gelmiyor!" diye haykırdı Polly.

"Elbette öylesin. Sensiz gitmek istemiyorum, bu yüzden
ailenizi kendi düşünce tarzıma ikna etmek için plan yapacağım."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey şu: Eğer onları New York'ta okula gitmemin
ne kadar önemli olduğunu görmeleri için ikna edersen, sen bir büyücüsün - hepsi bu!"
diye ilan etti Polly gülerek.

"Gülüşün şüpheli geliyor, ama sana çok yakında göstereceğim."

"Şimdi, eğer siz ikiniz kendinizi New York'ta bulursanız,
ailemiz sizinle buluşacak ve sizi vahşi doğada yönlendirecek. Dağlarda olmaktan
daha kötü, biliyorsun," diye güldü Jim.

"Üniversiteye gidemezsem, siz kızlar beni teselli etmek için şehirde olduğunuz sürece, çok da umursamam," diye ekledi Kenneth, yiğitçe.

Güldüler. "Kimseyi teselli etmek için fazla zaman harcamayacağız, söyleyebilirim," diye ekledi Polly.

"Hayır; Polly ve ben bir meslek öğreneceğiz, bilirsin, ve eğitimimizi tamamlar tamamlamaz
iş hayatına başlayacağız."

"Ne?" diye haykırdı Jim, bu kadar genç kızların bir
iş hayatı
planladıklarını duyduğunda şaşırarak.

"Evet! Polly sadece iç dekorasyona bayılıyor ve bana tüm dergilerini ve diğer kitaplarını gösterdiğinden beri ben de bayılıyorum."

"Ama _bunu_ öğrenmek zorunda değilsin!" diye ilan etti Kenneth.

"Bu, bir erkeğin bu konuda ne kadar az şey bildiğini gösteriyor. Neden, bir
dekoratörün -gerçek bir dekoratörden bahsediyoruz- sadece mimarideki dönemleri ve her türlü mobilyayı bilmekle kalmaması, aynı zamanda bir nesnenin gerçek antika mı yoksa sahte mi olduğunu bir bakışta anlaması gerektiğini," diye açıkladı Eleanor, esasen bir
kadın mesleğinin ne olduğunu
anlayışıyla erkek arkadaşlarını etkilemekten mutluluk duyarak.

"Bunun dışında," diye ekledi Polly, "iyi bir iç dekoratör, bir resim ressamının adını bilmelidir; ister eski bir usta, ister modern bir
sanatçı olsun. Bir gravür veya oyma baskı gösterilmez, ancak iyi bir dekoratör bunu kimin yaptığını ve tarihini söyleyebilmelidir.

"Bugünlerde çok sayıda sahte antika çini satılıyor, ancak iyi bir
dekoratör bunun gerçek antika olup olmadığını anında anlayabilir.

"Çin ve resimlerin yanı sıra, bir halının adını da söyleyebilmelidir; niteliklerini ve değerini, bir bakışta. Perdeler ve duvar süslerine gelince,
tamam! Her şey iyice öğrenilmelidir," dedi Polly.

"Bir adamın sadece döşemeci veya fresk ressamı olduğu için iç dekorasyona başladığını hep düşündüm. Önce
bir çalışma yapılması gerektiğini hiç bilmiyordum," dedi Jim. "Yapmadın, ha! Öyleyse sana şunu söyleyeyim; Polly ve ben madenden elde ettiğimiz parayı, ikimizi de New York'taki okula göndermek için kullanmayı düşünüyoruz. Sanırım başka bir şehir de olur, sadece Anne Stewart orada olacak ve ben başka hiç kimseden ders alamam! Bu yüzden New York'ta derslere katılmam gerekiyor," Eleanor, söylediği her şeyin Polly'nin ailesi tarafından çoktan kabul edildiğine dair büyük bir güvenle konuştu.

"Sonra Polly ve ben Anne ile bir iki yıl geçirdiğimizde, konuyla ilgili en iyi okullardan birinde özel bir kursa gideceğiz. Bu kurs bittiğinde, İtalyanca, Fransızca, İspanyolca ve İngilizce dönemlerini ve stillerini öğrenmek için Avrupa'ya gitmeyi düşünüyoruz. Boşta bir yılımız daha varsa, Japonya ve Mısır'a gidebiliriz, çünkü bu iki ülkeye bayılıyorum."

"N-a-a-a! Eleanor! Daha önce bana bundan hiç bahsetmedin! Sana gidebileceğimizi kim söyledi?" Polly soluk soluğa kaldı.

Eleanor neşeyle güldü. "Sen büyük masum! Neden, _ben_ sana az önce
_kendim_ söyledim--yurt dışına gideceğimizi."

"Eğer son zamanlarda yaptığım korkunç konuşmadan sonra Pebbly Pit'ten kaçmayı başarırsam, şanslıyım ve New York'u veya Avrupa'yı rahat bırakacağım!" diye güldü
Polly.

"Eğer seni eğitmeseydim, Polly, asla böyle konuşmaya cesaret edemezdin. Sana yaptığım şey bu--başkalarından daha bağımsız hale geliyorsun."

Eleanor Polly'ye kendinden emin bir şekilde gülümsedi, ancak Polly karşılık verdi: "Sana bir değişim borcum yok, Nolla, çünkü çiftliğe gelmeden önce seni
hiç hayal etmediğin fikirlerle doldurduğumu kabul etmelisin!"

"Sıkılaş, ihtiyar kız!" diye güldü Eleanor elini uzatarak.

"Ama New York'a gelince - kızlar. Bunu düzeltebilirseniz harika olur. Ken ve ben her tatilde evde olacağız ve belki de ara sıra, pazar günleri New Haven'dan aşağı koşabiliriz," diye belirtti Jim, hevesle.

Eleanor, bilge küçük başını bilerek sallayarak, "Nolla'ya bırakın çocuklar!" derken, güven verici bir el kaldırdı.

Gülüştüler ve işleri daha iyi ayarlayabilecek başka kimsenin olmadığı konusunda anlaştılar!

Polly sessizce oturdu, çünkü Eleanor'un Avrupa hakkında planladığı şeyin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak ediyordu. En çılgın hayallerinde bile, düşüncelerinin _böyle_ olasılıkları ana hatlarıyla belirtmesine asla cesaret edememişti. Ama burada, sadece "Bunu elde etmeliyiz, biliyorsunuz!" diyerek istediği her şeyi elde eden bir harum-scarum arkadaş vardı.

"Sanırım kampa geri dönmeye başlasak iyi olur," diye önerdi Kenneth, güneşe bakarak.

"Evet, aşağı inmek tam bir saatimizi alacak," diye kabul etti Jim.

Böylece kızların eyerlerine binmelerine yardım ettiler ve kısa süre sonra dördü de
Buffalo Park'a geri dönerken iyi vakit geçiriyordu.

BÖLÜM XI

VAHŞİ BATI İLÇE PANAYIRI

Aynı gece akşam yemeğinde, Bayan Carew konuklarına batıdaki kutlamalardan
birine hiç gidip gitmediklerini sordu.

"Polly gittiğini söylüyor ama biz hiç görmedik," diye cevapladı Anne, hevesle.

"Eh, Oak Creek'in yıllık panayırı veya kutlaması, pazartesiden itibaren iki hafta sonra olacak. Genellikle üç gün sürüyor ve orada her türlü gösteri oluyor. Hepiniz _kesin_ gitmelisiniz."

"Patron bizim de bir gün izin alıp gidebileceğimizi söylüyor!" diye ilan etti Jim.

"Keşke siz kızların gittiği gün olsaydı," diye ekledi Kenneth, endişeyle.

"Bunu bu şekilde planlamaya çalışacağız. Belki her günün gösterisine gideriz," dedi Eleanor hemen.

"Belki Bayan Carew'dan kocasının bizim için hangi günü düşündüğünü öğrenebilirsin," diye fısıldadı Jim.

Eleanor başını salladı; sonra John'a döndü ve Bayan Carew'dan bilmek istediklerini söyledi.

Böylece araştırma ekibinin Salı _ve_
Çarşamba günü verileceği öğrenildi--çünkü Oak Creek'e gitmek neredeyse yarım gün, kampa geri dönmek için de yarım gün sürecekti. Çocuklar bu güzel haberi duyduklarında çılgınca bir sevinç
yaşadılar ve panayırda dolu dolu bir gün geçirmek için hemen Pazartesi gece yarısından sonra kamptan ayrılmayı planladılar. Vedalar söylendikten ve Pebbly Pit partisi eve dönüş yolunda başlamaya hazır olduktan sonra, Jim Polly ve Eleanor'a fısıldadı, "Şimdi unutmayın! Ken ve ben Salı ve Çarşamba günü Fuar'da sizinle bir randevumuz var." 

Ve kızlar gülerek sosyal takvimlerine bir not düşmeye söz verdiler. 

Buffalo Park ziyareti ile Oak Creek'teki kutlama arasındaki iki hafta hızla geçti, çünkü John ve Tom her gün için yeni bir gezi planlamıştı. Elbette, Polly ve Eleanor bu pikniklerin üyeleriydi, bu yüzden fuarı neredeyse bir gün veya daha az bir süre kala unuttular. 

"Hepimiz fuara katılıyoruz, biliyorsunuz, ve kamp kıyafetlerimizi de yanımızda götürüyoruz," dedi Bay Brewster, Pazar akşamı akşam yemeğinde. 

"Yemek yiyebileceğimiz bir restoran yok mu?" diye sordu Barbara. 

"Şey, Yılan-Bill'in yeri var, orada haşhaş, turta ve ıvır zıvırla birlikte yığılır, hepsi bir inç kalınlığında bir tabakta. Sonra Rocky
Mountain Cafe var -herkesin dediği gibi- ama hanımlar orada hoş karşılanmıyor,
. Bu yerlerin hiçbiri sizin kızlarınıza hitap etmeyecektir, eminim," diye açıkladı Sam Brewster.

"Ah, hayır! Onlar nasıl bir yer olduğunu bilmiyorlar, Sam," diye ilan etti Bayan Brewster, bu fikirden dehşete düşerek ellerini havaya kaldırarak.

"Sabah erken mi başlayacağız?" diye sordu Eleanor,
sözleşmelerini yerine getirmek için zamanında yetişip yetişemeyeceklerini merak ederek.

"Ah, buradan saat bir veya iki gibi ayrılacağız," diye cevapladı Bay Brewster,
umursamazca.

"Bir veya iki!" Barbara, dehşet içinde, A.M.'yi kastettiğini düşünerek bağırdı.

"Evet, o zaman saat dört veya beş civarı varırız. Çadırları kurup her şeyi en iyi şekilde çalışır hale getirdiğimizde, akşam yemeği vakti gelmiş olacak. İlk gece çok fazla bir şey olmayacak, biliyorsun,
ama Salı günkü erken maçlar için orada olacağız."

"Aman Tanrım! Gece kamp kuracağımızı mı kastediyorsun?" diye haykırdı
Barbara.

"Elbette! Her gün gidip gelemeyiz, çünkü atların ağır bir çiftlik arabasını çekmesi için uzun bir yolculuk ve zorlu yollar var,"
diye karşılık verdi Bay Brewster.

"Burada neden otomobil olmadığını anlamıyorum! Bir Ford veya başka ucuz bir şey almak çok maliyetli olmazdı, ama
kazanacağınız rahatlık ve zaman--aman!" dedi Barbara.

"Bir araba! Oak Creek'in etrafında millerce uzanan korkunç yollarda araba kullandığımızı hayal edebiliyor musun? Pebbly Pit'e ve diğer uzak çiftliklere giden vahşi patikalardan bahsetmiyorum bile," dedi John.

"Yağmur yağdığında veya kışın yollar geçilmez oluyor, biliyorsun, Bob," diye ekledi Bayan Brewster. "Sadece eğlence için bir arabam olmasını isterdim,
ama her karış toprağı bildiğim çiftlikte onu sürmekten zevk almıyorum. Ve kendi topraklarımız hariç, düzgün bir yol yok."

"Bunu hiç düşünmemiştim!" diye itiraf etti Barbara.

"Bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapıp panayıra bir köy dolusu insanı alabilecek bir vagonla gidiyoruz," diye sonlandırdı Polly.

"Diğer insanların kamp yaptığı kasabanın tam ortasında kamp yapmak çok eğlenceli olacak," dedi Eleanor kıkırdayarak.

"Öyle. Yan komşunuzun kim olacağını asla bilemezsiniz," diye güldü Polly. "Bir keresinde, şerif tarafından aranan bir at hırsızının hemen yanında kamp kurmuştuk. Aman Tanrım, annemin yatağına
sürünüp saklandığında çok heyecanlıydık!"

"Polly! Bunun panayırdayken olduğunu söylemeyi unuttun
ve kendi çadırından
kovuldu," diye ekledi Bayan Brewster aceleyle, diğerleri ise Polly'nin ihmaline içtenlikle gülerken.

Bu yıllık etkinliklerde, çiftlikteki her işçi panayıra
giderdi, sığırlar aç olsun ya da olmasın. Ama Bay Brewster'ın yardımıyla, o kadar planlıydı ki yarısı pazartesi sabahından salı öğlene kadar, diğer yarısı da salı öğleden sonra çarşamba gecesine kadar. Bu şekilde her iki taraf da
barakalarını harcamak ve Oak Creek'te bulunabilecek tüm "Sure Death" viskisini içmek için bolca zamana sahip oldu.

Büyük çiftlik arabası pazartesi öğle vakti gürleyerek uzaklaştı ve ayrıca bir de gey partisi taşıyordu. Çadırlar sıkıca sarılmış ve yanlara bağlanmışken, yüksek ön koltuğun altına yatak ruloları ve yiyecek sepetleri istiflenmişti. Yolcuların oturması için her iki tarafa sert ahşap koltuklar kelepçelenmişti.

Tom Latimer ve John herkesi güldürdüler, böylece kimse yolcular Oak Creek'e yaklaştıkça daha da sertleşen rahatsız koltuklardan şikayet etmedi.

Sonra grup hedeflerine yaklaştı. Ama Oak Creek her zamanki uykulu görünümünden çok farklıydı! Yerleşimin dışındaki tüm kırsal alan, kanvas çadırlarla doluydu ve kampçılar ileri geri koşuyordu. Kasabanın hemen sağında, sirk çadırı gibi geniş bir çadır vardı; ve onunla aynı hizada birkaç tane daha küçük çadır vardı.

John, "Daha büyük olan, tüm sergilerin sergilendiği ve krep yemek, kömür küreklemek, madencilik aletlerini test etmek ve diğer evcil oyunlar gibi yarışmaların yapıldığı yerdir," diye açıkladı.

"Orada da bronchoları patlatıyorlar mı?" diye sordu Eleanor.

"Hayır, o ve binicilik hilesi ringde yapılır," diye cevapladı Bay Brewster.

Adamlar çadırları kurarken ve katlanır karyolaları vagondan taşırken, Sary yetersiz yemek pişirme ekipmanını çıkardı ve Bayan Brewster
çadırında güvenli bir yere sepetleri yerleştirdi. Eleanor ve Polly
iyi bir kamp alanı arayan gelen çiftçi kalabalığını izliyorlardı.

"Umarım Buffalo Park'tan gelen çocuklar bize yakın bir yer bulmak için zamanında gelirler," diye fısıldadı Polly.

"Evet, ama şimdi, sanki bu geceden sonra
bir santim bile yer kalmayacakmış gibi görünüyor," diye karşılık verdi Eleanor.

Bay Brewster daha sonra onlara katıldı. "Kızlar, benimle panayır alanına bir göz atmak ister misiniz? Yarın daha genç
adamlar size eşlik edecek, sanırım; ama onlar da her şeyi benden daha iyi açıklayamayacaklardır."

"Ah, evet, Baba! Hadi gidelim," diye bağırdı Polly, hevesle.

Eleanor için her şey yeni olduğu için o da gitmek istiyordu, bu yüzden üçü, patikadan gelip kendi yerlerini seçtikleri için
ortaya çıkan çadırların arasında bir yol buldular.

Herkes neşeli ve iyi huyluydu ve evde efendi ve hizmetçi olabilecek kişiler arasında birçok şaka yapıldı, ancak Kutlamada hepsi eşitti.

Bay Brewster yarışların nerede yapılacağını ve
genellikle vahşi at terbiyesinin nerede yapıldığını gösterdi. Eleanor'a, beş yüz dolarlık bir kesenin her zaman bağışlarla oluşturulduğunu ve yılın en kötü haydut atını evcilleştirebilen adama verildiğini söyledi.

Sonra kızlar ikramların servis edildiği stantlara götürüldü.
Sam Brewster üç dondurma külahı ve üç soda sipariş etti. Ayrıca kızlar için iki kutu şeker aldı.

"Soda ve külah yerine dondurmalı soda içelim," diye önerdi Eleanor.

"Burada dondurmalı sodaları karıştıramazlar," diye açıkladı Polly. "Bu yüzden külah satın alıp New York içeceği istediğimizde kendi külahımızı karıştırıyoruz."

Eleanor güldü. "Komik değil mi! Çok kolay!"

Bu yüzden külahlarını sodalı suya boşalttılar ve içeceği bir
kaşıkla karıştırdılar. Ancak Eleanor, batılı insanların bazı şeyleri kendi yöntemleriyle yapacaklarını öğrendi ve hiç kimse onları
görevlerini farklı bir şekilde yapmanın çok daha kolay olduğuna ikna edemedi.

Yataklar kaya kadar sertti ama o gece herkes şikayet etmeden
uyudu ve sabahleyin çılgın sesler
çalar saatsiz kampçıları uyandırdı. Salı günü panayırda harika bir gün olduğu için,
fazladan bir göz kırpmak için zaman kaybedilmedi. Kahvaltıyı bitirdikten sonra,
tüm grup Panayır Alanı'na doğru yola çıktı.

"Acaba çocuklar nerede?" diye fısıldadı Polly.

"Onları bu kalabalığın içinde asla bulamayacağız," diye karşılık verdi Eleanor.

"Düğün Yarışması'nda buluşacağımızı söylediler--ama orası neresi?"
diye merak etti Polly.

"Tom Latimer'a soralım; ona Jim'in saat onda orada olacağını
söyleyelim. "

Tom kızları duydu ve güldü: "Ama neden Gelin Yarışması çadırında?
Kömür taşıma yarışmasında neden olmasın?"

"Belki de çocuklar Düğün'de bu kadar kalabalık olmayacağını düşünmüşlerdir," diye cesaret etti Polly, safça.

Tom ve Eleanor güldüler ve ilki şöyle dedi: "Pekala, Düğün için
ikinizin de yeterince zamanında orada olmasını sağlayacağım."

Saat ondan çok önce, John ve Anne ortadan kaybolmuştu ve bu da Tom'u Barbara'nın tatlı merhametine bıraktı. Düğün Yarışması'na götürme zamanı gelene kadar Polly ve Eleanor'a umutsuzca sarıldı ve sonra
Bayan Brewster'dan kızlarla birlikteyken Barbara'ya bakmasını rica etti.

Bayan Brewster, Tom'un genç hanımın arkadaşlığından hoşlanmadığını anladı ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Bu dört gencin bu büyük kalabalığın içinde onlara bakacak kadar aklı başında olduğunu
düşünseydim kendimi daha rahat hissederdim, Tom."

Tom ona baktı ama gizli bir şey olduğundan habersiz gibiydi anlamı; bu yüzden
ateşle cevapladı: "Bunu Polly'ye söylersen, onların ihtiyaç duyduğu 'baş' olmaktan çok mutlu olurum."

Yani Tom o gün gerçekten "Resmi Rehber" gibi davrandı ve bu arada genç kutlamacıların tüm faturalarını ödedi. Bu, Jim ve Kenneth'e uygundu,
tamam, çünkü bu iki kızın önünde su birikintisinde nasıl büyük bir sıçrama yapacaklarını ve yine de iflastan nasıl kurtulacaklarını merak ediyorlardı.

Düğün Yarışması garip bir görüntüydü. Aceleyle evlenmek isteyen herhangi bir çift, bu stantta özel bir lisans alabilir ve hemen evlenebilirdi. Ve bu şekilde evlenen her çifte, fuar yöneticileri törenin maliyetlerini fazlasıyla karşılayan yirmi dolarlık bir altın sikke takdim etti. Düğün Kabini'nin başarısız olduğunu söylemek, fuara katılan ve bir eş bulmayı başaramayan herhangi bir bekar kovboy veya kadın için büyük bir kıskançlık ve haset olurdu.

Kızlar üç çiftin evlenmesini izliyorlardı ve her durumda, gelin Oak Creek'te bir yabancıydı, damat ise özgürlüğünden daha çok bir hizmetçiye ihtiyaç duyan yeni bir çiftçiydi.

Diğer yarışmalar on birde planlandığından, Resmi Rehberlerini takip eden dört genç, turları tamamladı. O gün hiçbir manzara onları
kaçırmadı ve o gece yorgun vücutlarını kampa doğru çevirdiler, tek bir şeyi düşünüyorlardı: onları bekleyen karyolalar.

Çarşamba günü yarışlar yapıldı. Sadece broncho
avı değil, at yarışı ve benzeri diğer etkinlikler. Bu yıl, birkaç Nebraska kovboyunun boğalarla yarışmasıyla bir yenilik daha sunuldu.
Oak Creek çevresindeki yirmi mil boyunca insanlar boğa güreşleri, vahşi boğa kırma ve her türlü at yarışını görmüşlerdi, ancak hiç boğa yarışına tanıklık etmemişlerdi.

Yarış başladığında hayvanları süren adamlar neşeyle
kapana kısılmış ve büyük bir gürültü çıkardıkları için çok heyecan vericiydi. Bağırmaları ve çılgınca salladıkları şapkaları, boğaların çılgınlığına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Bir hayvan
tökezleyip binicisini devirdi ve diğeri de hemen geri çekildi ve
hızla kaçmaya başladı. Sırtına yapışan yükü
çıkaramayacağını anlayınca, aniden kendini fırlattı ve yuvarlandı.

Herkes çığlık attı, ancak binici tetikteydi ve boğa
yere değdiği anda ayağa kalktı, eğildi ve gülümsedi. Vahşi bir tezahürat onu karşıladı, ancak ödülü hak etmiyordu, çünkü ödül yarışı
kazanan biniciye aitti.

Polly ve Eleanor, panayırdaki o iki gün boyunca Jim ve Kenneth ile iyi tanıştılar ve vedalaşma zamanı geldiğinde, çocuklar iki eski dostlarını
kaybetmiş gibi hissettiler.

"Yarın çölü geçmemiz gerekiyor, biliyorsun," diye açıkladı Jim,
üzülerek.

"Öyle! Bundan sonra nerede çalışacaksın?" diye sordu Tom.

"Rabitt's Ear Inn'den Otoyola," dedi Kenneth.

"Peki ne zaman geri döneceksin? Pebbly Pit'e tekrar ne zaman gelebilirsin
bizi ziyaret etmek için?" diye sordu Eleanor.

"Bu yaz tekrar orada olmayabiliriz, çünkü işimiz artık bu bölümden uzaklaşıyor. Aslında, Patron, soğuk çok erken gelmezse, bu yıl çölün diğer tarafındaki araştırmasını
tamamlamak istiyor," diye açıkladı Kenneth.

"Aman Tanrım! O zaman bir daha iyi zamanlarımız olmayacak," dedi Eleanor,
küskün bir şekilde.

"Ama hepimiz New York'ta buluştuğumuzda olacak," diye hatırlattı Jim.

Tom birinden diğerine baktı, çünkü haber vardı!

"Önemseme, Tom--bizim için bir sır!" diye güldü Eleanor.

"Eminim öyledir, çünkü John bana bundan hiç bahsetmedi. Ve eğer
siz kızlar Anne Stewart ile gidiyor olsaydınız, bana söylerdi," diye yanıtladı Tom.

"Eski bir atasözünü bilirsin, 'Farelerin ve insanların planları ters gider,' ama 'Kızların ve farelerin planları' demiyordu. Yani planım iyi sonuçlanacak,
hepiniz bekleyin ve görün!"

"Evet, sanırım bekleyeceğiz!" diye güldü Polly, inanmazca.

BÖLÜM XII

NOLLA'NIN PLANLARI GELİŞİYOR

John ve Tom Denver'ın ötesindeki işlerine dönmeleri gerektiğini söyleyene kadar Pebbly Pit'te günler neşeyle geçti. John, arkadaşına Anne'in New York'taki okul hakkında kesin bir şeyler duymak için
beklediğini ve gitmesinin
başka birçok önemli şeye bağlı olduğunu söylediği için
ayrılışlarını erteliyorlardı.

Tom, John'un "birçok şeyden" birinin Anne'e yaptığı teklif olduğundan emin olduğu için kendi kendine bilmişçe gülümsedi. Herkes beklenen mektuba az çok ilgi duyuyordu ve sonunda geldiğinde, Anne'in kararı duymak için
bekleyen endişeli bir arkadaş çevresi vardı.

"Kabul edildim ve yirmi beş Eylül'de New York'taki adrese rapor vereceğim," dedi Anne, kısa notu aceleyle taradı.

"Yaşasın! Bu seninle geleceğimiz anlamına geliyor!" diye bağırdı Eleanor, Anne'i yakalayıp
etrafında dans ettirerek.

Polly çok asık suratlı görünüyordu. "Anne, senin gidişin okul
planlarımı nasıl etkileyecek?"

"Okul hakkında başka bir zaman konuşabilirsin, Poll, ama Tom ve ben yarın kampa geri dönmek zorundayız ve _ben_ Anne'den onun gidişinin _beni_ nasıl etkilediğini öğrenmek istiyorum?" diye sordu John, gözlerinin içine bakarak.

Anne ona cesurca gülümsedi ve şöyle dedi: "Sana söylediğim gibi. Paul'ün üniversite eğitimini
tamamlamasına yardım etmeliyim, sonra başka
anlaşmalar imzalamakta özgür olacağım."

"Bu arada, ödüllendirilip ödüllendirilmeyeceğimi bilmeden derslerde ve kampta ilerlemeye devam edeceğim!" diye homurdandı John,
o kadar cesareti kırılmıştı ki herkes ona acıyordu.

"İnsan sadece ödül için derslerinde veya işlerinde ilerlemez. Polly, 
sadece okumak istediğini söylüyor ve Eleanor ise _iş aşkı_ için
iş hayatına atılmak istiyor! Başarılı olmanın tek yolu bu," diye cesaret etti Bayan Brewster, başka bir şeyden çok, sohbetteki utanç verici bir boşluğu doldurmak için.

John somurtkan bir şekilde döndü ve uzaklaştı. Patikadan aşağı, Uçurumlara doğru yürümeye devam etti ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Kızlar daha sonra Anne'i yanlarına gelmeye ikna ettiler, çünkü ona sormak için bir planları vardı.

Bayan Brewster herkes kendi yoluna gidene kadar bekledi, sonra oğlunun peşinden koştu. O zaman veya gün boyunca ne söylendiğini veya yapıldığını kimse bilmiyor, ancak o gece, hepsi akşam yemeğinde otururken, John ayağa kalktı ve gülümsedi.

Jeb yeni yumurtlamış bir sepet yumurtayla geçiyordu ve Sary, Bay Brewster'ın sırtına, onun önüne koymayı beklediği derin bir tabak sütlü tostla eğilmişti. John önemli ölçüde öksürdü ve Sary dinlemek için durdu.

"Bu gece hepinize iyi haberler vereceğim. Sonunda
Anne'i bir gün karım olmaya söz vermeye ikna ettim. Bu yüzden nişanlım olarak New York'a gidecek ve ben de çok çalışacağım ve ona layık olmak için
mümkün olan her şeyi yapacağım, çünkü o cesur bir kız!"

Sam Brewster iki genci tebrik etmek için yarı ayağa kalktı, ancak Sary'nin
tabakası engel oldu. Başını çarptı ve tabak onun
ellerinden kaydı.

Sary dehşet içinde iki elini havaya kaldırdı--sütlü ekmek yere
sıçrıyordu! Ancak metresinden gelen bir kahkaha, onun aile grubunun baktığı yöne bakmasına neden oldu. Jeb'i sanki
çimlere kök salmış gibi ayakta dururken gördü, alt çenesi yerdeki bir sepet kırık yumurtaya kaşlarını çatarak bakıyordu.

Sary ilhamını hizmetçi ve adamın açtığı çift yarığa attı. "İşte akşam yemeği ve yumurtalar geldi, ama siktir! Önemsiz şeyler, bir adam John ve Jeb'den güzel haberler duyduğunda hiç önemli değil. Hemen buraya gel, Jeb ve John ailesine sırrını verdiğine göre sırrını şimdi söyle!"

Jeb ayaklarını sürttü ve utangaç bir şekilde başını eğdi. Bir ayağı, farkında olmadan kırık yumurtaların sarılarını karıştırdı. Ama Sary, Jeb'in burnunun önünde cazip bir şekilde asılı duran yemi nasıl kabul ettiğini tarif ederken ateşli tavrına yansıyan bu utangaçlığa katlanacak bir kadın değildi.

İsteksiz sevgilisiyle olan bu son mücadelede sütlü tost ve diğer her şeyi unuttu. Aceleyle yanına gidip kaburgalarına sertçe vurdu, sonra sahne tonuyla fısıldadı:

"Hadi Jeb! Kendini toparla ve onlara bu havanın nasıl çifte bir oyun olacağını
söyle! John ve Bayan Anne, ben ve sen--bak!"

Polly ve Eleanor takdirle güldüler ve Bayan Brewster şüpheleri olduğu için gülümsedi. Ama Sam Brewster o kadar şaşırmıştı ki, sandalyesine yaslandı ve nefes aldı. Jeb'in bir kadına evlenme teklif edecek kadar cesaret toplayabileceğini düşünmek -ama o kadın Sary gibi bir Amazon olsa bile- onun kavrayışının ötesindeydi!

Bunun üstesinden gelemedi ve daha sonra karısı itiraf etti: "Aslında Sary'nin bu eşleşmeyi kendisi için ayarladığına inanıyorum. Sary onunla yarı yolda _daha_ fazla_ tanışmasaydı Jeb asla sevişmenin gerginliğine dayanamazdı."

O akşam John ve Anne gelecek hakkında gizlice konuşurken John şöyle dedi: "Anne, Anne için bir yüzüğüm yok ve New York'a gitmeden önce ona vermek istiyorum, bu yüzden Denver'a gidip işe dönmeden önce ona satın almayı öneriyorum."

"Ve düşündüm ki, Bayan Brewster, evimizi bir veya iki yıllığına kiralamak için bir emlakçıyla görüşmek iyi bir fikir olur. Annem ve ben New York'ta yaşıyorsak, vergileri ve bakımı ödemeye yetecek kadar kiraya verebildiğimizde evi kapatmanın bir anlamı yok."

"Bence kesinlikle haklısın, Anne ve onu ne kadar erken iyi ellere teslim edersen o kadar iyi. Şehre koşmayı ne zaman düşündün?" dedi Bayan Brewster.

"Şey, görüyorsun ya, anne, Tom ve ben çoktan adamlarımıza katılmalıydık,
ama bir şey ya da diğeri bizi burada tuttu. Şimdi her şey en azından iki yıl boyunca hallolduğuna göre, Anne geri döndüğünde hazır olmak için
kaçıp işe koyulmak istiyorum," dedi John.

Bayan Brewster gülümsedi. "Bugün Denver'a gidecek misin?"

"Bu gece! Saat sekiz! Ama Oak Creek'ten geri döndüğünde öğlen trenine binebilirim ve Anne de benimle gelebilir."

"Bunu yapabileceğini düşünmüştüm, ama belli ki sabırsızlığın
seyahat edebileceğin bir hava yolu olup olmadığını merak etmeme neden oldu."

John güldü ve Anne kolunu gelecekteki kayınvalidesine doladı.

Sonra konu Polly'ye ve gelecekteki eğitimine geldi. John ve nişanlısı, Bayan Brewster'ı Polly'nin Stewart'lara New York'a, okula eşlik etmesinin en iyisi olduğuna ikna etmekte zorlandılar; ama sonunda, üçü de eve döndüğünde, Bayan Brewster'ın yüzünde boyun eğmiş bir ifade vardı. Ama o sırada tek bir kelime bile söylenmedi.

Ertesi sabah, ailenin her üyesi John ve Anne'e Oak Creek'e kadar eşlik etti ve onları Denver'a neşeli bir şekilde uğurladı.

"Sadece birkaç günlüğüne, aptallar!" diye güldü Anne, perondaki arkadaşlarının sorularını yanıtlamak için küçük araba penceresinden eğilirken.

"Doğru, ama birkaç gün içinde olabilecek her şeyi düşün! Jeb, Sary'yi terk edip Barbara ile kaçabilir - son zamanlarda Sary'ye kıskanç bakışlar attığını gördüm! Sonra Tom Latimer aniden aşık olduğunu fark edebilir----" ama
Barbara bu noktada Eleanor'ın daha fazla sözünü boğdu, onu arkadan vahşice sallayarak.

Diğerleri Eleanor'un alaylarına gülmek zorunda kaldılar ama kız kardeşi çok
öfkeliydi. "Bu muameleye kesinlikle dayanamayacağım, o yüzden şimdi! Aptallar ve çiftçiler gibi davranabilirsiniz, ama ben bir _hanımefendiyim_!"

Bunu söyleyen Barbara, tekerleklerini çevirip meydan okurcasına vagon istasyonuna doğru yürüdü. İçeri girdi ve tren virajı dönene kadar orada kaldı.
Sonra yüzünde muzaffer bir ifadeyle
çıktı. Kimse ona ifadesindeki değişimin nedenini sormadı ve kısa süre sonra olay
o gün için unutuldu.

Tom Latimer, eve dönüş yolunda alışılmadık derecede sessizdi ve Eleanor'un büyük vagondan inmesine yardım ettikten sonra, sadece onun kulağına fısıldadı: "Kime evlenme teklifi etmemi istiyordun, Nolla?"

Ona yaramaz bir bakış attı ve fısıldayarak "Polly" dedi.

Yumuşakça güldü ve kolunu çimdikledi, ama o, zengin kırmızı rengin yüzünü aniden kızarttığını fark etti ve erken yaşta, kalbinde saklı gizli bir noktaya
dokunup dokunmadığını merak etti. Böyle bir keşfin kendisi, herhangi birinin Polly'sine aşkını itiraf etme olasılığına sessizce meydan okumasına neden oldu. "Hayır
gerçekten! Polly ve o sadece iş için yaratılmışlardı."

Ancak Tom Latimer gibi iyi bir adamın sade ve harika küçük Polly'ye aşık olabileceği düşüncesi, Eleanor'u arkadaşını New York'taki bir okula götürme planlarında heveslendirdi. Kimse onun
kendi yararına makineleri çoktan çalıştırdığını bilmiyordu, ancak
bu eğlenceyi seven kızın, çözmesi gereken bir evcil hayvan sorunu olduğunda,
herhangi bir yerde bulunabilecek kadar ısrarcı ve azimli olduğunu kısa süre sonra öğreneceklerdi.

John ve Anne'in Denver'daki Bayan Stewart'a gitmesinden sonraki akşam,
Barbara ev sahibinden bir iyilik istedi. Bunu isteme şekli bile masadaki herkesi şaşırttı. "Bay Brewster, yarın Oak Creek'te yapmam gereken önemli bir işim var ve Jeb'in beni
arabayla getirmesine izin vermenizi istiyorum."

"Yarın! Neden, daha yeni oradan döndük."

"Evet, biliyorum ama bugün yapılamazdı, bu yüzden yarın
gitmem gerekiyor."

"Jeb yarın ilk ekinlerimizin biçilmesine nezaret edecek, eğer hava açıksa. Eğer çok acilse belki Tom sizi arabayla getirebilir."

Barbara yalvaran bakışlarını Tom Latimer'a çevirdi. Sonra Eleanor konuştu: "Ben de Chicago'dan bir telgraf beklediğim için içeri girmeliyim."

Kız kardeşi ona kaşlarını çatarak baktı ama o da şaşırmış gibiydi. Kekeledi: "Ne için telgraf çekeceksin?"

"Ah! Yaptığın bu muydu? Bakalım - bu öğlen sen başardın, biz trenin hareketini izlerken, değil mi? O istasyonda
yeterince uzun süre kaldın!" diye sevinçle bağırdı Eleanor, Barbara'ya cüretkarca sırıtarak.

Ama kız kardeşi bu sefer bir tartışmaya çekilmeyecekti ve
Eleanor, Bob ona
ters cevap vermediğinde, bunun gerçekten önemli bir şey olması gerektiğine karar verdi. Barbara'nın evde başkalarının
paylaşmasından korktuğu sırları olduğu zamanlar _olmuştu_, o zaman Eleanor'la barışını
korurdu.

"Oak Creek'te senin varlığını gerektiren kişisel bir mesele olmadığı sürece,
Alec Hewitt bununla ilgilenecek. Her gün postaneye gidip geliyor ve genellikle bizim için postalarımızı veya mesajlarımızı getiriyor," dedi Bayan
Brewster, atları bir başka zorlu iş gününden kurtarmayı umarak.

"Ben de orada olmalıyım, çünkü çok önemli bir kişisel mesele hakkında karar vermem gerekebilir," diye karşılık verdi Barbara, biraz utanarak.

Böylece Tom Latimer'ın ertesi sabah üç kızla birlikte Oak Creek'e gitmesi kararlaştırıldı. Bu, vagon ekibini yolculuktan kurtaracak ve aynı zamanda planlanmış olabilecek diğer keyifli yolculukların yerini alacaktı.

Polly, bu iki kız kardeş arasında neden böyle bir gizliliğin olduğunu anlayamadı - Bob, Eleanor'a güvenmeyi reddediyordu ve Nolla da önemli işler hakkında kendi fikrini gülümseyerek saklıyordu.

Eleanor'un tahmin ettiği gibi, Barbara doğrudan telgrafların alındığı vagona gitti. Ancak ikincisinin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, sadece bir tane vardı - ve o da Eleanor Maynard içindi!

"İsmi yanlış söylemediğinden emin misin - bugün çok acil bir şey hakkında kesinlikle bir şeyler duyacağım!" diye şikayet etti Barbara. "Bu benim, tamam Bob, çünkü bekliyordum. İstersen
ne yazdığını bildiğime göre şimdi okuyabilirsin," ve Eleanor sarı
sayfayı kız kardeşine uzattı.

Barbara sayfayı kaptı ve öfkeyle şaşkınlıkla okudu:

"Telgrafınız elime ulaştı. Cumartesi günü beni bekleyin. Bir hafta
orada olacağım.

İkinize de sevgiler,
BABA"

"Babamı buraya gelmeye nasıl cesaret edersin? Brewster'ların onu
istediğini nereden biliyorsun? Ayrıca, onun yatak odası olarak kullanabileceği
bir yer yok!" dedi öfkeyle.

Polly ve Tom dışarıda bir kamyonun üzerinde oturuyorlardı ama Barbara'nın sözlerini duymadan edemediler. Polly arkadaşına gülümsedi. Sonra
Eleanor'ın şöyle dediği duyuldu:

"Çılgın bir çıngıraklı yılan gibi dikilmeye gerek yok, Bob. Güzel bir planım var
ama şimdi mükemmelleştirmek için Baba'nın ikna edici güçlerine ihtiyacı var. Geçtiğimiz hafta ona iki kez telgraf çektim ama kimse bundan haberdar değildi. Eğer para veya başka bir şey için telgraf çektiyseniz, muhtemelen Cumartesi günü onu da beraberinde getirecektir."

Eleanor'ın cevabının çok soğukkanlı olması Barbara'nın kendini
kaybetmesine neden oldu ve şöyle karşılık verdi: "Pooh! Babadan hiçbir şey istemeyi
aklımdan bile geçirmem. Bu sefer bana patronluk taslayamazsın, Eleanor Maynard. _Ben_ annemden haber bekliyorum! İşte!"

"Annemden! Sezon için neden Newport'ta."

"Yani o _orada_ydı. _Şimdi_ o, Muskoka Ormanları'ndaki Bayan Van Alstynes'in
harika bungalovunda kamp yapan en iyi New York toplumunun çok seçkin bir grubunun üyesi. Ve _benim_ de yakında o çevrenin bir üyesi olacağımı umuyorum!"

"Oh, ho! Demek bu senin küçük oyunun, ha! Peki, Bob, sana
şans diliyorum. Pebbly Pit'in sen uzaktayken ne kadar sessiz ve keyifli olacağı hakkında hiçbir fikrin yok!" diye karşılık verdi Eleanor.

Bu vedalaşmayla, küçük kız kardeş dışarı çıktı ve Tom'u
Polly ile birlikte, Chicago kızlarının Oak Creek'e geldiği gün kumarbazlar için
yedi gardırop sandığının
çok güzel bir masa yüzeyi sunduğu sulama oluğunun yanında buldu. Bu iki arkadaşın Barbara ile kendisi arasındaki konuşmayı duymadıklarından emin olduğu için, henüz
açıklamaya gerek yoktu.

Barbara görünmeyi başaramadı ve sonunda Eleanor onu çağırmak için kapıya gitti. Sabırsız sözleri, telgraf cihazındaki operatörün yüksek sesle bir mesaj okuduğunu duymasıyla kesildi.

"Haberleri telgrafla aldım. Senin için ayarladım. Partide çok sayıda
evlenebilir erkek var. Babamın istediği hiçbir şeye karşı çıkma.
Onun rızasını ve ziyaret için parayı al. Nolla, Anne ile birlikte orada iyi olacak.
Babam şimdi bankada. Ona hemen yaz.
Benimkiler üzerindeki haklarından vazgeçme. Gerekirse
savaşacağız. Senin için bir servet anlamına geliyor. Haberin olur olmaz bana telgraf çek. Önümüzdeki hafta büyük bir olay var. ANNE."

Eleanor, Barbara onu görmeden kaçmayı başardı. Ve ablası annesinin mesajı yüzünden o kadar mutluydu ki, telgrafta
hiçbir eksiklik bulamadı. Ancak Eleanor, annesinin kızına olan sevgisinden bahsetmediğini fark etti - her şey toplum, para ve rüşvetle ilgiliydi!

Ama annesinin mesajı Eleanor'a soğuk su dökemezdi;
çünkü babası o haftanın sonunda onunla olacaktı! Bu herkes için yeterince iyi bir haberdi, bu yüzden
Polly'ye doğru koştu, mesajını salladı.

"Bir düşün! Baban Pebbly Pit'te bizi ziyarete geliyor. John ve Tom'la ahırda uyuması
eğlenceli olmaz mı?"

"Ah, asla yapamazdı, Nolla!" diye soludu Polly.

"Neden olmasın? O, buradaki çocuklardan daha iyi değil!"

"Ama--peki, eminim baban onun bunu yapmasını istemeyecektir. Onun için
başka bir yer planlamalıyız," diye cevapladı Polly.

"Sana bir sır vereceğim, eğer kimseye söylemezsen. Baba'yı John ve Tom'la tanışmak için buraya
acele etmeye ikna ettim. Çocukların planlarını duyarsa maden ve Cliffs hakkında bir şeyler
yapacağına inanıyorum. Biliyorsun, bankası zaman zaman büyük yatırımlar yapıyor. Ama bunu
Bob'a söyleme, dünyadaki hiçbir şey için!"

Tom bu öneri karşısında hoş bir şekilde şaşırmış gibi göründü. Bay'ı
tamamen unutmuştu. Maynard'ın gelişen bir bankayla bağlantısı.

"Babanın babamla tanışması güzel olmaz mı," diye belirtti Polly,
finansmandan çok misafirperverliği düşünerek.

"Evet, ve umarım Bob'un Kuzey Ormanları'na anneme katılma planlarına karışmaz. Keşke ondan hemen _kurtulabilseydik_, babam buradayken ne kadar
güzel vakit geçirebilirdik!" diye iç geçirdi Eleanor.

Polly, bu iki kız kardeş arasındaki sevgi ve aile gururu eksikliğini asla anlayamadı, ama sonra karı kocanın zıt eğilimlere ve ideallere sahip olduğu kaç tane aile olduğunu da hiç görmemişti; bunun sonucu olarak çocuklar birbirlerine karşı davranışlarında bu düşmanca nitelikleri gösterdiler.

Telgraflarına cevap verdikten sonra, her iki kız kardeş de çiftliğe geri dönmeye hazırdı. Ama Tom, büyük bir sosyete dramasının gösterildiği Sinema'yı ziyaret etmelerini önerdi. Bu kızları memnun etti ve kısa süre sonra
bir sahtekâr toplumun saç teli kadar kaçışlarını ve genç bir kızın inancını mahvetmesini takip ediyorlardı.

Alçak tavanlı, kötü kokulu tiyatrodan çıkarken Eleanor güldü
ve şöyle dedi: "Bob'un istediği hayat bu! Eğer bir gün kendi serveti
olursa, tam da bu tür haylazlarla mücadele etmek zorunda kalacaktı. Bakın, koca yakalamaya çalışırken hayatımı boşa harcıyorum--Pouf!"

Tom neşeyle güldü çünkü bu kızın açık sözlülüğünü seviyordu, ama Barbara'nın bu kurnaz kız kardeşinin o mesajı duyup duymadığını merak ederken gösterdiği kızarıklığa şaşırdı: "Annem 'bir servet' ve 'evlenebilir erkekler'den bahsetti." Ama Eleanor'un ifadesi o an bir bebeğinki kadar masumdu.

O akşam yemeğinden sonra Eleanor, Polly'yi o zamanlar izole olan terasa çekti ve planlarını onunla paylaştı.

"Ne yaptığımı sana veya herhangi birine söylemekten korktum, bu yüzden sadece devam ettim ve yaptım!"

Polly bu sözlere hiç şaşırmadı, çünkü çok daha fazlasını duymayı bekliyordu, bu yüzden sabırla bekledi. Eleanor, hayatında ilk kez, bu dürüst ve vicdanlı arkadaşı tarafından kınanmadan hikayesini nasıl anlatacağını
bilmekte zorluk çekiyor gibiydi.

"Madeni keşfettikten hemen sonra anneme yazdım ve Barbara'nın bu unutulmuş
dünya köşesinde ne kadar mutsuz olduğunu söyledim. Görüyorsun ya, annemin onu hemen çağırmasını istiyordum ve Bob'un bizi onun arkadaşlığından kurtarmasına yardım etmek için can atıyordum. Ama Bob'un bizim onu
gitmemiz için can attığımız kadar
kaçmak için can attığını hiç düşünmemiştim!"

"Ah, Nolla! Onun gitmesini istemiyoruz--böyle söyleme!"
Polly itiraz etti.

"Ne demek istediğimi biliyorsun--her şey çok güzel olacak, hiç kimse sonsuza dek kusur bulup
birine sızlanmayacak!"

"Belki de sen onu bu kadar kızdırmasan bu kadar sızlanmazdı! Nolla, sen
_biliyorsun_ ki sen o kadar zekisin ki Bob'un bir şeyleri elde etmekteki yavaşlığına tahammül edemiyorsun," diye cevapladı Polly, kız kardeşler arasındaki sorunun kökünü bulduğunun farkında olmadan.

"Neyse, Bob Doğu'daki bir toplum kampına giden ana yolda ve biz onsuz kendi tatlı yolumuza gidebileceğiz. Ama seni buraya itiraf etmen için getirdim! Babama maden, Cliffs, Latimers ve her şey hakkında telgraf çektim ve ayrıca doktorun New York'ta bir kış geçirmenin beni çok sertleştireceğini düşündüğünü söyledim. Doktora telgraf çektim ve bunun doğru olduğunu ve bunu babama _söylemesi_ gerektiğini söyledim.

"Şey, babamdan duydum; ilk başta itiraz etti - herhangi bir doktorun Batı'nın kuraklığına kıyasla New York'un vahşi iklimini tavsiye etmesinin tam bir aptallık olduğunu söyledi. Onu bu konuda sakinleştirmek zorunda kaldım ve sonra ona Anne ve annesinin New York'a gideceğini ve benim de onlarla gitmek istediğimi söyledim. Annem Bob'a her zaman verdiği çaylardan, briçten ve partilerden ne kadar nefret ettiğimi biliyordu, bu yüzden ona kışın her zaman ne kadar perişan olduğumu, arkadaşlarımın veya konuşacak kimsenin olmadığını anlattım - annem ve Bob her zaman sosyal görevlerle çok meşguldüler. "Babam bu görevlerden benim kadar nefret ediyor ve annemin Bob'a tüm zamanını verip beni bir hafta sonundan diğerine görememe hakkı olmadığını söylüyor. Bu yüzden o noktada savunmasızdı. Ona ayda bir New York'ta beni ziyaret edebileceğini ve benimle birkaç gün geçirebileceğini söylediğimde, hemen pes etti. Ve Polly, eminim ki Anne ile gitmemi kabul edecektir.

"Bugün, telgrafını aldıktan sonra, Bob'un yolumdan çekilmesini bekledim,
sonra Anne'e bir mesaj gönderdim, Cumartesi günü buraya gelecek olan Baba'ya dikkat etmesini söyledim. John ve annesiyle Denver'dan gelmesinin çok güzel olacağını söyledim. Ve belki John ona iki şirketin finansmanını açıklayabilirdi.

"İkinci telgrafı babama gönderdim ve Cumartesi günü öğlen Anne'i Denver Terminali'nde karşılamasını söyledim, çünkü onu bekliyordu. Şimdi tüm demirlerimi ateşe koydum ve onlar da kıpkırmızı oluyor!"

Eleanor sözlerini tamamlarken, Polly onun komik ifadesine güldü ama "Demirlerin o kadar ısınırsa ve herhangi birini kullanamadan
erirse korkunç olur, değil mi?" diye belirtti.

XIII. BÖLÜM

NEW YORK'LU RIGGLEY VE RATZGER

O hafta her gün Pebbly Pit'teki insanlar için etkinliklerle doluydu ve Oak Creek'teki şaşkın ajanın elinden hiç bu kadar çok telgraf geçmemişti. Önce Barbara ve Eleanor'un gönderdikleri ve onlara gelen cevaplar vardı. Ertesi gün iki kız Oak Creek'ten tekrar telgraf çekti ve bunlar Brewster'ın çiftliğinden geçen Alec Hewitt tarafından iletilen cevapları içeriyordu. Bunların ardından, Anne'den Bay Maynard'dan haber aldığını ve planlandığı gibi onunla buluşacağını söyleyen bir telgraf geldi. Sonra Bay Latimer'ın New York'taki ofisinden Tom'a Dr. Evans ve Bay Latimer'ın Limited ile Perşembe günü Batı'ya doğru yola çıktıklarını söyleyen bir telgraf geldi. Muhtemelen Pazar veya Pazartesi günü Pebbly Pit'e ulaşacaklardı. Bu mesajın hemen ardından, New York'tan Bay Brewster'a Riggley & Ratzger, Avukatlar imzalı bir telgraf geldi. "Lav taşından mücevher yapmak üzere kurulan şirketin temsilcileri olarak atandıklarını ve Cumartesi veya Pazar günü Pebbly Pit'i ziyaret edip Gökkuşağı Kayalıklarını incelemekten büyük keyif alacaklarını" söylüyordu. Çiftlik için bir teklifte bulunmaya ikna edilebilirlerdi.

Son öneri Sam Brewster'ın Polly'sinin okula gitmeye kararlı olduğunu duyduğundan beri yapmadığı bir şekilde gülmesine neden oldu. "Böyle yüce aptallar hakkında ne düşünüyorsun, Maw?" diye kıkırdadı, verandada otururken
telgrafı masanın üzerinden uzatırken.

"Neden, anlamıyorum. Evans ve Latimer buraya geliyorsa,
neden temsilcilere ihtiyaçları var? Tom'un babası New York'ta gerçekten iyi bir avukat değil mi?" dedi.

"Elbette, ama sadece isimler bile bana onların dolandırıcı olduğu fikrini veriyor--dinle:
Riggley ve Ratzger. Büyük şehirlerde bulunan her türlü tuhaf
balıkları düşündürmüyor mu?" diye güldü kocası.

Tom bu sıralarda ahırlardan geldi ve Bayan Brewster ona lav taşı arayanlar hakkındaki
son haberleri anlatmak için döndü. Karısının sözlerini doğrulayan Sam Brewster telgrafı uzattı.

Tom titreyen elleriyle aldı, çünkü mesajda isimleri bulunan
adamları duymuştu. Sonra imzalara baktı ve bu
şaşkın sessizliğini bozdu.

"Neden! Bay Brewster, buraya gelmeyi nasıl cüret ederler?" diye bağırdı, yüzü
bir gelincik kadar kırmızıydı.

"Ah, onları tanıyor musun?" diye merak etti Bay Brewster.

"Onları tanıyor musun? Aman Tanrım, _onlar_ babam ve Dr. Evans'a ihtiyati tedbir
veren ve sonra patenti çalmaya çalışan aynı iki serseri. Mahkemede savaştılar ama davayı kaybettiler. Temyizde bulunduklarında,
Mahkeme ilk kararı onadı, bu yüzden pes etmekten başka çareleri yoktu. Acaba buraya hangi oyun için geliyorlar?"

Bay Brewster düşündü. "Tom, seninkilerin de geldiğini bilmeden buraya gelmelerine
şaşırmam. Belki de Rainbow Cliffs'in bu teklifinde ilk şansı elde etmeyi ve bu şekilde babanızın taş için
harika bir fiyat ödemesini sağlamayı umuyorlar."

"Böyle bir hileli anlaşma, emin olabilirsiniz. Ama Rainbow Cliffs ve bu çiftliği
nasıl duyduklarını anlayamıyorum? Babamın organizasyonunda bir yerlerde bir sızıntı var," dedi Tom vurgulayarak.

"Pekala, onlar gelmeden önce, bizim için en iyisinin ne olduğuna karar verelim.
Eğer babanızdan ve Evans'tan önce buraya gelirlerse, onlara başka misafirler beklediğimiz konusunda hiçbir fikir vermemeliyiz, ayrıca onların
kötü niyetli olduğundan şüphelendiğimizi de söylememeliyiz. Kendilerini asmaları için onlara yeterince ip vermeliyiz."

Burada Bayan Brewster araya girdi: "Bu yabancıları, her birine gösterdiğimiz aynı batılı karşılamayla karşılayarak, tüm arkadaşlarımıza iyi bir hizmette bulunabiliriz. Ama burada kimseye
şu anda bildiğimiz şeyin ipucunu vermeyelim."

Tom bunun akıllıca bir plan olduğunu kabul etti, bu yüzden New York "temsilcileri" Pebbly Pit'e varmadan önce geçmesi gereken süre boyunca, yaşlı Brewster'lar ve Tom'un düşüncelerinde gizli bir heyecan olduğundan kimse şüphelenmedi.

Bu arada, Bay Maynard, Denver'da Anne ve John ile buluştu ve üçü öğlen yerel saatle Oak Creek'e gitti. Polly ve Eleanor, Barbara'nın beş sandığını toplamasına yardım etmekle meşguldüler, Cumartesi günü çiftlik arabasının istasyona götürmesi için hazır olmaları gerekiyordu, Tom Denver'dan gelen treni karşılamayı teklif etti. Bunu yaptıktan ve Tom yola çıktıktan sonra, iki kız Oak Creek'ten gelen partiye kadar bundan sonra ne yapabileceklerini merak ettiler.

"Diyorum ki! Uçurumlara koşup 
Baba'nın ilk görüntüsünü izleyelim," diye önerdi Eleanor.

"Acıkırsak diye biraz donut da alırım," diye ekledi Polly.

Bu nefis toplardan oluşan bir torbayla güçlenen iki kız aceleyle
uzaklaştı. Barbara, annesine şık bir kampta katılacağına emin olduğu için, artık çok tatlı ve cömertti. Ve Barbara gardırobunu karıştırıp, katılmak üzere olduğu böylesine özel bir "set"te çok
sıradan görüneceğini düşündüğü şeyleri attığında, Sary'nin önüne birçok güzel iç çamaşırı veya elbise düştü.

Sary hiçbir şeyi geri çevirmedi, kendisine atılan her şeyi, sanki yeni doğmuş bir bebeği tutuyormuş gibi dikkatlice kollarında taşıdı. Özel alanına ulaşmak için mutfağa yaptığı ilk yolculukta, Bayan Brewster'ın önünde durdu ve dantelli iç çamaşırını uzattı.

"Mis Brewster, Ah, benim
evliliğim için böyle güzel bir
elbise alacağımı hiç düşünmemiştim. Bill ile evlendiğinde,
yeni bir
kabarık
elbise ve bir güneş topuzu dışında hiçbir şeyim yoktu. Ama bu
evlilik harika olacak,
zaten aldığım tüm
eşyalarla birlikte."

"Bayan Bob'un sandıkları temizlenirken sen de orada olduğun için şanslısın, Sary," diye belirtti metresi.

"Evet, ve biliyor musun?" Sary eğilip gizlice fısıldadı.
"Bak, bana verdiği hiçbir şeyi bir dakika bile ortalıkta bırakmayacağım,
çünkü fikrini değiştirebilir. Ve eğer bir kere _ne kadar_ bir yığın attığını görseydi, Ah'ın çok fazla aldığını düşünebilirdi!"

Bayan Brewster, Sary'nin kurnaz yollarına güldü ve şöyle cevap verdi: "Pekala, Bob'un bahçesinden erik topladığın sürece seni tüm işten kurtaracağım. Umarım bir sandığı doldurabilirsin, Sary."

Ancak tüm bu bağışların öngörülemeyen bir sonucu olacağı kesindi.
Sary, sandıkların çiftlik arabasında yukarı kaldırıldığını izledikten ve
artık kendisi için "toplama" olmayacağını anladıktan sonra odasına koştu ve
bir yığın atılmış giysiyi ayırmaya ve onlarla övünmeye başladı.
Ve kendisinin yarı yarıya bel ölçüsüne göre yapılmış elbiselerle süslenmiş fotoğraflarına o kadar büyülenmişti ki
Bayan Brewster'ın onu mutfağa geri döndürmesi imkansızdı.

Cumartesi günü yapılacak pişirme işi ve o geceki fazladan olanlar için akşam yemeğini hazırlaması gerektiğinden, Polly ve Eleanor'dan içeri girip yardım etmelerini istemek için kapıya gitti. Ancak iki kız ortalıkta yoktu. Geriye sadece bir umut kalmıştı! Savaşta zeki generallerin yaptığı gibi, savaş onlara karşı gittiğinde strateji yapmalıydı.

Sary'nin kapalı ve kilitli kapısına doğru koştu.

"Ah Sary! Geçtiğimiz hafta sana birkaç kez sormak istediğim bir şeyi hatırladım. Jeb sana nişan yüzüğünü verdi mi?"

Birkaç dakika boyunca içeriden hiçbir ses gelmedi, sonra anahtar döndü ve
Sary'nin şaşkın yüzü kapıda belirdi. Zemin ve yatak
süslüydü, her parça boydan boya yayılmıştı.

"Ah temiz, hepsini unuttum. Bayan Anne'i aldı mı?"

"Ah, evet! John taşı seçmek için onunla birlikte Denver'a gitti."

"Kin Jeb, Oak Crick'te bir yüzük aldı, öyle mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Oak Creek'te kuyumcu dükkanı yok, biliyorsun."

Sary bir süre düşüncelere daldı ve bu Bayan Brewster'ın fırsatıydı. "Jeb'e Denver'a bir günlüğüne eşlik edip kendi yüzüğünü seçmene izin verirse bunun harika bir yolculuk olacağını ima etmenin nasıl bir şey olacağını merak ediyordum."

"Oh!"

Tek bir kelime, Sary'nin coşkusunu açıkça ifade eden, zar zor duyulabilen bir sesle söylendi. Gözleri tavana doğru dönerken büyük elleri gevşekçe önünde kenetlenmişti.

"Elbette ev birkaç gün boyunca misafirlerle doluyken böyle bir şey düşünmek imkansız olacak, ancak Bob hafta başında gidecek ve sonra John ve Tom gidecek; sonra Bayan Anne Denver'a geri dönüp eşyalarını New York'a göndermeyi veya gerçekten ihtiyacı olmayacak şeyleri satmayı düşünecek ve sonra böyle bir yolculuğa çıkmak için zamanın olacak. Jeb'in bunu senin için yapmanın onun ayrıcalığı olduğunu fark etmesini sağlayacağım."

"Ah, Bayan Brewster, sana ne yapabilirim ki?"

"Peki, bana olan nezaketimi, cumartesi günkü işimde bana yardım etmek için gelip ödeyebilirsin. Bunu yaparken seninle
en iyi söylenecek ve yapılacak şeyi planlayacağım."

Sary, burada başa çıkamadığı bir kurnazlık olduğunu hissetti, ancak kendisi için bir nişan yüzüğü hakkında konuşma ve plan yapma cazibesine karşı koyamadı, bu yüzden cesurca süslü elbiselerden
vazgeçti ve metresini stoacı bir şekilde takip etti.

Bu arada Polly ve Eleanor uçurumlara tırmandılar ve Bear Fork'un patikasını uzaktan görebilecekleri bir yere oturdular. Polly, büyük çiftlik arabasını virajı döner dönmez göreceklerinden emindi.

Eleanor boynunu uzatıp patika boyunca sürünüyormuş gibi görünen iki noktaya ciddiyetle bakana kadar yirmi dakikadan fazla oturmamışlardı. Polly de dönüp baktı.

"Neden, iki atlı var! Acaba Jim ve Ken Pazar günü bizi ziyaret etmeyi düşünüyorlar mı diye merak ediyorum, --çünkü Bay Latimer geliyor, biliyorsun," diye haykırdı Eleanor, neşeyle şaşırarak.

"Cumartesi öğleden sonra gelmeyecekler, çünkü Pazar gününe kadar kamptan ayrılamazlar," diye ekledi Polly.

İki kız da gözlerini elleriyle gölgeledi ama ikisi de binicilerin şekillerini seçemedi. Beyaz patikada sadece noktalardı. Ama atlılar Bear Forks patikasından dönüp Pebbly Pit'in girişinin üzerindeki uçurumun altına girdiğinde kızlar nefeslerini tuttular.

"Kimse onlar, buraya geliyorlar," dedi Polly.

"Acaba Bay Latimer ve Dr. Evans olabilir mi diye merak ediyorum -- Oak Creek'e beklediklerinden daha erken
varmış olabilirler," diye cesaret etti Eleanor.

"Bu noktadan başka herhangi bir yerden daha iyi izleyebiliriz ve Gökkuşağı Kayalıkları'nı geçtiklerinde kim olduklarını görebiliriz," dedi Polly.

Böylece, biniciler kayanın asılı duvarlarının altından çıkıp vadiler ile Kayalıklar arasında geniş bir alanı kaplayan
şeylin tepesinden tekrar geçene kadar sabırsızlıkla izlediler.

Bu büyük şeyl uzantısı çok tehlikeliydi, çünkü her iki tarafta da çözülme ve fırtınalardan kaynaklanan sellerin oluşturduğu derin vadiler veya erozyonlar vardı. Terk edilmiş bir patika bu vadilerden birinin oldukça yakınından geçiyordu, ancak
şeyl heyelanları Pebbly Pit'teki insanları tarlanın ortasından yeni ve daha güvenli bir patika açmaya zorlamıştı. Garip
gözler için, vadinin kenarındaki eski patika hem daha zor hem de daha kolaydı, ancak çiftliğe gelen herkes ortadaki patikanın her zaman kullanılan patika olduğunu biliyordu. Yabancılar Pebbly Pit'i nadiren ziyaret ederdi ve asla çiftlik ailesinden bir üye veya onlara eşlik eden bir komşu olmadan gelmezlerdi.

İki atlı patikaların dallandığı yere vardıklarında durdular,
ve kızlar onları düşünürken gördüler. Bir adam alanın ortasındaki şistten geçen engebeli patikayı eliyle işaret etti,
ancak diğeri kenardaki patikanın en iyisi olduğunu savunuyordu.

"Aman Tanrım! Umarım o kaygan olanı almazlar!" diye bağırdı Polly, gergin bir şekilde.

"Keşke bağırıp onları uyarabilseydik!" diye haykırdı Eleanor, oturduğu yerden yarı doğrularak.

"Bu mesafeden bizi asla duyamazlar, ama
üst patikadan koşup onları oraya tırmanmaya çağırabiliriz."

"Ama Polly, şistlere ulaştığımızda neredeyse
Rainbow Cliffs'e varacaklar," diye itiraz etti Eleanor.

"Evet, biliyorum, ama burada oturup onları o tehlikeli yolda
sürmelerini izlemek korkunç görünüyor."

"Aklımızı rahatlatmak için, mümkün olduğunca aşağı inip
Rainbow Cliffs'e çıktıklarında onlarla buluşabiliriz," diye önerdi Eleanor.

Böylece iki kız gözlem noktalarının en yüksek noktasından aşağı indiler
ve Cliffs'in yanından geçen
kaya kaburgalı yola doğru yürümeye başladılar. Ancak Polly, Jeb'in ağıllardan aşağı indiğini görmeden önce bu patika boyunca çok fazla ilerlememişlerdi.

"Keşke Jeb'in dikkatini çekebilseydim, hızlı at sürebilir ve o adamları tehlikeleri konusunda uyarabilirdi," dedi Polly yüksek sesle düşünerek.

"İkimiz de ciğerlerimizin tüm gücüyle bağıralım ve bizi duyup duymadığına bakalım."

Böylece iki kız büyük bir bowlingin kenarına dikildiler ve ellerinden megafon yaparak tekrar tekrar bağırdılar. Uçurumlar ile ağıl arasında uzanan kraterin oluşturduğu çukurluk içi boş bir tüp gibi davrandı, bu yüzden Jeb sonunda döndü ve çağrıyı bulmaya çalıştı.
Kızları görünce hemen onlarla buluşmaya başladı çünkü çiftlikte hiç kimse eğlence olsun diye bu şekilde bağırmazdı.

Jeb'in dolambaçlı yolu kat edip kızlara katılması on dakika sürdü ve endişelerinin nedenini aceleyle açıkladıklarında,
"Aman Tanrım! O düz uçuruma insanları kötü patikadan
uyarmak için bir tabela asmam söylendi!" diye cevap verdi.

"Eh, yapmadın, o yüzden şimdi iyi patikadan aşağı koş ve adamların seni duymasını sağlamaya çalış," diye talep etti Polly.

Jeb bunun üzerine atını mahmuzladı ve kısa sürede gözden kayboldu, ancak Polly ve Eleanor, biniciler için her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için aynı yöne doğru yürümeye devam ettiler.

Gökkuşağı Kayalıkları'nın son çıkıntısına ulaşıp geçtikten sonra
ve sonra
tepe patikaya doğru dik yokuşu tırmandıktan sonra, sonunda tüm şist tarlasının görülebildiği bir yükseltiye geldiler. Ancak atlılara dair hiçbir işaret
görünmüyordu. Jeb, çılgınca at sürerek, broncho'sunun bacaklarını kırma
riskiyle gevşek şist boyunca ilerlerken, görünen tek adamdı.

Eleanor döndü ve Polly'ye hayretle baktı, ancak arkadaşının yüzündeki dehşet ifadesini gördüğünde, kolunu yakaladı.

"Polly! Sence ne oldu?"

"Ah, Nolla! Korkarım o vadideler! Büyük ihtimalle şist
atlarının toynaklarının altından kaymaya başladı ve tehlikeyi fark etmeden
yukarıya doğru sürüklendiler!"

"Ah, merhamet! Polly--asla öyle değil! Neden öldürülecekler!"

Polly tek kelime etmedi ama Jeb'in atını dizginlemesini izledi.
Eyerden atlayıp hayvanı topallayarak, kendisi ile vadi arasındaki
görünüşte güvenli yüzeyden çok dikkatli bir şekilde süründü.

"Şimdi eminim olan buydu, Nolla, yoksa Jeb oraya
gitmeye çalışmazdı. İşlerin ne kadar kötü olduğunu görecek."

"Poll, olabildiğince hızlı koşsak ve çiftlikteki her şeyi hazırlasak iyi olur. Baban bunu bilmeli ki iki güçlü ata bir araba bağlayıp
adamları eve taşımaya yardım etsin."

"Nolla, korkarım götürülecek hiçbir şey kalmayacak. Şeyl o vadiden aşağı kaymaya başladığında, rüzgar gibi
gidiyor ve her şeyi ağırlığı ve hacmi altına
gömüyor."

"Yine de, yardım etmek için bir şeyler yaptığımı hissedeceğim - hadi gidelim!"

Böylece Polly ve arkadaşı dönüp Rainbow Cliffs
patikası boyunca geri koştular, ta ki Jeb'i çağırdıkları noktaya ulaşana kadar.
Bir an nefeslerini toplamak için durdular ve gözlerini eve doğru
kısarken, Bay Brewster'ın oradan ayrıldığını gördüler.

Atı blokta bekliyordu, bu yüzden iki kız da hemen onun dikkatini çekmek için
bağırmaya başladı. Bay Brewster keskin bir duyma yeteneğine sahipti ve
Cliffs yönünde neyin yanlış olabileceğini görmek için döndü. İki kızın çılgınca onu çağırdığını gördüğünde, eyere atladı ve atı dörtnala sürerek onlarla buluşmak için aradaki boşluktan geçti.

Hikayeleri birkaç kelimeyle anlatıldı ve Sam Brewster hemen
binicilerin kim olduğunu tahmin etti Kızlara eve gitmelerini ve
Bayan Brewster'a, gezginlerden herhangi biri
bulunursa acil durumlar için hazır olmasını söylemelerini söyledi. Sonra atını çevirdi ve dörtnala ahırlara gitti ve orada kurtarma çalışmalarına yardım etmeleri için birkaç adamı çağırdı.

Polly ve Eleanor, şist tarlalarına geri dönüp
adamları izlemeyi tercih ederlerdi, ancak davada en çok
işe yarayabilecekleri yere gitmeleri gerekiyordu.

"Anne, baba ikisini de eve getirirse onları nereye koyacağız?" diye sordu Polly.

"Yapabileceğimiz tek bir şey var, o da koşum odasındaki karyolaları onlar için hazırlamak. Böyle ihtiyaç zamanlarında, keşke büyük bir evimiz olsaydı."

Şist tarlalarının aşağısında, Jeb çukurun kenarına kadar sürünmüş ve
göz atmıştı. Çok çok aşağıda, derenin kayaların üzerinden ve şelalelerden aşağı minyatür bir Niagara gibi kükrediği yerde, bir atın doğal olmayan bir yığın halinde iki büklüm olduğunu gördü. Hemen öldüğünü tahmin etti. Ama yarı yolda, şistten dışarı çıkan toynakları gördü ve bu noktaya doğru ilerlemeye çalıştı. Düşündüğü gibi, binici hala atın üzengilerine dolanmıştı ve kaza olduğunda
serbestçe sıçrayamıyordu.

Aşağı doğru çalışarak, liken gibi şist yüzeyine yapışarak, Jeb
tırnakları acınası bir şekilde yukarı doğru saplanmış hayvana ulaştı. Şisti dikkatlice kazıdı ve bir adamın başını ortaya çıkardı. Kurbanın
canlı mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyemedi ve o anda daha fazla şist kazmaya cesaret edemedi, aksi takdirde tüm taraf tekrar hareket etmeye başlayacaktı. Mümkünse, adamın nefes alabilmesi için başını temizledikten sonra, ikinci biniciyi
endişeyle aradı. Jeb'in tutunduğu yerden onun hiçbir izi görülmüyordu.

Bir canlının iki ölüye bedel olduğuna inanan Jeb,
bulduğunu ortaya çıkarma görevine geri döndü. Her şist levhası yavaşça
çıkarıldı, bu arada Jeb, tekrar kayabileceğine dair en ufak bir belirti için üstündeki gevşek kenarları izliyordu. Ama o kadar dikkatliydi ki,
ceset, çevredeki şist rahatsız edilmeden ortaya çıktı. Jeb, adamın kalbini
hissetti ve orada çok hafif bir nabız buldu. O
yaşıyordu!

Ama ayaklarını atın üzerindeki deriden nasıl kurtaracaktı ve o iri, ağır adamı o tehlikeli tarafa nasıl taşıyacaktı? Jeb hiçbir zaman aklını kaybetmedi ve
yardım edilemeyeceğini düşündüğü şey için asla gereksiz yere heyecanlanmadı; bir kadercinin ne olduğunu bilseydi, size _kendisinin_ o olduğunu söylerdi.

Tamamen hareketsiz oturdu, çünkü tek bir kasın dikkatsiz hareketi
o dağın yamacının üzerine çökmesine neden olabilirdi, ama _düşünebilirdi_ ve
onu bunu yapmaktan alıkoyan ne olabilirdi? Sanki etrafındaki anlamsız şistten
daha üstün olduğunu keşfetmesi onu
durumun efendisi yapmış gibi, gülümsedi ve sabırla bekledi.

"Çünkü Polly ve Bayan Nolla'nın Bayan Brews'er'a haber vereceğini ve o da bizim için ne yapacağını bilecek." Bu yüzden oturdu ve bekledi.

"Ah, başka hiçbir şey yapmazdı." demek için her şey yeterince iyiydi. Herkes
bekleyebilirdi!" Fakat aynı durumda kaç kişi korku duymadan veya çiftliğin sahibinin ne yapacağını en iyi şekilde bileceğine dair basit güvenceden şüphe duymadan beklerdi?

Sanki bu inancı ödüllendirmek istercesine, Jeb kısa süre sonra başının üstünden bağıran sesler duydu ve bir süre sonra, kalın bir ipin ilmiğinin
kendi yönüne doğru düştüğünü gördü.

Sırıttı. "Bunu hiç düşünmemiştim!" diye mırıldandı.

"Jeb," diye geldi Bay Brewster'ın derin sesi yukarıdan, "bunu
güvenli bir şekilde etrafına yerleştirmeye çalış ve sonra orada yapabileceğin bir şey olup olmadığına bak. Yardıma ihtiyacınız varsa bağırın, sizinle birlikte çalışması için başka bir adamı indirmeye çalışacağız."

Jeb kısa sürede ipi vücuduna geçirdi ve kazma konusunda kendini özgür hissederek, baygın adamı eyerden çıkarmak için çalışmaya başladı.
Ölü atın düştüğü taraf, adamın bir bacağını o kadar sıkı bir şekilde sabitlemişti ki
Jeb yardım almadan onu çıkaramazdı. Bu yüzden şimdiye kadar şistten çıkardığı cesedi tuttu ve sonra
efendisine seslendi.

"Sol ayağını mahmuzdan çıkaramıyor! Bu ölü at benim itebileceğim
kadar ağır. Eğer biri aşağı inip bir levye kullanırsa
Sanırım hepimiz her şeyi iyi idare edebiliriz."

Bu kazada herhangi bir işe yaramış olmanın tüm gerginliği ve şüphesiyle, Bay Brewster Jeb'in yardım isteme şeklini düşünmeden edemedi - sanki evin mutfağındaymış ve Sary'ye aşağı inip onu eğlendirmesini söylemiş gibi.

Başka bir adam ikinci bir iple indirildi ve ölü atın karşısına geldiğinde, yukarıdaki kasnağa bir mola verdi. Levyesiyle, Jeb'in yaptığı gibi, cesedin etrafındaki şisti gevşetmek için aynı şekilde dikkatli bir şekilde çalıştı. Ancak Jeb, taşa gömülmüş olan taraftan ezilmiş ayağı çıkarabildiğini anladığı anda, diğer adam dürtmeyi bıraktı, çünkü çok fazla dürtme tüm lavı tekrar üzerlerine savurabilirdi.

"Yabancıya bir ip daha indirin!" diye bağırdı kiralık adam. Ve kısa süre sonra cansız beden yavaşça çekildi güvenli bir yere kadar.

"Peki ya diğeri, Jeb?" diye bağırdı Bay Brewster.

"Sanırım aşağı indi, çünkü atı orada. Aşağı inip
görelim mi?"

"Hayır! Hepimiz bu gevşek duvarda hiçbir
risk almadan Şeytan'ın Geçidi'nden aşağı inebiliriz. "Siz atın sepetlerinde herhangi bir kağıt veya
cüzdan bulabilecek misiniz bir bakalım."

Jeb daha sonra sırt çantası şeklinde ince bir deri çantayı eliyle yokladı ve çıkardı. Ancak şehirlerdeki çoğu avukatın ve meslek adamının benzer çantalar kullandığının farkında değildi. Sonra kaldırma emri verildi ve her iki adam da kısa süre sonra baygın yabancının yanındaydı.

Bay Brewster yabancıya ilk yardım uygularken, gruptan birkaç adam
aşağıya doğru inilebilecek uçurumun arka tarafına doğru yola koyuldu. Aslında, bu derin sel veya çukura neden olan şey uçurumun arkasından akan büyük su seldi.

Bilinmeyen adamı yakaladıktan ve aniden taşıyıcısının sırtına ve omuzlarına gevşekçe asılacak şekilde çevirdikten sonra Bay Brewster
atını şist boyunca ilerletti ve sonra uçurum yoluna döndü. Baygın adam ne kadar erken tedavi edilirse o kadar iyi olur, diye düşündü
çiftlik adamı.

Jeb ve adamları, şist üzerinde dikkatlice bir yol seçtikten sonra, ikinci adamın herhangi bir izini
aramak üzere vadide arama yapacak olan diğerlerine yardım etmek üzere bırakıldılar.

Kurtarıcı adayları ölü atın iki büklüm olduğu yere vardıklarında, inlemeler dikkatlerini derenin yanından yukarı doğru zorla ilerleyen bir bufalo otu kümesine çekti.

Orada, vadinin tepesinden aşağı doğru akan şist sürüklenmesini yakalayan büyük çanaklar tarafından neredeyse gizlenmiş bir şekilde, ikinci biniciyi buldular. At bu noktadan kırk fitten fazla yüksekte olduğundan, adamın eyerden fırlayıp, hepsi tepeden aşağı düştüğünde ve sanki bir mucize eseri kayaların oluşturduğu bu nispeten güvenli oyuğa inmiş gibi olduğunu düşündüler. Adam insan sesleri duyduğu anda onların dikkatini çekmeye çalıştı, ancak onlar zaten duymuş ve ona nasıl ulaşacaklarını planlamışlardı.
Kırık geçirmemiş olan uzuvları, onları yere bastıran şist ağırlığıyla çaresiz kaldığı için hareket edemiyordu.
Ancak göğsü serbestti ve yüzünde ve boynunda oluşan kesiklere ve morluklara rağmen rahatça nefes alabiliyordu.

"Sanırım hepimiz onu vadiden Şeytan Geçidi'ne kadar taşıyıp oradan çıksak iyi olur," diye önerdi adamlardan biri.

"Evet! Jeb'i arayıp geri dönelim ve hepimizle Uçurumlarda buluşalım, böylece onu atlardan birinin karşısına koyabiliriz."

Yarım saat içinde, New York'taki Riggley ve Ratzger hukuk firmasının kıdemli üyesi Bay Ratzger, Rainbow Cliffs'in önüne taşındı ve Jeb'in kollarına verildi, bu arada başka bir adam Jeb'in atını çiftlik evine doğru dikkatlice yönlendirdi.

"Ah, yani bunlar Rainbow Cliffs mi! Onları hiç unutabilir miyim?
Riggley tavsiyemi dinleseydi, ikimiz de şimdi New York'taki rahat ofis koltuklarımızda oturuyor olurduk. Ama hayır! Taş duvardan altını zorla çıkarmaya çalışmalı!" Ratzger içini çekerken, Jeb felsefi bir şekilde şöyle dedi: "Eğer _siz_-hepiniz_ paranın bulunabileceği yerlerde dolaşmaktansa evde oturmayı tercih ediyorsanız, Arkadaşınız nakledilirken sizin kurtulmanızın tek sebebinin bu olduğuna inanıyorum."

Ratzger daha önce "locooed" terimini hiç duymamıştı, bu yüzden Jeb'in ne demek istediğinden pek emin değildi. Ancak kırık kol ve bacaklarla acı çekecek kadar hayatının kaldığı için minnettardı; çünkü böyle bir önemsiz şey, yaşlı Riggley'nin korktuğu gibi, tamamen bitebileceğinden
önce küçümsenecek bir şey değildi.

BÖLÜM XIV

ZAFER

Kazanın Pebbly Pit'te yarattığı tüm heyecandan habersiz Tom Latimer, Bay Maynard ve mutlu nişanlı çifti çiftliğe geri götürdü. John ve Anne arka koltukta otururken
Bay Maynard, Tom'un yanında oturuyordu. John ve nişanlısının eğlenmek için ondan yardıma ihtiyaç duymadığını anlayan Tom, tüm dikkatini Chicago'lu bankacıya verdi.

Bu nedenle, Rainbow Cliffs'e vardıklarında, Bay Maynard yeni bir iz koklayan bir tazı gibiydi - genç Latimer'in çok iyi anlattığı
bu enerjik adamlara katılmak için fazlasıyla istekliydi.

Bay Maynard, Cliffs'te atları durdurmak için elini çizgilere koydu.

Dikkat etti ve baktı, sanki renkli taşlar yerine altın dolarlarla kaplı büyük duvarları görüyormuş gibi.

Sonra iç çekti ve Tom'a gülümsedi.

"Bu şimdiye kadar yaptığım en şanslı şey olacak - Nolla'yı sağlığı için Pebbly Pit'e göndermek!"

"Ve Nolla'yı görene kadar bekle! Aman Tanrım, şimdi pembe ve tombul. Ve ayrıca Bay Maynard, o doğuştan bir finansçı. Onun planını dinlemeyi ve sonra kendi planlarını yapmasını izlemeyi _çok_ seviyorum. Şu anda
bir tane var ve kesinlikle başaracağına inanıyorum!" diye haykırdı
Tom, konusuyla çok ilgiliydi.

"Evet, o kız benim için dünyadaki herhangi bir altın madeninden veya başka bir hazineden daha değerli."

"Ah, gerçekten! Bu sefer 'dinleyen aptallar kendilerinden iyi bir şeyler duydular'," diye güldü duvardaki bir çatlaktan neşeli bir ses ve
hemen ardından Eleanor, Polly'nin hemen arkasında, dışarı fırladı.

Atlar, Eleanor ve babası sarılmalarını bitirene kadar durduruldu ve sonra onu Polly ile tanıştırmayı hatırladı.

"Dünyanın en iyi arkadaşıyız, Baba, ve bu yüzden asla ayrılmamaya yemin ettik - para, iş veya aşk için bile!" diye bağırdı mutlu kız, konuşurken Polly'nin başını anne şefkatiyle okşayarak.

Eleanor babasının dizinin üzerine, Polly ise vagonun zeminine oturdu ve yola devam ettiler, ancak John kız kardeşini çağırıp yokluğunda ne yaptığını sorduğunda, kız kardeşi aniden ayağa kalktı ve haykırdı. "Ah! Bu sabah gelip
çukurun kenarından düşen iki adamı tamamen unuttuk!"

Ardından, Cliffs'i satın almak için Pebbly Pit'e gelen iki New York'lu avukatın heyecanlı ve ayrıntılı bir açıklaması geldi. John isimleri duyduğunda ıslık çaldı ve Tom'a baktı.

"Eh, takdir bile senin yanında, Polly, çünkü o iki adam, mücevherleri kesen küçük makinede Evans'ın patent haklarını çalmaya çalışan
serseriler. Yani Pebbly Pit'te böyle karşılandılar, ha?" Tom bundan sonra sessizce düşündü, ancak John ve Bay Maynard eve ulaşana kadar her türlü soruyu sordular.

Bu izole dağ çiftliklerinde, neredeyse her zeki adam
kırık kemikleri onarabilir ve küçük sorunları çözebilir;
On ila yirmi mil uzaklıktaki bir kasabada yaşayan bir doktorun, hastalık durumunda bir çiftliğe ulaşmak için bolca zamana ihtiyacı vardır ve bu süre zarfında bir hasta acı çekmek veya
evde bakım hizmeti almak zorundadır. Bu nedenle, Bay Ratzger'ın kemikleri Bay Brewster ve yardımcıları tarafından yerleştirildi ve koşum odasındaki bir karyolaya düzgünce sarıldı.
Ancak diğer hasta çiftçilerin basit yardımına dayanamıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden Jeb bir doktorun gelip bu hayatı
kurtarması için Oak Creek'e gitmek zorundaydı.

Heyecan ve işin aniden başlamasıyla, Anne'nin nişan yüzüğü kimsenin aklına gelmemişti, ancak ev tekrar sakinleştiğinde ve Bay Brewster verandada oturup yorgun alnını sildiğinde, John nişanlısına anlayışla gülümsedi.

Bayan Brewster bakışı yakaladı ve hemen yorumladı: "Ah, Anne,
canım! Senden sembolü bize göstermeni hiç istemedik!"

"Evet, evet, Anne! Bırak da bakayım!" diye bağırdı Eleanor, Polly ve kendisinin kendilerini attıkları
çimenlerden sıçrayarak.

Anne, mahcup bir kahkaha atarak sol elini uzattı ve
güzel bir tektaş sergiledi. "Ahh!" ve "Oh" ve diğer hayranlık
nitelikleri John ve Anne'i fazlasıyla memnun etti ve ikisi de bu sıradan hayatın
gerçekten bir Cennet olduğunu hissettiler.

Bir oy birliğiyle, Rainbow Cliffs ve Choko's Find'ın konuşmasının o akşam yemeğinden sonraya ertelenmesi kararlaştırılmıştı. O zamana kadar
doktor gelip yaralı Riggley hakkında bir görüş bildirmiş ve Ratzger'in kendisine verilen evde tedaviyle
iyi olup olmadığına bakmış olacaktı.

"Çünkü bu büyük kombinasyon hakkında gelecek planlarımız hakkında konuşmak beni biraz suçlu hissettiriyor, çünkü çok uzakta olmayan iki adamın bu talih yüzünden korkunç şekilde yaralandığını biliyoruz," diye ekledi Bayan Brewster, iş konuşmasının hemen gerçekleşmeyeceğini duyduğunda.

"Ben burada olduğum ve böyle harika bir dinlenme geçirdiğim sürece, mali konuları tartışmadan önce Latimer ve Evans'ın ortaya çıkmasını bekleyeceğim," dedi Bay Maynard.

"Onlara ısınmak için yeterince konuşmamız kalacak," diye belirtti Tom,
tuhaf bir şekilde.

"Ve önce seni yakalamak istiyoruz, Baba, ve ne kadar para koyacağını görmek istiyoruz. Aynı anda konuşulacak çok fazla adam olduğunda, tartışmalarımızın gücü dağılacak," diye ilan etti Eleanor, başını akıllıca sallayarak.

Herkes güldü - şeyl tarlalarındaki kazadan bu yana ilk içten kahkaha. Ve herkes o kahkahadan dolayı kendini çok daha iyi hissetti.

"Size ne söyleyeyim çocuklar, benim bu kızım doğuştan iş zekasına sahip değil mi?"
diye ekledi Bay Maynard, Eleanor'ın başını sevgiyle okşayarak.

"Elbette! Bu yüzden Polly'nin ve benim şirketimin ticari tarafını ben yöneteceğim, o da iş için tüm idealleri ve planları sağlayacak,"
diye iddia etti Eleanor.

"Bu ne? Yaşlı babanla ilgili yeni bir şey mi?" diye sordu babası.

"Çok da yeni değil; sadece buraya gelip Polly ile tanıştığımdan beri." Eleanor, Polly'nin koluna yaptığı uyarıcı ısırıktan sıyrılıp ekledi: "Görüyorsun ya,
Baba, Anne New York'a okula gitmek için yola çıktığında ben de onunla gideceğim - aramızda her şey kararlaştırıldı, değil mi?"

Bay Maynard, bu çocuğa herhangi bir teklifte bulunmayı kabul edercesine hoşgörüyle gülümsedi ve Eleanor daha fazla güvenle devam etti:

"Ve Anne ve annesinin New York'a gitmesiyle Denver'daki okula gitme umutları yerle bir olan Polly, artık tek
şeyinin bizimle New York'a gitmek olduğuna karar verdi. Bu onun için de harika bir
fırsat, çünkü o da benim gibi İç Dekorasyon işini meslek olarak seçmeye kararlı. Ve bu konuda değerli bilgi depolarını New York'ta olduğu kadar nerede bulabiliriz!"

Bay Brewster itiraz etmek için boğazını temizledi ama Eleanor onu
yutmak için hızlı ve yüksek sesle konuşmaya devam etti.

"Tüm planı çözdükten sonra, Polly ve ben Anne'in harçlarıyla birkaç yıl daha normal okula gitmemiz gerektiğini fark ettik; sonra New York'taki birinci sınıf bir okulda birkaç yıl özel bir dekorasyon kursuna; sonra, eğer _çok_ yaşlı değilsek, Avrupa'daki sanat galerilerini ziyaret etmek için yurtdışına gideceğiz. Ama bu keyifli yolculuğu bırakıp işe dönmemiz gerekebilir, çünkü yaşlılık yeteneklerimizi sakatlayana kadar beklememeliyiz. Yani görüyorsun ya----"

"Nolla, bir şey söylememe izin ver, olmaz mı?" diye başladı Polly, babasının ifadesini görerek.

"Hayır, Poll, şimdi değil! Babama gelecekteki iş bağlantılarımız hakkında söylemek istediğim her şeyi söyledim ve bu, maden şirketimize girmesinde onu biraz etkileyebilir. Ama artık bundan sonra ne yapacağımı bildiğine göre, biz içeri girip gardırobuna bakarken ve New York'a gitmeden önce neye ihtiyacın olacağını görürken, meseleleri tartışmaları için onları yalnız bırakabiliriz."

Böyle diyerek, Eleanor Polly'yi çimlerdeki koltuğundan kaldırdı ve göz kırparak ve çekiştirerek, tüm ilgililer için en iyisinin, onları duyamayacakları bir yerde olmaları olduğunu anlamasını sağladı.

Tom, John ve Bay Maynard, Eleanor'un konuşmasına ve Polly'yi belirgin bir tartışmadan uzaklaştırma biçimine içtenlikle güldüler. Bayan Brewster ve Anne endişeli bakışlar attılar, ancak Sam Brewster birkaç dakika boyunca Rainbow Cliffs'e asık suratla baktı. Sonra aniden ve orada bulunan herkesin büyük şaşkınlığına, güldü ve şöyle dedi, "Yeni kadının, yüzyıllardır kabul görmüş alışkanlıkların bir kenara bırakılıp, erkeğin _arkada_ sıraya girmesini sağlayacak kadar güç kazandığını düşünmek. Bana bakın!
Bu ailede ve tüm Oak Creek'te Büyük Moğol'dum,
ta ki küçük kızım açıkça konuşmaya başlayana kadar ve sonra beni sessizce
yerimden itip içeri adım atana kadar.

"Ve Eleanor Maynard'a bakın! Kırk yaşında deneyimli bir iş adamı gibi konuşuyor--ama henüz sadece on dört yaşında. Ah, size ne söyleyeyim,
arkadaşlar, garip bir zamanda yaşıyoruz!" Ve Sam Brewster yine güldü, tuhaf bir kahkaha. Herkes kıpırdamadan oturdu ve tek bir kelime
söylemekten korktu. Birkaç dakika sonra devam etti:

"İşte doğanın harika bir ucubesi, anlatılmamış çağlardır orada duruyor; ve ben o Uçurumların yanına yerleşiyorum çünkü
önümüzdeki günlerde çocuklarım için orada bir şeyler olacağını görebiliyorum. Ama sonra,
uyarmadan, bebeğim aniden büyüyor ve başını kaldırıyor ve
'O Uçurumlar buradan gitmem için bana para sağlamalı.
Ben yeni düzenin bir parçasıyım ve kaderimle karşılaşmaya hazır olmalıyım!' diyor. Bu yüzden ekipmanını toplayıp New York'a kaçıyor ve kadınlara yönelik
yüksek öğrenimi öğreniyor.

"Bu arada, zavallı yalnız babası Pebbly Pit'te kalıyor ve
değerli Rainbow Hopes'unun tamamen patlatılmasından sorumlu oluyor. Ah
tamam! Ah, Polly'nin sizinle New York'a gitmekten asla pişman olmayacağına güvenin-hepiniz!"

Sam Brewster içini çekip uzaklaşmak için ayağa kalktığında, karısı sessizce şöyle dedi: "Herkes, Sam, Polly'nin senin kişisel
malın olduğunu düşünürdü. Keşke onu özveriyle seven ve şu anda sessizce kalbini
kırarak çocuğunun yoluna aptalca engeller konulmadan kendi hayat çizgisini takip edebilmesi için bir annesi olduğunu hatırlayabilseydin!"

Bay Brewster karısına şaşkın bir bakış attı ve sonra ahırlara doğru
hızla uzaklaştı. Fakat Bay Maynard hararetle şöyle dedi: "İşte gerçek anne konuştu,
Bayan Brewster. Ebeveyn olmamızın sebebinin bu olduğuna inanıyorum - bir sonraki neslin ilerlemede daha yüksek ve daha sağlam bir yere
sahip olmasına yardımcı olabiliriz. Keşke sizin gibi daha fazla anne olsaydı!"

Sonra John gizlice yaklaşıp kolunu annesinin omuzlarına attı.
"Evet, Bay Maynard - o harika. Ve onu 'kutsanmış' olarak adlandırmak için yaşayacağız, çünkü Polly'den bu geçici ayrılık yakında geçmişin bir rüyası olacak ve hem anne hem de baba bu konuşmaya gülecek!"

Polly'yi eve çeken Eleanor fısıldadı: "Ne söyleyeceğini biliyorum, Goody-good! Patlamaya hazırdın çünkü bana
benim iddia ettiğim gibi hiçbir şey söylememiştin. Ama görmüyor musun,
planı birkaç saniyede hayata geçirmek için birçok şeyi hafife almak zorunda kaldım? Diyelim ki her birkaç dakikada bir onay için sana dönerek başlasaydım, nereye varırdık."

"Sen öyle düşünüyorsun, Nolla, ama sana şunu söyleyeyim
tam burada"--ve Polly ayaklarını sıkıca yere bastı ve başını gururlu boynuna
kaldırdı, ta ki Eleanor bağımsızlığına hayran kalarak durana kadar--"Her zaman kendim için konuşabilirim! Bir daha asla söylediğim veya yaptığım hiçbir şeyde beni alıntılama. Bu konuda kazandığın için ve sadece annen tarafından sana doğru düzgün bir eğitim verilmediği için her şeyin yolunda olduğunu düşünebilirsin. Ama _ben_ daha iyisini biliyorum ve temiz bir vicdandan başka hiçbir temelde kazanılan hiçbir zaferi kabul etmeyeceğim. Anne Stewart'a bu noktada benimle aynı fikirde olup olmadığını sor. Şimdi sana şunu söyleyeyim, seninle New York'a gitmeyi ne kadar çok istesem de gidemiyorum çünkü sen
kişisel haklarımı benden aldın. Seni seviyorum ve okula gitmek için
evden ayrılmak çılgınlıktı, ama kendim için mükemmel bir şekilde yapabilecekken, hiç kimsenin benim için bir şey söylemesine veya
hareket etmesine asla izin vermeyeceğim."

"Ah, Poll! Bunu öyle demek istemedim - bunu sadece sana yardım etmek için yaptığımı bilmiyor musun?" diye haykırdı Eleanor olayların gidişatına dehşet içinde.

"Bana yardım etmeni kim istedi?" diye sordu Polly, mavi gözleri ateş kıvılcımları
yayarak.

"Neden--neden--a--bak babanı ikna etmem gerekiyordu!"

"Ama _kim_ sana bunu söyledi? Dişlerinin arasına gem vurmanı sağlayan şeyin
konuşma yeteneğinle ilgili kendi gururun olduğunu çok iyi biliyorsun. Ama şimdi öğreneceksin ki, kendi atımı sürmeyi planlıyorum ve başkalarının benim atımı kırbaçlamasına izin vermeyeceğim!"

Eleanor, terasta verdiği son konuşmayı gözden geçirmeye başladığında sessizleşti. Polly haklıydı!

"Bunu sana söylemek canımı acıtıyor, Nolla, ama bu geceden itibaren temiz bir sayfa açmamız en iyisi. Sen de çok zeki ve nüktedansın,
ama korkunç bir şeyi abartıyorsun! Oturup,
benim ve planlarımız hakkında söylediğin her şeyi kabul edemem. Üniversite ve Avrupa hakkında
bir düzine kelime bile söylemedik!"

"Ama hepsini senin iyiliğin için yaptım," Eleanor'un kendini savunmak için söyleyebildiği tek şeydi.

"Sadece bu! Kimsenin bana yardım etmek için yalan söylemek zorunda olduğunu söylemesine _izin vermeyeceğim_. Eğer kendi kanomla akıntılarda kürek çekemiyorsam,
karaya çıkabilirim. Ama bir başkası beni bildiğim gerçek yoldan
çevirmeye çalıştığında her seferinde geri çekileceğim. İşte böyle!"

"Sevgili Polly! Babamı buraya getirmek ve babanın gitmene onay vermesi için yaptığım her şeyden sonra, sadece kelimelerimi biraz fazla canlı boyadığım için evden ayrılmayı reddettiğini mi kastediyorsun?"

"Kelimelerini istediğin kadar aceleyle ve canlı renklerle boyayabilirsin, Nolla, ama ben diyorum ki, renklendirmenin _benim_ seçimim olduğunu ve senin meselelerde kazanma şekline içtenlikle sempati duyduğumu çıkarmaya başladığında, geri çekileceğim ve gerekirse gelecekte bunu inkar edeceğim. _Yanlışlıkla_ sürülen renkten nefret ediyorum!"

Eleanor hatalarının bilincindeydi ve Polly ona üzgün bir
bakış atıp odasına girdi. Eleanor, arkadaşının dürüst konuşmasından çok etkilendiği için onu takip etmeye cesaret edemedi. Ve Polly'ye, gevezelik etme eğilimiyle ilgili
sabit gerçeği söylemeye cesaret ettiği için daha da çok hayrandı. "Her zaman benim zayıf noktamdı," diye homurdandı Eleanor, Sary'nin ona eşlik edip etmediğini görmek için mutfağa doğru yavaşça yürürken. Ama
büyük, güzel mutfak boştu, bu yüzden kız tahta sandalyeye oturdu
ve düşündü.

[İllüstrasyon: "BANA YARDIM ETMENİ KİM İSTEDİ?" DİYE TALEP ETTİ POLLY.

_Polly ve Eleanor_ _Sayfa 257_]

"Başka bir eğitim almış olsaydım belki de yalan söylemeye bu kadar hazır olmazdım," diye mırıldandı Eleanor. Sonra, aniden kendine alaycı bir şekilde ekledi: "Zavallı
balık! Başkasının üzerine yıkmaya çalışmadan bildiğin bir gerçeği bile kabul edemiyorsun. Bob'u böyle bir aptal olduğu için küçümsedin, ama işte buradasın, on kat daha kötüsün, çünkü yeterince zekisin ama onları
çabasızca kullanıyorsun. Eleanor Maynard, sanki sana şimdiye kadar duyduğun
en büyük gaddarlığı vermek istiyorum!"

Kendine bu cezayı nasıl vereceğini bilmediği için,
bunun yerine ağladı. Uzun bir hıçkırık yüzünden gözlerini donuk kollarıyla
sildi, serbestçe ağlamaya başladı. Ve sonunda,
kalbi kırık hıçkırıklar incecik vücudunu sarstı. Bu sırada gözleri ve burnu tuzlu su nehirleriydi ve zavallı kızın mendili yoktu. Tam eteğini kaldırıp beyaz etekliğinin fırfırını kullanmak zorunda hissettiğinde, Anne içeri girdi.

"Neden, Nolla! Ne oldu?"

"Oo-h, Anne--mendilimi kaybettim!"

"Hepsi bu mu, canım! Al benimkini kullan--Temiz. Ama böyle önemsiz bir şey için ağlama. Kesinlikle buralarda bir yerlerdedir."

Anne, su dolu gözlerini kurulayıp beyaz keten parçasını Eleanor'un burnuna tutamadan, kız neşeli bir kahkaha attı--Eleanor'un makyajında ​​gözyaşları ve kahkahalar o kadar yakındı ki.

"Oh, oh--Anne! Beni ağlatan şeyin bu olduğunu kastetmedim! Ama kendimden o kadar iğreniyorum ki--bu yüzden ağlıyorum. Biri beni
sadece sertçe kırbaçlasa, kendimi _çok_ iyi hissederdim!"

"Ah, anlıyorum! Çok bencil olduğun için ağlıyorsun, ha?"

Eleanor şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Bencil--hayır, dayak yemek istiyorum, biliyorsun."

"Ve istediğini düşündüğün şeyi elde edemediğin için, burada oturup
ağlıyorsun! Hadi, Nolla! terasa çık ve babanın ne kadar mutlu olduğunu
görmesine izin ver!"

Anne'in beklenmedik sözleriyle gelen aydınlanma, Eleanor'un boğazındaki hıçkırıkları
boğdu ve uysalca Anne'i takip ederek, kırmızı göz kapaklarına
soğuk su dökülen pompaya gitti. Kapının arkasına asılan temiz bir havluyla yüzünü kurularken şöyle düşündü: "Evet, efendim! Yalanmak için
ağlarken bile kendimi doğru şeyi yaptığımı düşünerek kandırıyordum! Ah, Nolla, Nolla! Anne Stewart veya Polly kadar dürüst ve bilge hissedebilmen için eski düşünme ve konuşma şekillerini ne kadar değiştirmen gerekiyor!"

BÖLÜM XV

GİRİŞLER VE GİDİŞLER

Doktor o gece çiftliğe ulaştığında çok geç olmuştu ve
hala baygın olan adamı muayene ettikten sonra,
kendisini evden çıkaran adamlara fikrini bildirdi.

"Sanırım kafatasında hafif bir kırıktan sonra beyinde kötü bir sarsıntı oldu.
Burada
yapabildiğim hafif muayeneden dolayı iç yaralanmalar da geçirdi.
Ama bu koşullar altında onun için hiçbir şey yapamayız. Denver'da bir hastanede olmalı ve orada bir ameliyat yapılabilir."

"Onu oraya taşımaya çalışmak riskli olur mu?" diye sordu John endişeyle.

"Eğer kastettiğin buysa yolculuk sırasında acı çekmeyecek, çünkü
fiziksel acıdan habersiz. Ve ne kadar erken ameliyat olursa o kadar iyi. Böyle bırakılırsa yavaş yavaş ölecek," diye karşılık verdi doktor.

"Ama yarın Pazar, John ve Denver'a Pazartesi öğlene kadar tren yok," dedi Tom Latimer.

"Sabah süt treni var, biliyorsun," diye önerdi doktor. "Eğer durumu
açıklarsam, bu adamları memnuniyetle alırlar ve
Denver'daki doktorlara teslim ederler."

"O zaman onları bu gece Oak Creek'e götürmemiz gerekecek," diye ekledi Bay Brewster.

"Zavallı adamların sarsıntılardan korunması için vagona bir tür hamak yerleştirmen gerekecek. Eğer yapılabilirse, bekleyeceğim ve onlarla birlikte geri döneceğim," dedi doktor.

"Herhangi bir şekilde yardımcı olmak için çiftliği alt üst edeceğiz," diye aceleyle iddia etti Bay Brewster. Sonra sahneyi
izleyen Jeb'e dönerek ona emretti.

"Jeb, kamyon vagonundan çık--her iki tarafında kestane direkleri olan--ve en iyi dört atımızı bağla. Jeb bunu yaparken, biz de kızlardan iki hamak alıp her birine bir tür
şilte yerleştireceğiz. Bu hamaklar direklerden sallanabilir. Doktorla birlikte gideceğim ve hiçbir küçük şeyin gözden kaçmadığından emin olacağım."

"John ve ben içeri girmeyi düşündük, Bay Brewster ve eğer üç kişi gideceksek,
bu gece bu yolculuğa çıkmanıza gerek kalmaz," dedi Tom.

"E-e-h-t-t-ı, eğer siz genç adamlar benim yerime giderseniz,
bütün gece ata binerek kendimi tüketmek istemiyorum,
ve kimseye bir faydam dokunamaz," diye iç çekti Sam Brewster.

"Ve dört atı da ben sürerim, çünkü, bilirsin, karanlıkta o patika boyunca atların burunlarının önünden bakmak şaka değil," diye duyurdu Jeb, normal bir tonla.

"Jeb, eğer istersen! Senin
sürüşünü bilmek büyük bir rahatlama olacak--dörtlü bir silahla ne kadar da büyücüsün," diye haykırdı John,
birden Jeb'e gülümseyerek.

"Ne--Ah, sizin--hepinizin sürüşü yapacağımı bildiğini hiç tahmin etmiyordu," diye karşılık verdi Jeb, diğerlerinin kavrayış eksikliğine şaşırarak.

Her şey hazır olduğunda o gece saat on ikiydi ve büyük vagon
çiftlik evinin önünden ağır ağır geçti. Kadınlar verandada toplanmış,
New York'tan talihsiz entrikacıların
güvenli bir şekilde taşınması için sessizce dua ediyorlardı.

"Bu adamların Batı'ya neden geldiğini Latimer veya Evans gelip açıklama yapana kadar gerçekten bilemeyeceğimizi sanıyorum," dedi Bay Brewster, ailenin geri kalan üyeleri içeri girerken.

"Deri çantadaki kağıtları karıştırmadın mı?" diye sordu Bay Maynard ev sahibi.

"Hayır, Ratzger gelip bize kim olduklarını söylediğinde değil. Çantayı ona uzattım ve sırlarını karıştırmaya hakkım olmadığını düşündüm - özellikle de cüzdanın içindekilerden bu kadar korktuğu için."

"Sanırım o atları Oak Creek'ten kiraladılar," diye cesaret etti Bayan Brewster.

"Kuşkusuz; ve John'a emin olmasını ve sonra Ratzger'a onlar için en iyi
şeyin ne yapılabileceğini sormasını söyledim. Eğer adamların yeterli paraları varsa zararları ödeyebilirler, ama yoksa ben kendim öderim," diye açıkladı Bay Brewster.

"Neden ödemeniz gerektiğini anlamıyorum! Onların işe alınmasıyla veya bu kazayla ilgili hiçbir şeyle hiçbir ilginiz yok," dedi Bay Maynard.

"Hayır, ama buradaki insanlar az çok bir arada duruyor ve birinin kaybı varsa, diğerleri genellikle yardım ediyor. Şimdi, Oak Creek'teki bir arkadaşımın iki iyi eyer atını kaybetmesinde benim bir payım olduğunu düşünmesindense, ağılımdan yirmi at ayırabilirim."

"Herkes böyle düşünüp davransaydı, Bay Brewster, bin yılı gecikmeden getirirdik," diye belirtti Bay Maynard.

"Aynı bin yılın gelişini, daha az şanslı bir arkadaşa birkaç at vermek gibi önemsiz bir şeyle asla ertelemeyeceğimi söylemekten mutluluk duyuyorum."

O akşam boyunca Polly ve Eleanor, gözlemcilere karşı her zamanki gibi candan ve samimiydiler, ancak iki kızın yer değiştirdiğini kimse bilmiyordu. Sadece Anne, Eleanor'un mutfakta ağladığını biliyordu ve o bile gözyaşlarının nedenini bilmiyordu. Arkadaşlar arasında kızlara özgü bir kavga olduğunu düşünüyordu, ancak bu yakında tekrar telafi edilecekti. Bu yüzden davaya daha fazla dikkat etmedi.

Eleanor, Polly ve bunun arkadaşının söylediği gibi olduğunu fark ederek, Polly'ye pişman olduğunu ve bir daha asla onu rencide edebilecek bir şey yapmayacağını veya söylemeyeceğini aşılamaya çalıştı. Eleanor şimdiye kadar onun çiftlikteki basit küçük arkadaşından her bakımdan daha deneyimli olduğunu varsaydı; ve üstünlük sağlamak istemeden, Polly'nin bu dost liderliğe isyan ettiği noktaya kadar aslında bu pozisyonu üstlenmişti. Ancak Polly'nin o öğleden sonraki korkusuz konuşmasından sonra, Eleanor
bencillik ve _egoizm_ arasındaki bu savaşta aslında ne kadar geride olduğunu anladı. İlk ifade edilenin
inatçılık ve bencillik olduğunu ve bunun da sonunda ilgili herkes için mutsuzlukla sonuçlanacağını anlamaya başladı; egoizm ise Polly'nin kendisi için göstermeye çalıştığı şeydi: Gerçek için dik ve korkusuz duruş ve en yüksek iyiliğin mükemmel bir şekilde işlemesine müdahale eden her şeyin feda edilmesi.

Dolayısıyla, bunu istemeden ve aslında bunun böyle olduğunu hiç fark etmeden, Polly o günden sonra her şeyde liderliği ele aldı. Eleanor, arkadaşıyla birlikteyken nadiren abarttı ve bir daha asla saldırgan bir tavır takınmadı. Başkalarıyla birlikteyken ise daha sessiz ve daha sevimli bir mizaç geliştiriyor gibiydi. Ancak ailesi ve arkadaşları bunun, erkek fatma alışkanlıklarından
büyüdüğü gerçeğinden kaynaklandığını söylediler.

Pazar sabahı, aile meşe ağaçlarının altında ilk öğünleri için buluşmadan önce çoktan geçmişti. Saatin ne kadar geç olduğunu gören Bayan Brewster ve Sary o gün sadece iki öğün yemek yemeye karar verdiler: kahvaltı ve öğle yemeğinin birleşimi ve saat beşte güzel bir akşam yemeği ve akşam yemeği. Diğer Şabatların alışkanlıklarındaki alışılmadık değişiklik ve böyle bir değişikliğe yol açan çeşitli nedenler, herkesin evde ve verandada sessizce uzanmasına neden oldu. Bay Maynard, dinlendirici saatlerden yararlanarak Barbara'ya annesiyle birlikte kamptaki masraflarını karşılamak için ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu sordu. Barbara'nın fahiş bir miktardan bahsetmesine rağmen, sessizce onun adına çeki yazdı. Barbara isyan bekliyordu ve bu yüzden böyle seçkin bir toplantı için yeni bir gardıroba ihtiyacı olduğunu iddia etmeye hazırdı, ancak babasının hiçbir direnç göstermediğini görünce, daha fazlasını talep etmeyi diledi. Eğer ona istediğini vermesinin tek sebebinin, hissettiği vicdan azabı olduğunu bilseydi. Kızının annesine Doğu'da katılmaya bu kadar istekli olmasından gerçekten memnundu, böylece karısı ve en büyük kızı onunla birlikteyken her zaman maruz kaldığı
sızlanma ve mutsuzluktan kurtulacaktı.

Ancak çeki hemen yazması için bilinçaltı bir sebep de vardı. Eleanor'un New York'ta Anne ve annesiyle yaşamasını, kızın oraya gitmesini istediği kadar istiyordu. Ve bu beklenmedik plan, karısının ekstra maliyetini hayal ederse, çeşitli itirazlarla karşılaşabilirdi. Bayan Maynard ile nadiren açık bir tartışmaya girdiğinden, bu cömert miktarda parayı onların zevkleri için uzatarak hem karısını hem de kızını yatıştırdığını düşünüyordu. Eleanor'un New York'ta yaşama planına karşı şiddetli itirazlarda bulunurlarsa, en azından onlara karşı kullanabileceği bir sopası olurdu.

Batan güneş, kraterin üzerinden gelen ağır çiftlik arabasının yankısı duyulmadan önce Rainbow Cliffs'i bir renk cümbüşüne boğuyordu.
Sonra herkes yorgun oğlanların eve dönüşünü izlemek için terasa koştu.

"Her şey yolunda mıydı?" diye endişeyle sordu Bayan Brewster, iki zavallı hastayı düşünerek.

"Ah evet; hamaklar harika iş görüyordu ama zavallı Ratzger, uzuvlarındaki ağrıdan dolayı sürekli inliyordu," diye iç geçirdi John.

"Ve onları arabadan süt trenine taşımak için korkunç bir iş yaptık.
İkisi de şişman adamlar, biliyorsun," diye ekledi Tom.

"Doktor, Denver'a doğru yola çıktı," diye gözlemledi Jeb. "Aman Tanrım! Keşke
bir doktor olsaydım, ve ben de giderdim. Onun için bedava bir yolculuktu,
bilirsin işte."

Sözün mizahı herkesi gülümsetti ve Jeb, tam olarak nerede
zekalı olduğunu bulmak için birinden diğerine baktı.

"Önemli değil, Jeb; sen ve Sary, o yüzük için Denver'a gidiyorsunuz," diye fısıldadı Bayan Brewster, Jeb'e doğru.

"Aynı şey değil. Sary beni istediği yere götürür, ve
bir pudel gibi onun arkasından koşmam gerekir!" diye homurdandı Jeb.

Bayan Brewster hemen anladı. Bu, yakında zincire vurulacak olan
erkeğe son bir kaçamak yapmak için özgürlük çağrısıydı. Bu yüzden o da fısıldayarak karşılık verdi: "Oraya tek başına güzel bir ziyaret için birkaç gün izin almanı sağlayacağım. Belki de kızlarla birlikte gitmeni ve New York'a giderken bagajlarına bakmanı ayarlayabiliriz."

Bu beklenmedik mutluluk teklifi karşısında, yalnız olsa bile, Jeb sırıttı
ve atları ahırlara götürmek için uzaklaştı.

Jeb, Pazartesi öğlen Oak Creek'te treni karşılamak için bir yolculuk daha yapmak zorunda olduğu için, Tom'un da babası ve Dr. Evans'la buluşmaya gideceğini duyurduğunda çok sevindi.

John ve Anne, ayrılmadan önce birbirlerine söyleyecek o kadar çok şey buldular ki, o gün boyunca ortalıkta görünmediler. Polly, oraya yürümek için zahmete girmek isterse, onları Cliffs'teki Imps'te otururken bulacağından emindi. Ama girmedi.

Bayan Brewster ve Eleanor birlikteydiler, birçok hoş sır hakkında konuşuyorlardı veya en azından Polly, arkadaşının gülümseyen
yüzünden hoş olduklarını düşünüyordu. Arada sırada, "bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyorsun, Nolla," gibi sözler duyuyordu veya Eleanor, "eğer biliyorsam, o
yığının tepesinde olacak, Bayan Brewster," diyordu, bu yüzden, Polly'nin, konuşmalarının konusu olduğu açıktı. Ancak Polly, babasının çiftlik işlerini yaparken yüzündeki
üzgün ifadeyi gördüğü için, bu konuda pek endişeli hissetmiyordu. Sonunda radikal bir adım atmaya karar verdi.

Her bir kırsal ayrıntısıyla sergilenen yetersiz gardırobunu bulduğu odaya gitti. Yani Eleanor'un planladığı şey buydu - sahip olduğu
güzel kıyafetlerle yapılmış bir fetih!

"Anne," diye başladı; "Okula gitme fikrimi değiştirdim.
Babam ve seninle burada kalmaya karar verdim."

"Ah, Poll! Yapamazsın!" diye haykırdı Eleanor.

"Bu üzgün surat neden kızım, eğer burada uzakta olmaktan daha mutlu olacağına inanıyorsan?" diye karşılık verdi Bayan Brewster.

"Çünkü ben de babam kadar mutsuzum."

Bayan Brewster neşeyle güldü, ama ruhunda hiçbir sevinç hissetmiyordu. "O zaman
seni kovup bu kasveti ne kadar çabuk dağıtırsak o kadar iyi. John ve Tom gittikten sonra şu anki tavrına şaşıracağından en ufak bir şüphem yok. Bir keresinde her genç insan bizi uzun, yalnız kış boyunca burada yalnız bıraksın ve bu harika fırsatı ve servetini bir şeye dönüştürmeyi reddetmek konusunda bu kadar yanılmış olabileceğini düşünerek
yüreğini
yesin."

Polly, annesinin gerçeği söylediğini yüreğinde biliyordu, ama o annenin tek kızının gidişi hakkında neşeyle konuşmasının -aslında onu gitmeye neredeyse ikna etmesinin- nelere mal olduğunu hiç hayal etmemişti. Çünkü o akıllı
anne, Polly'nin tüm hırsları ve geleceği hakkında bu kadar cesurca konuştuğu gün, onun sesindeki özlemi duymuştu. Ve bu geçici pişmanlık büyüsünün, Bay Brewster'ın kederli düşüncelerinin ve davranışlarının bulaşmasından başka bir şey olmadığını anlamıştı.

"Sam'in peşini bırakmayacağım, hem de fazlasıyla!" diye düşündü Bayan Brewster, Polly'yi keskin bir anlayışla izlerken.

"Anket, annen Anne'in New York'taki en gösterişli mağazalardan ihtiyacın olan her şeyi alacağını söylüyor. Çünkü sen ve ben geleceğimiz için bolca paraya
sahip olacağız ve kendimize göre giyinmeliyiz. Annen dedi ki
iş hayatındaki başarımız büyük ölçüde giyimimize dikkat etmemizle etkilenecek. Haklı."

"Ama anne, bir keresinde bana kıyafetlerin asla bir kadının zihnini meşgul etmemesi gerektiğini söylemiştin," dedi Polly şaşkınlıkla.

"Bunu söylemekte haklıydım. Elbise gibi geçici bir şeyin herhangi birinin zihnini işgal etmesine inanmıyorum. Ancak bu, görünüşünüze dikkat etmemeniz veya ucuz ve kaba giysiler giymemeniz gerektiği anlamına gelmez. Her zaman bir bireyin seçtiği ve giydiği kıyafetlerle hayattaki kendi konumunu ifade ettiğini hissettim. Bu genellikle kişinin karakterinin anahtarıdır. Salaş giysiler giyen birinin hayattaki diğer her şeyde dikkatsiz olduğunu ve gösterişli kıyafetler giyen birinin -ucuz ve tahrip edilebilir- ne kadar küçük bir doğaya sahip olduğunu yakında size göstereceğini göreceksiniz. Aynısı iyi seçilmiş zarif giysiler için de geçerlidir; en iyi
giysileri giyen biri, kaç mevsim giyerse giysin,
diğer şekillerde güvenilir ve vicdanlı olduğunu kanıtlayacaktır.

"Ah, bunun bir vaazda son bulacağını hiç hayal etmemiştim!" Bayan Brewster
aniden güldü ve sonra odadan hızla çıktı.

Yeni gelenler gün batımında geldi ve herkes Tom'un babasını ve arkadaşı Dr. Evans'ı karşılamaya hevesliydi. Her iki adam da kendilerini evlerinde hissettirdiler ve akşam yemeği son yarım saattir bekletildiği için,
Sary herkese "otur" diye bağırmakta vakit kaybetmedi.

Herkesin yüzünde gülümseme, o yemekteki kuraldı ve hiç kimse Bayan Brewster'ın eşine evlendikleri zamandan beri yaşadığı en kötü "Sadeleştirmeyi" yaptığını hayal bile edemezdi. Daha sonra gülerek bundan bahsetti ve
Polly'nin "kadın hakları" fikrini nereden aldığını artık bildiğini itiraf etti, bu yüzden
kendisi için ayağa kalktığı günü beklenmedik bir şekilde ihanet etti.

BÖLÜM XVI

POLLY VE ELEANOR BAŞLIYOR

"Şimdi New York'tan gelen o iki yabancı hakkında her şeyi duyalım mı?" diye hatırlattı Bay
Brewster yeni konuklarına, masadan uzaklaşırken.

"Onların burada olduklarını ve şimdi Denver'daki bir hastanede olduklarını öğrenmek bizim için olduğu kadar sizin için de kim olduklarını öğrenmek kadar şok ediciydi," diye yanıtladı doktor.

"Geçen hafta bazı hileli işlerden şüphelenmiştim, ama söylemeliyim ki
bu kadar zayıf bir şansla buraya geleceklerini hiç düşünmemiştim," diye ekledi Bay
Latimer. "Görüyorsunuz, durum şöyleydi: Ofisimde katip olarak çalışan bir serseri vardı, ancak Riggley &
Ratzger ile sürekli temas halinde olduğunu hiç bilmiyordum - aslında onların muhbiriydi. Ofislerimizde sadece patentler hakkında günlük bilgi almak için katipti. Ve böylece diğer firma birçok ipucu elde etti.

"Mahkeme haklarımızı savunduğunda ve bu dolandırıcı firma o değerli patenti ve modeli elde etmek için
başka yollar denediğinde, bu katip Brown
kasamızda her zaman kilitli tuttuğumuz çizimin doğru bir planını yaptı. Sonra Pebbly Pit'ten bize gönderilen
malzemeden lav mücevherlerini kesmedeki başarımızı duyduğunda, bu çiftliği bulmak için her şeyi yaptı.

"Batı'ya gelip sizinle burada buluşmayı planlamak için zaman harcasaydık, Riggley ve Ratzger'ın bizi oyalayacak yeni bir planı olacağından şüphem yok. Ancak Kenneth ve Tom'dan haber aldıktan sonra o kadar hızlı hareket ettik ki, yarışta ayak uydurmak için nefes almaları gerekti.

"Gelecek hakkında hiçbir planları olmadan buraya aceleyle geldiklerine ikna oldum - bizi hemen işe almaktan alıkoymak için burayı ele geçirmek istediler veya belki de opsiyonlarını bize satarak bizden bir servet kazanmak istediler. Latimer'in burada bir oğlu olduğunu ve sizinle tanışmamızın ticari sebeplerden daha derin bir sebebi olduğunu hiç düşünmediler. Bu avukatlardan herhangi biri Montresor'u ve benimkini bilseydi, bizi alt etmek için buraya gelmek için bu kadar zaman ve para harcamazlardı.

"Doktorun o mektupları evde saklaması şanslı bir şey çünkü Brown onları okuyup düzenbazlar firması için kopyalayamıyordu. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Dr. Evans'ın sizinle tanışmak için bu kadar istekli olmasının bir nedeni de buydu. Yaşlı adam ve o iddia hakkında her şeyi duymak istiyoruz."

Bay Latimer konuşmasını bitirdiğinde, Dr. Evans şöyle dedi: "Eğer beni mazur görürseniz, bir dakika, burada kayınbiraderimin Klondike'a gitmeden hemen önce çekilmiş bir fotoğrafı var. Belki de yüzünde Montresor'unuz olduğuna dair bizi temin edecek bir şey
tanıyabilirsiniz."

Doktor büyük düz cep defterini çıkardı ve
kağıt mendile sarılı kart fotoğrafını çıkardı. Bu fotoğraf Sam
Brewster'a verildi ve ona sadece bir bakış atması, fotoğraftaki yüzün başkalarına karşı bu kadar cesurca savunduğu adam olduğunu anlamasını sağladı.

Polly babasının yanına koştu ve fotoğrafı çekti. "Ah, sen sevgili
eski dostumuz--bu bizim Yaşlı Adam Montresor, kesinlikle, ama onu tanıdığımızda saçları beyazdı!" diye haykırdı.

O anlamsız kartı dürtüsel bir şekilde öptü ve herkes sempatik bir şekilde gülümsedi, çoğu gözde bir nem şüphesi olmasına rağmen. "Bir yerlerde iyi arkadaşları olduğunu öğrendiğim için çok mutluyum,
her ne kadar akrabalarını kimseye söylemeyecek kadar
gururlu olsa da. Ve Ken! Onun ve sizin hepinizin Choko'nun
Buluntusunu --ya da daha doğrusu, Montresor'un Madeni'ni-- öğreneceğiniz için çok mutluyum," dedi Polly.

"Bu hukuken güzel bir karmaşa olacak, Polly," diye belirtti Bay Latimer.
"Görüyorsun ya, Montresor seni tek mirasçısı yaptı, bu yüzden maden senin, sadece miras yoluyla değil, aynı zamanda ilk heyelan sırasında kaybolduktan sonra yeniden keşfedilerek de.

"Bugün Simms'in ofisine uğradık --bizi geç bırakan da bu oldu--ve şüphesiz iki iddianın da aynı olduğunu öğrendik. Şu anki haliyle, Polly ve arkadaşları Montresor'un birkaç yıl önce Polly'ye miras bıraktığı aynı hak iddiasında hak iddia eden kişiler. Ve eğer hepiniz bu karmaşa için hukuka giderseniz, Colorado Eyaleti bundan faydalanacaktır, çünkü bitmek bilmeyen bir davanın masrafları Eyalet kasasını dolduracaktır." Bay Latimer, çözülmesi için böylesine heyecan verici bir hukuk karmaşasının resmine güldü.

"Ama biz hukuka gitmeyeceğiz ve eğer o altın benimse ve başka hiç kimse benim onunla ne yapabileceğimi veya yapamayacağımı söyleme hakkına sahip değilse, her zaman yapmayı planladığım şeyi yapacağım -- Nolla ve ben onu tekrar bulmadan önce bile. Sevgili Montresor'un akrabalarından biri ortaya çıkarsa yarısını vereceğime karar verdim. Ve eğer hepsini istiyorlarsa -- bunun için savaşmak yerine onu alabilirlerdi. Şimdi yarısını hemen eşinize vereceğim, Doktor, diğer yarısını da tekrar bulduğumuzda yanımda olan kızlarla paylaşacağım." Polly içten cömertliğiyle muhteşemdi.

"Bayan Polly, eşim asla yarısını kabul etmezdi. Ken, ona anlattıklarınızın bir kısmını yazdı ve Bayan Evans bana yarısını _veremeyeceğinizi_ söylememi söyledi. Ayrıca, bu cihazıma para yatırmaya istekli çok sayıda arkadaşımın olması, Rocky Dağları'ndaki tüm altından daha iyidir. Mücevher kesici artık kesin bir başarı ve sosis öğütücüsü gibi dolarlar üretecek. O lezzetli kahvaltılık et."

Herkes doktorun komik benzetmesine güldü ve devam etti:
"Ancak, Tom ve diğerlerinden, bu kadar çöp dağının altında gömülüyse mağaraya nasıl
girmeyi başardıklarını dinleyelim."

"Ah, evet, John! Bay Latimer ve doktor geldiği anda bize haber vereceğine söz vermiştin," diye bağırdı Eleanor hevesle.

Bu yüzden John, herhangi bir önsöz yazmadan başladı: "Mike, Top Notch'ta bizim için geçici bir kamp kurduğunda, Tom ve bana mağaranın tam olarak nerede olduğunu göstermeye çalıştı. Ancak zeki bir Kızılderili izcisinden başkası hiçbir yerde tanıdık bir işaret bulamazdı. Mike bile savaş narası atmadan önce tekrar tekrar avlanmak, kazmak ve etrafta dolaşmak zorundaydı.

"Kısacası, mağaranın açıldığı vadinin tamamen çöple dolu olduğunu ve aslında çıkıntının üzerinde metrelerce toprak ve kereste olduğunu gördük, bu yüzden mağaraya tekrar girmeyi ummadan önce çok fazla kazma ve patlatma gerekecekti.

"Ancak Tom ve ben, Mike mağarayı bulmak için bir işaret ararken tembellik etmemiştik. Ve kızların girdiği taraftaki madene girmenin ne kadar imkansız olduğunu öğrendikten sonra, Tom ve ben aletlerimizle bilimsel gözlemler yaptık ve sonunda, yorucu günlerin ardından, yeraltından fışkıran bir nehir bulduk.

"Polly'nin bize anlattığı çukuru ve çukurun kenarından eğilirken duyduğu akan suyun sesini hemen hatırladık, bu yüzden burada çıkışı bulduğumuza karar verdik.

"Nehrin çukurdan yeraltına ne kadar ilerlediğini, tekrar açığa çıkana kadar belirleyemedik, ancak Mike'ı bizimle gelmeye ikna ettik ve cesur bir adam olduğu için, dereyi örten tünele
girdi. Onu böyle bir risk almaktan caydırmaya çalıştık, ancak sırıttı ve şöyle dedi: 'Mike eğlenceyi sever. '

"Yarım saat sonra geri döndüğünde, bize
güvenli bir şekilde takip edebileceğimizi anlattı. Aman Tanrım! Ama bu çok heyecan vericiydi, değil mi, Tom?"
John, anıyı hatırlayarak keyifle titreyerek güldü.

Tom, bunun "tüyler ürpertici" olduğunu gülerek kabul etti ve John devam etti:
"Çalkantılı suyun bir ayak üstünden daha az yükseklikteki dar kaya çıkıntısına tutunmayı başardık ve o bile çoğunlukla
su altında kalmış olmalı, çünkü nemli ve kaygandı. Mike, son
heyelanın nehrin su seviyesinin düşmesinde bir miktar etkisi olduğunu
ve kayanın açığa çıkmasına neden olan şeyin bu olduğunu söyledi.

"Bu ayak izi boyunca yavaşça ilerledik ve kısa süre sonra bir emme deliğine
yaklaştığımızı fark ettik. Mike, bunun Polly'nin o gün diz çöktüğü kayalık zemine
yükselen tüp olduğunu açıkladı. Bu yolculuğun bize
ne faydası olacağını göremiyordum ama Mike biliyordu.

"Yukarı doğru eğimli olan tüpe ulaştığımızda, kayalık duvarlarından çıkan kökleri ve
inatçı sarmaşıkları görebiliyorduk, ayrıca
altı feet kareden daha büyük düz bir alanımız olduğunu keşfettik.
Şimdi Mike ne yapmayı önerdiğini gösterdi. Tüm
tehditlerimiz, iknalarımız ve öfkemiz hiçbir izlenim bırakmadı. Gülümsedi.

"Bize, o kökler ve sarmaşıklar aracılığıyla duvarı tırmanmak üzere olduğunu anlattı. Iskalarsa ve düşerse, vücuduna
bağladığı ip onu akıntıya kapılmak
tan alıkoyardı. İpin ucunu belimize bağlamamız için bize verdi.
Tepeye vardığında, bizi birbiri ardına yukarı çekecekti.

"Zirveye çıkmayı başardı, ama size her şeyi başka bir zaman anlatacağım, duvarlardan ve tavandan altının parladığı yeraltı mağarasına ulaşmadan önce olan her şey. Polly'nin tarif ettiği gibiydi ve taş zemindeki asırların tozunda bulunan birkaç külçeyi aldık ve sonra bilimsel gözlemler yapmaya çalıştık. Tom mağaranın el fenerini aldı ve onu geliştirdik, ama büyük bir başarı değildi. Yine de, içeriden bir şeyler gösteriyor.

"Tekrar açık havaya döndüğümüzde, o altın madeninin üzerine oturmuş olan geniş dağ tepesini fark ettik. Tepeden madencilik yaparsak, bunun kaldırılması gerekecekti. Ama o tünelden geçip altını o tüpteki asansörler vasıtasıyla güvence altına alabileceğimize inanıyorum. Bu bir tartışma konusu. Altın orada ve çıkarılabilir, yeter ki Yaşlı Grizzly uslu olsun."

John hikayesini bitirdiğinde genel bir iç çekme korosu duyuldu
ve teknik konular erkekler tarafından ele alındığında ve kızlar bununla ilgilenmediğinde, alacakaranlığın tadını çıkarmak için uzaklaştılar.

İlerleyen günlerde Barbara, Pebbly Pit'ten ayrıldı, kendi adına hiçbir pişmanlık duymadan ve yaz arkadaşlarının adına da pek fazla pişmanlık duymadan. O, bir çiftlikte hak ettiği yerde değildi ve herkes bunu kabul edecek kadar dürüsttü. Ama şimdi "kendi"sine katılacaktı ve mutluydu.

Tom ve John, çiftlikteki mutlu çemberi terk eden bir sonraki kişilerdi. Ama iki şirketin birleştirilmesiyle ilgili tüm planlar mükemmelleşene kadar. O toplantıda bulunan her adam, iki büyük işletmeyi başlatmak için parayı sağlamak üzere cömertçe kaydoldu.

John ve Tom'un mühendislik çalışmalarına geri dönmelerinden önceki akşam Eski Mürettebatları Polly ve Eleanor, Tom'la birlikte terastaydı ve Choko's Find'dan cevher çıkarma planlarından heyecanla bahsediyorlardı. Bu konudan kızların New York'ta geçirecekleri kış hakkında konuşmaya başlamaları oldukça doğaldı.

"Sanırım siz iki kız, New York'a vardığınızda Jim ve Ken'i epeyce göreceksiniz," diye düşündü Tom, hüzünle (ya da romantik Eleanor'a öyle gelmişti).

"Öyle söylediler; Jim, New Haven'ın New York'tan çok da uzak olmadığını ama ikisinin -şehirlerden değil oğlanlardan bahsediyorum," diye güldü Polly- "her hafta sonu bizi ziyaret edebileceklerini söylüyor. Bu bizim için çok eğlenceli olacak, değil mi, Tom?"

"Sanırım öyle. John'un senin planladığın kadar çok iki çocuğu görmeni isteyip istemediğini merak ediyorum," diye yanıtladı Tom imalı bir şekilde.

"Oh, John umursamaz! Neden umursasın ki?" diye karşılık verdi Polly.

"Neden _umursamıyor_? O senin kardeşin ve sen genç bir kız olmak için büyüyorsun, Polly; görünüşleri düşünmelisin, biliyorsun," dedi Tom.

Polly neşeyle güldü. "Neden, Tom! Vaaz etme şekline bakılırsa, benim geleceğimle ilgili endişeli olduğunu düşünürdün. Tıpkı babanın yaptığı gibi."

Eleanor konuşmayı kendine göre yorumladı ve Tom'un ifadesini yakından izledi. Tom, Polly'nin kahkahasına kaşlarını çattı ve daha fazla vaaz vermemek için dudağını ısırdı.

"Ayrıca," diye ekledi Polly, birkaç dakika sonra, "Jim senin öz kardeşin ve Ken de onun arkadaşı. Hepiniz Ken'in mücevher gibi bir çocuk olduğunu söylüyorsunuz, o zaman neden onlarla birlikteyken görünüş uğruna endişeleneyim?"

Tom sorusuna cevap vermeyi reddetti ve Polly onun garip
söylediklerini hemen unuttu. Ancak Eleanor son birkaç gündeki çeşitli küçük olayları düşündü ve sonunda Tom için radikal bir hamle yapmaya karar verdi.

"Bir dakikalığına içeri giriyorum, çocuklar--bana izin verir misiniz?" dedi, ikisini yalnız bırakmaya başlayarak.

"En büyük zevkle!" diye ilan etti Tom, gülerek, Eleanor'a.

Eleanor, kaçarken küstah başını salladı ve Tom'a göz kırptı. Tom kızardı ve Eleanor'un ne düşündüğünü veya o göz kırpmayla ona ne anlatmaya çalıştığını merak etti.

Eleanor gittiği anda Tom Polly'ye döndü ve şöyle dedi: "Yürüyüp
Uçurumlara gidip bu muhteşem
ay ışığında mücevherlere son bir kez bakalım mı?"

"Ah hayır!" diye bağırdı Polly, gergin bir şekilde, Tom'un yüz ifadesine
baktı ve konuşurken sesindeki titremeyi düşündü.

"Tamam, o zaman; ama bu gece
onların nasıl göründüğünü hatırlamak isteyeceğini düşündüm. Kalabalık ve telaşlı bir şehirde olduğunuzda, hoş bir anı olurdu."

"Eleanor ve ben yarın, siz gittikten sonra onların bir fotoğrafını çekeceğiz," diye açıkladı Polly, gerçekçi bir tonda.

Tom iç çekti ve Polly'yi evin yakınlığından uzaklaştırmak için başka bir bahane bulmaya çalışırken, Bay Maynard ve Bay Latimer iki gence katılmak için yürüdüler. Polly onlara gülümseyerek döndü, ancak Tom onların zamansız müdahalesi karşısında sabırsızlıkla dişlerini gıcırdattı.

İki adam hemen şirketleşmiş şirketler için projelerden bahsetmeye başladılar ve Tom'un dikkatini o kadar çok istediler ki, Polly kaçmayı ve eve geri dönmeyi başardı. Bu, Tom'un Polly ile ilk romantizm girişimini sona erdirdi ve bu kesintiden hoşlanmadığı açıktı.

Bay Maynard'dan sonra, Bay Latimer ve Dr. Evans gittikten sonra, veda etme sırası Anne
Stewart'taydı. Annesinin tüm özel işlerini halletmesini sağlamak için Denver'a gidiyordu ve orada Eleanor ve Polly'nin gelişini bekleyecekti.

Anne gittikten sonra, Bayan Brewster Polly ve Eleanor'u odasına götürdü
ve kızlarla gizli bir konuşma yapmak için oturdu. Polly, tüm çiftlik elbiselerini ve diğer giysilerini gevşek bir rulo halinde ve üzerine bir ip bağlanmış halde bulduğunda şaşırdı.

"Anne! Giysilerimi bu şekilde New York'a nasıl götürebilirim?" diye sordu, bir süre şaşkınlıkla paketi inceledikten sonra.

Bayan Brewster güldü. "Giymeyeceksin. Bunlar Yellow Jacket Geçidi'ndeki zavallı çiftçilerin çocuklarına gidecek."

"Ama anne!" diye soluk soluğa sordu Polly. "New York'ta giyecek hiçbir şeyim kalmadı!"

"Sana anlatmak istediğim şey bu, Polly. Şimdi, bu konularda bizden daha iyi bilgi sahibi olan Eleanor'a
daha önce söylediklerimi dinle."

Sonra Bayan Brewster, Eleanor'un daha önce önerdiği gibi Polly'ye talimat vermeye devam etti.

"Polly, kıyafetlere fazla kafa yormanın sana ne kadar aptalca göründüğünü biliyorum, çünkü çiftlikteki evde tarzın ne olduğu çok az önemlidir. Ama New York'a veya her türden insanın bulunduğu başka bir büyük şehre gittiğinde, görünüşün büyük bir
fark yaratır. Polly, ev yapımı çiftlik kıyafetlerinden hiçbirini yanına almayacaksın, hatta Denver'dan ayrıldıktan sonra trene bile. Denver'dan giymen için sana terzi işi bir takım elbise alacağım ve eski takımını eve getireceğim.

"New York'a vardığında Anne ve Eleanor'ın alışverişinle ilgilenmeleri için ilk önce emirlerim var. Kırk ikinci caddenin üstündeki Beşinci Cadde'deki en iyi ve en seçkin mağazalara gitmeni istiyorum,
ve ihtiyacın olmadığını düşündüğün birçok aksesuar için,
Polly.

"Şunu unutma canım, giyiminin üreticisinin etiketi seçkin bir mağazanın tek önemli işareti değildir,
başlıca işaret kesim ve stildir ve bu yüksek kaliteli mağazalar diğer mağazaların boşuna taklit etmeye çalıştığı
şapkalar, paltolar ve gecelikler üretir. Bu yüzden bir kişi giydiği kıyafetlerden bir şekilde tanınabilir. Ve bu yüzden
en iyisine sahip olmanız konusunda ısrar ediyorum.

"Doğru olduğunu bildiğim bir diğer şey de şu: Okuldaki kızlar (ve eminim ki New York'taki seçkin okulunuzdaki kızlar da öyle yapacaktır)
başkalarını kıyafetlerinin üreticisine göre yargılar. Kıyafetlerinizin içinde en iyi üreticinin adı varsa
hiçbir kalbiniz kırılmaz. Kulağa küçük geliyor,
Polly, ama küçük fikirli kızlarla veya yetişkinlerle temas kurduğunuzda bu gerçekten ciddi bir konudur.

"Anne çek defterini taşır, Polly ve Eleanor en iyi toplumun genç bir hanımı gibi giyinmenin sosyal deneyimini taşır. Siz
olduğunuzu hatırlamalısınız ve bu yüzden kıyafetlerinizden asla utanmamalısınız. Kişi o kadar giyinir ki, giydiği kıyafet veya giydiği şey için herhangi bir özür düşünmesine gerek kalmaz, rahatlar ve bu tür önemsiz şeyleri unutur. En iyisine sahip olmak için iyi bir argüman bu, Polly--insan
kendini unutuyor."

Polly annesinin bilgece sözlerini ciddi bir ifadeyle dinledi, ama
Eleanor oturdu ve Bayan Brewster kızı memnun eden bir noktaya değindiğinde onaylarcasına başını salladı. Bayan Brewster bir an durakladığında,
Eleanor hevesle konuştu.

"Aman Tanrım! Choko'nun Find mine'inden aldığım altını Polly'miz için gardırop seçerken uçurmaz mıyım!"

"Hiç sahip olmadığın bir şeyi harcayamazsın," diye güldü Bayan Brewster.

"Ama _bir gün, yakında_ sahip olacağız," diye karşılık verdi Eleanor.

"O zaman, onu aldığımızda harcarım, o zamana kadar değil!" diye haykırdı Polly, pratik olarak.

"Mantıklı olan konuşuyor," diye güldü Eleanor.

"Polly, New York'ta, Nolla'da, madenden borç almadan tüm faturaları ödemeye yetecek kadar parayı bankada bulacak."

Sonunda Polly'nin çiftlikteki sevgili evcil hayvanlarına veda etmesi gereken gün geldi. Sevgili küçük Noddy onu takip etti ve ondan ayrılmak istemedi. Sanki eşek, sevgili metresinin evden ayrıldığını biliyordu. Ve Polly, Noddy'sini neredeyse bir daha göremeyeceğini fark ettiğinde çok üzüldü. bir yıl, yünlü başı kollarına alıp soğuk burnu sevgi dolu bir vedayla öptü.

Eleanor böyle bir şefkati görünce yanında durup yumruğuyla gözlerini sildi, ama Noddy o öpücüğe karşılık vermeye çalıştığında gülmek zorunda kaldı.
Kırmızı dili uzun ve esnekti ve Polly kulağının etrafında kıvrıldığında şaşırdı.

Ve sonra sonunda! Eh, Sary, Jeb'in Polly'nin çantaları taşımasına yardım etmek için aileyle birlikte gittiğini öğrendiğinde kesinlikle evde kalmayı reddetti.
"Ne," diye haykırdı bir gece önce Bayan Brewster'a, "Jeb'in Denver'a tek başına gitmesine izin verdiğim için hepiniz boş kafalı olduğumu düşünüyor olmalısınız. Kızların yakışıklı bir genç sevgiliyi arayarak sokaklarda nasıl dolaştıklarını duydum!
Hayır efendim! Jeb giderse, o da gider!" Ve gitti!

Sary, tren Oak Creek'ten Denver'a doğru hızla ilerlerken Brewster grubuna sonsuz bir eğlence sağladı. Polly, heyecanlı kadına pek dikkat etmeyen tek kişiydi, çünkü Polly, hayatındaki ilk tren yolculuğunun harikaları yüzünden kendi gergin heyecanını bastırmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

"Aman Tanrım, Bayan Brewster, bu iş kontrolden mi çıkıyor?" diye haykırdı Sary, yerli Oak Creek'ten ayrıldıktan sonra.

Bayan Brewster, Jeb ile birlikte vagonun son koltuğunu işgal eden Sary'nin önüne oturdu. Seçilen koltuk Jeb'in planıydı; ancak hızlı bir çıkış yapmak zorunda kalmanız durumunda kapının yakınında olmanın çok daha iyi olacağını
anlattığını kimseye söylemedi. Trenler _raylarından_ çıktı ve ayrıca bir çarpışma da olabilirdi. İnsanların bu korkunç kazalardan
bahsettiğini duymuştu.

Sary, hanımına sesinde endişeli bir tonla hitap ettiğinde,
Bayan Brewster başını çevirdi ve güven verici bir şekilde gülümseyerek cevap verdi:

"Ah, hayır, Sary! Tren henüz gerçekten hareket etmeye başlamadı. Şu küçük yerel istasyonları geçene kadar
bekle, o zaman göreceksin."

"Wall, bilmiyorum, daha hızlı gitmek istiyor. Şoför biraz daha yavaşlasa, hepimiz kırsal manzaranın tadını daha iyi çıkarabiliriz," dedi Sary.

Eleanor kıkırdadı ve Polly'yi dürttü ama Polly ciddi bir yüzle arkadaşına döndü. "Nolla, ben de Sary ile aynı şeyi düşünüyorum--daha yavaş gitmeyi tercih ederim."

"Aman Tanrım, Polly, _sen_ de korkuyor musun?" diye haykırdı Eleanor.

"Hayır, ama New York'ta aylarca kalacaksam bu muhteşem ülkenin her bir santimini hatırlamak istiyorum, anlıyor musun."

Eleanor anladı ve Polly'yi zihnini daha sonra hatırlamak istediği manzaralarla etkilemek için sessiz işine bıraktı; Sary, Denver'a yolculuk sırasında Eleanor'a yeterince eğlence sağlayacaktı.

"Jeb, kolumu nasıl sıkıyorsunuz?" diye sordu Sary, zayıf veya şefkatli bir sesle.

"Hiçbir şeyi sıkmıyorsun, Sary!" Jeb'in erkekliğini savunmasıydı.

"Ah, o zaman buna ne ad verdiğini bilmiyorum. Sıradan bir yolcu gibi otur,
Jeb, ve başını bir çarpışmadan kaçmak ister gibi koltuğuna çökme," diye ilan etti Sary, Jeb'in cesaretini
kazmaya çalışarak kahramanca ceketinin yakasını tutup onu neredeyse kötü oturan ceketinden
çıkararak.

Eleanor kahkahasını bastırdı ama keyfini
çıkardığı vodvil'i
rahatsız edecek hiçbir şey söylemedi. Bay ve Bayan Brewster kızlarının geleceği hakkında ciddi ciddi konuşuyorlardı.

Birden Polly heyecanla bağırdı: "Ah, bakın, herkes! Bir sele
geliyoruz ve tren yavaşlamıyor!"

Sary hemen pencereye döndü ve dünyadaki her şeyin kaçınılmaz sonu gibi görünen şeyi gördü, bu yüzden koltuktan yarı doğruldu
ve Jeb'i geniş kucağına aldı. "Gidersek, birlikte gideriz, Jeb!"

Sesi, asla yumuşak ve melodik değildi, şimdi lokomotifin düdüğünün üstüne çıktı, tam derenin üzerindeki yüksek köprüye ulaştığında. Jeb'in küçük başı, üzerine dayatılan beklenmedik korumayla tamamen gizlenmişti,
ama Eleanor, tren köprüyü geçtiğinde Jeb'in yüzünü izleme zevkini kaçıracağından habersizdi.

"Bakın--bakın, Jeb ve Sary! Suyun üzerinden geçiyoruz!" diye bağırdı.

Böylece ikna olan Sary, Jeb'in başını kaderine bıraktı ve hemen Eleanor'un heyecanının nedenini aradı.
Aracın üzerinde, aracı destekleyecek görünürde bir kara parçası yokken, doğrudan akan bir su akıntısının üzerinden kayan bir araçta olmanın inanılmaz deneyimi, Sary ve Jeb'i büyülenmiş gibi tuttu.

Tren bir kez daha karaya ulaştığında ve yoluna devam ederken, Sary duyulabilir bir şekilde iç çekti ve Jeb'e fısıldadı: "Hepiniz, bir kişi seyahat ederken neler olduğunu biliyor muydunuz?"

Ancak Jeb ses çıkaramayacak kadar şaşırmıştı. Oturdu ve nişanlısının sözlerini bile duymadan vagonun küçük penceresinden dışarı baktı.

Brewster ailesi trene bindiğinden beri kondüktör vagondan birçok kez geçmişti ve son yerel istasyon geride kaldığında ve o yolculuktaki tüm yolcuların biletlerini deldiğinde, vagona girdi ve herkesin Oak Creek hakkında çok iyi tanıdığı adamla sohbet etmek için Sam Brewster'ın tam karşısındaki koltuğun koluna oturdu.

Uzun bir mesafe boyunca durması gerekmeyen ve raylar millerce düz bir çizgide gittiğinden, makinist motorunun hızını artırdı ve bu da Sary'nin endişesinde karşılık gelen sonuçlar doğurdu. Jeb'in engelleyici ayaklarının üzerinden atladı ve kondüktöre doğru çılgınca ilerledi, o değerli adamı oldukça şaşırttı. "Bakın, Bay Patron, kaçak bir Kızılderiliye binmek için ceza ödemeyeceksiniz! Öne geçip bu arabada ne olduğunu görmek sizin işiniz. Eğer lokomotifteyse Kızılderiliden kurtulmanız daha iyi olur - gelin!"

Ve şaşkın kondüktör veya Bay Brewster karşı koyamadan veya açıklama yapamadan, Sary adamı omzundan tutup koridor boyunca kapıya doğru kaldırıyordu.

"Merhaba, Sary! Kes şunu!" diye bağırdı Sam Brewster, ayağa fırlayıp zavallı kurbanı Sary'nin güçlü elinden kurtarmaya çalışarak.

"Öyle değil mi, Bay Brewster? Hepimiz bu eğlence gezisi için iyi para ödedik,
ve şimdiye kadar sinirlerimiz zıpladı!"

Zavallı kondüktör hariç herkes Sary'nin şikayetine yürekten güldü. Ancak Bay Brewster, Sary'yi esirini serbest bırakmaya ve onun
dağılmış duyularını toparlamasına izin vermeye ikna etti; sarsılmış adam bir kez daha
mantıklı düşünebildiğinde, Sary'ye bir bakış attı ve o vagondan kayboldu,
ve tüm biletleri almak zorunda kalana kadar
bir daha başını kapıdan içeri sokmadı.

Olaylı yolculuk sonunda yerel halk Denver
istasyonuna girdiğinde sona erdi; Brewster grubu trenden inip bekleme odasındaki kalabalığın arasından geçmekte hiç vakit kaybetmedi.
Doğrudan Anne Stewart'ın evine gideceklerdi, orada öğle yemeği onları bekliyordu.

"Arkadaşlar! Sizi gördüğüme sevindim!" diye seslendi Anne, yolcuları karşılarken. "Hemen içeri girin ve annemle tanışın."

Tanışma faslı bittikten sonra Bayan Stewart, masanın öğle yemeği için hazır olduğu şirin küçük yemek odasına doğru yol aldı.

"Çok fazla şey sağladığımı iddia etmedim, Bayan Brewster," diye açıkladı Bayan Stewart, "çünkü, görüyorsunuz, ev iki yıllığına mobilyalı olarak kiralandı
ve yeni kiracıma temizletmek için kirli tabaklarla ve yemek kırıntılarıyla dolu bir tava bırakamazdım. Elbette, hanımefendi eski bir komşumdur ve bugün öğleden sonra New York'a gitmek için ne kadar acele ettiğimizi anlayacaktır; yine de hiçbir şeyi yanlış yapmaktan hoşlanmam."

"Şimdi bakın, Bayan Stewart," dedi bu sözleri duyan Sary, "siz hepiniz vagonlara gidip işi bana bırakın."

"Hayır, Sary, bu Denver'daki harika tatilin," diye karşı çıktı Bayan Brewster, "ve Jeb o nişan yüzüğünü parmağına takmak istiyor, biliyorsun; öğle yemeğinden sonra sen Jeb ile kaçıp şehri gezerken ben bulaşıkları yıkayıp Bayan Stewart'ın giyinmesine ve ayrılmaya hazırlanmasına yardım ediyorum."

Neşeli ama aceleci bir öğle yemeğiydi. Pasta ve çay bittikten hemen sonra Jeb ve Sary yüzüğü aramaya gittiler; ancak kapıdan çıkarken arkalarından Polly ve arkadaşlarını New York'a uğurlamak için tren terminalinde hazır bulunmaları yönünde birçok uyarı geldi.

Bayan Brewster ve kocası öğle yemeğinin kalıntılarını temizlerken Bayan Stewart ve Anne paketlemelerini tamamladı ve Doğu'ya yapacakları uzun yolculuk için giyindiler. Kira sözleşmesi ve mobilya envanteri ile ilgili her şey bu günden önce halledilmişti, bu yüzden
sonunda yapılacak hiçbir iş veya iş kalmamıştı.

Sonunda Bayan Stewart kapıyı kilitledi ve anahtarı kiracı isteyene kadar saklamayı teklif eden yan komşuya verdi; sonra Anne ve annesinin toplanmış arkadaşlarına veda edildi
ve sonunda parti New York treninin saat beşte kalkması planlanan istasyona doğru yola koyuldu.

"Aman Tanrım, umarım Sary ve Jeb zamanında orada olurlar," diye iç çekti Bayan Brewster, endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Onlar için endişelenme Mah, çünkü son bir saattir bizi beklediklerini söyleyeceğim," diye güldü Sam Brewster.

"Sary o yüzüğü alana kadar Jeb'e bir an bile rahat vermedi," diye ekledi Anne Stewart gülerek, "ve bir kez aldığında da her birimize gösterene kadar ona bir an bile rahat vermeyecekti!"

"Anne haklı, anne," diye kıkırdadı Polly, başını bilgece sallayarak.

Ve öyle de oldu. Brewster grubu Denver'daki istasyona ulaştığında ve Sam Brewster iki hizmetkarını arayamadan önce Sary
binanın o ucundaki herkesin duyabileceği şekilde bağırdı.

"Hepimiz buradayız, Bay Brewster! Jeb ve ben son bir saattir hepinizi bekliyoruz! Hadi gelin ve yüzüğümü görün!"

Gözler sesin geldiği yöne döndü ve Sary orada duruyordu,
gruplar halinde duran veya istasyondan gelip geçen insanların başlarının üzerinden bakmak için
bir bankın üzerine tünemişti. Grubunun dikkatini çekmek için çılgınca elini sallıyordu. Eleanor manzaraya öyle histerik bir şekilde güldü ki
zorlukla ayakta durabiliyordu, ancak Polly onu diğerlerinin peşinden sürükledi ve Sary ve Jeb'e ulaştılar.

"Aman Tanrım, millet! Bu şehir kocaman bir kamp, ​​tamam!"
Jeb, gözleri büyük macerayı görebilecek kadar kocaman açılmış bir şekilde kefil oldu.

"Hepiniz Jeb, hepimizin daha önemli şeyler yapması gerekirken, bu şeylerden bahsetmeyin," diye sert bir şekilde eleştirdi Sary, Jeb'i susturmak için onu iterken. "Alın bakalım, şaka mı yapıyorsunuz, şu elmasa bakın! Anne Stewart'ınkinden üç kat daha büyük! Şu eldiveni çıkarın, Anne, ve benimkini ve seninkini yan yana görelim!" diye bağırdı Sary, hevesle.

Anne güldü ama meydan okumaya uydu. İki el karşılaştırıldı - cilalı tırnakları ve sol elin üçüncü parmağında parlayan
parıldayan bir elmas bulunan küçük beyaz bir el ve parmaklarında kısa tırnaklar olan büyük kemikli kırmızı bir el, ancak bir parmağında büyük bir
Rhinestone vardı, o kadar yüksekte duruyordu ki Sary yumruğunu bir düşmana
kullanmaya çalışsaydı bu bir tehdit olurdu. Jeb, mağazadaki en büyük taşı seçtiği için kendisine yapılan övgüye genişçe sırıtarak yanında durdu.

"Bu taş biraz pahalıya mal oldu, ha Jeb?" diye kıkırdadı Sam Brewster.

"Hayatına bahse gir, Patron!" diye cevap verdi Jeb'in.

Eleanor şimdi kulağına fısıldamak için Sary'nin başını aşağı çekti.
"Sary, Pebbly Pit'e döndüğünde, Bayan Brewster sana çeyizin için bıraktığım bir yığın
şık elbiseyi verecek. Umut kutun için dantelleri ve diğer süsleri almaktan
çok mutlu olacaksın."

"Ah, Nolla, şaka değil! Ve New York'a gelip hepinizi gördüğünde, beni
güzel iç çamaşırlarımla tanıyamayacaksın!" diye cevap verdi Sary'nin hevesli cevabı.

"Ah! Gelmeyi mi bekliyordun, Sary?" diye sordu Eleanor.

"Kesinlikle, Nolla. Yeni evlendim, her yıl seyahat edeceğim!" diye haykırdı Sary.

"New York buradan çok uzakta, Sary," diye cesaret etti Eleanor.

"Ah, Jeb ve benim oraya gideceğimizi söylemek istemiyorum.
Önce Chicargo'ya bir yan gezi yapmayı düşünüyorum, biliyorsun. Belki
düzeltebilirsin, böylece hepimiz o kasabada dururken senin ağzını ziyaret edebiliriz,
Nolla. Ve bir dahaki sefere hepimiz New York'a gideceğiz, tıpkı söylediğim gibi."

Eleanor bu şaşırtıcı haber karşısında nefesini tuttu.
Barbara ve annesinin Sary ve Jeb'i kabul ettiği fotoğraf onun için fazla
gülünçtü ve Sary'nin duyurusuna cevap verirken neşeyle güldü.

"Sary, Jeb ve sen evimizi ziyaret ederek onurlandırırsanız,
Babama hepinize göz kulak olmasını söylerim. Ama önce bana haber vermelisin ki,
babam ikinizle tanışıp sizi gerçek bir şekilde gezdirebilsin."

"Nolla, oraya gitmek için zamanımız olduğunda bunu yapacağım. Kendime, geçen gün, kendimi
daha iyi hale getirmek için hiç eğlenmedim veya şansım olmadı, 'Sary Dodd, Jeb'i aldığında Anne Stewart'ın yaptığı gibi
gitmeyi planlıyorsun' dedim. Nolla, insanları cilalamak için biraz seyahat etmek gibi bir şey yok, öyle değil mi?"

"Haklısın, Sary! Kesinlikle doğru," diye güldü Eleanor.

Ancak Sam Brewster'ın Eleanor'a seslenerek trenin hazır olduğunu ve kapıların açıldığını söylediği duyuldu, bu yüzden Sary Jeb'i kollarından yakaladı ve tüm grup New York trenine doğru yola çıktığında diğerlerinin peşinden gitti. Sary'nin heyecanlı ses tonlarını duyan biri, geri dönüşü olmayan uzun, uzun bir yolculuğa çıkmak üzere olduğunu düşünürdü; ancak
Anne Stewart ve öğrencileri uzun Pullman trenine bindiklerinde, geride kalanlar kızların kompartımanlarını bulmalarını ve sohbet etmek için pencereleri açmalarını beklemek için platformda durdular
son ana kadar.

Sam Brewster bir gardiyanın yanına gidip birkaç soru sordu, sonra
aceleyle geri döndü ve ekibine şöyle dedi: "Birkaç dakikalığına trene binebiliriz,
çünkü tren yedi veya sekiz dakikaya kadar hareket etmeyecek. Polly'nin yolculuk için nasıl bir yerde olacağını görmek ister misiniz?"

Bayan Brewster anne şefkatiyle kocasını takip etti ve doğuya doğru yapılacak yolculuğun ne zaman yapılacağını deneyimlemek için Sary, Jeb'i Brewster'ların peşinden sürükledi.

"Duvar, efendim!" Sary, Eleanor yatakların nerede saklandığını, basmalı düğmelerin ne işe yaradığını ve pencere panjurlarının yaylar üzerinde nasıl yukarı aşağı hareket ettiğini gösterdiğinde nefes aldı! Modern seyahatin rahatlığından bahsedildiğinde gözlerine inanamadı.

"Doğuya gitmeyin!" Pullman'ın sonundaki renkli kapıcıdan yüksek bir ses geldi, bu yüzden Sam Brewster döndü ve Polly'ye neredeyse boğulana kadar sarıldı.

"Dışarı çık, Sary--adamını getir!" diye sert bir tonda emretti Sam Brewster,
çılgınca yumruklarıyla gözlerini silerek, Polly'yi annesine bıraktı.

"Jeb, Jeb! Gel--yani hepimiz yolculuğa çıkarız!" diye bağırdı Sary, heyecanla, Bay Brewster'ın ardından Pullman'dan sendeleyerek çıkarken Jeb'i önünden geçmeye zorlayarak.

Büyük Sary'nin küçük Jeb'i güvenli bir yere doğru dürttüğü manzara o kadar komikti ki
herkes ayrılık sırasında gözyaşlarına rağmen gülmek zorunda kaldı, böylece Sary
aslında büyük bir şey başardı - Polly'nin ailesini terk etmesinin üzüntüsünü herkes için neşeli bir kahkaha sahnesine dönüştürdü.

Geride kalacak olan dört kişi tekrar platforma çıktığında, Pullman'daki dört kişi pencerelerinden dışarı baktı. Polly aniden çiftlik eviyle ilgili
son bir emri hatırladı.

"Paw, sen veya Jeb, Noddy için benim evde olsaydım yapacağım şeyi yapmayı asla unutma," diye boğuk bir emir verdi.

"Tehlike yok, Poll! Küçük Noddy artık benim kendi evcil hayvanım olacak.
Eski kraterde bana anlatacak tek şeyim var!" diye seslendi Sam
Brewster, kondüktör makinistin motoru çalıştırmasını işaret ederken.

Bu kritik anda Jeb, kendisine emanet edilen önemli bir mektubu
hatırladı. Cebinde çılgınca bir arama yaptı ve tren Brewster grubundan yavaşça uzaklaşırken onu buldu. Polly'nin yüzünün tel örgüye yaslandığı vagon penceresine dalgın dalgın baktı, sonra anında harekete geçti. Yetenekleri kendini
zorlamaya başladı.

"Hey, orada! Bay Kondüktör, o vagonu durdurun çünkü Polly için kocaman
bir
mektubum var!" Jeb, küçük vücudunun böyle bir aceleyle üretebildiği tüm güçle bağırdı, ancak kondüktör onu duymadı.

"O vagonu durdurun! Ah, zıplayan çıngıraklı yılanlar--siz-vagonu-durdurmayacak mısınız?"

Özlem acıklıydı ama vagon umurunda değildi.

"Hadi, hadi Jeb! Ne oldu size?" diye seslendi Bay Brewster, tam Jeb derin bir nefes alıp trenin peşinden koşmayı planlarken.

"Bu, bir arkadaşımın Polly için bana bıraktığı bir veda mektubu, Bay Brewster,
ve şimdi gitti ve tamamen unuttum!" diye feryat etti Jeb.

"Artık çok geç, Jeb. Adresi değiştirip New York'taki oteline göndereceğiz. Oraya varır varmaz ona ulaşacak," diye açıkladı Bayan Brewster.

"Evet! Duvar, buna inanmazdım." Böylece Jeb, Polly'nin hiç almadığı
mektubu ceketinin cebine koydu ve aynı akşam Denver'dan yerel trene yetişmenin heyecanıyla kaybetti.

Sonuç olarak, New York treni Denver Terminali'nden yavaşça ayrıldığında, Polly ve arkadaşları trendeyken istasyon platformunda kalan sevdiklerine son bir kez bakmaya çalışırken, Bay ve Bayan Brewster'ı görebilmek için tek fırsat, Sary'nin ağırbaşlı bedeninin bir o, bir bu tarafında, çaresizce kıvranmalarıydı. Ve 
beklenmedik bir şekilde önlerine dikilmiş olan Sary, kolunu başının üstünde yukarı kaldırdı ve elini yavaşça güneş ışınlarında ileri geri veda edercesine salladı. Ama bakışları hareket eden treni takip etmiyordu. Bunun yerine, yılan tarafından hipnotize edilmiş bir kuş gibi, kırmızı sağ elinin
işaret parmağından parıldayan 10 karatlık bir
yapay elmas nişan yüzüğüne
perçinlenmişti.

Trenin son vagonu kayboldu ve iki Brewster iç çekti. Sonra
Sary'nin hala elini salladığını gördüler, etrafındaki her şeyden habersizdi.
Jeb, onun tuhaf hareketlerine ağzı açık bir şekilde bakarak, "aklını kaçırmış" olabileceğini merak etti. Ama efendisinin yüzündeki gülümseme onu rahatlattı.
Bayan
Brewster, "Sary, hepsi bu!" diye mırıldanırken, yüzüğün gururlu sahibi
tekrar dünyaya geldi.

Ama _hepsi_ değildi! Çünkü "Polly ve Eleanor New York'ta" bu büyük şehirde o kadar çok ilginç deneyim yaşadı ki, bunları anlatmak için
başka bir kitap gerekecek.

SON

Hepsi Bu Değil!

Bu kitapta edindiğiniz iyi arkadaşlarınıza ne olduğunu bilmek ister misiniz?

Maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı yazarın oldukça eğlenceli diğer kitaplarını okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

Ambalajı atmayın

_Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
kaybetmeniz durumunda, tam bir katalog için Yayıncılara yazın._

POLLY BREWSTER SERİSİ

LILLIAN ELIZABETH ROY'dan

Dayanıklı Ciltli. Resimli. Renkli Ambalajlar. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Kızlar için Polly ve Eleanor'u Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa ve Güney Amerika'daki çeşitli yerlere yaptıkları birçok ilginç macera ve keyifli seyahatlerde takip edecekleri keyifli bir seri.

PEBBLY PIT'TEN POLLY

POLLY VE ELEANOR

POLLY NEW YORK'TA

POLLY VE YURT DIŞINDAKİ ARKADAŞLARI

POLLY'NİN İŞ GİRİŞİMİ

POLLY'NİN GÜNEY GEZİSİ

POLLY GÜNEY AMERİKA'DA

POLLY GÜNEYBATI'DA

POLLY ALASKA'DA

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

KIZ İZCİLERİ SERİSİ

LILLIAN ELIZABETH ROY'DAN

"Polly Brewster Books"un Yazarı

El Yapımı Ciltli. Renkli Ambalajlar. Her Cilt Tek Başına Tamamlanmıştır.

İşte kızlar için Tom Slade ve Roy Blakeley kitaplarının erkekler için sahip olduğu konumu taşıyan bir seri. Güzel çevrede Kız İzci kampı hayatının keyifli hikayeleri ve heyecan verici maceralarla dolu.

DANDELION KAMPINDA KIZ İZCİLERİ

Bu, bir dağ kampının yapımı ve keyfinin etrafında dönen, canlı bir Kız İzci birliğinin eğlencesiyle tatlandırılmış bir hikaye.
Ormanda yaşamanın, her türlü ormancılık işini öğrenmenin,
bilinmeyene maceraya atılmanın cazibesi, kızlar için yoğun ve heyecan verici bir
yaz yaratıyor.

ADIRONDACKS'TA KIZ İZCİLERİ

Yeni manzaralar, kamp yapmanın yeni sorunları, komşu bir İzci kampıyla ilişki ve Fulton Zinciri boyunca onlarla birlikte uzun bir kano gezisi, hepsi muhteşem Adirondacks ortamında, kızlara ufukta genişleme, yeni gelişmeler ve yeni sevinçler getiriyor.

KAYALIK DAĞLARDA KIZ İZCİLERİ

Denver'dan Estes Park'tan Kıta Ayrımına kadar at sırtında, zirvelere tırmanarak, vahşi patikalarda at sırtında, kanyonlarda kanoyla gezerek, akıntılardan geçerek, heyelanla, yaz tipi kar fırtınasıyla, kum fırtınasıyla, vahşi hayvanlarla ve orman yangınlarıyla karşılaşarak kızlar günleri unutulmaz deneyimlerle dolduruyor.

ARIZONA VE NEW MEXICO'DA KIZ İZCİLERİ

Kız İzcileri Arizona ve New Mexico'nun dağlarını ve çöllerini ziyaret ediyor. Eski Sante Fe patikasında seyahat ederler, Boyalı
Çöl'ü geçerler ve Büyük Kanyon'u ziyaret ederler. Heyecan verici maceraları
çok ilginç bir hikaye oluşturur. KIZ İZCİLERİ KIRMIZI AĞAÇLARDA

Kızlar yazlarını Kaliforniya'daki Kızıl Ormanlar'da geçirirler ve
bu arada Hollywood'daki ünlü bir sinema yönetmenini, Amerika'daki Kız İzcileri'nin başrol oynadığı bir film
yapmayı teklif etmeye ikna etmenin bir yolunu bulurlar.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

LILIAN GARIS KİTAPLARI

Çekici Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tek Tek Renkli Ambalajlar. Her
Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Lilian Garis her zaman yazan yazarlardan biridir. Kendini
erken okul günlerinden itibaren şiirle ifade eder ve o zamanlar Lilian Mack'in bir gün
yazar olacağı tahmin ediliyordu. Bu duyguyu haklı çıkarmak için,
henüz lisedeyken, bir şehir gazetesinin kadın sayfasının sorumluluğunu üstlendi ve oradaki çalışmaları o kadar olumlu ilgi gördü ki
okulu bırakıp, önemli bir Doğu şehrindeki
en büyük günlük gazetenin kadın sayfasının sorumluluğunu üstlendi.

Bayan Garis, evlendikten hemen sonra kız kitaplarına yöneldi ve
bunlardan birçoğunu yazdı. Kızlara inanıyor, onları inceliyor ve
onları hem yetenekli hem de sempatik bir kalemle tasvir ediyor.

BARBARA HALE: BİR DOKTORUN KIZI

BARBARA HALE VE COZETTE

GLORIA: BİR KIZ VE BABASI

GLORIA YATILI OKULDA

JOAN: SADECE KIZ

JOAN'IN MACERA BAHÇESİ

CONNIE LORING'İN HIRSLARI

CONNIE LORING'İN İKİLEMİ

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK.

AMY BELL MARLOWE'UN KIZLAR İÇİN KİTAPLARI

Büyüleyici, Taze ve Orijinal Hikayeler

Resimli. Her hikaye için ayrı tasarımlı, renkli ambalajlar.

Bayan Marlowe'un kızlar için kitapları, Bayan Alcott'un ve ayrıca Bayan Meade'in türündendir; ancak hepsi tamamen günceldir ve sahne ve aksiyon açısından tamamen Amerikan'dır. Tüm kızların
çok keyif alacağı güzel, temiz ve sürükleyici hikayeler.

DÖRTÜN EN YAŞLISI;
Ya da Natalie'nin Çıkış Yolu.

Bir ailenin yoksulluktan kurtulması için yaşayan bir kızın verdiği mücadelelerin tatlı bir hikayesi.

HILLCREST ÇİFTLİĞİNDEKİ KIZLAR;
Ya da Kayaların Sırrı.

Eski bir çiftlikte pansiyoner olarak kalan iki kızın zorluklarını anlatıyor.

KÜÇÜK BİR BAYAN HİÇ KİMSE;
Ya da Pinewood Hall'daki Kızlarla.

Kimliğinin gizemini çözene kadar kelimenin tam anlamıyla hiç kimse olmayan bir okul kızından bahsediyor.

GÜNEŞ BATIMI ÇİFTLİĞİNDEN KIZ;
Ya da Büyük Bir Şehirde Tek Başına.

Bir çiftlik kızı hiç görmediği akrabalarıyla buluşmak için New York'a gelir.
Maceraları alışılmadık derecede iyi bir okumadır.

WYN'İN KAMP GÜNLERİ;
Ya da GO-AHEAD KULÜBÜ'NÜN Gezisi.

Suda ve kanvas altında geçen mutlu günlerin hikayesi, bir miktar gizem ve hatırı sayılır bir heyecanla.

RANGELERDEN FRANCES;
Ya da, Yaşlı Çiftlik Sahibinin Hazinesi.

Batı'nın büyük sığır bölgelerindeki yaşamın canlı bir resmi.

RIVERCLIFF OKULU'NUN KIZLARI;
Ya da, Beth Baldwin'in Kararı.

Bu, şimdiye kadar yazılmış en eğlenceli kız okulu hikayelerinden biridir.

ORIOLE HARBOR LIGHT'A GELDİĞİNDE.

Deniz tarafından terk edilen ve yaşlı bir deniz feneri bekçisi tarafından kurtarılan genç bir kızın hikayesi.

ORIOLE BATIYA DOĞRU SEYAHAT ETTİĞİNDE.

Oriole zengin bir çiftlik sahibinin ailesini ziyaret eder ve çok eğlenir.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

CAROLYN WELLS BOOKS

Çekici Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Renkli Ambalajlar.

THE MARJORIE BOOKS

Marjorie, yaramazlık yapan ama iyilik ve samimiyetle dolu, on iki yaşında mutlu bir kız çocuğudur. Her kız okuyucu onda ve arkadaşlarında onun eğlence, oyun ve maceraya olan
sevgisinin çoğunu görecektir.

MARJORIE'NİN TATİLİ

MARJORIE'NİN YOĞUN GÜNLERİ

MARJORIE'NİN YENİ ARKADAŞI

MARJORIE KOMUTANLIĞI

MARJORIE'NİN MAYTIME'I

MARJORIE SEACOTE'TA

* * * * *

İKİ KÜÇÜK KADIN SERİSİ

Dorinda Fayre'i tanıtıyoruz--güzel bir sarışın, tatlı, ciddi, çekingen ve
biraz yavaş ve Dorothy Rose--parlak bir esmer, hızlı, elf gibi,
hırçın, yaramazlık dolu ve her zaman belaya bulaşan. İKİ KÜÇÜK KADIN

İKİ KÜÇÜK KADIN VE HAZİNE EVİ

TATİLDEKİ İKİ KÜÇÜK KADIN

* * * * *

DICK VE DOLLY KİTAPLARI

Dick ve Dolly kardeştir ve oyunları, şakaları,
sevinçleri ve üzüntüleri, hikayeleri genç okuyucular için
"gerçekten gerçek" kılan bir şekilde anlatılır.

DICK VE DOLLY

DICK VE DOLLY'NİN MACERALARI

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

LAURA LEE HOPE

"Bobbsey Twins", "Bunny Brown" Serisinin Yazarı, Vb.

Üniform Cilt Stili. Tek Tek Renkli Ambalajlar. Her Cilt
Kendi Başına Tamamlanır.

Bu hikayeler, açık hava hayatını seven birkaç zeki, güncel kızın katıldığı çeşitli maceraları ele alıyor.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Eğlence ve Sağlık İçin Kamp Yapmak ve Gezmek.

GÖKKUŞAĞI GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Motorlu Tekne Mücevherinin Heyecan Verici Yolculuğu.

MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Shadow Valley'in Perili Köşkü.

KIŞ KAMPINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Paten ve Buz Teknelerinde Muhteşem Günler.

FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Güneşli Güney'de Kışlama.

OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Kumda Bulunan Kutu.

PINE ADASINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Bir Mağara ve İçindekiler.

ORDU HİZMETİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Amca Sam İçin Ellerinden Geleni Yapanlar.

EV SAHİBİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Askerler İçin Ellerinden Geleni Yapanlar.

BLUFF POINT'TEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Bir Enkaz ve Bir Kurtarma.

WILD ROSE LODGE'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Moonlight Falls'un Münzevisi.

EYERDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Gold Run'ın Madenci Kızı.

KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Dağların Yaşlı Hizmetçisi.

CAPE COD'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Lighthouse Rock'tan Sally Ann.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

THE BLYTHE GIRLS BOOKS

LAURA LEE HOPE

Tek Tek Renkli Ambalajlar ve Metin Resimleri THELMA GOOCH
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlandı

Üç tane olan Blythe kızları New York'ta yalnız bırakıldı.
Sanat ve müzikle ilgilenen Helen, küçük daireyi şehir merkezinde tutarken
Margy işletme okulundan yeni mezun oldu ve özel sekreter olarak bir pozisyon elde etti ve açık sözlü ve ciddi Rose, bir mağazada "iş" olarak adlandırdığı bir işe girdi.

THE BLYTHE KIZLARI: HELEN, MARGY VE ROSE;
Ya da, Büyük Dünyayla Yüzleşmek.

Büyük metropolde gerçekleşen gerçek olayların büyüleyici bir hikayesi.

THE BLYTHE KIZLARI: MARGY'NİN EŞCİNSEL MİRASI;
Ya da, Bir İsmin Değeri.

Kızların tuhaf yaşlı bir teyzeleri vardı ve öldüğünde alışılmadık bir
miras bıraktı. Bu hikaye tüm kızların varoluş mücadelelerini sürdürüyor.

BLYTHE KIZLARI; ROSE'UN BÜYÜK SORUNU;
Ya da, Bir Krizle Yüz Yüze.

Rose hala büyük mağazada çalışırken, bir gün hayatının en büyük
sorunuyla karşı karşıya kalır. Gizemli ve heyecan verici kız olaylarının olduğu bir hikaye.

BLYTHE KIZLARI: HELEN'İN TUHAF PANSIYONU;
Ya da, Bronx Park'tan Kız.

Helen, çizim yaparken, gerçek kimliği tüm Blythe kızları için bir bilmece olan
tuhaf bir kızın yardımına gider. Kızın gerçekte kim olduğu muazzam bir
sürpriz olur.

BLYTHE KIZLARI: TATİLDE ÜÇ KİŞİ;
Ya da, Şeftali Çiftliğindeki Gizem.

Kızlar dairelerini kapatıp iki haftalığına kırsala giderler ve her türden merak uyandırıcı ve heyecan verici olaylarla karşılaşırlar. Joe Morris'in yardımına nasıl geldikleri ve bir eşcinsel gizemini nasıl çözdükleri iyi bir şekilde ilişkilendirilmiştir.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Project Gutenberg'in Polly ve Eleanor'unun Sonu, Lillian Elizabeth Roy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY AND ELEANOR ***

***** This file should be named 25419.txt or 25419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/1/25419/

Produced by David Garcia, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
