*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Character (Karakter)
Yazar: Samuel Smiles
Yayın Tarihi: March, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Character, by Samuel Smiles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Character

Author: Samuel Smiles

Posting Date: December 11, 2008 [EBook #2541]
Release Date: March, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARACTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean Hackett tarafından üretildi





KARAKTER

Samuel Smiles tarafından




Bölüm I.-Karakterin etkisi.



     "Yukarıda kendini dikebilirse, ne kadar fakir bir şey
     adam "-Daniel.

     "Karakter, ortam aracılığıyla görülen ahlaki düzendir
     bireysel doğa .... karakter adamları vicdandır
     ait oldukları toplum. "-Emerson.

     "Bir ülkenin refahı, bolluğa değil
     ne gelirlerinden ne de tahkimatlarının gücünde,
     ne kamu binalarının güzelliğinde; Ama oluşuyor
     ekili vatandaşlarının sayısında,
     eğitim, aydınlanma ve karakter; İşte olacak
     gerçek ilgisini, baş gücü, gerçek
     Güç. "-Martin Luther.


Karakter, dünyanın en büyük güdü güçlerinden biridir. İçinde
en asil düzenlemeler, insan doğasını en yüksek formlarında örneklendirir,
çünkü insanı en iyi şekilde sergiliyor.

Gerçek mükemmellik adamları, hayatın her istasyonunda-sanayi adamı,
Dürüstlük, Yüksek İlke, Sterlin Dürüstlüğü-Komuta
İnsanlığın kendiliğinden saygı. Bu tür erkeklere inanmak doğaldır,
onlara güvenmek ve onları taklit etmek. Tüm iyi olan
Dünya onlar tarafından desteklendi ve onların içinde bulunmadan dünya
yaşamaya değmezdi.

Genius her zaman hayranlık duymasına rağmen, karakterlerin çoğu güvenliği
Saygı. Birincisi daha çok beyin gücünün ürünü, ikincisi
kalp gücü; Ve uzun vadede hayatta yöneten kalp. Erkekler
Dahi, Aklının ilişkisinde, erkekler olarak
vicdanının karakteri; Ve birincisi hayran kalırken,
ikincisi takip edilir.

Büyük erkekler her zaman olağanüstü erkeklerdir; Ve büyüklüğün kendisi ama
karşılaştırmalı. Gerçekten de, hayattaki çoğu erkeğin menzili o kadar sınırlı, ki
Çok azının harika olma fırsatı var. Ama her adam onu ​​harekete geçirebilir
Kısmen dürüst ve onurlu ve yeteneğinin en iyisi. Kullanabilir
Hediyeleri ve onları kötüye kullanmıyor. Hayatın en iyisini yapmak için çaba gösterebilir.
Küçük şeylerde bile doğru, adil, dürüst ve sadık olabilir. Bir
Söz, görevini Providence'ın yerleştirdiği alanda yapabilir
o.

Görünse de, kişinin görevini yapmak,
Yaşam ve karakter için en yüksek ideal. Hakkında kahramanca hiçbir şey olmayabilir
BT; Ancak erkeklerin ortak bir kısmı kahraman değil. Ve sadık olmasına rağmen
Görev duygusu insanı en yüksek tutumlarında destekliyor, aynı zamanda eşit derecede
Her günün olağan işlerinin işleminde onu sürdürür
varoluş. İnsanın hayatı "ortak görevler alanında merkezlenir". .
Tüm erdemlerin en etkili olanı en çok
günlük kullanım talebi olarak. En iyisini giyiyorlar ve en uzun sürüyorlar.
Ortak erkeklerin standardının üzerinde olan süper yüzey erdemleri sadece
cazibe ve tehlike kaynakları olabilir. Burke gerçekten "
Kahramanca erdemlere dayanan insan sistemi,
Zayıflık veya mesleki bir üst yapıya sahip olun. "

Dr. Abbot, daha sonra Canterbury Başpiskoposu karakteri çizdiğinde
ölen arkadaşı Thomas Sackville'den [101] onun üzerinde durmadı
bir devlet adamı olarak veya bir şair olarak dehası, ancak erdemleri üzerine
Yaşamın sıradan görevleriyle ilgili bir adam. "Kaç Nadir Şey
Onun içindeydi! "Dedi." Karısına kim daha çok seven? Kim daha nazik
Çocuklarına mı?-Arkadaşına kim daha hızlı?-Kim daha ılımlı
düşmanına mı?-Sözüne kim daha sadık? "Gerçekten, her zaman yapabiliriz
Bir erkeğin gerçek karakterini daha iyi anlayın ve takdir edin
kendisini en çok ilişkili olanlara yönlendirir
ona ve görünüşte yaygın detayların işlemi ile
günlük görev, bir yazar olarak kendisinin sergisinden daha çok
hatip veya bir devlet adamı. Aynı zamanda, görev, çoğunlukla davranış için geçerlidir
ortak yaşamdaki işlerin ortalaması ile ortak erkeklerin ortalaması, aynı zamanda bir
En yüksek karakter standardına sahip erkeklere güç sürdürme. Onlar
parası, mülkiyeti, öğrenme ya da gücü olmayabilir; Ve
Yine de kalp açısından güçlü ve ruh açısından zengin olabilirler-yararlı, doğru,
saygılı. Ve görevini sadakatle yapmaya kim çalışırsa tatmin edici
yaratıldığı amaç ve kendi içinde inşa etmek
erkeksi bir karakterin ilkeleri. Kime birçok insan var
Dünyada başka sahip oldukları söylenebilir, ancak
Karakter ve yine de taçlandırılmış herhangi bir kral kadar sıkı bir şekilde duruyorlar.

Entelektüel kültürün saflık veya mükemmellik ile gerekli bir ilişkisi yoktur
karakter. Yeni Ahit'te, sürekli olarak itirazlar yapılır.
insanın kalbi ve "olduğumuz ruha", ima
Akıl çok nadir görülür. "Bir avuç iyi hayat," diyor
George Herbert, "bir kile öğrenmeye değer." O öğrenme değil
hor görülmek için, ama iyiliğe müttefik olmalı. Entelektüel
Kapasite bazen en kötü ahlaki karakterle ilişkili bulunur
yüksek yerlerde olanlara yatıştırma ve kibirle
düşük emlak. Bir adam sanat, edebiyat ve bilimde gerçekleştirilebilir,
Ve yine de, dürüst olmak gerekirse, erdem, doğruluk ve görev ruhu,
Pek çok fakir ve okuma yazma bilmeyen bir köylü sonra rütbeye hak kazanma hakkına sahiptir.

"Israr ediyorsun," diye yazdı Perthes bir arkadaşına, "öğrenilmiş erkeklere saygı.
Söyle, Amin! Ama aynı zamanda, bu büyüklüğün büyüklüğünü unutmayın,
Düşünce derinliği, yüce takdir, dünya deneyimi,
Taşınma, dokunma ve enerji eylemi, hakikat sevgisi, dürüstlük,
ve sevimli-tüm bunların henüz olabilecek bir adamda istediği
çok öğrenilmiş. "[102]

Biri, Sir Walter Scott'ın duruşmasında,
Edebi yeteneklerin ve başarıların değeri, sanki her şeyden önce
Saygı ve onurlandırılacak şeyler, "Tanrı bize yardım et! Ne
Zavallı dünya bu gerçek doktrin olsaydı olurdu! Okudum
Yeterince kitaplar ve yeterince seçkin ve
Benim zamanımda muhteşem kültürlü zihinler de; Ama seni temin ederim, var
fakir eğitimsiz erkek ve kadınların dudaklarından daha yüksek duygular duydu,
Zorluklar altında şiddetli ama nazik kahramanlığın ruhunu kullanırken
ve sıkıntılar veya koşullarla ilgili basit düşüncelerini konuşmak
Birçok arkadaş ve komşuda, henüz hiç tanıştığımdan
İncil. Asla gerçek çağrımızı hissetmeyi ve saygı duymayı öğrenmeyeceğiz
ve kader, kendimizi her şeyi olarak düşünmeyi öğretmedikçe
Moonshine, Kalbin Eğitimi ile karşılaştırıldığında. "[103]

Hala daha az servete sahiptir. Yükseklik ile gerekli herhangi bir bağlantı
karakter. Aksine, bunun nedeni çok daha sık
yolsuzluk ve bozulma. Servet ve yolsuzluk, lüks ve mengene,
birbirlerine çok yakın yakınlıklar. Zayıf erkeklerin ellerinde servet
amacı, yetersiz öz kontrol veya kötü düzenlenmiş tutkular,
sadece bir cazibe ve trampettir-kaynak, sonsuz olabilir
kendilerine ve çoğu zaman başkalarına yaramazlık.

Aksine, karşılaştırmalı yoksulluk durumu ile uyumludur.
Karakter en yüksek haliyle. Bir adam sadece sektörüne sahip olabilir,
Onun tutumluluğu, bütünlüğü ve yine de gerçek rütbesinde
erkeklik. Burns'in babasının ona verdiği tavsiye en iyisiydi:

   "Bana erkeksi bir parça harekete geçti, ancak bir şeyim olmasına rağmen,
   Dürüst bir erkekçe kalp olmadan, hiçbir insanın değeri yoktu. "

Yazarın bildiği en saf ve asil karakterlerden biri
Bir kuzey ilçesinde, ailesini yetiştiren emekçi bir adam
Saygın bir şekilde asla ondan fazla şilin
bir hafta. Ancak ortak eğitimin ilkellerine sahip olmasına rağmen,
Sıradan bir cemaat okulunda elde edildi, o bilgelik dolu bir adamdı
ve düşünceli. Kütüphanesi İncil, 'Flavel' ve
'Boston'-İlk hariç, muhtemelen az sayıda okuyucu
hiç duydum. Bu iyi adam portresi için oturmuş olabilir
Wordsworth'un tanınmış 'gezicisi'. Mütevazı hayatını yaşadığında
iş ve ibadetin ve sonunda dinlenmesine gitti, arkasında kaldı
pratik bilgelik, gerçek iyilik ve
daha büyük ve daha zengin erkeklerin sahip olabileceği her iyi işte yardımseverlik
kıskanç.

Luther öldüğünde, iradesinde belirtildiği gibi, "Hayır
Hazır para, herhangi bir açıklamaya sahip para hazinesi yok. "Çok fakirdi
hayatının bir bölümünde, kazanma gerekliliği altındaydı
Dönerek, bahçecilik ve saat yapımı ekmek. Yine de, ne zaman
Böylece elleriyle çalışıyordu, karakterini şekillendiriyordu
Ülkesi; Ve ahlaki olarak daha güçlüydü ve çok daha onurlu ve
Almanya'nın tüm prenslerinden daha takip etti.

Karakter mülktür. Eşyaların en asil olanıdır. Bu bir mülk
Genel Şerefiye ve Erkeklerin Saygısında; Ve yatırım yapanlar
Bu-bu dünyanın mallarında zengin olmayabilirlerse de-
Saygı ve itibardaki ödülleri adil ve onurlu bir şekilde kazandı. Ve o
hayatta iyi niteliklerin söylemesi gereken-bu endüstri, erdem,
ve iyilik en üst sıralarda yer almalı ve gerçekten en iyi adamlar
En başta olmalı.

Bir erkekte basit bir amaç dürüstlüğü, kurulmuşsa hayatta uzun bir yol kat ediyor
sadece bir tahmin ve kuralına istikrarlı bir itaat üzerine
Haklı olduğunu biliyor ve hissediyor. Bir adamı düz tutar, ona güç verir
ve besin ve güçlü bir eylemin ana yayını oluşturur. "Yok,"
Bir zamanlar Sir Benjamin Rudyard, "zengin ya da büyük olmak zorundadır,-hayır, ne de
bilge olmak; Ama her insan dürüst olmak zorundadır. "[104]

Ancak amaç, dürüst olmanın yanı sıra, sesten ilham almalı
ilkeler ve gerçeğe, bütünlüğe karşı kararsız bağlılıkla takip edildi,
ve diklik. İlkeler olmadan, bir adam dümensiz bir gemi gibidir
Ya da pusula, o zaman ve bu her rüzgarla sürüklenmek için bıraktı.
O, yasa, kuralı, emri ya da hükümeti olmayan bir kişidir. "Ahlaki
İlkeler, "diyor Hume," sosyal ve evrenseldir. Oluştururlar,
tavır, yardımcı ve düzensizliğe karşı insanlığın partisi, ortak
düşman."

Epictetus bir zamanlar belirli bir muhteşem hatipten bir ziyaret aldı
Stoacı'dan öğrenmek isteyen bir davada Roma'ya
onun felsefesi. Epictetus ziyaretçisini serin bir şekilde aldı, inanmadan
onun samimiyeti. "Sadece tarzımı eleştireceksin," dedi; "Tam olarak değil
İlkeleri öğrenmek istedim. "-" Şey, ama "dedi hatip," Eğer ben
Bu tür şeylere katılın; Senin gibi sadece bir fakir olacağım
tabak, ne de donanım ne de arazi yok. "-" Böyle şeyler istemiyorum "diye yanıtladı
Epictetus; "Ve ayrıca, senden daha fakirsin, sonuçta. Patron veya
Patron yok, ne umurumda? Umursuyorsun. Ben senden daha zenginim. Umurumda değil
Sezar benim hakkında ne düşünüyor. Kimseyi gururlandırmıyorum. Bunun yerine sahip olduğum şey bu
Altın ve gümüş tabağınızın. Gümüş gemileriniz var, ama toprak
Sebepler, ilkeler, iştah. Bana bir krallık ve o
Huzursuzluğun yerine bol ve mutlu meslek ile bana
tembellik. Tüm eşyalarınız sizin için küçük görünüyor; Benim için harika görünüyor.
Arzunuz INSATIATE-Mine memnun. "[105]

Yetenek hiçbir şekilde dünyada nadir değildir; Hatta dahi bile. Ama olabilir
Yetenek güvenilir mi?-Genius olabilir mi? Doğruluğa dayanmadıkça değil-
doğruluk. Bu kalite,
saygı ve saygı, başkalarının güvenini güvence altına alır. Doğruluk
tüm kişisel mükemmelliğin temelinde. Kendini sergiliyor
yönetmek. Bu doğruluk-eylemde gerçek ve her kelimeden parlıyor
ve tapu. Güvenilirlik anlamına gelir ve diğer erkekleri yapabileceğine ikna eder
güvenilir. Ve bir adam zaten dünyada bir sonuç var.
Güvenilebileceğini bilinir,-bir şeyi bildiğini söylediğinde,
biliyor mu,-bir şey yapacağını söylediğinde, yapabilir ve
bunu yapar. Böylece güvenilirlik, genel saygıya bir pasaport haline gelir ve
insanlığın güveni.

Yaşam veya iş işlerinde, böyle söyleyen akıl değil
karakter kadar,-kalp kadar beyin değil,-dahi değil
Kendini kontrol, sabır ve disiplin olarak, yargı ile düzenlenir. Buradan
Özel veya kamusal kullanım için daha iyi bir hüküm yok
Yaşam, doğrulukla rehberlik edilen sıradan iyi duyulan adil bir payı. İyi
duyu, deneyimle disiplinli ve iyilikten esinlenerek,
pratik bilgelik. Gerçekten de, bir önlemdeki iyilik bilgelik anlamına gelir-
En yüksek bilgelik-dünyevi birliğin manevi ile birliği. "
Bilgelik ve iyilik yazışmaları, "diyor Sir Henry Taylor"
manifold; ve birbirlerine eşlik edecekleri çıkarılacaklar, değil
Sadece erkeklerin bilgeliği onları iyi yapar, ama onların iyiliği
onları akıllıca yapar. "[106]

Hayattaki bu karakter kontrol gücü yüzünden biz
çoğu zaman erkeklerin görünüşte bir miktar etki uyguladığını görüyor
entelektüel bağışlarıyla orantılı. Bu yolla hareket ediyor gibi görünüyorlar
bazı gizli güçlerden, gizlice hareket eden bazı ayrılmış güçler
mevcudiyet. Burke'ün geçen yüzyılın güçlü bir asilzem'inden dediği gibi, "onun
erdemleri onun araçlarıydı. "Sır, bu tür erkeklerin amaçları
saf ve asil olduğunu hissetti ve kısıtlayıcı bir şekilde başkalarına göre hareket ediyorlar
güç.

Her ne kadar gerçek karakterli erkeklerin itibarı yavaş olabilir
büyüme, gerçek nitelikleri tamamen gizlenemez. Olabilirler
bazıları tarafından yanlış temsil edildi ve başkaları tarafından yanlış anlaşıldı; talihsizlik
ve sıkıntı, bir süredir onları geçebilir, ancak sabır ve
dayanıklılık, sonunda saygıya ilham verecek ve
gerçekten hak ettikleri güven.

Sheridan'dan, güvenilmesine sahip olsaydı,
Karakter, dünyayı yönetmiş olabilir; oysa bunu istemek için onun
Muhteşem hediyeler nispeten işe yaramazdı. Göz kamaştırdı ve eğlendirdi, ama
yaşamda veya siyasette kilo veya etkisi olmayan. Fakirler bile
Drury Lane'in pantomimisti kendini üstün hissetti. Böylece Delpini
Bir gün yöneticiye maaş borçları için bastırdı, Sheridan Sharply
Onu kınadı, istasyonunu unuttuğunu söyledi. "Hayır, gerçekten,
Mösyö Sheridan, "Delpini'yi yeniden düzenlemedim;" farkı biliyorum
Aramızda mükemmel. Doğum, ebeveynlik ve eğitimde
benim için üstün; Ama hayat, karakter ve davranışta,
Sen."

Sheridan'ın aksine, ülkesi Burke, büyük bir karakter adamıydı. O
Parlamentoda yer almadan otuz beşti, ancak zaman buldu
ismini İngiltere'nin siyasi tarihinin derinliklerinde yerleştirmek. O bir
Büyük hediyeler ve aşkın karakterin insanı. Yine de vardı
Ciddi bir kusur olduğunu kanıtlayan zayıflık-bu onun öfke isteğiydi; onun
Dahi sinirliliğine kurban edildi. Ve görünüşe göre
Küçük öfke hediyesi, en görkemli bağışlar nispeten olabilir
sahiplerine değersiz.

Karakter, çeşitli küçük koşullarla, az ya da çok
bireyin düzenlenmesi ve kontrolü altında. Bir gün geçmez
Disiplini olmadan, iyi ya da kötülük için. Bir eylem yok
Ancak önemsiz, ancak sonuçları var, çünkü
Saç çok küçük ama gölgesini döküyor. Mrs.
Schimmelpenninck'in annesi, asla küçük olana yol vermemek; veya
O küçük tarafından, onu hor görebilirsiniz, ancak pratikte olacaksın
yönetildi.

Her eylem, her düşünce, her duygu,
öfke, alışkanlıklar ve anlayış eğitimi; ve egzersizler
Gelecekteki yaşamımızın tüm eylemleri üzerinde kaçınılmaz bir etki. Böylece
Karakter, daha iyi veya daha kötüsü için sürekli değişim geçiriyor-
bir yandan yükseltilmiş veya diğer yandan bozulur. "Hayır
Hata ne de hayatımın çılgınlığı, "diyor Bay Ruskin," bu yükselmiyor
Bana karşı, sevincimi al ve sahip olma gücümü kısaltın
Görme, anlayış. Ve hayatımın her geçmiş çabası, her parıltı
doğruluk ya da iyi, şimdi benimle, bana yardım etmek için bana yardım etmek için
Bu sanat ve vizyonu. "[107]

Bu eylem ve tepkinin eşit olduğu mekanik yasa,
ahlakta. İyi işler hareket eder ve onların yapılarına tepki verir; Ve öyle
fenalık. Sadece böyle değil: etkisi ile benzer etkiler üretiyorlar.
Örnek, onların öznesi olanlar için. Ama insan değil
Yaratık, yaratıcısı olduğu kadar koşullar: [108] ve
özgürlüğünün egzersizi, eylemlerini yapacak şekilde yönlendirebilir
kötülükten ziyade iyilik üretebilir. "Hiçbir şey beni çalıştıramaz
hasar ama kendim, "dedi St. Bernard;" Sürdürdüğüm zarar taşıyorum
benimle ilgili; Ve ben asla gerçek bir acı çekiyorum ama kendi hatamla. "

Bununla birlikte, en iyi karakter çaba olmadan oluşamaz.
Sürekli öz-izleme, öz disiplin, kullanılması gerekiyor.
ve öz kontrol. Çok kötüleşen, tökezleyen ve geçici olabilir
yenmek; zorluklar ve cazibeler ile savaşmak ve
üstesinden gelmek; Ama eğer ruh güçlü ve kalp dik olursa, kimse
nihai başarının umutsuzluğuna ihtiyacım var. İlerleme çabası-gelme
ulaştığımızdan daha yüksek bir karakter standardında-ilham verici ve
canlandırıcı; Ve bundan yetersiz kalsa da, başarısız olamayız
Yukarı yönde yapılan her dürüst çaba ile geliştirilebilir.

Ve bize rehberlik edecek harika örneklerin ışığı ile-
İnsanlık en iyi biçimlerinde-her biri sadece haklı değil, aynı zamanda bağlıdır
görevde, en yüksek karakter standardına ulaşmayı amaçlamak için:
en zengin, ama ruh olarak; Dünyanın en büyüğü değil
konum, ancak gerçek onur; En entelektüel değil, en çok
erdemli; En güçlü ve etkili değil, ama en doğru olanı,
dik ve dürüst.

Rahmetli Prens Consort'un çok karakteristiğiydi-
Başkalarını güçlü bir şekilde etkileyen ve etkileyen en saf zihin
Kendi hayırsever doğasının şeffaf gücü-koşulları hazırlarken
Wellington Koleji'nde Majesteleri tarafından verilecek yıllık ödülün
En akıllı çocuğa değil, verilmesi gerektiğini belirlemek için
en kitapçık çocuğa, ne de en hassas, gayretli ve ihtiyatlı
Oğlum,-ama en soylu çocuğa, en çok göstermesi gereken çocuğa
Büyük yürekli, yüksek motivasyonlu bir adam olma sözü. [109]

Karakter kendisini davranışta sergiler, prensipten rehberlik eder ve esinlenir,
Dürüstlük ve pratik bilgelik. En yüksek haliyle,
Birey, dinin etkisi altında enerjik olarak hareket edecek,
ahlak ve akıl. Önemli bir şekilde seçer ve peşinde koşar
kararlı bir şekilde; itibarın üzerindeki saygın görev ve onay
vicdanın dünyanın övgüsünden daha fazlası. Saygıde bulunurken
başkalarının kişiliği, kendi bireyselliğini korur ve
bağımsızlık; ve ahlaki açıdan dürüst olma cesaretine sahip olsa da
Popüler olmayan, tanınma için zaman ve deneyime güvenen.

Örneğin gücü her zaman büyük bir etki yaratacak olsa da
karakterin oluşumu, kendi kendini orijinal ve sürdürücü gücü
Kişinin kendi ruhu temel dayanak olmalı. Bu tek başına hayatı sürdürebilir,
ve bireysel bağımsızlık ve enerji verin. "İnsan dikemezse
Kendisi kendi üstünde, "dedi Elizabethan döneminin bir şairi Daniel," Nasıl
Zavallı bir şey adam! "Belli bir dereceye kadar pratik verimli olmadan
Kuvvet-kök ve bilgelik olan iradeden oluşan
Karakterin kök-yaşam süresiz ve amaçsız olacak-bir vücut gibi
yararlı işler yapan koşu akışı yerine durgun su ve
Bir bölgenin makinelerini harekete geçirme.

Karakter unsurları belirlenerek harekete geçirildiğinde
İrade ve yüksek amaçtan etkilenen insan, cesaretle girer ve cesurca
Görev yolunda, dünyevi çıkarların ne pahasına olursa olsun,
Varlığının zirvesine yaklaştığı söylenebilir. Sonra sergiler
Karakter en cesur formunda ve en yüksek fikrini somutlaştırır
erkeklik. Böyle bir adamın eylemleri hayatta ve eylemde tekrarlanır
başkalarının. Onun sözleri yaşıyor ve eylem haline geliyor. Böylece her kelimesi
Luther'in bir trompet gibi Almanya'yı çaldı. Richter'in dediği gibi,
"Sözleri yarı savaştı." Ve böylece Luther'in hayatı transfüze edildi
ülkesinin hayatına ve hala modern karakterinde yaşıyor
Almanya.

Öte yandan, bütünlük ve iyilik ruhu olmadan enerji,
sadece kötülüğün somutlaştırılmış ilkesini temsil edebilir. Tarafından gözlemlenir
Novalis, 'ahlak üzerine düşünceleri', ahlaki mükemmellik ideali
İdealin idealinden daha tehlikeli bir rakibi yok
en yüksek güç ve en enerjik yaşam, maksimum
Barbar-sadece bir gurur, hırs ve
Bencillik, şeytanın mükemmel bir ideali olmak. Erkekler arasında
Böyle bir damga,
Dünya-Providence'ın anlaşılmaz olduğu alçakları seçin
Tasarımlar, yeryüzündeki yıkım misyonlarını yerine getirme iznleri. [1010]

Bir asilden esinlenen enerjik karakterin adamı çok farklı
eylemleri gerçeğe uygun ve yasa
Hayat görevdir. O adil ve dik,-iş ilişkilerinde,
Kamu eylemi ve aile hayatında-haksızlık
bir ulus olarak bir ev hükümeti. Her şeyde dürüst olacak-
Sözleri ve işinde. Cömert ve merhametli olacak
Rakipler ve kendisinden daha zayıf olanlara. Gerçekten
Sheridan'dan-tüm iyileştirmesiyle cömertti ve
Asla acı vermedi-bu,

     "Savaştaki zekası, parlak kadar nazik,
     Asla bıçağına bir kalp lekesi taşımadı. "

Bu aynı zamanda sevgiyi komuta eden Fox'un karakteri ve
Başkalarının tekdüze yürekliliği ve sempati ile hizmeti. O bir adamdı
Kim onurunun tarafına her zaman en kolay dokunabilirdi.
Böylece hikaye, bir gün onu bir gün çağıran bir esnaf için anlatılıyor.
sunduğu senet ödenmesi. Fox,
Altın sayma zamanı. Esnaf paradan ödenmesini istedi
ondan önce. "Hayır," dedi Fox, "Bu parayı Sheridan'a borçluyum; bu bir borç
onur; Bana herhangi bir kaza olsaydı, hiçbir şeyi olmazdı
göstermek için. "" O zaman, "dedi esnaf," Borcumu birine dönüştürüyorum
onur; "Ve notu yırttı. Fox eylemden fethedildi:
Adama güveni için teşekkür etti ve ona "Sonra Sheridan
beklemeli; Seninki eski duruşun borcu. "

Karakter adamı vicdanlıdır. Vicdanını ona koyar
Sözlerine, her eylemine çalışın. Cromwell sorduğunda
Çürümüş servis-erkek ve musluklar yerine askerler için parlamento
Commonwealth'in Ordusunu Dolduran, erkek olmalarını istedi.
"Yaptıkları şey hakkında biraz vicdan yaptı;" Ve erkekler
"Ironsides" adlı ünlü alayı bestelendi.

Karakter adamı da saygılıdır. Bu kaliteye sahip olmak
en asil ve en yüksek tür erkeklik ve kadınlığı işaretler: saygı
Nesillerin saygısı ile kutlanan şeyler için-yüksek nesneler için,
saf düşünceler ve asil amaçlar-eski zamanların büyük adamları için ve
Çağdaşlarımız arasında yüksek ölçülen işçiler. Saygı birbirine benziyor
bireylerin, ailelerin ve
Milletler. Onsuz güven, inanç, güven yok,
İnsan ya da Tanrı'da-ne sosyal barış ne de sosyal ilerleme. İçin
saygı, erkekleri her birine bağlayan başka bir din kelimesidir
Diğer ve hepsi Tanrı'ya.

"Asil ruha sahip adam," diyor Sir Thomas Overbury, "hepsini dönüştürüyor
deneyime dönüşümler, hangi deneyim ile nedeni
Evlilik var ve mesele onun eylemleri. Sevgiyle hareket ediyor,
Sevgi için değil; Glory'yi seviyor, utanç verici ve yönetiyor ve
Bir yüz yüze uymak, çünkü bu bir dikkate alınır.
Doğanın boş bir armağan olmaması için nedenini bilerek,
kendi kaderi. Gerçek onun tanrıçasıdır ve onu almak için acı çeker, değil
ona benzemek. Erkek toplumuna kadar o bir güneştir, açıklığı
Adımlarını düzenli bir hareketle yönlendirir. O bilge adamın arkadaşı,
Kayıtsız örneği, kısır ilacı. Böylece
Goeth ondan değil, onunla birlikte ve daha fazla yaş hissediyor
ruhunun vücudunun zayıflığından daha çok. Böylece acı yok, ama
Friends gibi tüm şeyleri, prangalarını dosyalama arzusu,
ve ona hapisten yardım et. "[1011]

İrade enerjisi-kendini orijinal güç-her büyükün ruhudur
karakter. Nerede, hayat var; Nerede olmadığı, var
Hafiflik, çaresizlik ve umutsuzluk. "Güçlü adam ve
şelale, "diyor atasözü," kendi yollarını kanalize et. "Enerjik
Soylu ruhun lideri sadece kendisi için bir yol kazanmakla kalmaz, aynı zamanda taşır
diğerleri onunla. Her eyleminin kişisel bir önemi var,
canlılık, bağımsızlık ve kendine güven ve bilinçsizce komutlar
saygı, hayranlık ve saygı. Karakterin böyle cesurluğu
Luther, Cromwell, Washington, Pitt, Wellington ve
büyük erkek liderleri.

"İkna oldum," dedi Bay Gladstone, niteliklerini açıklarken
Avam Kamarası'ndaki merhum Lord Palmerston, kısa bir süre sonra
Ölüm-"Bunun irade gücü, bir görev duygusu olduğuna ikna oldum,
ve kendisini yapmasını sağlayan bir kararlılık vermemek için bir kararlılık
Henüz kalan ve onu takip eden hepimiz için bir model, zayıf ve
görevlerimizin yerine getirilmesinde eşit olmayan adımlar; Bu irade gücüydü
aslında sakatlıklara karşı çok fazla mücadele etmedi
ama aslında onları itti ve uzak tuttu. Ve
En azından, en azından fark edilebilecek başka bir kalite var
Herhangi bir göğsünde acı verici bir duygu karıştırma riski. Bu,
Lord Palmerston'un öfkeye veya herhangi bir
Gazap duygusu. Gazbeli duygudan gelen bu özgürlük
Acı verici çabanın sonucu, ancak zihnin spontan meyvesi. Oldu
Orijinal doğasının asil bir hediyesi-diğerlerinin ötesinde bir hediye
Gözlemlemek keyifliydi, bağlantılı olarak hatırlamak da keyifli
bizi terk eden ve artık yapmamız gereken onunla birlikte
Bizi nerede olursa olsun, örneğiyle kâr etmeye çalışırken
Görev ve hak yolu ve ona bu haraçların verdiği
elimizi hak ettiği hayranlık ve sevgi. "

Büyük Lider Kindred Karakter Adamları, Çizim
Yük taşı demir çekerken onlara doğru. Böylece Sir John Moore erken
Üç Kardeş Napier'i memurların kalabalığından seçti
Kimi kuşatıldı ve onlar kendi adına, onu onların tarafından geri ödediler
tutkulu hayranlık. Nezaket tarafından büyülenmişlerdi, onun
cesaret ve onun yüce ilgisizliği; Ve o model oldu
kim taklit etmeye ve mümkünse taklit etmeye karar verdiler. "Moore's
Etki, "diyor Sir William Napier'in biyografisi"
karakterlerini oluşturma ve olgunlaştırma etkisi; Ve küçük değil
bu üç adamın kahramanı olmak için, erken
Zihinsel ve ahlaki niteliklerinin keşfi, Moore'un kendi kanıtıdır
Penetrasyon ve karakterin yargısı. "

Her enerjik davranış örneğinde bir bulaşıcılık vardır. .
Cesur Adam zayıflara ilham kaynağıdır ve onları olduğu gibi zorlar,
onu takip etmek için. Böylece Napier, Vera savaşında, ne zaman
İspanyol merkezi kırıldı ve uçuşta, genç bir subay,
Havelock, ileri fırladı ve şapkasını sallayarak İspanyollara çağırdı
onu takip etmek için. Atlarına mahmuzlar koyarak,
Fransız cephesini koruyan ve baş diken Abbatis
onlara. İspanyollar elektriklendirildi; Bir anda onun peşinden koştular,
"El Chico Blanco!" [10 adil çocuk] ve bir şokla
Fransızları kırdı ve yokuş aşağı uçtu. [1012]

Ve böylece sıradan bir yaşamda. İyi ve Büyük Çizim Başkaları
onlardan sonra; Onların ulaşabileceği herkesi hafifletir ve kaldırırlar.
etkilemek. Onlar faydalı faaliyetlerin çok fazla yaşam merkezidir.
Enerjik ve dik karakterli bir adam bir pozisyona atansın
güven ve otorite ve onun altında hizmet eden herkes olduğu gibi
güç artışının bilincinde. Chatham bakan olarak atandığında,
Kişisel etkisi bir keresinde tüm sonuçlar aracılığıyla hissedildi
ofis. Nelson altında görev yapan ve içinde olduğunu bilen her denizci
komuta, kahramanın ilhamını paylaştı.

Washington Baş Komutan olarak hareket etmeyi kabul ettiğinde,
Amerikan güçlerinin gücü artmış olsaydı. Birçok
yıllar geç; 1798'de, Washington yaşlandığında,
kamusal yaşam ve Vernon Dağı'nda emeklilikte yaşıyordu ve
Fransa'nın ABD'ye karşı savaş ilan etmesi muhtemel görünüyordu.
Başkan Adams ona yazarak, "Eğer ismini almalıyız, eğer
onu kullanmamıza izin verecek; İçinde olduğundan daha fazla etkinlik olacak
birçok ordu. "Büyük Başkan'ın asil olduğu saygıydı
Karakter ve seçkin yetenekler vatandaşları tarafından tutuldu! [1013]

Bir olay, Yarımada Savaşı'nın tarihçisi ile ilişkilidir,
Büyük bir komutan tarafından kullanılan kişisel etkiyi açıklayan
takipçileri üzerinde. İngiliz Ordusu Sauroren'de yattı, daha önce Soult
İlerliyordu, saldırıya hazır, yürürlükte. Wellington yoktu ve
Onun varış endişeyle arandı. Aniden tek bir süvari
Yalnız dağa binerken gördüm. Düktü, katılmak üzere
birlikler. Campbell'ın Portekizli taburlarından biri onu ilk kez terk etti,
ve neşeli bir çığlık attı; Sonra tiz istiridye, bir sonrakine yakalandı
Alay, kısa süre sonra o korkunç olana doğru ilerlerken şişti
İngiliz askerinin kenarına vermeyeceği bağır
savaş ve hiçbir düşman duyulmadı. Aniden durdu
göze çarpan bir nokta, çünkü her iki ordu da orada olduğunu bilmeli,
Ve mevcut olan bir çifte casus, o kadar yakın olan Soult'a işaret etti
Özellikleri ayırt edilebilir. Dikkatle Wellington onu
O müthiş adamın gözleri ve sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi dedi ki:
"Yonder büyük bir komutan; ama temkinli ve onu geciktirecek
bu tezahüratların nedenini tespit etmek için saldırı; Bu zaman verecek
Altıncı Bölüm Gelecek ve onu yeneceğim "-ki yaptı. [1014]

Bazı durumlarda, kişisel karakter bir tür tılsımla hareket eder
Etkisi, sanki bazı erkekler bir tür doğaüstü organlarmış gibi
güç. "İtalya'daki yere damgalarsam," dedi Pompey, "
görünecek. "
Tarihçi, "Avrupa ortaya çıktı ve kendini Asya'ya çöktürdü." Oldu
Halife Omar'dan, yürümesinin daha fazla teröre çarptığını söyledi
Onu başka bir adamın kılıcı daha görenler. Bazı erkeklerin isimleri
bir trompet sesi gibidir. Douglas ölümcül bir şekilde yaralandığında
Otterburn sahasında, adının hala bağırmasını emretti
eskisinden daha yüksek sesle, ailesinde bir gelenek olduğunu söylemek
Dead Douglas bir savaş kazanmalı. The Sound'dan esinlenen takipçileri,
Taze cesaret topladı, toplandı ve fethedildi; Ve böylece, kelimelerle
İskoç şairinden:-

"Douglas öldü, adı sahayı kazandı." [1015]

En büyük fetihleri ​​elde edilen bazı erkekler oldu
Kendileri öldükten sonra. "Asla," diyor Michelet, "Sezardı
Eski ve yıpranmış olandan daha canlı, daha güçlü, daha korkunç
vücut, solmuş cesedi, darbelerle delinmiş; O ortaya çıktı
Sonra saflaştırılmış, kurtarılmış,-birçokine rağmen
lekeler-insanlığın adamı. "[1016]
Orange'dan William, sessizce soyadı, onun üzerinde daha fazla güç kullanıyor
vatandaşlar, Delft'teki suikastından sonra
Cizvitler. Cinayetinin tam günü Hollanda Mülkleri Çözüldü
"Tanrı'nın yardımıyla iyi bir nedeni korumak,
Altın veya kandan koruyorlar; "Ve sözlerini tuttular.

Aynı örnek tüm tarih ve ahlak için de geçerlidir. Kariyeri
Büyük bir adam kalıcı bir insan enerjisi anıtı olmaya devam ediyor. Adam
ölür ve kaybolur; Ama düşünceleri ve eylemleri hayatta kalır ve ayrılır
Yarışına silinmez bir damga. Ve böylece hayatının ruhu
uzun süreli ve sürdürülmüş, düşünceyi ve iradeyi kalıplamak ve böylece
geleceğin karakterini oluşturmaya katkıda bulunmak. Bu adamlar
gerçek işaretleri olan en yüksek ve en iyi talimatlarda ilerlemek
insan ilerlemesi. Onlar bir tepeye ayarlanmış, ahlaki aydınlatan ışıklar
etraflarında atmosfer; Ve ruhlarının ışığı parlamaya devam ediyor
sonraki tüm nesiller üzerine.

Gerçekten harika adamlara hayran olmak ve yeniden canlandırmak doğaldır. Hallow
ait oldukları ulus ve sadece onların içinde yaşayan herkesi kaldırmakla kalmayıp
Zaman, ama onlardan sonra yaşayanlar. Onların harika örneği
ırklarının ortak mirası; Ve onların büyük işleri ve harika düşünceleri
insanlığa en görkemli olanlardır. Şimdiki zaman bağlarlar
geçmişte ve geleceğin artan amacı konusunda yardım; tutma
İnsanın haysiyetini koruyan ilke standardının üstünde
karakter ve zihni gelenekler ve içgüdülerle doldurmak
Hayatın en değerli ve asil.

Düşünce ve tapu ile somutlaşan karakter, doğanın doğasıdır.
ölümsüzlük. Büyük bir düşünürün yalnız düşüncesi,
Yüzyıllar boyunca erkeklerin zihinleri uzunluğa kadar kendileri
Günlük yaşam ve uygulama. Çağlar boyunca yaşıyor,
Ölümden gelen ses ve binlerce yıl yaşayan zihinleri etkilemek
ayrı. Böylece Musa ve David ve Solomon, Plato ve Sokrates ve
Xenophon, Seneca ve Cicero ve Epictetus, hala bizimle konuşuyor
mezarları. Hala dikkati tutuklıyorlar ve bir etki yaratıyorlar
Karakter üzerine, düşünceleri konuşulmayan dillerde aktarılsa da
Onlar tarafından ve zamanlarında bilinmiyor. Theodore Parker,
Sokrates gibi bekar adam, bir ülke için birçok kişiden daha değerliydi
Güney Carolina olarak devletler; Bu devlet dünyanın dışına çıktıysa
Günümüzde, Sokrates kadar dünya için çok fazla şey yapmazdı. [1017]

Büyük işçiler ve harika düşünürler, tarihin gerçek yapımcılarıdır.
Karakter erkeklerinden etkilenen sürekli insanlık-harika
Liderler, krallar, rahipler, filozoflar, devlet adamları ve vatanseverler-
İnsanın gerçek aristokrasisi. Gerçekten de, Bay Carlyle bunu geniş ölçüde belirtti
Evrensel tarih, en altta, ama büyük adamların tarihidir. Onlar
Kesinlikle ulusal yaşam dönemlerini işaretleyin ve belirleyin. Onların
Etki aktif ve reaktiftir. Zihinleri olmasına rağmen,
ölçüm; yaşlarının ürünü, kamusal zihin de bir
Büyük ölçüde, onların yaratılışı. Bireysel eylemleri,
Neden-Kurum. Harika düşünceler düşünüyorlar, onları yurt dışına çıkarıyorlar,
Ve düşünceler olaylar yapar. Böylece erken reformcular
Reform ve onunla modern düşüncenin kurtuluşu. Emerson var
her kurumun uzatılmış olarak kabul edileceğini söyledi
Büyük bir insanın gölgesi: Mahomet'in İslamlığı, Calvin Puritanizmi,
Loyola'nın Cizvitizmi, Fox Quakerism, Wesley Metodizmi, Yoğunlukizm
Clarkson.

Büyük adamlar zihnini yaşları ve uluslarına damgalayın-Luther'in yaptığı gibi
Modern Almanya ve İskoçya Üzerine Knox. [1018] Ve eğer bir adam varsa
Modern İtalya'ya aklını damgalayan diğerinden daha fazlası Dante idi.
İtalyan bozulmasının uzun yüzyılları boyunca yanan sözleri
Tüm gerçek adamlara bir gözetleme ve bir işaret olarak. O onun müjdemiydi
Ulusun Özgürlüğü-Aşk İçin Zulüm, Sürgün ve Ölüm
onun. Her zaman İtalyan şairlerin en ulusalıydı, en çok
Sevilen, en çok okundu. Ölümü zamanından itibaren tüm eğitimli İtalyanlar
En iyi pasajları ezbere vardı; ve gizledikleri duygular
hayatlarına ilham verdi ve sonunda onların tarihini etkiledi
ulus. "İtalyanlar," diye yazdı Byron 1821'de, "Talk Dante, Dante yaz,
ve düşün ve hayal et Dante, şu anda,
saçma, ama hayranlıklarını hak ediyor. "[1019]

Farklı yaşlarda çeşitli yetenekli erkeklerin art arda
Alfred to Albert-benzer şekilde katkıda bulundu, hayatları ve
Örnek, İngiltere'nin multiform karakterini şekillendirmek için. Bunlardan muhtemelen
En etkili olanı Elizabethan ve Cromwellian'ın adamları idi.
ve ara dönemler-aylarda büyük isimleri bulduğumuz
Shakspeare, Raleigh, Burleigh, Sidney, Bacon, Milton, Herbert, Hampden,
Pym, Eliot, Vane, Cromwell ve birçoğu-bazıları büyük adamlar
kuvvet ve diğer diğer haysiyet ve karakter saflığı. Hayatları
Bu tür adamlar İngiltere'nin kamusal yaşamının bir parçası ve eylemleri
ve düşünceler en sevilen miraslar arasında kabul edilir
geçmiş.

Washington, onun en büyük hazinelerinden biri olarak geride bıraktı.
ülke, paslanmaz bir yaşam örneği-büyük, dürüst, saf ve
asil karakter-ulusunun kendilerini hepsinde oluşturması için bir model
Gelecek zaman. Ve Washington örneğinde, diğer birçok harika
Erkeklerin liderleri, büyüklüğü onun aklından pek oluşmadı,
Onun becerisi ve dehası, onurunda olduğu gibi, bütünlüğü, onun
Doğruluk, yüksek ve kontrol eden görev duygusu-bir kelimede,
Karakterin gerçek asaleti.

Bunlar gibi erkekler, ülkenin gerçek can damarıdır.
ait olmak. Yükseltiyorlar ve destekliyorlar, güçlendiriyorlar ve onları kaplıyorlar ve döküyorlar
sahip oldukları yaşam ve karakter örneği ile bir ihtişam
miras bırakıldı. "Büyük adamların isimleri ve anıları," diyor yetenekli bir yazar,
"Bir ulusun çeyiz.
kölelik, bu kutsal mirastan ondan uzaklaşamaz .... ne zaman
Ulusal yaşam hızlanmaya başlar .... Ölü Kahramanlar Anılarda Yükseliyor
erkeklerin ve ciddi seyircilikte durmak için yaşayanlara görünüyor ve
onay. Hiçbir ülke kaybedilemez, bu da kendini gözden kaçırmış hisseder
Görkemli tanıklar. Onlar dünyanın tuzu, ölümün yanı sıra
hayatta. Bir zamanlar yaptıkları, torunları hala ve her zaman
onlardan sonra yapma hakkı; ve örnekleri ülkelerinde yaşıyor,
Evlat edinme ruhuna sahip O'na sürekli uyarıcı ve cesaret
"[1020]

Ama sadece dikkate alınması gereken harika adamlar değil
Bir ulusun niteliklerini tahmin etmek, ancak kapsayan karakter
insanların büyük bedeni. Washington Irving Abbotsford'u ziyaret ettiğinde,
Sir Walter Scott onu birçok arkadaşıyla ve favorileriyle tanıştırdı,
Sadece komşu çiftçiler arasında değil, emekçi köylülük.
"Sana göstermek istiyorum," dedi Scott, "gerçekten mükemmel ovalarımızdan bazıları
Scotch insanlar. Bir ulusun karakteri,
İyi millet, onun iyi beyler ve bayanlar; Her yerde buluşuyorsun
Ve onlar aynı. "Devlet adamları, filozoflar ve
İlahies, toplumun düşünme gücünü, bulan adamları temsil ediyor
endüstriler ve yeni kariyerlerin yanı sıra ortak beden
ulusal gücün ve ruhun
zaman zaman işe alınan, zorunlu olarak hayati gücü sağlamalı ve
her ulusun gerçek omurgasını oluşturur.

Milletler, bireylerin yanı sıra koruma karakterine de sahiptir;
ve anayasal hükümetler altında-tüm sınıfların az ya da çok
siyasi iktidarın kullanılmasına katılın-ulusal karakter
mutlaka birçoğunun ahlaki niteliklerine daha fazla bağlı olacaktır.
birkaç kişiden. Ve karakterini belirleyen aynı nitelikler
bireyler, aynı zamanda ulusların karakterini de belirler. Olmadıkça
Yüksek işaretli, doğru, dürüst, erdemli ve cesur, onlar
diğer uluslar tarafından ışık saygısında tutuldu ve ağırlıksız
dünya. Karakterlere sahip olmak için de saygılı olmalı,
disiplinli, öz kontrol ve göreve adanmış. Sahip olan ulus
Zevkten daha yüksek Tanrı, hatta dolar ya da patiska yapmalı
Zavallı bir yol. Homer'ın tanrılarına geri dönmek, adanmış olmaktan daha iyiydi
bunlar; Heathen tanrıları için en azından görüntülenen insan erdemleri ve
bakacak bir şey.

Kurumlara gelince, kendi içlerinde iyi olsa da, boşuna olacaklar ama
Ulusal karakter standardını korumakta çok az. Bu
bireysel adamlar ve onları harekete geçiren ruh,
Milletlerin Ahlaki Durumu ve İstikrarı. Hükümet, uzun vadede
Genellikle yönetilen insanlardan daha iyi değildir. Kütlenin nerede ses olduğu
Vicdan, ahlak ve alışkanlık, ulus dürüstçe yönetilecek ve
asil. Ama yozlaşmış, kendini arayan ve kalpte sahtekâr oldukları yer
ne gerçeğe ne de yasa ile bağlı, Rogues ve Wirepullers Kuralı
kaçınılmaz hale gelir.

Kamuoyunun despotluğuna karşı tek gerçek engel, isterse
Birçoğunun ya da azınca, aydınlanmış bireysel özgürlük ve
kişisel karakterin saflığı. Bunlar olmadan güçlü olamaz
erkeklik, bir ulusta gerçek özgürlük yok. Ancak siyasi haklar
çerçeveli, bir insanı ayrı ayrı ahlaksız olarak yükseltmeyecektir. Gerçekten de
daha fazla popüler bir oy hakkı sistemi ve daha mükemmel olursa
koruma, bir insanın gerçek karakteri o kadar tamamen olur
bir ayna gibi, yasalarına ve hükümetlerine yansıtılmalıdır. Siyasi
Ahlak asla bireysel olarak sağlam bir varoluşa sahip olamaz
ahlaksızlık. Birikmiş bir insan tarafından uygulanan özgürlük bile gelirdi
basının bir sıkıntısı ve özgürlüğü olarak kabul edilmek için bir havalandırma
lisans ve ahlaki iğrençlik.

Milletler, bireyler gibi, duygudan destek ve güç elde eder
ünlü bir yarışa ait olduklarını, bunların varisleri
onların büyüklükleri ve ihtişamlarının devam edicileri olmalı. Öyle
bir ulusun büyük bir geçmişi olması gerektiği önemli öneme sahip [1021]
geriye bakmak için. Şimdiki zamanın ömrünü yükseltir, yükselir ve
Büyüklüğün anısına göre onu korur ve hafifletir ve kaldırır
Deeds, asil acılar ve erkeklerin vari başarıları
eskimiş. Ulusların hayatı, erkeklerden itibaren, büyük bir deneyim hazinesidir,
akıllıca kullanılan, sosyal ilerleme ve iyileştirme konularında; veya,
Kötüye kullanıldı, rüyalar, sanrılar ve başarısızlıklarda sorunlar. Erkekler gibi uluslar
Denemelerle saflaştırılmış ve güçlendirilir. En görkemli bölümlerden bazıları
Tarihlerinde, acıların kaydını içerenler
karakterlerinin geliştirildiği araçlar. Özgürlük sevgisi ve
Vatansever duygu çok şey yapmış olabilir, ama yargılama ve asil acı çekiyor
her şeyden daha fazla doğar. Bu günlerde vatanseverlik adından geçenlerin büyük bir kısmı
En büyük bağnazlık ve dar görüşlülükten oluşur; kendini sergilemek
Ulusal Önyargı, Ulusal Kibir, Ulusal Nefretin ortasında. Öyle
Kendini eylemlerde göstermez, ancak övünmelerde-uluyan, jestülasyonlarda,
Ve yardım için çaresizce çığlık atıyor-uçan bayraklarda ve şarkı söylerken
Şarkılar-ve uzun ömürlü Hurdy-Gurdy'de sürekli öğütme
şikayetler ve uzun zamandır ele alınan yanlışlar. Böyle bir vatanseverlik tarafından istila edilmek
Bu olduğu gibi, belki de,
ülke.

Ama bir cahil olduğu için, asil bir vatanseverlik var-
bir ülkeyi asil bir işle canlandıran ve yükselten vatanseverlik-bu
Görevini doğru ve erkekçe yapar-bu dürüst, ayık ve
dik yaşam ve fırsatları en iyi şekilde kullanmaya çalışır
kendilerini her tarafta sunan iyileştirme; Ve aynı zamanda
Büyük adamların hafızasını ve örneğini besleyen bir vatanseverlik
yaşlı, din veya özgürlük nedeniyle acılarıyla,
kendileri için ölümsüz bir ihtişam kazandılar ve ulusları için
özgür yaşam ve onların
mirasçılar ve sahipler.

Milletler, büyüklüklerine göre bireylerden daha fazla yargılanmayacaktır:

    "Bir ağaç gibi büyümiyor
    Toplu olarak, insanın daha iyi ol. "

Bir ulusun harika olması için, büyük olmasına rağmen, mutlaka büyük olması gerekmez
genellikle büyüklükle karıştırılır. Bir ulus, çok büyük olabilir
toprak ve nüfus ve yine de gerçek büyüklükten yoksundur. İnsanlar
İsrail küçük insanlardı, ama ne kadar büyük bir hayat geliştirdiler,
ve kullandıkları etkinin kaderleri üzerinde ne kadar güçlü
İnsanlık! Yunanistan büyük değildi: Attica'nın tüm nüfusu daha azdı
Güney Lancashire'dan daha. Atina New York'tan daha az kalabalıktı;
Ve yine de sanatta, edebiyatta, felsefede ve
Vatanseverlik! [1022]

Ama vatandaşlarının doğru olmadığı Atina'nın ölümcül zayıflığı
aile veya ev hayatı, freemenleri tarafından büyük ölçüde sayıca fazla
köleler. Kamusal erkekleri ahlakta yozlaşmış olmasa bile gevşekti. Onun
Kadınlar, hatta en başarılı olanlar bile tartışmasızdı. Dolayısıyla düşmesi oldu
kaçınılmaz ve yükselişinden daha ani.

Benzer şekilde, Roma'nın düşüşü ve düşüşü
halkının genel yolsuzluğu ve onların sürükleyici sevgisine
zevk ve tembellik-iş, Roma'nın sonraki günlerinde, kabul ediliyor
Sadece kölelere uygun. Vatandaşları kendilerini gururlandırmayı bıraktı
Büyük atalarının karakterinin erdemleri; Ve imparatorluk düştü
Çünkü yaşamayı hak etmedi. Ve böylece boş olan uluslar ve
Lüks-Old Burton'ın dediği gibi "bir kilo kan kaybedecek"
"Tek bir savaşta, herhangi bir dürüst emekte bir damla terden daha"-
Kaçınılmaz olarak ölür ve zahmetli enerjik uluslar yer alır.

Louis XIV. Colbert'e bunun nasıl olduğunu sordu, çok büyük karar ve
Fransa olarak kalabalık bir ülke, bu kadar küçük bir fethedememişti
Hollanda olarak ülke, bakan yanıtladı: "Çünkü, efendisi, büyüklük
bir ülkenin bölgesinin kapsamına bağlı değil, ancak
halkının karakteri üzerinde. Endüstri yüzünden,
tutumluluk ve Majestelerinin onları bulduğu Hollandalıların enerjisi
Üstesinden gelmek çok zor. "

Aynı zamanda Spinola ve Richarket'le ilgilidir.
İspanya Kralı 1608'de Lahey'de bir anlaşma müzakere etmek için bir gün
Küçük bir tekneden sekiz ya da on kişinin iniş yaptıklarını gördüler ve oturdular
Çimlerin üzerinde, ekmek ve peynir yemekleri yapmaya devam edin ve
bira. "Bu gezginler kimler?" diye sordu bir köylü büyükelçileri.
"Bunlar ibadet ustaları, Amerika'dan gelen milletvekilleri"
cevap vermek. Spinola bir keresinde arkadaşına fısıldadı, "Barış yapmalıyız:
Bunlar fethedilecek erkekler değil. "

İyi bir şekilde, kurumların istikrarı istikrarına bağlı olmalıdır.
karakter. Herhangi bir sayıda ahlaksız birim büyük bir ulus oluşturamaz.
İnsanlar son derece medeni gibi görünebilir ve yine de düşmeye hazır olabilir
Zorluğun ilk dokunuşunda parçalara. Bireyin bütünlüğü olmadan
Karakter, gerçek bir güç, uyum, sağlamlıkları olamaz. Olabilirler
Zengin, kibar ve sanatsal olun; Ve yine de harabenin eşiğinde dolaşıyor.
Sadece kendileri için yaşıyorsanız ve bir sonu değil, zevk-her şey
Kendini kendi küçük tanrısı-örneğin bir ulus mahkumdur ve çürümesi
kaçınılmaz.

Ulusal karakterin desteklenmeyi bıraktığı yerde, bir ulus kabul edilebilir
Lost'un yanında olduğu gibi. Saygı duymayı ve erdemleri uygulamaktan vazgeçer
Doğruluk, dürüstlük, dürüstlük ve adaletin hak etmemesi
yaşamak için. Ve servet olduğu zaman herhangi bir ülkeye zaman geldiğinde
Bozuk ya da zevk çok ahlaksız veya hizip insanlara aşık oldu,
Bu onur, düzen, itaat, erdem ve sadakat görünüşte
geçmişin şeyler; O zaman, karanlıkların ortasında, dürüst erkekler-eğer,
Haply, böyle kaldı-her biri için elle tutuluyor ve hissediyor
Diğer eller, kalan tek umutları restorasyonda olacak ve
bireysel karakterin yükselmesi; çünkü tek başına bir ulus olabilir
kurtarıldı; Ve eğer karakter reddedilemez bir şekilde kaybolursa, o zaman gerçekten olacak
Tasarruf etmeye değer hiçbir şey kalmadı.




Bölüm II.-Ev Gücü.



        "Öyleyse inşa ettiğimiz varlığı inşa ediyoruz,
         Böylece şeylerin ruhunda derin içmek,
         Akıllı bir delik olacağız. "Wordsworth.

    "Dünyanın Clappers'ı çeviren değirmen akımları
     Yalnız yerlerde ortaya çıkın. "-Yardımcı olur.

     "Madame Campan ile bir konuşma sırasında,
     Napolyon Buonaparte şunları söyledi: 'Eski sistemler
     Talimat hiçbir şeye değmez; Henüz ne istiyor
     insanların uygun şekilde eğitilmesi gerektiğini mi emrediniz? '
     'Anneler,' diye yanıtladı Madam Campan. Cevap vurdu
     İmparator. 'Evet!' dedi ki burada bir eğitim sistemi
     tek kelime. O zaman bakımın olsun, anneleri eğitmek için
     çocuklarını nasıl eğiteceklerini bilecekler. '"-Aime Martin.

        "Tanrım! Bize yalvarırsın!
          Ebeveynler ilk sezon bize.  O zaman okul yöneticileri
         Bizi yasalara teslim edin.  Bize sınır gönderiyorlar
          Akıl kurallarına göre. "-George Herbert.


Ev ilk ve en önemli karakter okuludur. Orada
her insanın en iyi ahlaki eğitimini veya en kötüsünü aldığını;
Çünkü devam eden bu davranış ilkelerini imbibe ediyor
erkeklik yoluyla ve sadece hayatla durun.

"Görgü kuralları adamı yapar;" Ve bir
İkincisi, "zihin adamı yapar"; Ama her ikisinden de daha doğru bir üçüncü
O "ev adamı yapar." Evde eğitim için sadece değil
Görgü ve zihin, ama karakter. Esas olarak evde
Kalp açılır, alışkanlıklar oluşur, akıl uyanır ve
Karakter iyi veya kötülük için kalıplanmış.

Bu kaynaktan, saf ya da saf olmayan, ilkeleri ve maksimleri verin
bu toplumu yönetiyor. Hukukun kendisi evlerin refleksinden değil. En küçük
Daha sonra özel hayatta çocukların zihninde ekilen görüş parçaları
dünyaya yönelmek ve kamuoyu haline gelmek; uluslar için
fidanlıklardan toplanırlar ve önde gelen ipleri tutanlar
çocukların
Hükümetin dizginleri. [111]

Doğa sırasına göre, iç yaşam hazır olmalıdır
Sosyal ve zihin ve karakterin önce oluşturulması gerektiği
Ev. Daha sonra toplum oluşturan bireyler
ayrıntılı olarak ve tek tek moda. Aileden hayata giriyorlar,
ve çocukluktan vatandaşlığa ilerleyin. Böylece ev kabul edilebilir
en etkili medeniyet okulu olarak. Sonuçta,
Medeniyet esas olarak kendisini bir birey meselesine dönüştürür
eğitim; ve toplumun ilgili üyeleri iyi olduğu için
veya gençlik konusunda kötü eğitimli, oluşturdukları topluluk da olacak
az ya da çok insancıl ve medeni.

Herhangi bir erkeğin eğitimi, hatta en akıllıca, güçlü bir şekilde başarısız olamaz
ilk yıllarının ahlaki çevresinden etkilenir. O giriyor
dünya çaresiz ve kesinlikle onun hakkında olanlara bağımlı
beslenme ve kültür. Çizdiği ilk nefesden, onun
eğitim başlar. Bir anne bir zamanlar bir din adamına ne zaman yapması gerektiğini sorduğunda
Çocuğunun eğitimine başlayın, sonra dört yaşında, cevapladı:
"Bayan, eğer başlamadıysan, bu dördünü kaybettin
yıllar. Bir bebeğin yanağına parıldayan ilk gülümsemeden
Fırsat başlıyor. "

Ancak bu durumda bile eğitim zaten başlamıştı; çocuk için
neredeyse gözenekleri aracılığıyla basit taklitle öğrenir
cilt. "Bir figüre bakan bir figür verimli" diyor
Arap Atasözü. Ve böylece çocuklarla; İlk büyükleri
Eğitmen örnektir.

Ancak görünüşe göre,
Çocuğun karakteri, hayat boyunca katlanıyorlar. Çocuğun Karakteri
adamın çekirdeğidir; Tüm eğitim sonrası üst üste binme;
Kristalin şekli aynı kalır. Böylece şairin sözü
büyük ölçüde doğrudur, "Çocuk insanın babasıdır;" ya da,
Milton, "Çocukluk, sabahın gününü gösterdiği gibi adamı gösterir."
En uzun süren ve kök salmış olan bu dürtüler
En derin, kökenleri her zaman doğumumuza yakındır. O zaman
erdemlerin veya mengene, duyguların veya duyguların mikropları ilk
yaşam karakterini belirleyen implante edildi.

Çocuk, olduğu gibi, yeni bir dünyanın kapısına yerleştirildi ve
Hepsi yenilik ve harikalarla dolu şeylerin gözleri. -Den
İlk olarak onun bakması yeterlidir; Ama görmeye başlar,
izlenimleri ve fikirleri depolamayı gözlemleyin, karşılaştırmak, öğrenmek için; Ve
Akıllıca rehberlik altında yaptığı ilerleme gerçekten harika.
Lord Brougham, on sekiz ve otuz yaşları arasında gözlemledi
Aylar, bir çocuk maddi dünyanın, kendi güçlerinin daha fazlasını öğrenir,
diğer bedenlerin doğası ve hatta kendi zihninin ve diğer zihinlerinin
daha çok hayatının geri kalanında edinir. Bilgi
Çocuk birikir ve bu sırada zihninde üretilen fikirler
dönem, o kadar önemli ki, eğer onların daha sonra olduğunu hayal edebilseydik
Cambridge'de kıdemli bir Wrangler'ın tüm öğrenmeleri veya
Oxford'daki birinci sınıf adam, hiçbir şey olmazdı ve kelimenin tam anlamıyla
Nesnesinin bir hafta boyunca varlığını uzatmasını sağlamaz.

Çocuklukta zihnin en çok izlenimlere açık olması ve hazır olduğu
içine düşen ilk kıvılcım tarafından yakılmak. Fikirler o zaman
Çabuk yakalandı ve kalıcı bir şekilde yaşayın. Böylece Scott'ın aldığı söyleniyor,
Annesinden Ballad edebiyatına ilk eğildi ve
Büyükannenin kendisinden çok önce duruşmasında
okumayı öğrenmişti. Çocukluk bir ayna gibidir, bu da
Yaşam sonrası görüntüler ilk kez sunuldu. İlk şey devam ediyor
sonsuza dek çocukla. İlk sevinç, ilk üzüntü,
ilk başarı, ilk başarısızlık, ilk başarı, ilk
Macera, hayatının ön planını boyayın.

Bütün bunlar da karakterin eğitimi devam ediyor-
Mutluluğun çok fazla olduğu öfke, irade ve alışkanlıklar-
yaşam sonrası insanların bağlıdır. İnsanın donatılmasına rağmen
Kendine katkıda bulunmanın belirli bir kendi kendine hareket eden, kendi kendine yardım gücü
gelişim, çevredeki koşullardan bağımsız ve tepki vermek
Çevresindeki yaşam üzerine, erkenden ahlaki karakterine verilen önyargı
Hayat çok önemlidir. En yüksek fikirli filozofu bile yerleştirin
Günlük rahatsızlık, ahlaksızlık ve kötüluğun ortasında ve o
Duygusal vahşete doğru çekin. Ne kadar duyarlı
Böyle bir çevrenin ortasında etkileyici ve çaresiz çocuk! Değil
Nazik bir doğayı yetiştirmek, kötülüğe duyarlı, akılda saf ve
Kalp, kaba, rahatsızlık ve safsızlık ortasında.

Böylece, erkeklere büyüyen çocukların fidanlıkları
Ve kadınlar, onları yöneten güce göre iyi ya da kötü olacak.
Sevgi ve görev ruhunun evi kapladığı yerde-
Kalp ayağı akıllıca orada-günlük yaşamın dürüst olduğu ve
erdemli-hükümetin mantıklı, kibar ve sevgi dolu olduğu yer
Böyle bir evden sağlıklı, kullanışlı ve mutlu bir konu bekleyebilir miyiz
Varlıklar, gerekli gücü kazandıkları için,
Ebeveynlerinin ayak izleri, dik yürümek, kendilerini yönetiyor
akıllıca ve onlar hakkında olanların refahına katkıda bulunmak.

Öte yandan, cehaletle çevriliyse, kaba ve
Bencillik, bilinçsizce aynı karakteri üstlenecekler ve
Yetişkin yıllarına kadar büyümek kaba, ekilmemiş ve daha tehlikeli
Topluysa topluma, denilenin manifold cazibelerinin ortasına yerleştirilirse
medeni yaşam. "Çocuğunuza bir köle tarafından eğitilmesini sağlayın," dedi
Antik Yunan, "Ve bir köle yerine, o zaman iki tane olacak."

Çocuk gördüklerini taklit etmeye yardımcı olamaz. Her şey onun için bir
Model-hareket, jest, konuşma, alışkanlık, karakter. "İçin
çocuk, "diyor Richter," hayatın en önemli dönemi
çocukluk, arkadaşlık ile kendini renklendirmeye ve kalıplamaya başladığında
başkalarıyla. Her yeni eğitimci selefinden daha az etkiler;
Sonunda, tüm hayatı bir eğitim kurumu olarak görürsek,
Dünyanın Sirkavigatörü tüm uluslardan daha az etkileniyor
Hemşiresinden daha çok gördü. "[112] modeller bu nedenle
çocuğun doğasının kalıplanmasında önem; Ve olsaydık
Güzel karakterler, onlardan önce mutlaka sunmalıyız.
Şimdi, her çocuğun gözünden en sürekli model anne.

İyi bir anne, George Herbert, yüz okul yöneticisine değdiğini söyledi.
Evde "tüm kalplere yük taşı ve tüm gözlere yük."
Onun taklidi sabittir-Bacon'un "bir küre"
kurallar. "Ama örnek bir kuraldan çok daha fazlasıdır. Talimattır
eylemde. Sözsüz öğretiyor, genellikle daha fazlasını örneklendiriyor
Dil öğretebilir. Kötü örnek karşısında, en iyi kurallar
ama çok az boş. Örnek takip edilir, kurallar değil. Aslında,
Uygulamaya göre varyans, işe yaramazdan daha kötüdür,
Sadece en korkutucu mengene-hipokriza öğretmeye hizmet eder. Eşit
Çocuklar tutarlılık hakimleri ve ebeveynin dersleri
Bir şey söylüyor ve tam tersini yapıyor, hızla görülüyor. .
Friar'ın öğretimi çok değmezdi, erdemini vaaz eden
kolunda çalınan bir kazla dürüstlük.

Elçilerin İşleri taklit ederek, karakter yavaş ve algılanamaz hale gelir,
ama kesinlikle oluştu. Birkaç eylem kendi içlerinde görünebilir
önemsiz; Fakat günlük yaşamın sürekli eylemleri de öyle. Kar taneleri gibi
algılanmamışlar; Kazıya eklenen her pul hayır üretmez
Mantıklı bir değişim ve yine de kar taneleri birikimi
çığ. Öyle, tekrarlanan eylemler, biri diğeri, uzunlukta
alışkanlık halinde birleştirilmiş, insanın iyiliği için eylemini belirleyin
ya da kötülük için ve tek kelimeyle karakteri oluşturun.

Çünkü anne, babadan çok daha fazla,
iyi örneğinin çok fazla olduğu çocuğun eylemi ve davranışları
Evde daha büyük önem. Bunun nasıl yapması gerektiğini anlamak kolay
öyle ol. Ev, kadının alanı-egzersiz yaptığı krallığı
tüm kontrol. Orada yönettiği küçük konular üzerindeki gücü
mutlak. Her şey için ona bakıyorlar. O örnek ve
bilinçsizce gözlemledikleri ve
taklit edin.

Cowley, erken örneğin etkisinden bahsetmişken ve fikirler erken
Zihnine implante edilen, onları kabuğunda kesilmiş harflerle karşılaştırır.
Yaşla büyüyen ve genişleyen genç ağaç. Daha sonra izlenimler yapıldı,
Ne kadar hafif görünebilirler, asla etkilenmez. O zaman fikirler
Zihin içine implante edilen tohumlar yere düşmüş gibidir,
Orada yalan söyleyin ve bir süre çimlenin, daha sonra eylemlerle ortaya çıkıyor ve
düşünceler ve alışkanlıklar. Böylece anne tekrar çocuklarında yaşıyor.
Bilinçsizce kendi tarzından sonra, konuşmasından, onun
davranış ve onun yaşam yöntemi. Alışkanlıkları onların olur; Ve onu
Karakter görünür bir şekilde tekrarlanır.

Bu anne aşk, ırkımızın görünür bir temelidir. Etkisi
sabit ve evrenseldir. İnsanın eğitimi ile başlar
yaşamın başlamasında olmak ve
Her iyi annenin çocukları üzerinde egzersiz yaptığı güçlü etki
hayat boyunca. Dünyaya başlatıldığında, her biri ona katılmak için
İşçiler, endişeler ve denemeler, hala annelerine yöneliyorlar
Teselli için, avukat için olmasa bile, sıkıntı zamanında ve
zorluk. Akıllarına implante ettiği saf ve iyi düşünceler
Çocuklar, o zaman sonra iyi eylemlere dönüşmeye devam et
ölü; Ve solunun anısından başka bir şey olmadığında, çocukları
Ayrılın ve ona kutsanmış deyin.

Mutluluk veya sefaletin ortalaması için çok fazla şey söylemiyor,
Aydınlanma veya cehalet, dünyanın medeniyeti veya barbarlığı,
içinde kadının gücünün uygulanmasına çok yüksek derecede bağlıdır
Özel ev krallığı. Gerçekten de Emerson, geniş ve gerçekten diyor,
"Yeterli bir medeniyet ölçüsü, iyinin etkisidir
kadınlar. "
Annenin kucağındaki çocuk. O çocuk sonunda ne olacak,
esas olarak aldığı eğitime ve örneğe bağlıdır
İlk ve en etkili eğitimcisi.

Kadın, diğer tüm eğitimcilerden önce insanca eğitiyor. İnsan beyin
Ama kadın insanlığın kalbidir; O onun yargısı, hissi;
O gücü, o lütfu, süsleme ve teselli. Hatta
En iyi kadının anlaşılması esas olarak onun aracılığıyla çalışıyor gibi görünüyor
sevgiler. Ve böylece, insan aklı yönetse de, kadın
esas olarak karakteri belirleyen duyguları geliştirir. O
Hafızayı doldurur, kalbi işgal eder. Bizi yapabileceğini seviyor
sadece bizi inandırın ve başta onun aracılığıyla etkinleştirildik
Erdem'e varmak için.

Babanın ve annenin eğitim üzerindeki etkileri
ve karakterin gelişimi, hayatta dikkat çekici bir şekilde gösterilmiştir
Augustine. Augustine'nin babası, Thagaste'nin fakir bir freeman'ı,
Oğlunun yeteneklerinden gurur duyan, zihnini ile sağlamak için çaba sarf etti
okulların en yüksek öğrenimi ve komşuları tarafından övüldü
Bu nesneyle yaptığı fedakarlıklar için "onun yeteneğinin ötesinde
"-annesi Monica ise onu yönetmeye çalıştı
Oğlunun zihni en yüksek iyilik yönünde ve dindar bir özenle
ona danışmanlık yaptı, onu kabul etti, iffetine tavsiyede bulundu ve çok ortada
Acı ve sıkıntı, kötü hayatı nedeniyle asla durmadı
Duaları duyulup cevaplanana kadar onun için dua edin. Böylece onun aşkı
Sonunda zafer kazandı ve annenin sabrı ve iyiliği
Ödüllü, sadece yetenekli oğlunun dönüşümü ile değil, aynı zamanda onun
koca. Daha sonra hayatta ve kocasının ölümünden sonra, Monica,
Onun sevgisi, oğlunu Milano'ya kadar izledi; Ve orada
Otuz üçüncü yılında öldü. Ama içinde
hayatının erken döneminde örneği ve talimatı
Aklına en derin izlenim ve gelecekteki karakterini belirledi. Bir çok benzer erken izlenim örneği var.
çocuğun zihni, hayatın sonlarında iyi eylemlere yayılıyor,
Bencillik ve mengene aradan geçen. Ebeveynler her şeyi yapabilirler
çocuklarında dik ve erdemli bir karakter geliştirebilir ve
Görünüşe göre boşuna. Sulara ekmek gibi görünüyor ve kayıp.
Ve bazen bazen ebeveynler gittikten çok sonra olur
dinlenmeleri-yirmi yıl veya daha fazla olabilir-iyi bir kural, iyi
Örnek, çocukluk döneminde oğulları ve kızları uzunluğunda
yaylar ve meyve taşır.

Bu tür örneklerden en dikkat çekici olanlardan biri, Rahip'in
Şair Cowper'ın arkadaşı Olney'den John Newton. Uzundu
hem ebeveynlerinin ölümünden sonra hem de bir kısırlaştırmaya liderlik ettikten sonra
bir gençlik ve denizci olarak hayat, aniden uyandı
ahlaksızlığı duygusu; Ve sonra onun dersleri
Bir çocuk anısına canlı bir şekilde fırladığında anne ona vermişti. O
Ses ona ölümden olduğu gibi geldi ve onu nazikçe geri götürdü
erdem ve iyilik.

Başka bir örnek, Amerikan devlet adamı John Randolph,
Bir zamanlar: "Biri olmasaydı ateist olmalıydım
hatırlama-ve bu benim ayrıldığı zamanın anısıydı
Annem küçük elimi onun içinde alırdı ve dizlerime neden olur
'Cennette sanat yapan Babamız!' Deyin.

Ancak böyle bir örnek, genel olarak, olağanüstü olarak kabul edilmelidir. Gibi
karakter erken yaşamda önyargılıdır, bu yüzden genellikle yavaş yavaş kalır
Erkekliğe kalıcı formunun ulaşıldığı varsayılarak. "Senin kadar uzun yaşa
Mayıs, "dedi Southey," ilk yirmi yıl senin en uzun yarısı
hayat, "ve onlar sonucunda en hamile.
Yıpranmış iftira ve volüppara, Dr. Wolcot, ölüm yatağına uzanıyordu, bir
arkadaşları onu tatmin etmek için bir şey yapıp yapamayacağını sordu. "Evet," dedi
Ölmekte olan adam, hevesle, "Bana gençliğimi geri ver." Ona ver ama o ve
Tövbe ederdi-reform yapardı. Ama hepsi çok geçti! Hayatı vardı
Alışkanlık zincirleri tarafından bağlanır ve büyülenir. ' [113]

Müzikal besteci Gretik, önemini çok düşündü
bir karakter eğitimcisi olarak kadın, iyi bir anneyi tanımladı
"Doğanın şef-d'oeuvre." Ve haklıydı: iyi anneler için çok daha fazlası
Babalardan daha, insanlığın sürekli yenilenmesine, yaratmaya eğilimlidir,
Yaptıkları gibi, evin ahlaki atmosferi, bu da besin
Fiziksel atmosfer onun maddi çerçevesi olduğu için insanın ahlaki varlığı.
Zeka, kadın tarafından yönetilen iyi öfke, suavity ve nezaketle
Haydaları, piring bir neşe atmosferi ile çevreliyor,
memnuniyet ve barış, en safların büyümesi için uygun
en insan doğaları.

Erdemli, tutumlu, neşeli, başkanlık eden en fakir konut,
ve temiz bir kadın, bu nedenle rahatlık, erdem ve
mutluluk; Ailedeki her ennobling ilişkisinin sahnesi olabilir
hayat; Bir adam için birçok keyifli dernek tarafından sevilebilir;
Kalp için bir sığınak, yaşam fırtınalarından sığınmak,
Emekten sonra tatlı bir dinlenme yeri, talihsizlikte bir teselli, bir gurur
refah ve her zaman bir sevinç.

İyi ev, sadece gençlerde değil, yaşta okulların en iyisidir.
Orada genç ve yaşlı en iyi neşe, sabır, öz kontrol öğrenmek,
ve hizmet ve görev ruhu. Izaak Walton, George'dan bahsetmişken
Herbert'in annesi, ailesini mantıklı bir bakımla yönettiğini söylüyor, değil
katı bir şekilde ne de ekşi "ama böyle bir tatlılık ve uyumluluk ile
Gençlerin rekreasyonları ve zevkleri, onları çok harcamaya meyilli
Şirketinde geçirdikleri zaman, harika içeriğine sahipti. "

Ev, her zaman kadın olan gerçek nezaket okuludur
En iyi pratik eğitmen. "Kadın olmadan," diyor Provencal Atasözü,
"Erkekler kötü niyetli yavrulardı." Hayırseverlik evden yayılır
bir merkezden. "Toplumda ait olduğumuz küçük müfrezeyi sevmek,"
dedi Burke, "tüm kamusal sevgilerin mikropu." En akıllıca ve
En iyisi, en büyük sevinçleri olmak için ona sahip olmaktan utanmadı ve
Talılanamayan Çemberde "Çocukların Başlarının Arkasında" oturmak için mutluluk
ev. Bir saflık ve görev hayatı en az etkili değildir
kamu işleri ve görev yaşamı için hazırlıklı; Ve seven adam
Evi, ülkesine daha az sevgi ve hizmet etmeyecek. Ama
Karakterin fidanlıkları olan evler en iyisi olabilir
Okullar, en kötüsü de olabilirler. Çocukluk ve erkeklik arasında nasıl
Hataksız, evde cehaletin güce sahip olduğu yaramazlık
Neden olmak için! İlk nefesin çizimi ile sonuncusu ne kadar geniş
beceriksiz anneler ve
Hemşireler! Değersiz cahil bir kadının bakımına bir çocuğu işleyin ve hayır
Hayat sonrası kültür, yaptığınız kötülüğü düzeltir. Bırak anne
boş, kısır ve bir kaydırıcı olun; evinin kavill ile kaplanmasına izin verin,
Petulance ve hoşnutsuzluk ve sefaletin bir konutu haline gelecek-
uçmak yerine uçmak için yer; Ve çocuklar
Talihsizlik, oraya getirilecek, ahlaki olarak cüce olacak ve
deforme olmuş-kendilerine ve başkalarına karşı sefaletin nedeni.

Napolyon Buonaparte, "Gelecek İyi veya
Bir çocuğun kötü davranışı tamamen anneye bağlıydı. "Kendisi
hayattaki yükselişini büyük bir ölçüyle ilişkilendirdi
Enerjisi ve öz kontrolü, annesi tarafından evde olacak. "Hiç kimse
onun üzerinde herhangi bir komuta vardı, "diyor biyografilerinden biri" onun dışında
Bulan anne, bir hassasiyet, şiddet ve
adalet, onu sevmek, saygı duymak ve ona itaat etmek için: ondan öğrendi
itaat erdemi. "

Çocuk karakterinin bağımlılığının meraklı bir örneği
Anne'ninkinde Bay Tufnell'in okulundan birinde tesadüfen gerçekleşir
Raporlar. Gözlemlediği gerçek, o kadar iyi kuruldu ki
ticari hesaplamaya bağlı hale getirilmiştir. "Bilgilendirildim"
diyor ki, "birçok çocuğun istihdam edildiği büyük bir fabrikada
Yöneticiler, bir erkekle uğraşmadan önce her zaman annenin
karakter ve bu tatmin edici olsaydı,
Çocukları kendilerini güvenilir bir şekilde yürüteceklerdi. Dikkat ödenmedi
Babanın karakterine. "[114]

Ayrıca, babanın ortaya çıktığı durumlarda
kötü-bir sarhoş ve "köpeklere gitti"-annenin
İhtiyatlı ve mantıklı, aile birlikte tutulacak ve çocuklar
Muhtemelen hayatta onurlu bir şekilde yola çıkın; oysa durumlarda
Ters tür, annenin kötü olduğu yerde, nasıl olursa olsun
İyi yürütülmüş Baba olabilir, hayatta sonra başarılı olabilir
Çocukların nispeten nadirdir.

Kadınların oluşumu üzerindeki etkisinin büyük kısmı
Karakter mutlaka bilinmiyor. En iyi işlerini başarıyorlar
Sürekli çaba ile evin ve ailenin sessiz inzivaya çekilmesinde
ve görev yolunda hasta azim. Onların en büyük zaferleri,
çünkü özel ve yerli, nadiren kaydedilir; Ve sık sık değil,
Seçkin erkeklerin biyografilerinde bile, payı duyduğumuz
annelerinin karakterlerinin oluşumunda sahip olduğu ve
onlara iyiliğe karşı bir önyargı verirken. Yine de üzerinde değiller
Ödülleri olmadan hesap. Kullandıkları etki,
kaydedilmemiş olsa da, onlardan sonra yaşar ve kendini yaymaya devam eder
Sonuçlar sonsuza dek.

Büyük erkeklerden yaptığımız gibi büyük kadınları sık sık duymuyoruz. O
çoğunlukla duyduğumuz iyi kadınlar; ve belirleyerek
Erkeklerin ve kadınların karakteri iyilik, daha da büyük yapıyorlar
harika resimler çizecek, harika kitaplar yazacaklar veya
Harika operalar oluşturun. "Bu oldukça doğru," dedi Joseph de Maistre, "
Kadınlar şefler yapmadı. 'Iliad' yazmadılar, ne de
'Kudüs teslim etti,' ne de 'Hamlet' ne de 'Phaedre,' ne de 'Cennet Kayıp'
ne de 'taruffe'; Aziz Peter Kilisesi tasarlamadılar, bestelediler
'Mesih', 'Apollo Belvidere' oymadı, 'son yargı' çizmedi;
Ne cebir, ne teleskoplar, ne de buhar motorları icat ettiler;
Ama tüm bunlardan çok daha iyi ve daha iyi bir şey yaptılar, çünkü
Dizlerinde, dik ve erdemli erkek ve kadınlar
Eğitimli-dünyanın en mükemmel yapımları. "

De Maistre, mektuplarında ve yazılarında kendi annesinden bahsediyor
muazzam sevgi ve saygı. Asil karakteri diğer tüm kadınları yaptı
gözlerinde saygıdeğer. Onu "yüce annesi" olarak nitelendirdi-"
Tanrı'ya kısa bir sezon için bir beden ödünç verdiği melek. "Ona
karakterinin bükülmesini ve tüm önyargısını iyiye bağladı;
ve olgun yıllarca büyüdüğünde, büyükelçi olarak hareket ederken
St.Petersburg Mahkemesi, asil örneğine ve kurallarına atıfta bulundu
hayatındaki iktidar etkisi olarak.

Samuel Johnson karakterindeki en çekici özelliklerden biri,
Kaba ve tüylü dış cephesine rağmen, hassasiyetti
her zaman annesinden bahsettiği [115]-güçlü bir kadın
anlama, zihnine kimin kendisi gibi
kabul ediyor, onun ilk din izlenimleri. Hatta alışmıştı
En büyük zorlukları sırasında, büyük ölçüde katkıda bulunmak,
İnce, rahatlığı anlamına gelir; ve son evi eylemlerinden biri
Görev, küçük borçlarını ödemek amacıyla 'Rasselas' yazmaktı
ve cenaze suçlamalarını karşılamak.

George Washington sadece on bir yaşındaydı-beşinin en büyüğü
Çocuklar-babası öldüğünde, annesini dul bıraktı. O bir
Nadir mükemmellik kadın-kaynaklarla dolu, iyi bir iş kadını,
Mükemmel bir yönetici ve çok fazla karakter gücüne sahipti. O
Çocukları eğitmek ve yetiştirecekti, yönetecek büyük bir hane,
ve yönetilecek kapsamlı mülkler, hepsi ile başardı
tam başarı. Onun iyi duygusu, güvenliği, hassasiyeti, endüstrisi ve
uyanıklık, her engelin üstesinden gelmesini sağladı; Ve en zengin olarak
Onun isteği ve zahmetinin ödülünü, tüm onu ​​görme mutluluğu vardı
Çocuklar, küreleri doldurarak hayata adil bir söz vererek öne çıkıyor
kendilerine eşit derecede onurlu bir şekilde ayrılan ve
İlkeleri, davranışlarının tek rehberi olan ebeveyn,
ve alışkanlıklar. [116]

Cromwell'in biyografisi koruyucunun babası hakkında çok az şey söylüyor, ancak
bir kadın olarak tanımladığı annesinin karakterine dayanır
Nadiren canlılık ve amaç kararı: "Bir kadın" diyor "
başka yardım başarısız olduğunda görkemli kendi kendine yardım fakültesi;
En aşırı olumsuz dönüşünde servet taleplerine hazır; ile ilgili
ruh ve enerji onun yumuşaklığını ve sabrına eşit; Kim,
Kendi ellerinin emeği, beş kızına çeyiz verdi
onları onurlu ama onlarınkinden daha zengin ailelerle evlendir
sahip olmak; tek gururu dürüstlük olan ve tutkusu aşktı; DSÖ
Whitehall'daki muhteşem sarayda korunan basit tatlar
Huntingdon'daki eski bira fabrikasında onu ayırt etti; Ve tek umursayan
Tüm ihtişamının ortasında, oğlunun tehlikeli olarak güvenliği içindi
Eminence. "[117]

Napolyon Buonaparte'nin annesinden bir kadın olarak konuştuk.
büyük karakter gücü. Daha az değil, dükün annesi
Oğlunun özellik, kişi ve
karakter; Babası esas olarak bir müzikal olarak ayırt edilirken
besteci ve sanatçı. [118] Ama, Wellington'un annesi
onu bir dunce için yanlış yaptı; Ve bir nedenden dolayı, öyle değildi
diğer çocukları olarak, büyük hayatından sonra işten çıkarılana kadar bir favori
onunla gurur duymasını kısıtladı. Napiers her iki ebeveynde de kutsanmıştı, ancak özellikle
Erken oğullarının zihnine ilham vermeye çalışan anne Lady Sarah Lennox
Yüksek düşünceler, asil eylemlerin hayranlığı ve şövalyeli
hayatlarında somutlaşan ve sürdürmeye devam eden ruh
Onları ölüme kadar, görev ve onur yolunda.

Devlet adamları, avukatlar ve ilahi olanlar arasında,
Lord Şansölyelerinin Anneleri Bacon, Erskine ve Brougham-Tüm Kadınlar
büyük bir yetenek ve birincisi durumunda büyük öğrenme;
Canning, Curran ve Başkan Adams'ın anneleri-
Herbert, Paley ve Wesley. Lord Brougham neredeyse terimlerle konuşuyor
Büyükannesinin, profesörün kız kardeşi yaklaşmak
Robertson, esas olarak onun içine aşılamada etkili olduğu gibi
Güçlü bir bilgi arzusuna dikkat edin ve bunun ilk prensipleri
her türlü bilginin peşinde koşan enerji
yaşam boyunca önemli özelliğini oluşturdu.

Canning'in annesi, büyük doğal yeteneğin İrlandalı bir kadınıydı,
Üstün yetenekli oğlu
kariyeri. Sıradan entelektüel güce sahip olmayan bir kadındı. "Aslında,"
Canning'in biyografisini söylüyor, "Aksi halde gerçeğinden emin değildik
Doğrudan kaynaklardan, onun derinliğini düşünmek imkansız olurdu
ve ona olan bağlılığa dokunmak,
Böyle değişmeyen bağlanma nesnesi nadiren sahip olmalıdır
ve komuta nitelikleri. İçinde olduğu daireye saygı duyuldu
büyük bir zihinsel enerjiye sahip bir kadın olarak yaşadı. Konuşması canlandırıldı
ve güçlü ve farklı bir şekilde özgünlük ve bir
Taze ve çarpıcı konuların seçimi ve sıradan rutinin dışında.
Onunla biraz tanışan kişilere, onun enerjisi
tarzın eksantriklik havası bile vardı. "[119]

Curran, güçlü bir kadın olarak annesine büyük bir sevgi ile konuşuyor
Orijinal anlayış, akıllıca danışmanı, tutarlı dindarlık ve
özenle uyguladığı onurlu hırs dersleri
çocuklarının zihinleri, kendisi esas olarak başarısını ilişkilendirdi
hayatta. "Tek miras," derdi, "
Zavallı babamdan, çekici olmayan bir yüzün çok yetersizdi
ve kişi; kendisi gibi; Ve eğer dünya bana atfetmişse
Yüzden veya kişiden veya dünyevi servetten daha değerli bir şey,
bir başkası ve daha değerli bir ebeveyn çocuğuna bir kısmı verdi
zihninin hazinesi. "[1110]

Eski Başkan Adams bir kızın muayenesinde hazır bulunduğunda
Boston'daki okul, öğrenciler tarafından bir adresle sunuldu.
onu derinden etkiledi; Ve bunu kabul ederek fırsatı yakaladı
Kadın eğitimin kalıcı etkisine atıfta bulunma ve
Dernek kendi hayatı ve karakteri üzerinde egzersiz yapmıştı. "Çocukken"
"Belki de olabilecek en büyük nimetlerden zevk aldım
insana verildi-endişeli ve oluşturulabilen bir anne tarafından
Çocuklarının karakterleri haklı olarak. Ondan her neyse türettim
Talimat [11 özellikle ve ahlaki]
Hayat-mükemmel bir şekilde ya da olması gerektiği gibi demeyeceğim; Ama diyeceğim
Çünkü bu onun anısına sadece adalettir, ben de
o hayatın seyri, orada ne olursa olsun veya sapma
Bana öğrettiği şeyden, hata benim değil. "

Wesley'ler, doğal dindarlık ile ebeveynlerine tuhaf bir şekilde bağlantılıydı,
anne, baba yerine, zihinlerini etkiledi ve
karakterlerini geliştirdi. Baba güçlü bir irade olan bir adamdı, ama
Ailesi ile olan ilişkilerinde bazen sert ve zalimdir; [1111]
Anne, çok fazla anlayış gücü ve ateşli aşkla
Gerçek, nazik, ikna edici, sevecen ve basitti. O
Yavaş yavaş olan çocuklarının öğretmen ve neşeli arkadaşı
Örneği tarafından kalıplanmıştır. Onun için verdiği önyargı yoluyla
Oğulların dini konularda zihinleri, eğilimi elde ettikleri,
İlk yıllarda bile, onlara Metodistlerin adını çekti. Bir mektupta
Oğlu Samuel Wesley, 1709'da Westminster'da bir bilgin olduğunda şunları söyledi:
"İşletmenizi bir
belirli bir yöntem, yani her değerli geliştirmeyi öğreneceksiniz
an ve performansınızın performansında konuşulamaz bir tesis bulun
ilgili görevler. "Bu" Yöntem ", açıklayarak devam etti
Oğlu "prensip üzerine hareket edecek her şeyde;" ve toplum
John ve Charles daha sonra Oxford'da kurulan kardeşler
büyük ölçüde onun cesaretinin sonucunda bulunuyordu.

Şairler, edebi erkekler ve sanatçılar söz konusu olduğunda,
Annenin hissi ve zevkinin şüphesiz yönetmenlikte büyük etkisi oldu
oğullarının dehası; Ve bunu özellikle resimli buluyoruz
Gray, Thomson, Scott, Southey, Bulwer, Schiller ve Goethe'nin hayatları.
Gri kalıtsal, neredeyse eksiksiz, onun nazik ve sevgi dolu doğası
Anne, babası sert ve samimi değildi. Gray aslında,
kadınsı bir adam-keskin, ayrılmış ve enerji istemek-ama iyice
Hayat ve karakterde geri dönülemez. Şairin annesi
Aile, değersiz kocası onu terk ettikten sonra; Ve ölümünde,
Gray, onu Stoke Pogis'te, onu olarak tanımlayan bir kitabın üzerine yerleştirildi
"Birçok çocuğun dikkatli ihale annesi, biri tek başına
Ondan kurtulmak için talihsizlik. "Şairin kendisi, kendi arzusuyla,
ibadet eden mezarının yanına girdi.

Goethe, Schiller gibi, zihninin ve karakterinin önyargısını ona borçluydu
olağanüstü hediyeler olan bir kadın olan anne. O dolaydı
neşeli akan anne-seviye ve yüksek derecede sahip oldu
genç ve aktif zihinleri teşvik etmek, onlara bilimde talimat vermek
Bol deneyiminin hazinelerinden yaşamın. [1112] Bir
Onunla röportajı uzattı, hevesli bir gezgin, "Şimdi yap
Goethe'nin nasıl olduğunu anlıyorum. "
sevgiyle hafızasını azalttı. "Hayata layıktı!" O
Bir zamanlar ona söylendi; Ve Frankfort'u ziyaret ettiğinde her birini aradı
Annesine nazik olan ve hepsine teşekkür eden birey.

Ary Scheffer'ın annesiydi-güzel ressamı
Beatrice, St. Monica ve diğerlerinin resimlerinde çoğalmayı sevdi
eserlerinin-sanat çalışmasını teşvik eden ve büyük kendi kendine inkar
ona onu takip etme araçlarını sağladı. Dordrecht'te yaşarken,
Hollanda'da onu önce Lille'e okumak için gönderdi ve daha sonra
Paris; Ve ona olan mektupları, yokken her zaman sesle doluydu
Anne tavsiye ve sevgi dolu kadın sempati. "Eğer yapabilirsen ama
Beni gör, "Bir keresinde yazdı," resmini öpüyor, sonra
bir süre, tekrar alıyor ve gözümde bir gözyaşı ile sana 'benim
Sevgili Oğlum, 'Bazen kullanmamın maliyetini anlarsın
Sert otorite dili ve size acı anlar. *
* * Özenle çalışın-her şeyden önce mütevazı ve alçakgönüllü; Ve bulduğun zaman
Kendiniz başkalarını mükemmelleştirin, sonra doğa ile yaptıklarınızı karşılaştırın
kendisi ya da kendi zihninizin 'ideali' ile ve güvence altına alınacaksınız,
Gururun etkilerine karşı belirgin olacak kontrastla
varsayım. "

Uzun yıllar sonra, Ary Scheffer'ın kendisi büyükbabası olduğunda,
annesinin tavsiyesini severek hatırladı ve
çocukları. Ve böylece iyi örneğin hayati gücü
nesil, dünyayı hiç taze ve genç tutmak.
1846'da kızı Madam Marjolin'e yazan annesinin
Tavsiye ona tekrarladı ve dedi ki: "Kelime olmalı-iyi
Hafızanız, sevgili çocuk; Büyükannen nadiren onun dışında kaldı. .
Gerçek şu ki, hayatlarımız boyunca hiçbir şey iyi meyve getiremez
ya ellerin işi veya
kişinin kendini inkar. Kısacası fedakarlıklar, eğer biz her zaman devam etmeliyiz
herhangi bir rahatlık veya mutluluk elde eder. Artık artık genç değilim
Hayatımdaki birkaç pasajın bana çok memnuniyet verdiğini beyan et
fedakarlık yaptığım ya da kendimi zevk aldığım gibi. 'DAS
Lentagen '[11 Yasak] bilge adamın sloganıdır. Kendini inkar
İsa Mesih'in bize örnek verdiği kalite. "[1113]

Fransız tarihçi Michelet, aşağıdaki dokunaklı referansları
Annesi en popüler kitaplarından biri olan konunun önsözü
göründüğü zamanki çok fazla tartışma:-

"Tüm bunları yazarken, aklımda bir kadın vardı,
Güçlü ve ciddi zihin beni destekleyemezdi
Bu içerikler. Otuz yıl önce onu kaybettim [11i bir çocuktu
O zaman]-Yine de, anılarımda yaşayan, beni yaştan takip ediyor
yaşına.

"Benimle yoksulluğumda acı çekti ve paylaşmasına izin verilmedi
Daha iyi bir servet. Gençken onu üzdüm ve şimdi konsol yapamam
o. Kemiklerinin nerede olduğunu bile bilmiyorum: satın almak için çok fakirdim
Dünya onu gömmek için! "

"Ve yine de ona çok borçluyum. Derin bir şekilde kadının oğlu olduğumu hissediyorum.
Her an, fikirlerimde ve kelimelerimde [11 özelliklerimden ve
jestler], annemi tekrar kendimde buluyorum. Bu annemin kanı
Bu bana geçmiş çağlar için hissettiğim sempatiyi ve ihaleyi veriyor
Artık artık olmayan herkesin anısı. "

"O zaman kendim yaşlılığa doğru ilerleyen ne geri dönebilirim
Ona borçlu olduğum birçok şey için mi? Bir, teşekkür ederdi
Ben-kadın ve anneler lehine bu protesto. "[1114]

Fakat bir anne şiirsel veya sanatsal zihni büyük ölçüde etkileyebilirken
Oğlunun iyiliği için, onu kötülük için de etkileyebilir. Böylece
Lord Byron'un özellikleri-dürtülerinin yolluluğu, onun
Kısıtlamanın meydan okuması, nefretinin acısı ve çöküş
onun kızgınlıklarından-olumsuzca küçük ölçüde izlenebilir
Kaprisiyle doğumundan itibaren zihninde uygulanan etkiler,
şiddetli ve baş anne. Hatta oğlunu onunla alay etti
kişisel deformite; ve şiddetli olmayan bir olay değildi
aralarında meydana gelen kavgalar, onun pokeri alması veya
maşa ve varlığından kaçarken onları ondan sonra fırlatır. [1115]
Byron'un hayat sonrası morbid bir dönüş veren bu doğal olmayan tedavi;
Ve bakımı, mutsuz, harika ve yine de zayıf,
Onunla annenin bebeklik döneminde emdiği zehiri. Buradan
'Childe Harold' da haykırıyor:-

      "Yine de daha az çılgınca düşünmeliyim:-
        Çok uzun ve karanlık, beynim haline gelene kadar,
      Kendi girdap kaynatma ve O'erwreaked,
        Dönen bir fantezi ve alev Körfezi:
      Ve böylece, gençlikte öğretilmedi Kalbim evcilleştirmek,
        Yaşam yaylarım zehirlendi. "

Benzer şekilde, farklı bir şekilde, Bayan Foote'nin karakteri,
Aktörün annesi, neşeli hayatında merakla tekrarlandı,
neşeli kalpli oğul. Büyük bir servetin varisi olmasına rağmen,
Yakında hepsini geçirdi ve uzun süre borçtan hapsedildi. Bunda
Sam'e yılda yüze izin veren Sam'e yazdığı durum
Oyunculuğunun gelirlerinden:-"Sevgili Sam, ben hapishanedeyim
borç; Gel ve sevgi dolu annene yardım et E. Foote. "
karakteristik olarak cevaplandı-"Sevgili anne, ben de öyle;
Sevgi dolu oğlu Sam tarafından sevgi dolu annesine ödenen görevi
Foote. "

Aptal bir anne, yetenekli bir oğlunu da, aklını birleştirerek şımarabilir.
sağlam olmayan duygular. Böylece Lamartine'nin annesinin onu eğittiği söyleniyor
tamamen hatalı yaşam fikirlerinde, Rousseau Okulunda ve
Bernardin de St. -Pierre, onun duygusallığını yeterince
doğası gereği güçlü, bastırılmış yerine abartıldı: [1116] ve
tüm hayatı boyunca gözyaşları, etkisi ve iyileştirme kurbanı oldu
uzun. Lamartin'i bulmak neredeyse saçma kurtarıcı, onun içinde
Kendini "ergenlik heykeli olarak temsil eden" güvenler "
genç erkekler için bir model olarak. "[1117] annesinin şımarık çocuğu olduğu için
Sonuna kadar ülkesinin şımarık çocuğuydu, bu da
Ve üzgün. Sainte-Beuve ona şöyle diyor: "O sürekli nesneydi
Yönetme gücü olmayan en zengin hediyeler, saçılma
Ve onları boşa harcamak-hepsi hariç, kelimelerin armağanı, görünen
tükenmez ve üzerinde olduğu gibi sonuna kadar oynamaya devam etti
büyülü flüt. "[1118]

Washington'un annesinden mükemmel bir kadın olarak konuştuk.
işletme; ve iş kapasitesi gibi bir kaliteye sahip olmak
sadece gerçek kadınlıkla uyumludur, ancak
Düzgün çalışan her ailenin konforu ve refahı. Alışkanlıkları
İşletme sadece ticaretle ilgili değil, aynı zamanda tüm pratiklere başvuruyor
Yaşam İşleri-Düzenlenmesi gereken, organize edilmesi gereken her şeye,
sağlanacak, yapılacak. Ve tüm bu açılardan yönetim
bir ailenin ve bir hane halkının
Bir dükkanın veya bir sayım evinin yönetimi. Yöntem gerektirir,
Doğruluk, organizasyon, sanayi, ekonomi, disiplin, takma, bilgi,
ve adapte etme kapasitesi amaçlar için. Bütün bunlar özü
işletme; ve dolayısıyla iş alışkanlıkları ekilmek için gereklidir
ev işlerinde başarılı olacak kadınlar tarafından-başka bir deyişle,
Ticaret, ticaret işlerinde olduğu gibi, evi mutlu ederdi
veya üretim.

Ancak fikir, kadınların endişe duymadığı için hüküm sürdü
Bu tür konularda ve iş alışkanlıkları ve nitelikleri ile ilgili
sadece erkekler. Örneğin, rakamların bilgisini ele alalım. Bay Bright
Erkeklerden, "Bir çocuğa aritmetik öğretin ve o bir adam."
Ve neden?-Çünkü ona yöntem, doğruluk, değer, oranlar,
ilişkiler. Ama kaç kıza aritmetik iyi öğretiliyor?-Çok az
Aslında. Ve sonuç nedir?-Kız karısı olduğunda,
Eğer figürlerin hiçbir şeyi bilmiyorsa ve eklemenin masumsa ve
çarpma, gelir ve harcama kaydı tutamaz ve
Muhtemelen işlenen bir dizi hatalar olacak
Yurtiçi tartışmada üretken olun. Kadın, ona bağlı değil
iş-yani iç işlerinin yönetimi uygunluk
Aritmetik'in basit ilkeleriyle-irade, saf cehaletle,
kasıtsız olsa da, en çok olabilecek olan bürganlık yapmaya yatkın olun
Aile huzuruna ve rahatlığına zarar veriyor.

İşin ruhu olan yöntem de önemlidir
evde. İş sadece yöntemle elde edilebilir. Muddle Flies
ve Hugger-Mugger bilinmeyen bir şey haline gelir. Yöntem talepleri
Dakiklik, başka bir iş kalitesi. Olmayan kadın,
Olmayan adam gibi, durumlar sevmez, çünkü o tüketir ve
zaman harcıyor ve yeterli olmadığımızı yansıtıyor
Onu daha hızlı hale getirmek için önem. İş adamı için zaman paradır;
Ancak iş kadını için yöntem daha fazladır-barış, rahatlık ve
Yerli refah.

Prudence, erkeklerde olduğu gibi kadınlarda önemli bir iş kalitesidir.
İhtiyat pratik bilgeliktir ve ekili yargıya sahiptir. BT
Fitness, uygunluk için her şeyde referans vardır; akıllıca yargılamak
Yapılacak doğru şey ve bunu yapmanın doğru yolu. Hesaplar
Araçlar, düzen, zaman ve yapma yöntemi. İhtiyat öğrenir
Deneyim, bilgi ile hızlandırılmış.

Bunlar için, diğer nedenlerin yanı sıra, iş alışkanlıkları gereklidir.
tüm kadınlar tarafından, verimli yardımcıların içinde yetiştirilmesi için
Dünyanın günlük yaşamı ve işi. Ayrıca, gücünü yönlendirmek için
Evde, Kadınlar, Hemşireler, Eğitmenler ve Çocukların Eğitimcileri olarak,
Zihinsel kültürün onlara verebileceği tüm yardım ve güce ihtiyacınız var.

Sadece içgüdüsel aşk yeterli değildir. İçgüdü, koruyan
Alt yaratıklar, eğitime ihtiyaç duymaz; Ama içinde olan insan zekası
Bir ailede sürekli talep, eğitilmelidir. Fiziksel sağlık
Yükselen neslin Providence tarafından kadına emanet edilir; Ve öyle
Fiziksel doğada ahlaki ve zihinsel doğanın kaplanmış olduğu.
Sadece daha önce olan doğal yasalara göre hareket ederek
Kadının, sağlığın nimetlerinin anlaması gerektiğini takip edebilir
Beden ve zihin ve ahlak sağlığı, evde güvence altına alınabilir.
Bu tür yasalar hakkında bilgi sahibi olmadan, annenin sevgisi çok sık bulur.
Sadece bir çocuğun tabutuna yeniden uyum sağlayın. [1119]

Hangi kadınla aynı zamanda aklın olduğunu söylemek sadece bir gerçekçilik
İnsan bağışlandıkça, kullanım ve egzersiz için verildi ve "
"Bu tür bağışlar asla bir amaç olmadan verilmez.
Yaradan hediyelerinde cömert olabilir, ama asla savurgan değildir.

Kadın ya düşüncesiz bir drudge ya da sadece
İnsanın boş zamanının güzel süslemesi. Kendisi için de var
diğerleri için; ve onun çağrıldığı ciddi ve sorumlu görevler
Hayatta performans, ekili kafayı ve sempati duyulanı gerektirin
kalp. En yüksek görevi,
çok yararlı zamanın artık boşa harcandığı geçici başarılar;
çünkü başarılar gençlik ve güzelliğin takılarını artırabilir,
kendilerinden yeterince büyüleyici, çok az şey bulunacaklar
Gerçek hayatın işlerinde kullanın.

Eski Romalıların bir asilden ifade edebileceği en yüksek övgü
Matron evde oturdu ve yayılmasıydı-"Domum Mansit, Lanam Fecit."
Kendi zamanımızda, tencereyi koruyacak kadar kimyanın
kaynar ve coğrafya evindeki farklı odaları bilecek kadar,
herhangi bir kadın için yeterliydi; Byron, sempatileri
Kadın çok kusurlu bir türdü, sınırlayacağını iddia etti
Bir İncil ve bir aşçılık kitabına kütüphanesi. Ama bu kadının görüşü
Karakter ve kültür saçma dar ve akılsızdır,
Bir yandan, tam tersi bir görüş olarak, şimdi çok fazla moda, abartılı ve
Öte yandan doğal olmayan-bu kadın gibi eğitilmeli
Mümkün olduğunca insanın eşitliği; ondan ayırt edilemez, hariç
seks içinde; hak ve oylarda ona eşit; Ve tüm bunlarda rakibi
Hayatı yer, güç ve para için şiddetli ve bencil bir mücadele haline getirir.

Genel olarak konuşursak, en uygun eğitim ve disiplin
Erken yaşamda bir cinsiyet için, diğeri için de en uygun olanıdır;
Ve insanın zihnini dolduran eğitim ve kültür kanıtlayacak
Kadın için eşit derecede sağlıklı. Gerçekten de sahip olan tüm argümanlar
Yine de erkeklerin yüksek öğrenimi lehine ileri sürülmüştür,
eşit derecede güçlü kadınların yüksek öğrenimi lehine. Tüm
Ev departmanları, istihbarat kadının yararlılığına katkıda bulunacak ve
yeterlik. Ona düşüncesini verecek ve öngörecek,
hayatın beklenmedik durumlarını tahmin edin ve sağlayın,
Geliştirilmiş yönetim yöntemleri ve her şekilde gücünü verir. İçinde
Disiplinli zihinsel güç daha güçlü ve daha güvenli bir koruma bulacak
Aldatma ve impostüre karşı sadece masum ve şüpheli olmayanlardan
cehalet; Ahlaki ve dini kültürde kaynakları güvence altına alacak
fiziksel cazibe merkezlerinden daha güçlü ve kalıcı etkiler; Ve
Sonrası kendine güven ve kendine bağımlılıkta en gerçek olanı keşfedecek
Yerli konfor ve mutluluk kaynakları.

Fakat kadınların zihni ve karakteri ile yetiştirilmeli
Kendi refahlarına bir bakış açısı, eğitilmek için daha az olmamalıdırlar
Başkalarının mutluluğu için liberal olarak. Erkekler kendileri yapamaz
Kadınların tersi ise akılda veya ahlakta sağlam olun; Ve eğer tuttuğumuz gibi
Durum böyle, bir halkın ahlaki durumu esas olarak
Evin eğitimi, o zaman kadınların eğitimi
ulusal öneme sahip bir mesele. Sadece ahlaki karakter değil, aynı zamanda
İnsanın zihinsel gücü, en iyi koruma ve desteklerini bulur
kadının ahlaki saflığı ve zihinsel ekimi; Ama daha tamamen
her ikisinin de güçleri gelişti, daha uyumlu ve iyi düzenli
Toplum-daha güvenli ve kesin olması ve
ilerleme.

O zamandan beri yaklaşık elli yıl olduğunda, ilk Napolyon büyük olduğunu söyledi
Fransa'nın isteği annelerdi, başka bir deyişle, Fransızların
İnsanlar iyi, erdemli, sağlanan evlerin eğitimine ihtiyaç duyuyordu.
Zeki kadınlar. Gerçekten de, ilk Fransız Devrimi
Sosyal yaramazlıkların en çarpıcı çizimleri
Kadınların arındırıcı etkisinin ihmali. O büyük milli ne zaman
Salgın meydana geldi, toplum mengene ve meslektaşlık ile zampara edildi.
Ahlak, din, erdem, duygusallık tarafından batırıldı. Karakteri
Kadın ahlaksız olmuştu. Konjugal sadakat göz ardı edildi; analık
sitemde tutuldu; Aile ve ev birbirine benziyordu. Yerel
Saflık artık toplumu birbirine bağlamıyor. Fransa annesizdi; .
Çocuklar gevşedi; Ve devrim patladı, "diye bağırıyor
ve kadınların şiddetli şiddeti. "[1120]

Ancak korkunç ders göz ardı edildi ve tekrar tekrar Fransa
bu disiplinin, itaatin isteğinden acımasızca acı çekti,
Öz kontrol ve sadece evde gerçekten öğrenilebilen kendine saygı.
Üçüncü Napolyon'un son güçsüzlüğü atfettiği söyleniyor
Çaresiz ve kanamasını ayaklarına bırakan Fransa'dan
fatihler, halkın ilkesi ve ilke eksikliğine,
zevk sevgileri gibi-ki bu itiraf edilmelidir,
Kendisi teşvik etmek için küçük bir şey değildi. Böylece görünüşe göre
Fransa'nın hala öğrenmesi gereken disiplin, eğer iyi olursa ve
Harika, bu ilk Napolyon-iyi tarafından eğitilen eğitim ile mi belirtiliyor?
anneler.

Kadının etkisi her yerde aynıdır. Durumu etkiler
Tüm ülkelerdeki insanların ahlakı, görgü ve karakteri.
Söz konusu olduğu yerde, toplum reddedilir; ahlaki olarak saf olduğu ve
Aydınlanmış, toplum orantılı olarak yükselecek.

Dolayısıyla, kadına talimat vermek erkek talimatı vermektir; karakterini yükseltmek
kendisini yükseltmek; Zihinsel özgürlüğünü büyütmek, genişletmek ve güvence altına almaktır
tüm topluluğunki. Milletler için evlerin sonuçlarıdır,
ve annelerin halkları.

Ancak bir ulusun karakterinin yükseleceği kesin olsa da
Kadının aydınlanması ve iyileştirilmesi ile,
Herhangi bir avantajın içine girip girmeyeceğinden şüphelenin
Kaba iş ve politikalarda insanla rekabet. Kadınlar
Erkeklerin dünyada erkeklerin kadın yapabileceğinden daha fazla iş yapamayabilir.
Ve kadın evinden ve ailesinden girmek için nereden çekildi
Diğer çalışmalarda sonuç sosyal olarak felaket olmuştur. Gerçekten de
En iyi hayırseverlerin bazılarının geç yıllarda olduğu çabaları
Kömürlerdeki erkeklerin yanında kadınları zorlamaktan çekmeye adanmış,
fabrikalar, tırnak atışları ve tuğla.

Kocaların boşta kalması kuzeyde hala nadir değildir.
Anne, anneler ve kızları fabrikada çalışırken; .
Sonuç, birçok durumda, aile düzeninin tamamı,
iç disiplin ve ev kuralı. [1121] Ve uzun yıllar geçmişte
Paris, bazı kadınların istediği durumlara ulaşıldı
kendi aralarımızda etkili olmak. Oradaki kadınlar esas olarak katılıyor
iş-butiğin hizmet vermek veya comptoir'e başkanlık etmek-
Adamlar bulvarlar hakkında uzanıyor. Ama sonuç sadece
Evsizlik, dejenerasyon, aile ve sosyal çürüme. Yüksekliğe ve iyileştirmenin olduğuna inanmak için herhangi bir neden yok
kadınların siyasi güçle yatırım yaparak güvence altına alınmalıdır.
Bununla birlikte, bu günlerde birçok inanan potansiyel
"oy", [1122]
Kadınların "Enfranchise". Burada girmek gerekli değil
Bu sorunun tartışılması. Ama bunu söylemek yeterli olabilir
Kadınların politik olarak sahip olmadığı güç,
özel hayatta egzersiz yaptıkları tarafından telafi edilir-
Evde, ister erkek olarak ister kadın olarak, tüm
erkekçe ve dünyanın kadın çalışması. Radikal Bentham dedi
O adam, yapsa bile, gücü kadından koruyamaz; bunun için
Zaten dünyayı "bir despotun tüm gücüyle" yönetiyor, [1123]
Esas olarak yönettiği güç aşktır. Ve oluşturmak için
Tüm insan ırkının karakteri, kesinlikle çok daha büyük bir güç
kadınların üyeleri için seçmen olarak egzersiz yapmayı umabilecekleri
Parlamento, hatta milletvekilleri olarak.

Bununla birlikte, bir özel kadın çalışması,
Tüm gerçek kadın reformcuların en ciddi dikkati, ancak bir
şimdiye kadar hesaplanamaz bir şekilde ihmal edildi. Daha iyi demek istiyoruz
ekonomi ve insan gıdalarının hazırlanması, israfı
Mevcut, en sıradan mutfak bilgisini istemek için
Skandalın kısa. Eğer o adam bir hayırsever olarak kabul edilecekse
Sadece birinin büyüdüğü yerde büyümek için iki mısır sapı yapan türleri
Daha önce, daha az değil, bir kamu hayırsever olarak kabul edilecek
Ekonomik ve Gıda Ürünleri en iyi pratik hesaba dönüşüyor
insan beceri ve emek. Mevcut arzımızın bile gelişmiş kullanımı
eklenebilir alanın hemen uzatılmasına eşdeğer olacaktır
Ülkemizin-sağlık, ekonomi ve
Yurtiçi konfor. Kadın reformcularımız sadece enerjilerini çevirecekti
Bu yönde, minnettarlığını kazanırlar
tüm hane halkları ve en büyük pratikler arasında saygın olun
hayırseverler.




Bölüm III.-Arkadaşlık ve Örnekler



    "İyi bir şirket tut, sen numaradan olacaksın."
                                 - George Herbert.

    "Benimki için,
    Asil erkekleri öğrenmekten memnuniyet duyarım. "-Shakspeare

    "Örnekler vaaz" göz bakımı-o zaman benimki diyor ki,
    Nasıl bittiğin değil, günlerinizi nasıl geçirdiğin. "
                  Henry Marten-'Son Düşünceler'.

     "Dis moi qui t'admire, et je diri qui tu es."-Sainte-Beuve

     "İyi bir Limner olmak anlamına geliyor,
     En mükemmel kopyalardan sonra ve her vuruşun
     Onun önünde uzanan daha iyi desenle kalemi; Yani o
     Bu, hayatının masasının adil olabileceğini arzu ediyor
     En iyi örnekleri önermeye dikkat edin ve asla olmayacak
     Onlara eşit veya mükemmel olana kadar içerik. "-Owen Feltham


Evin doğal eğitimi hayata uzatılmıştır-gerçekten de
Asla tamamen durmaz. Ancak zaman, yıllar boyunca ilerliyor,
Ev oluşum üzerinde özel bir etki kullanmayı bıraktığında
karakter; ve daha yapay eğitim alıyor
Okul ve arkadaş ve yoldaşların arkadaşı, devam eden
Karakteri örneğin güçlü etkisi ile şekillendirmek.

Erkekler, genç ve yaşlı-ama gençlerden daha fazlası-
ilişkilendirdikleri kişileri taklit etmek. George'un bir sözüydü
Herbert'in annesi, oğullarının rehberliğine yönelik, "
Cesetler, beslediğimiz ete uygun bir beslenme alır, bu nedenle
ruhlarımızı erdem veya vice olarak duyarsız bir şekilde yaparak yapın veya
İyi ya da kötü şirketin konuşması. "

Gerçekten de, hakkımızda olanlarla ilişkinin olmaması imkansızdır.
Karakter oluşumunda güçlü bir etki yaratır. Erkekler için
Doğa tarafından taklitçiler ve tüm kişiler az çok etkileniyor
konuşma, görgü, yürüyüş, jestler ve çok alışkanlıklar
arkadaşlarını düşünmek. "Örnek hiçbir şey değil mi?" dedi Burke. "Öyle
her şey. Örnek insanlık okuludur ve
başka bir şey yok. "Burke'ün tableti için yazdığı büyük sloganı
Rockingham'ın Marquis, tekrarlamaya değer:
"Unutma-geri dönüş-persevere."

İmitasyon çoğunlukla bilinçsizdir, etkileri
Neredeyse dikkatsiz, ancak etkisi daha az kalıcı değil
hesap. Sadece etkileyici bir doğa temas ettiğinde
karakterdeki değişikliğin
tanınabilir. Yine de en zayıf doğalar bile üzerinde biraz etki yaratıyor
onlar hakkında olanlar. Duygu, düşünce ve alışkanlığın yaklaşımı
sabit ve örneğin durmadan etkisi.

Emerson, yaşlı çiftlerin bile veya
Yıllar boyunca ev arkadaşları, yavaş yavaş birbirleri gibi büyür; Bu yüzden
Bu, yeterince uzun yaşayacaklarsa,
onları ayırın. Ama bu eskisi için doğruysa, ne kadar doğru
Plastik doğaları çok daha yumuşak olan ve
Etkileyici ve hayatın ve konuşmanın damgasını almaya hazır
Onlar hakkında!

"Oldu," diye gözlemledi Sir Charles Bell, mektuplarından birinde "
İyi anlaşma eğitim hakkında söyledi, ama bana ortaya çıkıyor gibi görünüyorlar
Hepsi bir arada olan görüş örneği. En iyi eğitimim örnekti
Beni kardeşlerim tarafından ayarla. Ailenin tüm üyelerinde bir
Kendine güvenmek, gerçek bir bağımsızlık ve taklitle onu elde ettim. "
[121]

Katkıda bulunan koşulların doğasında
karakteri oluşturun, temel etkilerini kullanmalıdır.
büyüme dönemi. Yıllar geçtikçe örnek ve taklit özel hale gelir,
ve yavaş yavaş alışkanlık haline gelir, bu da o kadar çok potansiyeldir ki,
Hemen bilmeden önce, bir önlemde ona verdik.
kişisel özgürlük.

Platon ile ilgilidir, bir keresinde bir çocuğu tekrarladı
aptalca bir oyunda oynamak. "Beni yeniden canlandırıyorsun," dedi çocuk "
Çok küçük bir şey. "" Ama özel, "diye yanıtladı Platon" biraz değil
Şey. "Kötü gelenek, alışkanlık halinde birleştirilmiş, o kadar tiran ki erkekler
Bazen onları lanetlerken bile kötü alışkanlıklara yapışır. Oldular
Direnmeye iktidarsız olan alışkanlıkların köleleri. Buradan
Locke, bu zihnin canlılığını yaratmak ve sürdürmek için
Alışkanlık İmparatorluğuna itiraz edebilen, şeflerden biri olarak kabul edilebilir
Ahlaki disiplinin sonları.

Örnek olarak karakter eğitiminin çoğu kendiliğinden ve
Bilinçsiz, gençlerin pasif takipçiler olması gerekmez
ya da onlar hakkında taklitçiler. Kendi davranışları, çok daha fazlası
arkadaşlarının davranışları, amacı çözme ve oluşturma eğilimindedir.
hayatlarının ilkeleri. Her biri kendi içinde bir irade gücüne sahiptir ve
cesurca kullanılırsa,
Kendi bireysel arkadaş ve ortak seçimini yapın. Sadece
Gençlerin yanı sıra yaşlıların da zayıflığı yoluyla
eğilimlerinin köleleri veya kendilerini bir köleye vermek
Başkalarının taklit edilmesi.

Erkeklerin tuttukları şirket tarafından bilindiği yaygın bir sözdür. .
Ayık, sarhoş olanla doğal olarak ilişkilendirilmez,
Kaba, çözünen iyi. Ahrontraved ile ilişki kurmak
Kişiler düşük bir tat ve kısır eğilimleri savunur ve sık sık
Toplum, karakterin kaçınılmaz bozulmasına yol açar. "Konuşma
Bu tür kişilerden, "diyor Seneca," çok yaralanıyor; Yapsa bile
Hemen zarar yok, tohumlarını zihninde bırakıyor ve bizi takip ediyor
Konuşmacılardan gittik-gelecekte yayılacağından emin bir veba
Diriliş. "

Eğer genç erkekler akıllıca etkilenir ve yönlendirilirse ve vicdanlı olarak
kendi özgür enerjilerini uygulayın, bunların toplumunu arayacaklar
kendilerinden daha iyi ve örneklerini taklit etmeye çalışın. İçinde
İyi, büyüyen doğa ile arkadaşlık her zaman ellerinden gelenin en iyisini bulacaktır
beslenme; Kötü ile arkadaşlık sadece verimli olurken
yaramazlık. Bilmen, sevmek, onurlandırmak ve hayran olmak olduğunu;
ve bilecekleri diğerleri kaçmak ve hor görmektir,-"Don't Le Savoir
N'est Que Beterie, "diyor Rabelais'in eğitiminden bahsederken
Gargantua. Yükseltilmiş karakterlerden insanlarla yaşayın ve hissedeceksiniz
Onlarda kaldırıldı ve aydınlandı: "Kurtlarla yaşa" diyor İspanyol
Atasözü, "Ve ulumayı öğreneceksin."

Sıradan, bencil kişilerle bile ilişki, en çok kanıtlayabilir
zarar verici, kuru, donuk ayrılmış ve bencil bir duruma neden olarak
Zihin, az ya da çok gerçek erkeklik ve karakter genişliğine karşı.
Zihin yakında küçük oluklarda koşmayı öğrenir, kalp dar büyür
ve sözleşmeli ve ahlaki doğa zayıf, irtibatsız hale gelir,
ve tüm cömert hırs veya gerçek için ölümcül olan uzlaşmacı
mükemmellik.

Öte yandan, daha iyi, daha iyi ve daha fazlası
Kendimizden daha deneyimli, her zaman az ya da çok ilham vericidir ve
canlandırıcı. Kendi yaşam bilgimizi geliştirirler. Biz düzeltiyoruz
onlarınkine göre tahminler ve bilgeliğinde ortak olurlar. Bizim büyütüyoruz
gözlerinden gözlem alanı, deneyimlerine göre kâr,
Ve sadece keyif aldıklarından değil, aynı zamanda hala daha fazla
Öğretici-acı çektiklerinden. Eğer daha güçlüdürlerse
Kendimizden daha güçlerine katılımcı oluruz. Buradan
bilge ve enerjik ile arkadaşlık asla en çok başarısız olmaz
Karakter oluşumu üzerinde değerli etki-
kaynaklarımızı güçlendirmek, hedeflerimizi yükseltmek ve etkinleştirmek
Kendi işlerimizde daha fazla el becerisi ve yetenek kullanmamız
başkalarının daha etkili yardımseverliği olarak.

"Sık sık kendime çok pişman oldum," diyor Bayan Schimmelpenninck,
"İlk alışkanlıklarımın yalnızlığından yaşadığım büyük kayıp.
Rejenere olmayan benliklerimizden daha kötü bir arkadaşa ihtiyacımız yok ve
Yalnız, bir kişi sadece yardım araçlarından tamamen cahil olmakla kalmaz
arkadaşlık arkadaşları, ancak bu isteklerin algısı olmadan
Çoğunun yardıma ihtiyacı var. Başkalarıyla ilişki, o kadar büyük bir ölçekte değilse
Saatlerce emekliliği imkansız hale getirmek için, mobilya olarak kabul edilebilir
bir kişiye zengin bir çoğaltılmış deneyim; ve sempati çok çizilmiş
Bununla birlikte, hayır kurumundan farklı olarak, yurtdışında başlar, asla getiremez
Zengin hazineleri eve geri. Başkalarıyla ilişkilendirme de yararlıdır.
Karakteri güçlendirmek ve bizi mümkün kılarak asla kaybetmeziz
Ana nesnemizin görüşü, akıllıca ve iyi yolumuza geçmek. "[122]

Genç bir adamın hayatına tamamen yeni bir yön verilebilir.
Mutlu bir öneri, zamanında bir ipucu veya dürüst bir tavsiyesi
arkadaş. Böylece Hint Missiony Henry Martyn'in hayatı
oluşturduğu bir dostluktan tekil olarak etkilendi,
Çocuk, Truro Gramer Okulu'nda. Martyn'in kendisi zayıf bir çerçeveydi ve
hassas bir sinir mizaç. Hayvan ruhlarında isteyen, aldı
Ama okul sporlarında çok az zevk; ve biraz daha küçük olmak
Temper, daha büyük çocuklar onu kışkırtmaktan zevk aldı ve bazı
Onları zorbalıkta. Bununla birlikte, daha büyük erkeklerden biri
Martyn için dostluk, onu koruması altına aldı, arasında durdu
ve zulmleri ve sadece onun için savaşlarıyla mücadele etmekle kalmadı, aynı zamanda yardım etti
Dersleriyle. Martyn geriye dönük bir öğrenci olmasına rağmen, onun
Babam, bir üniversiteden avantajı olması gerektiğinden arzu ediyordu
eğitim ve yaklaşık on beş yaşındayken onu denemek için Oxford'a gönderdi
Başarısız olduğu bir corpus bursu için. İki yıl kaldı
Truro Gramer Okulu'nda daha fazla ve sonra Cambridge'e gitti.
John's College'a girildi. Zaten yerleşmiş kim bulmalı
Truro Gramer Okulu'nun eski şampiyonu dışında bir öğrenci olarak mı?
Dostlukları yenilendi; Ve o zamandan itibaren yaşlı öğrenci
İleri, daha genç olanın akıl hocası olarak hareket etti. Martyn uyuyordu
Onun çalışmaları, heyecanlı ve petulant ve bazen uyumlara tabi
neredeyse kontrol edilemeyen öfke. Öte yandan büyük arkadaşı bir
sabit, sabırlı, çalışkan adam; Ve asla izlemeyi bırakmadı
rehberlik etmek ve onun sinirli dostu öğrenci iyi tavsiye etmek. Tuttu
Martyn kötü şirketin yolundan, ona çok çalışmasını tavsiye etti, "değil
İnsanların övgüsü için, ama Tanrı'nın ihtişamı için; "ve çok başarılı
Bir sonraki Noel sınavında çalışmalarında ona yardım etti
Yılın ilkiydi. Yine de Martyn'in nazik arkadaşı ve akıl hocası
Hiçbir zaman kendisi bir ayrım başaramadı; Belirsizliğe vefat etti
büyük olasılıkla, bilinmeyen bir kariyere öncülük eder; onun en iyisi
Hayatta arkadaşının karakterini şekillendirmek dileğiyle
Ruhuna gerçeğin sevgisiyle ilham ver ve onu hazırlamak için
Kısa bir süre sonra girdiği asil çalışma, bir Hint misyonerinin.

Kolejde biraz benzer bir olayın meydana geldiği söyleniyor
Paley'nin kariyeri. Christ's College Cambridge'de bir öğrenci olduğunda,
onun kurnazlığı ve sakarlığı ile ayırt edildi ve
Aynı zamanda arkadaşlarının favorisi ve popasıydı.
Doğal yetenekleri harika olsa da, düşüncesiz, boştu ve
bir harcama. ve üçüncü yılının başlangıcında
nispeten az ilerleme kaydetti. Her zamankinden sonra
gece çıkışları, bir arkadaş aşağıda yatağının yanında durdu
Sabah. "Paley," dedi, "Düşündüğüm için uyuyamadım
senin hakkında. Ne kadar aptal olduğunu düşünüyordum! Araçlarım var
dağılma ve boşta kalmayı göze alabilir: fakirsin ve karşılayamazsınız
BT. Muhtemelen hiçbir şey yapamam bile, denemek için bile: yapabiliyorsun
herhangi bir şey yapmak. Bütün gece uyanıkım var, senin çılgınlığını düşünerek,
Ve şimdi seni uyarmaya ciddiyetle geldim. Gerçekten de devam edersen
Rezervasyonunuz ve bu şekilde devam et, toplumundan vazgeçmeliyim
Tamamen! "

Paley'nin bu uyarıdan çok güçlü bir şekilde etkilendiği söyleniyor,
O andan itibaren değiştirilmiş bir adam oldu. Tamamen bir kurdu
Yeni yaşam planı ve özenle devam etti. O biri oldu
en çalışkan öğrenciler. Teker teker rakiplerini uzaklaştırdı,
Ve yıl sonunda kıdemli Wrangler çıktı. O ne
daha sonra bir yazar olarak başarıldı ve ilahi bir
bilinen.

Kimse kişisel örneğin etkisini daha iyi tanımadı.
Dr. Arnold'dan daha genç. Çalıştığı büyük koluydu
okulunun karakterini yükseltmeye çalışırken. O onu yaptı
Başlıca Nesne, Önde gelen erkeklere doğru bir ruh koyacak,
iyi ve asil duygularını çekerek; Ve sonra onları yapmak için
geri kalanlar arasında aynı ruhu yaymak için enstrümantal
taklit, örnek ve hayranlık etkisi. Yapmaya çalıştı
Hepsi kendilerinin ve paylaşıcılarla birlikte işçi olduklarını düşünüyor
O, yerin iyi hükümeti için ahlaki sorumluluk içinde.
Bu üst düzey yönetim sisteminin ilk etkilerinden biri,
çocuklara güç ve kendine saygılı ilham verdi. Bunu hissettiler
Güvenilirlerdi. Tabii ki, Rugby'de Mauvais Sujets vardı.
Tüm okullarda var; Ve bunlar izlemek ustanın göreviydi,
kötü örneklerinin başkalarını kirletmesini önlemek. Bir keresinde
Bir yardımcı ustaya şunları söyledi: "Bu iki çocuğu yürürken görüyor musunuz?
birlikte? Onları daha önce hiç görmedim. Özel bir yapmalısın
Tutdukları şirketi gözlemleme noktası: Hiçbir şey değişiklikleri söylemez
bir çocuğun karakterinde. "

Dr. Arnold'un kendi örneği, her büyükün ilham kaynağıydı
Öğretmen. Onun huzurunda, genç erkekler kendilerine saygı duymayı öğrendiler; Ve
Kendine saygının kökünden erkeksi erdemleri büyüdü. "Onun
çok varlık, "diyor biyografisi," yeni bir bahar yaratıyor gibiydi
içlerinde sağlık ve canlılık ve hayata bir ilgi ve
onu terk ettikten çok sonra onlarla birlikte kalan yükseklik; Ve
Canlı bir imge olarak düşüncelerinde çok alışkanlık olarak yaşıyor, ne zaman
Ölüm onu ​​götürmüştü, bağ hala kırılmamış gibi görünüyordu ve
Ayrılık duygusu neredeyse bir yaşamın daha derin anlamında kayboldu
ve bir sendika yıkılamaz. "[123] Ve böylece Dr. Arnold eğitildi
Onun etkisini yayan bir dizi erkekçe ve asil karakter
Dünyanın her yerinde örnek.

Dugald Stewart'ın da sevgisini soluduğu söylendi
tüm nesil öğrencilere erdem. "Bana göre," diyor Rahmet
Cockburn, "Dersleri göklerin açılış gibiydi.
Bir ruhum olduğunu. Görkemli cümlelerle ortaya çıkan asil görüşleri,
Beni daha yüksek bir dünyaya yükseltti ... tüm doğamı değiştirdiler. "[124]

Karakter yaşamın her koşulunda anlatır. İyi karakterli adam
Bir atölye, arkadaşlarına ton verecek ve tümlerini yükseltecek
özlemler. Böylece Franklin, Londra'daki bir işçinin olduğu söyleniyor.
Tüm bir atölyenin görgü kurallarını yeniden düzenledi. Yani kötü karakterli adam
Ve dehşete kapılmış enerji bilinçsizce indirecek ve arkadaşlarını aşağılayacak.
Yüzbaşı John Brown-"Yürüyen Kahverengi"-Bir zamanlar Emerson'a,
Bu "yeni bir ülkedeki bir yerleşimci için, iyi inanan bir adam
Yüz, nay, karaktersiz bin adam değerinde. "Örneği öyle
bulaşıcı, diğer tüm erkekler doğrudan ve faydalı bir şekilde etkileniyor
onun tarafından ve onları duygusuzca yükseltir ve kendi standardına yükseltir
enerjik aktivite.

İyilik ile iletişim her zaman iyilik üretkendir. İyi
Karakter onun etkisinde yaygındır. "Güllere kadar yaygın kiliydim
içimde dikildi, "diyor doğu masalındaki bazı aromatik topraklar.
Beketler gibi ve iyi iyilik yapar. "Şaşırtıcı" diyor Canon
Moseley, "Ne kadar iyi iyilik yapar. İyi olan hiçbir şey yalnız değil,
ne de kötü bir şey; Başkalarını iyi ya da başkalarını kötü yapar-diğerleri,
ve benzeri: bir gölete atılan bir taş gibi,
Sonuna kadar diğer geniş olanları ve sonra diğerlerini yapın
Shore .... dünyadaki neredeyse tüm iyilik, sanırım,
Böylece uzaktan zamanlardan itibaren geleneksel olarak bize gelin ve genellikle bilinmiyor
İyilik Merkezleri. "[125] Bay Ruskin," Kötülükten doğan
Kötülüğü korur; Ve cesaret ve onurdan doğan, cesaret öğretir
ve onur. "

Dolayısıyla, her insanın hayatı günlük bir iyilik
veya başkalarına kötü örnek. İyi bir adamın hayatı aynı zamanda
En etkili erdem dersi ve en şiddetli mengene. Dr.
Hooker, tanıdıklarının dindar bir din adamının hayatını
"Görünür retorik"
iyilik. Ve böylece iyi George Herbert,
Parish'in görevleri: "Her şeyden önce, iyi yaşayacağım, çünkü
Bir din adamının erdemli hayatı,
Onu gören herkesi saygı ve sevmeye ikna et ve-en azından arzu etmeye
onun gibi yaşamak. Ve bunu yapacağım, "diye ekledi" çünkü yaşadığımızı biliyorum
kurallardan daha iyi örneklere ihtiyaç duyan bir çağda. "Bu bir
aynı iyi rahip hakkında iyi bir söz,
fakir bir adama nezaket eylemi, onun haysiyetinin altında kabul edilir
Ofis,-bu tür eylemlerin düşüncesi "ona müziği kanıtlayacak
gece yarısı. "[126] Izaak Walton, George Herbert tarafından yazılmış bir mektuptan bahsediyor
Piskopos Andrewes'e, kutsal bir yaşam hakkında, ikincisi "
Koyun, "Ve bunu akademisyenlerine gösterdikten sonra" her zaman geri döndü
İlk olarak yerleştirdiği ve kalbinin yanında devam ettiği yer,
hayatının son gününe kadar. "

Büyük, cazibe ve komuta için iyiliğin gücüdür. Adam ilham aldı
Bununla birlikte, tüm kalpleri ondan sonra çizen gerçek insan kralıdır. Ne zaman
General Nicholson, Delhi'den önce ölüm yatağında yaralandı, dikte etti
Eşit derecede asil ve cesur arkadaşı Sir Herbert'e bu son mesaj
Edwardes:-"Söyle ona," dedi, "Eğer daha iyi bir adam olmalıydım
Onunla yaşamaya devam ettim ve ağır kamu görevlerimiz
onu özel olarak daha fazla görmemi engelledi. Her zaman daha iyiydim
Ne kadar kısa olsa da onunla ve karısıyla bir konut. Onlara Sevgimi Ver
ikisi birden!"

Varlığını bir manevi nefes aldığımız gibi hissettiğimiz erkekler var
ozon, ferahlatıcı ve canlandırıcı, dağ havasını solumak gibi veya
Güneş banyosunun tadını çıkarmak. Sir Thomas More'un Gücü Nazik
Doğa o kadar büyüktü ki, kötüyü aynı zamanda bastırdı ki
iyiye ilham verdi. Lord Brooke, ölen arkadaşı Sir Philip'i söyledi
Sidney, "zekası ve anlayışı kalbini dövmek için
kendisi ve diğerleri, kelime ya da görüşte değil, yaşam ve eylemde, iyi
Ve harika. "

Büyük ve iyi bir insanın görüşü genellikle ilham kaynağıdır.
Genç, nazikçe hayran olmaya ve sevmeye yardım edemez, cesur,
Doğrusu, büyük! Chateaubriand Washington'u sadece bir kez gördü,
Ama ona ömür boyu ilham verdi. Röportajı açıkladıktan sonra:
"Washington herhangi bir ünlü eklenmeden önce mezara battı
benim adım. En bilinmeyen varlıklar olarak ondan önce geçtim. O öyleydi
Tüm ihtişamıyla-ben belirsizliğimin derinliğinde. Benim adım muhtemelen yaşıyor
Anısına bütün bir gün değil. Ancak mutlu, onun görünüşünün
üzerime at. Hayatımın geri kalanında ısındığımı hissettim. Orada
büyük bir adamın görünüşünde bile bir erdemdir. "

Niebuhr öldüğünde, arkadaşı Frederick Perthes ona dedi ki: "Ne
modern! Tüm kötü ve temel erkeklerin dehşeti, tüm
sterlin ve dürüst, gençliğin arkadaşı ve yardımcısı. "Dedi Perthes
Başka bir vesileyle: "Sürekli olmak için iyi bir güreş adamı yapar
denenmiş güreşçilerle çevrili; Kötü düşünceler uçuşa tabi tutulur
Göz, yaşam varlığının sahip olacağı birinin portresine düşer
onlara sahip olmak için kızardı. "Katolik para ödünç verilen, hile yapmak üzereyken
En sevdiği azizin resmine bir peçe çizmeyecek. Yani Hazlitt
Güzel bir kadının portresinden, sanki bir
Varlığının bulunmasında zor bir eylem imkansız olurdu. "Bir iyi yapar
erkeksi dürüst yüzüne bakmak için, "dedi fakir bir Alman kadın, işaret ediyor
Büyük reformcunun bir portresine, alçakgönüllü onun duvarına asıldı
konut.

Bir odaya asılan asil ya da iyi bir adamın portresi bile
bir çeşit sonra arkadaşlık. Bize daha yakından kişisel bir ilgi sunuyor
o. Özelliklere baktığımızda, onu daha iyi tanıyormuşuz gibi hissediyoruz ve
Onunla neredeyse ilgili. Bizi daha yüksek bir ile birleştiren bir bağlantı
Ve kendimizden daha iyi doğa. Ve ulaşmaktan çok uzak olsak da
Kahramanımızın standardı, bir dereceye kadar, sürekli ve
Önümüzde sürekli olarak tasvir edilen varlığı tarafından güçlendirildi.

Fox, örneğe ne kadar borçlu olduğunu kabul etmekten gurur duyuyordu ve
Burke konuşması. Bir keresinde ona dedi ki, "Eğer öyleyse
kitaplardan kazandığı tüm siyasi bilgileri koymak için
Bilimden veya dünya bilgisinin ve onun bilgisinin
işler ona bir ölçekte öğretti ve türettiği gelişme
Bay Burke'nin konuşmasından ve talimatından diğerine, ikincisi
baskın olurdu. "

Profesör Tyndall, Faraday'ın dostluğundan "Enerji ve
esin. "Onunla bir akşam geçirdikten sonra şöyle yazdı:"
Hayranlığı heyecanlandırır, ancak onunla temas ısınır ve kalbi yükseltir.
Burada, elbette, güçlü bir adam. Gücü seviyorum ama unutmama izin ver
tevazu, hassasiyet ve tatlılık ile birliğinin örneği
Faraday karakteri. "

En nazik doğalar bile karakterini etkilemek için güçlüdür
diğerleri iyi. Böylece Wordsworth özellikle etkilenmiş gibi görünüyor
Aklına egzersiz yapan kız kardeşi Dorothy'nin karakteri ile
ve kalp kalıcı bir etki. Onu nimet olarak tanımlıyor
erkekliği ve erkekliği. İki yıl daha genç olsa da
Kendisi, hassasiyeti ve tatlılığı,
doğa ve zihnini şiirin etkilerine açın:

        "Bana gözler verdi, bana kulak verdi
         Ve alçakgönüllülük ve hassas korkular;
         Bir kalp, tatlı gözyaşlarının çeşmesi,
                 Ve sevgi, düşünce ve sevinç. "

Böylece en nazik doğalar, sevgi gücü ile etkinleştirilir ve
zeka, etkilemeye mahkum erkeklerin karakterlerini şekillendirmek ve
Her zaman yarışlarını yükseltin.

Sir William Napier, karakterinin erken yönünü atfetti,
Birincisi, bir çocukken annesi tarafından yapılan etkileyici; Ve
daha sonra komutanı Sir John Moore'un asil örneğine
Adam. Moore erken genç memurun niteliklerini tespit etti; Ve o
generalin cesarete hitap ettiği kişilerden biriydi, "
bitti, majörlerim! "Corunna'da. Annesine ev yaz ve tarif ediyor
Moore'un kuşatıldığı küçük mahkeme, "Nerede olacak
Böyle bir kral mı buluyoruz? "Şefi için kişisel sevgisi oldu
Dünyanın büyük ölçüde Sir William Napier'e büyük olduğu için
Kitap, 'Yarımada Savaşı Tarihi.' Ama uyarıldı
Kitabı başka bir arkadaşın tavsiyesi ile yazın, geç Lord Langdale,
Bir gün onunla birlikte Belgravia'nın bulunduğu tarlalarda yürürken
şimdi inşa edildi. "Lord Langdale'di," diyor, "ilk önce ateşi yaktı
içimde. "Ve Sir William Napier'in kendisi, biyografisi gerçekten
diyor ki, "Hiçbir düşünen kişi onunla temasa geçemez
Adamın dehasından güçlü bir şekilde etkilenmeden. "

Rahmetli Dr. Marshall Salonu'nun kariyeri ömür boyu süren bir örnekti.
Karakterin karakter oluşturmasında etkisi. Birçok seçkin adam hala
Yaşamak hayattaki başarılarını önerileri ve yardımına izler,
Birkaç değerli çalışma ve araştırma hattı olmadan
En azından çok erken bir dönemde girilmedi. O derdi
Genç erkeklere onun hakkında, "Bir konuyu al ve iyi takip et ve sen
başarılı olamaz. "Ve çoğu zaman yeni bir fikir atar
Genç dostum, "Seni bunun bir hediyesi yapıyorum; servet var
Eğer enerji ile takip edersen. "

Karakter enerjisi her zaman başkalarında enerji uyandırma gücüne sahiptir. BT
insan ajanslarının en etkili olanlarından biri olan sempati yoluyla hareket eder.
Gayretli enerjik adam bilinçsizce başkalarını onunla birlikte taşır.
Örneği bulaşıcıdır ve taklit zorlar. Bir çeşit egzersiz yapıyor
her fiberden bir heyecan gönderen elektrik gücü-
Onunla ilgili olanların doğası ve ateş kıvılcımları vermelerini sağlar.

Arnold'un biyografisi, bu türden bu tür gücünden bahsederken
Genç erkekler üzerinde, "Bu çok coşkulu bir hayranlık değildi
içlerinde karışan gerçek dahi, öğrenme veya konuşma veya konuşma için;
Sempatik bir heyecandı, ciddiyetle bir ruhtan yakalandı
Dünyada işte-iş sağlıklı, sürekli ve sürekli
Tanrı'nın korkusuyla ileri sürüldü-derin bir şekilde kurulmuş bir çalışma
görev duygusu ve değeri. "[127]

Genius erkekleri tarafından kullanılan böyle bir güç, cesaret, coşku uyandırır,
ve bağlılık. Bireyler için bu yoğun hayranlıktır-
Kişi bir çokluk için eğlendirilemez-her zaman var
Kahramanlar ve şehitler üretti. Böylece karakterin ustalığı
kendini hissettiriyor. İlham, hızlandırma ve canlandırma ile hareket eder
doğalar etkisine tabidir.

Büyük zihinler, sadece gücü uygulamakla kalmaz, aynı zamanda yayma gücü açısından zengindir, aynı zamanda
iletişim kurmak ve hatta yaratmak. Böylece Dante büyüdü ve ondan sonra çizdi
Bir dizi büyük ruh-Petarch, Boccio, Tasso ve daha fazlası. İtibaren
Milton, kötü dillerin sokmalarını ve kontumca
kötü günlerin; Ve uzun yıllar sonra, Byron, Dante'yi düşünmek
Ravenna'nın çam ağaçları, arpını daha loftier suşlara bağlamaya teşvik edildi
Daha önce hiç denemediğinden. Dante en büyük ressamlara ilham verdi
İtalya-Giotto, Orcagna, Michael Angelo ve Raphael. Yani Ariosto ve
Titian karşılıklı olarak birbirlerine ilham verdi ve birbirlerinin ihtişamını aydınlattı.

Harika ve iyi adamlar başkalarını onlardan çeker, kendiliğinden heyecanlandırır
İnsanlığın hayranlığı. Soylu karakterin bu hayranlığı arttı
Zihin ve onu benliğin esaretinden kurtarma eğilimindedir,
Ahlaki iyileştirmeye yönelik en büyük engeller. Erkeklerin hatırlanması
kendilerini harika düşünceler veya büyük eylemlerle sinyal veren
Çevremizde daha saf bir atmosfer yaratıyormuş gibi: Ve biz hissediyoruz
Sanki amaçlarımız ve amaçlarımız bilinçsizce yükselmiş gibi.

"Bana kime hayran olduğunu söyle," dedi Sainte-Beuve, "ve sana ne söyleyeceğim
En azından yetenekleriniz, zevkleriniz ve karakterinizle ilgili. "
Kötü adamlara hayran mısınız?-Kendi doğan kaba. Rich'e hayran mısın
Erkekler?-Sen dünyadan, dünyevi. Başlık adamlarına hayran mısınız?-sen
bir kurbağa yiyen veya bir tutam avcısıdır. [128] Dürüst, cesur ve hayranlık duyuyor musunuz ve
Erkekçe erkekler?-Sen kendiniz dürüst, cesur ve erkekçe bir ruha sahipsin.

Karakter oluşurken, gençlik mevsiminde,
Hayran olma dürtüsü en büyüğüdür. Hayatta ilerledikçe kristalleşiyoruz
alışkanlık; Ve "Nil Amirari" çok sık sloganımız olur. İyi
Doğa iken harika karakterlerin hayranlığını teşvik etmek
plastik ve izlenimlere açık; çünkü iyilik hayran değilse-
Genç erkekler kahramanlarını bir çeşit alacaklar-en çok büyük
Modeller için kötü alınabilir. Bu yüzden Dr. Arnold her zaman sevindi
öğrencilerinin büyük eylemlerin hayranlığını ifade ettiğini duymak veya
Kişiler ve hatta manzara için coşku. "İnanıyorum," dedi, "
'Nil Amirari' şeytanın en sevdiği metin; Ve seçemedi
öğrencilerini daha ezoterik kısımlarına tanıtmak daha iyi
doktrin. Ve bu nedenle, her zaman enfekte olmuş bir adama baktım
Anti-Romance bozukluğu, en iyi kısmını kaybeden biri olarak
doğa ve her şeye karşı en iyi koruması düşük ve aptalca. "[129]

Prens Albert karakterinde her zaman olduğu için iyi bir özellikti
Başkalarının iyi işlerinin cömert hayranlığını ifade etmeye hazır. "O
En büyük zevke sahipti, "diyor karakterinin en az belirleyicisi,
"İyi bir söz söyleyen ya da büyük bir iş yapma.
Üzerinde sevin ve günlerce konuşun; Ve bir şey olup olmadığı
küçük bir çocuk ya da deneyimli bir devlet adamı tarafından asil dedi veya yapıldı,
Eşit zevk. Herhangi bir vesileyle insanlıktan memnuniyet duydu
ve herhangi bir şekilde. "[1210]

"Kalite yok," dedi Dr. Johnson, "
Başkalarının niteliklerinin samimi hayranlığı. Cömertliği gösterir
Doğa, dürüstlük, samimiyet ve neşeli liyakat tanınması. "
samimi olana-neredeyse saygılı söylenebilir-
Johnson tarafından Boswell, şimdiye kadarki en iyi biyografilerden birine borçluyuz
yazılı. Biri gerçek olması gerektiğini düşünmek için elden çıkarıldı
Boswell'deki iyi nitelikler,
Johnson ve iskele rağmen ibadetine sadık kalmış
ve sayısız snubbings. Macaulay Boswell'den tamamen bahsediyor
küçümseyen kişi-bir coxcomb ve delik olarak-weak, boşuna, itme,
Meraklı, garip; ve zekâ, mizah veya konuşma olmadan. Ama Carlyle
şüphesiz sadece biyografinin karakterizasyonunda,
kim-birçok açıdan olsa da ve aptalca-bir adam görüyor
Aşk dolu eski saygılı disiplin duygusuna nüfuz etti
ve gerçek bilgelik ve mükemmellik için hayranlık. Böyle nitelikler olmadan,
Carlyle ısrar ediyor, 'Johnson'ın hayatı' asla yazılamazdı.
"Boswell iyi bir kitap yazdı" diyor, "çünkü bir kalbi ve gözü vardı
bilgeliği ayırt etmek ve onu ortaya çıkarmak için bir söz; yüzünden
Özgür anlayışı, canlı yeteneği ve her şeyden önce sevgisinin ve
çocuksu açık fikirlilik. "

Cömert Zihin'in çoğu genç adamının kahramanları var, özellikle de
kitap okuyucular olun. Böylece Allan Cunningham, bir masonun çırağı
Nithsdale, tek amaç için Edinburgh'a kadar yürüdü
Sir Walter Scott'ı caddeden geçerken görmek. Biz bilinçsizce
delikanlı coşkusuna hayran kal ve itici dürtüye saygı gösterin
Yolculuk yapmak için. Sir Joshua Reynolds ile ilgilidir, ne zaman
on yaşında bir çocuk, elini müdahale eden insan sıralarından itti.
Papa'ya dokunun, sanki temasta bir tür erdem varmış gibi. Çok
Daha sonraki dönemlerde, ressam Haydon Reynolds'u görmek ve dokunmaktan gurur duydu
Yerli yerini ziyaret ederken. Rogers şair onun
Bir çocuk olduğunda Dr. Johnson'ı görme arzusu; Ama eli açıkken
Bolt Court'taki evin nakavt edilmesi, cesareti onu başarısızlığa uğrattı ve o
geri döndü. Yani merhum Isaac Disraeli, bir gençlik, cıvatada aradığında
Aynı amaç için mahkeme; Ve vurma cesaretine sahip olmasına rağmen
Dezavantajı, hizmetçi tarafından büyük sözlükbilimci olduğu konusunda bilgilendirildi
sadece birkaç saat önce sonunu nefes almıştı.

Aksine, küçük vejener olmayan zihinler yürekten hayran olamaz. İle
Kendi büyük talihsizlikleri, tanıyamazlar, çok daha az saygı duyarlar,
Harika adamlar ve harika şeyler. Ortalama doğa anlaşılır. Kurbağa
En yüksek güzellik fikri onun kurnazlığıdır. Küçük züppenin en yüksek fikri
Erkeklik büyük züppedir. Köle bayi bir erkeğe göre
kasları. Sir Godfrey Kneller tarafından bir Gine tüccarı söylendiğinde
Papa'nın varlığı, önünde en büyük iki adamdan iki
Dünya, "Ne kadar harika olabileceğini bilmiyorum ama bilmiyorum
Görünüşün gibi. Sık sık ikinizden çok daha iyi bir adam satın aldım
Birlikte, on gine için tüm kemikler ve kaslar! "

Rochefoucauld, maksimumlarından birinde,
Talihsizliklerde bize tamamen hoş olmayan bir şey
En iyi arkadaşlarımızdan bile, bu sadece küçük ve esasen
hayal kırıklığından zevk bulan doğa ve
başkalarının başarısı. Mutsuz bir şekilde, kendileri için, kişiler var
cömert olmak için kalbi olmadığını oluşturdu. En çok
"
Scorner. "Bu tür kişiler genellikle başarısını göz önünde bulundurmaya gelir
Diğerleri, iyi bir işte bile, bir tür kişisel suç olarak. Yapamazlar
Özellikle kendi sanatlarına aitse, övülen başka bir övgü duymak için ayı,
veya arama veya meslek. Bir erkeğin başarısızlıklarını affedecekler ama yapamazlar
Bir şey yapabildiklerinden daha iyi yapmasını affedin. Ve nerede onlar
kendileri başarısız oldular, en acımasız olduğu bulundu
dedektörler. Ekşi eleştirmen rakibini düşünüyor:

    "Bu tür parçalarla Cennet onu köreldiğinde,
    Onu terk etmek için bir sebep yok mu? "

Ortalama zihin kendini küçümseme, bakım ve hata bulma ile kaplar;
ve küstah bir effrontery dışında her şeyde alay etmeye hazır veya
Başarılı mengene. Bu tür kişilerin en büyük teselli
Karakter erkeklerinin kusurları. "Bilge olmazsa," diyor George
Herbert, "Aptallarla zorlanırdı." Yine de, bilge erkekler öğrenebilir
Aptalların hatalarından kaçınarak, aptallar nadiren örnek
Hangi, bilge adamlar onları ayarladı. Bir Alman yazar bunun bir
sadece lekeleri keşfetmeye önem veren sefil öfke
Büyük erkeklerin veya harika dönemlerin karakteri. Onları yargılayalım
İddia edilenlerden birini hatırlattığında Bolingbroke hayır kurumu
Marlborough'un zayıf yönleri, gözlemledi,-"O kadar harikaydı ki
Bu kusura sahip olduğunu unuttum. "

Yaşayan veya ölü büyük adamların hayranlığı, doğal olarak taklit çağırır
daha fazla veya daha az derecede. Sadece bir gençken, zihni
Themistocles, çağdaşlarının büyük eylemleri tarafından kovuldu ve o
ülkesinin hizmetinde kendini ayırt etmeyi özlemişti. Ne zaman
Maraton Savaşı savaşmıştı, melankolik bir duruma düştü;
Ve arkadaşları tarafından dava sorulduğunda, "
Miltiades kupaları onu uyumak için acı çekmezdi. "Birkaç yıl sonra,
Onu Atina ordusunun başında buluyoruz, Farsça yendi
Artemisium ve Salamis savaşlarında Xerxes Filosu,-Ülkesi
bilgeliğinden kurtarıldığını minnetle kabul etmek ve
cesaret.

Bir çocuk olduğunda gözyaşlarına boğulduğu thucydides ile ilgilidir.
Herodot'un tarihini ve izlenimini okuduğunu duymak
Aklı kendi dehasının bükülmesini belirleyecekti.
Ve Demosthenes bir keresinde bir vesileyle bu kadar kovuldu.
Callistratus, hırs onun içinde bir
hatip kendisi. Yine de Demosthenes fiziksel olarak zayıftı, zayıf bir sesi vardı,
belirsiz eklem ve nefes darlığı-
Sadece gayretli çalışma ve yenilmez kararlılıkla üstesinden gelmek için mümkündür.
Ancak, tüm uygulamalarıyla asla hazır bir konuşmacı olmadı; hepsi onun
orasyonlar, özellikle de en ünlüsü,
Dikkatli detaylandırma,-hatipin sanatı ve endüstrisi görünür
neredeyse her cümlede.

Karakter taklit eden karakter ve kalıplamanın benzer çizimleri
büyük erkeklerin tarzı, tarzı ve dehası ile bulunacak
tüm tarihi sarmak. Savaşçılar, devlet adamları, hatipler, vatanseverler, şairler,
Ve sanatçılar-hepsi, az çok bilinçsiz olarak,
onların önünde yaşayan veya onların
taklit.

Büyük adamlar kralların, papaların ve imparatorların hayranlığını uyandırdılar.
Francis de Medicis, Michael Angelo ile ortaya çıkmadan hiç konuşmadı,
ve Julius III. Bir düzine kardinal iken onu yanında oturttu
ayakta duruyor. Charles V. Titian'a yol açtı; Ve bir gün, fırça
Ressamın elinden düştü, Charles eğildi ve aldı,
"Bir İmparator tarafından hizmet edilmeyi hak ediyorsun." Leo X. Tehdit Edildi
aforoz ile kim ariosto şiirlerini yazdırmalı ve satmalı
yazarın rızası olmadan. Aynı Papa ölüm yatağına katıldı
Raphael, I. Francis gibi Leonardo da Vinci'ninki yaptı.

Haydn bir zamanlar Archly'nin sevildiğini ve sayıldığını gözlemledi
Müzik profesörleri hariç herkes, ancak en büyük müzisyenler
birbirlerinin büyüklüğünü tanımaya alışılmadık derecede hazırdı. Haydn'ın kendisi
Küçük kıskançlıktan tamamen özgür görünüyor. Onun hayranlığı
Ünlü Porpora böyleydi, ona kabul edilmeye karar verdi.
ev ve ona bir vale olarak hizmet edin. Tanıdığını
Porpora'nın yaşadığı aile, bu konuda görev yapmasına izin verildi
kapasite. Her sabah erken saatlerde gazinin ceketini fırçalamaya özen gösterdi,
Ayakkabılarını cilalayın ve paslı peruğunu düzene koy. İlk Porpora
davetsiz misafirde hırladı, ama onun asperitesi yakında yumuşadı ve sonunda
sevgiye eritildi. Vale'nin dehasını hızla keşfetti ve,
Talimatlarıyla, onu nihayetinde Haydn
çok fazla ayrım aldı.

Haydn'ın kendisi Handel'e olan hayranlığında hevesliydi. "O
Hepimizin babası, "dedi bir keresinde Scarlatti Handel'i izledi
İtalya'nın her yerinde hayranlık ve adı belirtildiğinde geçti
Kendisi Veneration belirtisi. Mozart'ın büyükleri tanınması
Besteci daha az doyurucu değildi. "Seçtiğinde," dedi Handel
Thunderbolt gibi grevler. "Beethoven onu" hükümdarın "
Müzik Krallığı. "Beethoven ölürken, arkadaşlarından biri gönderdi
Handel'in eserlerinin bir hediyesi, kırk ciltte. Onlar getirildi
Odasına ve onlara yeniden canlandırılmış göze bakarak, diye bağırdı,
Onlara parmağıyla işaret ediyor, "Orada-gerçek var!"

Haydn sadece geçen büyük adamların dehasını tanımakla kalmadı
ama genç çağdaşları Mozart ve Beethoven. Küçük adamlar
arkadaşlarını kıskanabilir, ama gerçekten harika adamlar arar ve sever
birbirine göre. Mozart, Haydn yazdı "Keşke sadece etkileyebilseydim
Her müziğin her arkadaşı ve özellikle harika adamlarda, aynı derinlik
müzikal sempati ve Mozart'ın eşsizliğinin derin takdir edilmesi
kendimi hissettiğim ve zevk aldığım müzik; O zaman uluslar her biriyle yarışacaktı
diğerleri sınırlarında böyle bir mücevher bulundurmak. Prag owt etmemeli
sadece bu değerli adamı korumaya çalışmak, aynı zamanda onu da ödemek için;
çünkü bu olmadan büyük bir dahinin tarihi gerçekten üzülüyor ....
Eşsiz Mozart'ın henüz meşgul olmadığını düşünmem için beni öfkelendiriyor
Bazı İmparatorluk veya Kraliyet Mahkemesi. Heyecanımı affet; Ama adamı seviyorum
Çok sevgili! "

Mozart, Haydn'ın esasını tanıymasında eşit derecede cömertti.
"Efendim," dedi bir eleştirmene, ikincisinden bahsetmişken, "eğer sen ve ben
Her ikisi de birlikte eridi, bir tane için malzeme sağlamamalıyız
Haydn. "Ve Mozart Beethoven'ı ilk duyduğunda gözlemledi:" Dinle
o genç adam; henüz harika bir isim yapacağından emin olun
dünya."

Buffon Newton'u diğer tüm filozofların üzerine koydu ve ona hayran kaldı
İşe otururken her zaman önündeki portresine sahip olduğu için.
Böylece Schiller saygıyla okuduğu Shakspeare'e baktı ve
Doğayı anlayabilene kadar yıllarca gayretle
ilk elden ve sonra hayranlığı öncekinden daha da ateşli hale geldi.

Pitt, takip ettiği ve hayran olduğu Canning'in ustası ve kahramanıydı.
Bağlanma ve bağlılık. "Bir adam için, yaşarken," dedi Canning, "
tüm kalbim ve tüm ruhumla adanmıştı. Bay'ın ölümünden beri
Pitt hiçbir lideri kabul etmiyorum; Siyasi bağlılığım onun içinde gömülü yatıyor
mezar. "[1211]

Bir Fransız fizyolog M. Roux, bir gün ders vererek işgal edildi.
Öğrenciler, keşifleri daha iyi bilinen Sir Charles Bell
ve yurtdışında evden daha çok takdir edilen, onun içine girdi
sınıf. Ziyaretçisini tanıyan profesör, bir keresinde onu durdurdu
Fuar, "Messieurs, c'est assez pour aujourd'hui, vous avez
VU Sir Charles Bell! "

Büyük bir sanat eseri ile ilk tanıdık, genellikle bir
Her genç sanatçının hayatında önemli olay. Corregio ilk baktığında
Raphael'in 'Saint Cecilia' da kendi içinde uyanmış bir güç hissetti,
ve diye bağırdı, "Ve ben de ressamım" bu yüzden Constable geriye bakardı
Claude'un 'Hagar' resminin ilk görüşünde, bir çağ oluşturma
kariyerinde. Sir George Beaumont'un aynı resmi hayranlığı
öyle ki seyahat ederken her zaman arabasına götürdü
evden.

Büyük ve iyi tarafından belirlenen örnekler ölmez; devam ediyorlar
Yaşayın ve onları başaran tüm nesillerle konuşun. Çok
Bay Disraeli tarafından, Avam Kamarası'nda etkileyici bir şekilde gözlemlendi, kısa süre içinde
Bay Cobden'in ölümünden sonra:-"Bu teselli kaldı
Biz, eşsiz ve onarılamaz kayıplarımızı hatırladığımızda, bunlar
Büyük adamlar bize tamamen kaybolmazlar-sözleri genellikle
Bu evde alıntılanan-örnekleri genellikle
ve itiraz etti ve ifadelerinin bile bir parçasını oluşturacağını
tartışmalarımız ve tartışmalarımız. Şimdi söyleyebilirim ki, bazı üyeler
Mevcut olmasalar da, hala üyesi olan Parlamento
Bu ev-çözünmelerden bağımsız olan,
Seçimler ve hatta zamanın seyri. Bence Bay Cobden
o adamlardan biriydi. "

İnsanın ne olabileceğini ve yapabileceğini öğretmek biyografinin harika bir dersi
en iyisi. Böylece her insana yenilenmiş güç ve güven verebilir.
En alçakgönüllü, en büyüğü bile, hayran kalabilir ve umut edebilir ve
cesaret al. Bu büyük kardeşlerimiz kan ve soylarımızda
Evrensel bir hayat yaşa, hala mezarlarından bizimle konuş ve çağırın
Bizi trodları olan yollarda. Örnekleri hala bizimle
rehberlik etmek, etkilemek ve bizi yönlendirmek. Karakterin asaleti için
sürekli bir miras; yaştan yaşa yaşamak ve sürekli olarak
onun gibi çoğaltır.

"Adaçayı", Çince Deyin, yüz çağın eğitmenidir.
LOO'nun görgü kuralları duyulur, aptal zeki olur ve
Tearing kararlı. "Böylece iyi bir adamın hareketli hayatı olmaya devam ediyor
Onu başaran herkese özgürlük ve kurtuluş müjdesi:

          "Kalplerde yaşamak için geride bıraktığımız
          ölmek değil. "

İyi adamların söylediği altın kelimeler, belirledikleri örnekler,
Tüm zamanlar boyunca yaşa:
halefler, onlara hayat yolunda yardım edin ve genellikle onları
ölüm saati. "Ve en sefil veya en acı verici ölüm," dedi
Hapishanede ölen Commonwealth adamı Henry Marten "hiçbir şey değil
iyi tükenmiş bir yaşamın anısı ile karşılaştırıldığında; Ve harika yalnız
böyle bir dersi miras bırakmanın görkemli ayrıcalığını kazanmış ve
Haleflerine örnek! "




Bölüm IV.-İş.


     "Bu nedenle ortaya çık ve yapıyor ve Rab seninle olsun."
     -l Chronicles xxii. 16.

        "Sanki aye için yaşamak için çalışın;
        İbadet sanki günümüzde ölmek için. "-Toskan atasözü.

          "C'est par le travail qu'on regne."-Louis xiv

       "Blest işi! Eğer Tanrı'nın lanetini olursa olsun,
        Kutsaması ne olmalı! "-J. B. Selkirk.

     "Her insan işgal edilmesine ve en yüksek seviyede işgal etmesine izin verin
     doğasının yetenekli olduğu ve
     Elinden gelenin en iyisini yaptığı bilinç "-Sydney Smith.


İş, pratik karakterin en iyi eğitimcilerinden biridir. Uyandırıyor
ve disiplinler itaat, öz kontrol, dikkat, uygulama ve
sabır; özel çağrısında bir erkeğe ustalık ve beceri vermek,
ve sıradan yaşamın işleriyle başa çıkmada yetenek ve el becerisi.

İş, varlığımızın yasasıdır-erkekleri taşıyan canlı prensip ve
uluslar. Daha fazla sayıda erkek elleriyle çalışmak zorunda,
Bir zorunluluk meselesi olarak, yaşamak için; Ama hepsi tek bir şekilde çalışmalı
Ya da başka bir şey, eğer zevk alması gerektiği gibi hayattan zevk alırlarsa.

Emek bir yük ve bir iffet olabilir, ancak aynı zamanda bir onur ve
bir ihtişam. Onsuz hiçbir şey başarılamaz. Tüm harika
İnsan işten geliyor; ve medeniyet ürünüdür. Emekti
Kaldırıldığında, Adem ırkı bir keresinde ahlaki ölümden etkilenmişti.

İnsanın laneti olan tembelliktir-emek değil. Tembellik yiyor
Milletler gibi erkeklerden kalp ve pas ütü yaptığı gibi onları tüketir.
Alexander Persleri fethettiğinde ve bir fırsatı bulduğunda
Görgü kurallarını gözlemleyerek, bilinçli görünmediklerini belirtti
bir zevk hayatından daha hizmetkar bir şey olabilir veya
Bir zahmet hayatından daha prens.

İmparator Severus York'taki ölüm yatağına uzanırken,
Grampians'ın dibinden bir çöpte doğmuştu, sonuncusu
Askerlerine parolası "Laboremus" idi [çalışmalıyız]; Ve hiçbir şey
Ancak sürekli tuvalet gücü korudu ve otoriteyi genişletti.
Roman Generaller.

İtalya'nın önceki sosyal durumunu açıklarken, sıradan
Kırsal yaşam meslekleri en yüksek ile uyumlu kabul edildi
Sivil haysiyet, Pliny muzaffer generallerden ve adamlarından bahsediyor,
Pulluğa memnun bir şekilde geri dönüyor. O günlerde topraklar işlendi
Generallerin bile elleriyle, bir ploughshare'in altında uzanan toprak
defne ile taçlandırılmış ve zaferlerle süslenmiş bir koca tarafından yönlendirilen:
"Ipsorum Tunc Manibus Imperatorum Coleebantur Agri: Ut Fas est Credere,
Gaudente Terra Vomere Laureato et Triumphali Aratore. "[131] Sadece
Köleler endüstrinin tüm departmanlarında kapsamlı bir şekilde istihdam edildikten sonra
Bu emek onur kırıcı ve kölelik olarak kabul edildi. Ve bu yüzden
Kısa bir süre sonra kararsızlık ve lüks kararın özellikleri haline gelir
Er ya da geç imparatorluğun çöküşü olan Roma sınıfları
kaçınılmaz.

Belki de daha fazla olması gereken doğamızın hiçbir eğilimi yok
tembellikten daha dikkatli bir şekilde korunur. Bay Gurney sorduğunda
Büyük bir kısmı üzerinde seyahat eden zeki yabancı
Dünya, diğerinden daha fazla bir kalite gözlemlemiş olsun,
türümüzün evrensel bir özelliği olarak kabul edilebilir, onun
Cevap, kırık İngilizcede, "Me tink dat tüm erkekler tembel seviyor." Öyle
Despot itibariyle vahşinin karakteristiği. Erkekler için doğaldır
Tudvaları olmadan emek ürünlerinin tadını çıkarmaya çalışın. Aslında,
O kadar evrensel bu arzu, James Mill bunun olduğunu iddia etti
genel olarak toplumun pahasına hoşgörülerini önlemek için
Hükümetin uygunluğu başlangıçta icat edildi. [132]

Bağımsızlık, bireylere uluslar için eşit derecede aşağılayıcıdır. Sloth Asla
Dünyada iz bıraktı ve asla olmayacak. Sloth asla bir tepeye tırmanmadı,
ne de kaçınabileceği bir zorluğun üstesinden geldi. Tembellik her zaman başarısız oldu
hayatta ve her zaman olacak. Şeylerin doğasında
hiçbir şeyde başarılı olmamalı. Bu bir yük, bir görevdir ve
Rahatsızlık-her zaman işe yaramaz, şikayet, melankolik ve sefil.

Burton, tuhaf ve meraklı, kitap-sadece bir kitap, diyor Johnson,
Bu onu istemediğinden iki saat daha erken yataktan çıkardı
Yükseliş-melankolinin nedenlerini esas olarak tembelliğe bağlı olarak tanımlar.
"Tembellik" diyor, "beden ve zihnin bane, hemşire
Boşuna, tüm yaramazlıkların baş annesi, yedi ölümcülden biri
günahlar, şeytanın yastığı, yastığı ve baş reposal .... boş bir köpek
mantık olacak; Ve boş bir kişi nasıl kaçar? Tembellik
Zihin bedeninkinden çok daha kötüdür: zekâ, istihdam olmadan,
Hastalık-ruhun pası, bir veba, bir cehennem. Ayakta olduğu gibi
Havuz, solucanlar ve pis sürüngenler artar, bu yüzden kötülük ve yozlaşmış
boş bir insanda düşünceler; Ruh kontamine .... Böylece ben
Cesareti cesurca söyle: Boşta olan o, onlar hangi durumda olsunlar
Will, asla bu kadar zengin, çok iyi müttefik, şanslı, mutlu-olsun
Kalbin isteyebileceği ve isteyebileceği bolluk ve saadet içinde her şey
memnuniyet-o ya da o ya da onlar boşta oldukları sürece asla
Memnun olun, asla bedende veya zihinte iyi değil, ama yorgun, hala hasta bir şekilde,
Hala sıkıntılı, hala nefret ediyor, ağlıyor, iç çekiyor, yas tutuyor, şüpheleniyor,
dünyaya rahatsız oldu, her nesneyle, kendilerini gitmelerini diliyor veya
ölü ya da başka aptallık veya başka biriyle taşındı. "[133]

Burton aynı etki için çok daha fazlasını söylüyor; yük ve ders
kitabının rüzgarda bulunduğu hamile cümlede yer alması
Up:-"Bunu sadece bir sonucu ve sonuç için alın, en ihale olduğun gibi
Bu konuda kendi refahınız ve diğer tüm melankolik, iyi sağlığınız
beden ve zihin, bu kısa kural gözlemleyin, solarlığa yol açmayın
ve tembellik. Yalnız olmayın-boşta olmayın. "[134]

Bununla birlikte, Inolent tamamen güvensiz değildir. Vücut olabilir
Shirk İşçiliği, beyin boşta değil. Mısır büyütülmezse
Tüm boşta yayıldığında bulunacak olan devi büyütme
İnsanın Hayatta Kursu. Karanlıkta, tembelliğin hayaletleri her zamankinden yükselir
Yardımcıyı yüzüne bakmak ve ona işkence etmek:

      "Tanrılar adil ve hoş ahlaksızlıklarımızdan
       Bizi bellemek için enstrüman yapın. "

Gerçek mutluluk asla fakültelerin torporunda bulunmaz, [135]
eylemleri ve yararlı istihdamları. Yoksa, değil
Yaşam, sağlık ve zevk olduğu eylem. Ruhlar olabilir
tükenmiş ve istihdamla giyinmek, ancak tamamen boşa harcanıyorlar
tembellik. Bilge bir doktor, işgali görmeye alışmıştı
En değerli iyileştirici önlemlerinden biri. "Hiçbir şey bu kadar zararlı değil,"
dedi Dr. Marshall Hall, "boş zaman olarak." Mayence Başpiskoposu
Eskiden "insan kalbi bir değirmen taşı gibidir: eğer buğday koyarsanız
Altında, buğdayı unun içine öğütür; Buğday koyarsan öğütür
ama sonra 'bu yıpranıyor. "

Bağımsızlık genellikle mazeretlerle doludur; Ve sluggard, isteksiz olsa da
Çalışmak için genellikle aktif bir sofisttir. "Yolda bir aslan var;" veya
"Tepeye tırmanmak zor;" veya "Denemenin bir faydası yok-denedim,
ve başarısız oldu ve bunu yapamaz. "Böyle bir mazeretin sophistries'e,
Sir Samuel Romilly bir keresinde genç bir adama yazdı:-"
tembellik, zaman kaybı & c., en ciddiydi ve gerçekten
Alışkanlık isteğinizden başka bir şey olamaz
Savunmanızda yaptığınız gibi meraklı argümanları kullanarak atfeddim.
Teoriniz şudur: Her insan yapabileceği her şeyi yapar. Eğer
Belirli birey iyi değil, onun aciz olduğunun bir kanıtıdır
bunu yapmak. Yazmadığınızı, yapamayacağınızı kanıtlıyor; Ve senin istiyorsun
eğilim yetenekleri isteğinizi gösterir. Ne takdire şayan bir
Sistem!-Ve eğer ne gibi faydalı etkilere katılırsa
ama evrensel olarak alındı! "

Gerçekten, sahip olmayı arzu etmek istediği söylendi
edinme zahmetine yüklenen, bir zayıflık işaretidir,
Sahip olmaya değer her şeyin sadece ödeyerek elde edileceğinin farkına varmak
Fiyatı, pratik gücün ana sırrıdır. Boş zaman
Çaba ile kazanılmadığı sürece tadını çıkaramaz. Kazanılmamışsa
İşle, fiyat bunun için ödenmedi. [136]

Daha önce iş olmalı ve geride kalmalı, geri dönecek boş zamanlar
üzerine; Ancak boş zaman, iş olmadan, bir
Sureit. Hayatın, boşta olan zengin adama benzer olması gerekir.
yapacak işi olmayan veya iş sahibi olan boş zavallı adam
BT. Duygusal bir dilencinin sağ kolunda dövülmüş bulunan kelimeler
Bourges gaolunda sekizinci hapis cezasına çarptırılan kırk
Fransa'da, tüm avaraların sloganı olarak kabul edilebilir: "Le Passe M'a
Trompe; Le Tour Tourmente; L'Avenir M'epouvante; "-[13 Geçmişte
Beni aldattı; Şimdiki bana eziyet ediyor; Gelecek beni korkutuyor]

Endüstrinin görevi toplumun tüm sınıfları ve koşulları için geçerlidir.
Yaşamın ne olursa olsun yapılması gereken işleri var-
Zengin ve fakirler. [137] Doğum ve eğitim ile beyefendi,
Zengin bir şekilde dünyevi eşyalarla donatılmış olabilir, ama yapamaz ama
Çaba kotasına katkıda bulunmak için görevde olduğunu hissedin
paylaştığı genel refaha doğru. Memnun olamaz
beslenerek, kaplanarak ve başkalarının emeği tarafından sürdürülmeden
Onu koruyan topluma uygun bir geri dönüş yapmak. Dürüst
High Condered İnsan, oturma ve eğlenme fikrinde isyan ederdi
bir ziyafet ve sonra hesaplaşma payını ödemeden uzaklaşır.
Boşta ve işe yaramaz olmak ne bir onur ne de bir ayrıcalıktır; ve yine de
Küçük doğuşların kişileri sadece tüketmek için içerik olabilir-
Tüketici Nat-Ortalama Vakıf, Erkek Dikişleri ve
Dürüst amaç, böyle bir durumun gerçekle uyumsuz olduğunu hissedecek
onur ve gerçek haysiyet.

"İnanmıyorum," dedi Lord Stanley [13 Now Derby Earl] Glasgow'da,
"Bu işsiz bir adam, ancak sevimli ve başka türlü saygın bir adam
gerçekten mutluydu ya da hiç olabilirdi. İşimiz hayatımız olduğu için bana ne olduğunu göster
Yapabilir ve sana ne olduğunuzu göstereceğim. Birinin aşkından bahsettim
Sadece düşük ve kısır tatların en iyi önleyici olarak çalışın. Yapacağım
Daha ileri gidin ve küçüklere karşı en iyi koruyucu olduğunu söyleyin
kaygılar ve kendini sevişten kaynaklanan sıkıntılar. Erkekler
daha önce beladan sığınabileceklerini düşünmüştüm ve
Kendilerini kendi dünyasında olduğu gibi barındırarak can sıkıcı.
Deney, genellikle denenmiştir ve her zaman bir sonuçla. Sen
Endişeden ve emekten kaçamaz-bu insanlığın kaderidir ...
Sorunla yüzleşmekten kaçınanlar, bu sorunun onlara geldiğini bulurlar.
Bağımsız
Dünyanın Yapılacak Çalışmaları, ancak İçgüdüyü İşe Ortaya Çıkarma,
Küçüklerin onun için çok ve zor olacağına inanır. Sahip olan adam
sadece bulurlar, er ya da geç ve muhtemelen daha erken
Daha sonra, çok sert bir ustası olduğunu; Ve aşırı zayıflık
sorumluluktan büzülmelerin de kendi cezası vardır, nerede
Büyük çıkarlar hariç tutulur küçük meseleler harika olur ve
en azından yararlı olabilecek aynı aşınma ve yıpranma ve
Gerçek yaşam işine sağlıklı bir şekilde harcanan genellikle boşa harcanır
cins gibi küçük ve hayali sıkıntılarda ve
boş beyin. "[138]

En alçak zeminde bile-kişisel zevk-sürekli yararlı
Meslek gereklidir. Tecrübesi olmayan, ödülünün tadını çıkaramaz
iş gücü. "Ses uyuyoruz," dedi Sir Walter Scott "ve uyanık
Saatler, istihdam edildiklerinde mutludur; Ve biraz zahmet duygusu
Eğitim tarafından kazanıldığında bile, boş zaman zevk için gerekli
Görevin yerine getirilmesiyle yaptırım uygulandı. "

Doğru, aşırı çalışmadan ölen erkekler var; Ama çok daha fazlası ölüyor
Bencillik, hoşgörü ve tembellik. Erkeklerin aşırı çalışmasıyla ayrıldığı yer
en yaygın olarak hayatlarını usulüne uygun olarak emretmek ve ihmal etmek
Fiziksel sağlığın sıradan koşulları. Lord Stanley muhtemelen
Tam olarak, yukarıdaki Glasgow öğrencilerine adresinde
söz konusu, "sıkı ve düzenli olarak sıkı çalışma
devam etti, henüz kimseye zarar verdi. "

O zaman, yine, yıllar boyunca uzun süredir yaşam süresinin uygun bir testi değildir. A
İnsanın hayatı, içinde yaptıkları ve içinde ne hissettiği ile ölçülecek
BT. İnsanın ne kadar yararlı olduğu ve ne kadar çok düşündüğü ve hissetmesi,
Gerçekten çok yaşıyor. Boşta kalmayan adam, ne ölçüde olursa olsun
Hayatı uzun sürebilir, sadece bitkisel olabilir.

Hıristiyanlığın ilk öğretmenleri,
örnek. "Çalışmayacak olan o," dedi Saint Paul, "ne olmayacak?
Yemek; "Ve elleriyle çalıştığı için kendini yüceltti,
ve herhangi bir adam için suçlanmamıştı. St. Boniface indiğinde
İngiltere, bir yandan bir müjde ve bir marangoz kuralıyla geldi.
diğer; ve daha sonra İngiltere'ye geçerek taşıyarak
Bina sanatı. Luther ayrıca, çok sayıda ortasında
Diğer istihdamlar, yaşamak için özenle çalıştı, ekmeğini kazanarak
Bahçecilik, bina, dönme ve hatta saat yapımı. [139]

Mekanik bir çalışmayı ziyaret ederken Napolyon'un karakteristiğiydi
mükemmellik, mucite büyük saygı göstermek ve onu almak
Alçak bir yayla selamlamak için ayrılın. Bir kez St. Helena'da yürürken
Bayan Balcombe ile bazı hizmetçiler bir yük taşıdı. .
Hanım, kızgın bir tonda, onları napolyonun üzerine emretti
"Yük'e saygı duy, hanımefendi." Hatta DRUDYA
en alçak işçinin genel refahına katkıda bulunur
toplum; Ve bir Çinli imparatorun akıllıca bir sözüydü, "
çalışmayan bir adam ya da boşta olan bir kadındı, biri olmalı
İmparatorlukta soğuk veya açlık çekiyor. "

Sürekli faydalı meslek alışkanlığı,
Mutluluk ve kadın olarak kadının refahı. Onsuz, kadınlar
Hasta eşlik ettiği, kayıtsız bir ennui ve yararsızlık durumuna batıyor
baş ağrısı ve "sinirler" saldırıları. Caroline Perthes onu dikkatlice uyardı
Evli kızı Louisa, böyle bir reklamsızlığa yol açmaya dikkat etmek için. "BEN
Kendim, "dedi," çocuklar yarım tatil için dışarı çıktığında,
Bazen gün ışığına göre bir baykuş kadar aptal ve sıkıcı hissedin; Ama bir gerekir
Buna verilmez, bu da tüm genç eşlere az çok olur. .
En iyi rahatlama, ilgi ve gayretle uğraşan iştir. İş, o zaman,
sürekli ve özenle, bir şeyde veya başka bir şeyde; Tembellik için
Büyükbabanızın dediği gibi, küçük ve harika olan şeytanın trampeti ve
Doğru. "[1310]

Sürekli yararlı meslek bu nedenle sadece vücut için değil, aynı zamanda sağlıklıdır.
zihin için. Tembel adam kendini açık bir şekilde sürüklerken
hayat ve doğasının daha iyi kısmı değilse derin bir uyku uyuyor
Ahlaki ve ruhsal olarak ölü, enerjik adam bir faaliyet kaynağıdır
ve onun etkisine ulaşan herkes için zevk. Herhangi bir
Sıradan dudra tembellikten daha iyidir. Fuller Sir Francis'i söylüyor
Erken denize gönderilen ve onun tarafından işine yakın tutan Drake
usta, gençliğinde böyle acılar ve sabır, eklemleri ördü
ruhu ve onları daha sağlam ve kompakt yaptı. "Schiller söylerdi
taburculukta kullanılmanın büyük bir avantaj olduğunu düşündüğünü
bazı günlük mekanik görevlerden bazıları-bazı düzenli iş rutini,
Sabit başvuru gerekli.

Binlerce, Greuze'nin sözünün gerçeğine tanıklık edebilir,
Fransız ressam, bu iş-istihdam, yararlı meslek-
Mutluluğun büyük sırları. Casaubon bir zamanlar katılımcılar tarafından teşvik edildi
arkadaşlarının birkaç gün dinlenmesi için, ama geri döndü
Hastalık yapmanın daha kolay olduğunu söyleyen çalışması
hiçbir şey yapmamaktan ziyade bir şey.

Charles Lamb, günlük crudersy'den ömür boyu serbest bırakıldığında
Hindistan ofisinde masa çalışması, kendini en mutlu erkekler hissetti. "BEN
Hapishaneme geri dönmeyecekti, "dedi bir arkadaşına," on yıl daha,
on bin lira. "Ayrıca aynı kendinden geçmiş ruh haliyle yazdı
Bernard Barton: "Bir mektup oluşturmak için kıt kafanın kararlılığına sahibim,"
dedi; "Ben özgürüm! Hava kadar özgür! Elli yıl daha yaşayacağım ...
Boş zamanımı size satabilir miydim! Olumlu en iyi şey
Bir adamın yapabileceği-hiçbir şey; Ve bunun yanında, belki de iyi işler. "İki
Yıllar-iki uzun ve sıkıcı yıllar geçti; Ve Charles Lamb'ın duyguları
bütün bir değişiklik geçirmişti. Şimdi o resmi keşfetti, hatta
Humdrum çalışması-"tayin edilen tur, günlük görev"-için iyi olmuştu
O, bilmemesine rağmen. Zaman daha önce onun arkadaşı olmuştu; vardı
şimdi onun düşmanı oldu. Bernard Barton'a tekrar yazdı: "Seni temin ederim,
Hiçbir iş aşırı çalışmadan daha kötü değildir; Zihin kendi başına avlanır-en çok
Yiyecekler. Neredeyse her şeye bakmayı bıraktım .... asla
Cennetin suları bir fornorer kafanın üzerine döküldü mü? Ne yapabilirim
Yap ve aşırıya kaçmak. Ben zamanın sanguinary bir katiliyim. Ama
Oracle sessiz. "

Hiçbir insan endüstrinin pratik öneminden daha mantıklı olamaz
kendisi en zahmetli ve en zahmetli olan Sir Walter Scott'tan
erkeklerin tartışılmaz. Gerçekten de, Lockhart ona her yaştan alarak
ve ülkeler birlikte, tartışılmaz enerjinin nadir örneği,
Scott's gibi zihin ve tarzın sakin bir şekilde sahiplenilmesiyle birlik,
Büyük egemenlerin veya büyük kaptanların rulosunda aranmalıdır,
edebi dehadan ziyade. Scott'ın kendisi en endişeliydi
kendi çocuklarının zihinlerini etkilemek için endüstrinin önemini
Dünyada yararlılık ve mutluluk aracı olarak. Oğlu Charles'a,
Okuldayken şöyle yazdı:-"Aklını çok fazla etkileyemem
Bu emek, Tanrı'nın bize her birine dayattığı durumdur
hayat istasyonu; Olmadan sahip olabilecek hiçbir şey yok
Köylü, kaşının teri ile kazandığı ekmekten,
Zengin adamın ennui'den kurtulması gereken sporlara ...
bilgi, insan zihnine emeksiz dikilemez
bir buğday tarlası daha önceki kullanımı olmadan üretilebilir
Pulluk. Gerçekten de bu büyük fark var, bu şans veya
Koşullar öyle olabilir ki, bir başkası çiftçinin ne elde etmesi
ekmek; ancak hiçbir insan, kaza veya talihsizlikle, yoksun bırakılamaz
kendi çalışmalarının meyveleri; ve liberal ve genişletilmiş satın alımlar
Yaptığı bilgi kendi kullanımı içindir. Bu nedenle emek,
Sevgili oğlum ve zamanı geliştir. Gençlikte adımlarımız hafif ve bizim
Zihinler sünektir ve bilgi kolayca düzenlenir; Ama ihmal edersek
Baharımız, yazlarımız işe yaramaz ve aşağılayıcı olacak, hasatımız
saman olacak ve yaşlılımızın kışı sürekli ve ıssız olacak. "
[1311]

Southey, Scott kadar zahmetli bir işçiydi. Gerçekten de iş neredeyse
dininin bir parçasını oluşturduğu söylenebilir. O sadece on dokuz yaşındaydı
Bu sözleri yazdı:-"On dokuz yıl! Kesinlikle hayatımın dördüncü bir kısmı;
Belki ne kadar büyük bir rol! Ve yine de topluma hizmet etmedim.
Günde Twopence için kargaları korkutan palyaço daha kullanışlı bir adamdır; O
tembellikte yediğim ekmeği koruyor. "Yine de Southey
Bir çocuk olarak boşta değildi-aksine, en gayretli olmuştu
öğrenci. Sadece İngiliz edebiyatında büyük ölçüde okumakla kalmadı, aynı zamanda
Tasso, Ariosto, Homer ve
Ovid. Ancak, sanki hayatı amaçsızmış gibi hissetti ve
bir şeyler yapmaya kararlı. Başladı ve o zamandan itibaren o
Edebiyat emeğinin aralıksız bir kariyerini takip etti
hayatı-"günlük öğrenmede ilerleme", kendi sözlerini kullanmak-"öyle değil
Yoksul olduğu için öğrendi, gururlu değil, mutlu değil, mutlu değil. "

Erkeklerin maksimleri genellikle karakterlerini ortaya çıkarır. [1312] Sir Walter'ın
Scott, "Asla hiçbir şey yapmama." Tarihçi Robertson,
On beşinci yılın başlarında, "Vita Sine Literis'in maksimumunu benimsedi
Mors est "[13'ü öğrenmeden yaşam]. Voltaire'nin sloganı,
"Toujours au Travail" [işyerinde 13alway]. Lacepede'nin en sevdiği maksimum,
Doğalcı, "Vivre c'est Veiller" idi [13 yaşa gözlemlemektir]:
Aynı zamanda Pliny'nin maksimumuydu. Bossuet üniversitedeyken öyle
Çalışmada zararı tarafından ayırt edildi, diğer öğrencilerinin oynadığı
Adı üzerine, onu "Bos-suetus aratro" olarak adlandırdı [13 OX
pulluk]. İsveç şairinin Vita-lis [13life bir mücadele] adı
Sjoberg, Frederik von Hardenberg'in Nova-Lis'in olduğunu varsaydığı gibi,
Bu dahinin her ikisinin de isteklerini ve işçilerini tanımladı.

Bir disiplin olarak işten bahsettik: aynı zamanda bir eğitimcidir.
karakter. Hatta sonuç üretmeyen iş bile, çünkü iş,
Torpor'dan daha iyidir,-fakülte eğittiği kadar ve bu nedenle
başarılı çalışmaya hazırlık. Çalışma alışkanlığı yöntemi öğretir.
Zaman ekonomisini ve bunun mantıklı ile eğilmesini zorlar
sağduyu. Ve hayatı yararlı mesleklerle paketleme sanatı
Uygulama ile edinildikten sonra, her dakika hesaba dönüştürülecektir; Ve
Boş zaman, geldiğinde, tüm büyük lezzetlerle tadını çıkaracak.

Coleridge gerçekten gözlemledi, "Eğer boşta öldürülürse
Zaman, metodik insanın onu hayata geçirdiği söylenebilir ve
ahlaki varlık, onu sadece farklı bir nesne haline getirirken
Bilinç, ama vicdan. Saatleri organize ediyor ve verir
Onlara bir ruh; Ve bununla, özü filo ve
öyle, bozulmaz ve manevi bir doğayı iletiyor. İle ilgili
Bu şekilde yönlendirilen iyi ve sadık hizmetçi, bu nedenle
metodize edilmiş, bundan daha az yaşadığı gerçekten teyit edilmektedir.
Zaman onun içinde yaşıyor. Durakları ve ayları ve yıllar onun
Gerçekleştirilen görevlerin kaydındaki dakik işaretler, enkazdan kurtulacak
ve zamanın kendisi olmazsa dünyaların ve mevcut kalın. "[1313]

Çünkü işletmeye uygulama yöntem en etkili şekilde öğretir,
Bir karakter eğitimcisi kadar kullanışlıdır. En yüksek çalışma
Nitelikler en iyi başkalarıyla aktif ve sempatik temasla eğitilir
Günlük yaşamın işlerinde. İşletmenin önemli değil
bir hane halkının veya bir ulusun yönetimi ile ilgilidir. Gerçekten de
Önceki bir bölümde göstermeye çalıştılar, mümkün olan ev hanımı olmalı
zorunlu olarak etkili bir iş kadını olabilir. Düzenlemeli ve
Evinin ayrıntılarını kontrol edin, harcamalarını kendi yollarında tutun,
Her şeyi plan ve sisteme göre düzenleyin ve akıllıca yönetin ve
Kuralına tabi olanları yönetin. Verimli ev yönetimi ima eder
Endüstri, uygulama, yöntem, ahlaki disiplin, öngörü,
İhtiyat, pratik yetenek, karakterle ilgili içgörü ve gücü
organizasyon-hepsi etkili yönetiminde gerekli olan
ne olursa olsun işi.

İş nitelikleri gerçekten çok geniş bir eylem alanına sahiptir. Demekler
İşler için yetenek, pratik ile başarılı bir şekilde başa çıkma yeterliliği
Yaşam işi-eylemin yurt içi yönetiminde olsun, olsun,
Bir mesleğin yürütülmesinde, ticaret veya ticarette, sosyal
organizasyon veya siyasi hükümette. Ve veren eğitim
Bu çeşitli işlerle başa çıkmada verimlilik,
en çok pratik yaşamda kullanışlıdır. Dahası, en iyi disiplin
karakter; çünkü gayret, dikkat, dikkat,
Kendini inkar, yargı, dokunma, başkaları hakkında bilgi ve sempati.

Böyle bir disiplin, mutluluğun çok daha üretken olduğu ve kullanışlıdır
Hayatta verimlilik, herhangi bir edebi kültür veya meditatif miktar
inzivaya; çünkü uzun vadede genellikle pratik bulunacaktır
Yetenek onu akıl, öfke ve alışkanlıklar üzerinde taşır. BT
Bununla birlikte, bunun sadece olabilecek bir tür kültür olduğunu eklemelidir.
gayretli gözlem ve özenle geliştirilmiş deneyim ile edinildi. "İle
İyi bir demirci olun, "dedi General Trochu yakın tarihli bir yayında"
Tüm hayatı boyunca dövülmüş olmalı: iyi bir yönetici olmak gerekirse
tüm hayatını iş çalışmasında ve iş pratiğinde geçti. "

En yüksek olanı eğlendirmek Sir Walter Scott'ın karakteristiği
iş dünyasının erkeklerine saygı; Ve yapmadığını iddia etti
Konuşma hakkına sahip olduğu gibi herhangi bir edebi ayrımı düşünün
aynı nefeste pratikin yüksek departmanlarında bir ustalıkla
Yaşam-birinci sınıf bir kaptanla olan herkes.

Büyük Komutan hiçbir şeyi şansa bırakmaz, ancak her şeyi sağlar
beklenmedik durum. Görünüşe göre önemsiz detaylara küçülüyor. Böylece ne zaman
Wellington, İspanya'daki ordusunun başındaydı, kesin olanı yönetti
Askerlerin hükümlerini pişirecekleri. Ne zaman
Hindistan, Bullocks'un tam hızını belirledi.
sürülen; Ekipmandaki her detay önceden dikkatlice düzenlenmiştir. Ve
Böylece sadece verimlilik güvence altına alınmadı, aynı zamanda adamlarının bağlılığı ve
onun emrine sınırsız güvenleri. [1315]

Diğer büyük kaptanlar gibi Wellington da neredeyse sınırsız bir kapasiteye sahipti
iş için. Bir Dublin Polis Bill'in başkanlarını çizdi [13 hala
İrlanda Sekreteri], Mondego'nun ağzını fırlatırken,
Junot ve Fransız ordusu onu kıyıda bekliyor. Yani Sezar,
En büyük komutanlardan bir diğerinin bir deneme yazdığı söyleniyor
Latin söyleminde ordusunun başındaki Alpleri geçerken. Ve Wallenstein 60.000 erkeğin başındayken ve ortasında
Önündeki düşmanla bir kampanya, karargahtan dikte etti
Kümes hayvanlarının tıbbi tedavisi.

Washington da, tartışılmaz bir iş adamıydı. Onun çocukluğundan
Kendini özenle uygulama, çalışma ve
metodik çalışma. Hala korunan makalesi okul kitapları,
Göster, on üç yaşına kadar kendini işgal etti
Gönüllü olarak makbuz biçimleri gibi şeyleri kopyalamada, notlar
el, borsa faturaları, tahviller, girintiler, kiralamalar, kara garranlar ve
Diğer kuru belgeler, hepsi büyük bir özenle yazılmıştır. Ve alışkanlıklar
bu şekilde erken edindiği, büyük ölçüde,
daha sonra bu kadar başarılı olan takdire şayan iş nitelikleri
Hükümet işlerine katılmak için getirildi.

Herhangi bir büyüklüğün yönetiminde başarı elde eden erkek veya kadın
İş ilişkisi onurlandırma hakkına sahiptir,-
bir resim çizen sanatçı veya bir kitap yazan yazar veya
Bir savaşı kazanan asker. Başarıları,
büyük zorlukların yüzü ve sonra büyük mücadeleler; ve nerede
Savaşlarını kazandılar, en azından huzurlu ve var
Ellerinde kan yok.

Fikir bazıları tarafından eğlendirildi, iş alışkanlıkları
dahi ile uyumsuz. Richard Lovell Edgeworth'un hayatında, [1316]
Bir Bay Bicknell-saygın ama sıradan bir adam gözlemlenir.
kimin çok az bilindiği ama Sabrina Sidney ile evlendi,
Thomas Day, 'Sandford ve Merton'un yazarı-"Biraz vardı
Bir dahi adamın çok olağan hataları:
iş. "Ama daha büyük bir hata olamaz. En büyük dahiler
istisnasız olarak, en büyük işçiler
DRUDABRY. Sadece sıradan erkeklerden daha fazla çalıştılar, aynı zamanda
çalışmalarına daha yüksek fakülteler ve daha ateşli bir ruh getirdi. Hiç bir şey
Büyük ve dayanıklı her zaman doğaçlama yapıldı. Sadece asil sabırla ve
Dahi başyapıtlarına ulaşıldığı asil emek.

Güç sadece işçilere aittir; Türler her zaman güçsüzdür. BT
dünyanın yöneticileri olan zahmetli ve özenli adamlardır.
Bir Eminence devlet adamı yoktu ama bir sanayi adamı vardı.
Louis Xiv bile, "Krallar yönetiyor." Dedi. Ne zaman
Clarendon Hampden'i anlattı, ondan "bir endüstri ve
en zahmetli olanlar tarafından yorulmaması veya giyilmemeli ve
en ince ve keskin ve bir
Kişisel cesaret en iyi parçalarına eşit. "
Zahmetli olsa da, kendi empoze edilen görevler olan Hampden, bir keresinde yazdı
Annesine: "Lyfe'm Toyle'dan başka bir şey değil ve birçok kişi için
Yıllar, Nowe Commonwealth, Nowe Kinge .... Çok değil
Tyme, Deare aileme ya da onlara göndermek için görevimi bıraktı. "
Gerçekten de, Commonwealth'in tüm devlet adamları büyük tourners idi;
Ve Clarendon'ın kendisi, ister ofiste isterse, bir adamdı
tartışılmaz uygulama ve endüstri.

Çalışmanın gücünde gösterildiği gibi aynı enerjik canlılık
tüm seçkin adamları kendi başımızda ve geçmişte seçer
kez. Kısındaşı karşıtı hukuk hareketi sırasında Cobden, bir arkadaşa yaz,
Kendisini "at gibi çalışmak, bir an değil" olarak nitelendirdi.
Lord Brougham, tartışmasız aktif olanın dikkat çekici bir örneğiydi ve
zahmetli adam; Ve Lord Palmerston'a çalıştığı söylenebilir.
Aşırı yaşlılığında başarı için hiç yapmadığından daha zor
Erkekliğinin başbanı-çalışma fakültesini, iyi mizahını
ve Bonhommie, sonuna kadar bozulmamış. [1317] Kendisi alışıktı
Diyelim ki, ofiste olmak ve sonuç olarak işle dolu, iyi
onun sağlığı. Onu Ennui'den kurtardı. Helvetius bile tuttu,
insanın ennui duygusu, üstünlüğünün başlıca nedeni olan
kaba,-ondan kaçmak için hissettiği gereklilik
onu aktif olarak istihdam etmeye zorlayan dayanılmaz acı ve
dolayısıyla insan ilerlemesine karşı büyük uyaran.

Gerçekten de, sürekli iş, bol mesleğin bu canlı ilkesi,
yaşam işlerinde erkeklerle pratik temas, her zaman
Güçlü doğaların enerjik canlılığının en iyi olgunlaşıcısı oldu.
Yetiştirilmiş ve disiplinli iş alışkanlıkları, aynı şekilde yararlı bulunur
İster siyaset, edebiyat, bilim veya sanatta her arayış. Böylece bir
En iyi edebi eserlerin büyük bir kısmı erkekler tarafından sistematik olarak yapıldı
iş arayışları konusunda eğitildi. Aynı endüstri, uygulama, ekonomi
onları bir alanda yararlı hale getiren zaman ve emek
istihdam, diğerinde eşit derecede mevcut bulunmuştur.

Erken İngiliz yazarların çoğu iş adamlarıydı,
işletme; henüz var olmadı, hariç hiçbir edebi sınıf için
Rahiplik olun. İngiliz şiirinin babası Chaucer, ilk önce
Asker ve daha sonra küçük gümrüklerin bir denetçisi. Ofis
Sinecure da yok, çünkü tüm kayıtları onunla yazmak zorunda kaldı.
kendi el; Ve "hesaplamalarını" özel evde yaparken,
evinde en sevdiği çalışmalara zevkle geri döndü-
Gözleri "şaşkın" ve donuk olana kadar kitaplar.

Elizabeth döneminde büyük yazarlar,
İngiltere'de sağlam yaşamın gelişimi, edebi erkekler değildi
kelimenin modern kabulüne, ancak eylem adamları eğitildi
işletme. Spenser, İrlanda Rab yardımcısının sekreteri olarak görev yaptı;
Raleigh, sırayla, bir sarayı, asker, denizci ve keşifçiydi;
Sydney politikacı, diplomatist ve askerdi; Pastırma zahmetliydi
Lord Keeper ve Lord Şansölye olmadan önce avukat; Sir Thomas
Browne, Norwich'te ülke pratiğinde doktordu; Fahişe
bir ülke cemaatinin çalışkan papazı; Shakspeare,
Tiyatro, içinde kendisi ama kayıtsız bir aktör ve görünüyor
Para yatırımlarına göre daha da dikkatli olmak
entelektüel yavrularının. Yine de bunlar, tüm aktif iş adamları
alışkanlıklar, her yaşın en büyük yazarları arasındadır:
Elizabeth ve James I.
en büyük edebi faaliyeti ve ihtişamı.

I. Charles döneminde, Cowley çeşitli güven ofisleri düzenledi ve
kendinden emin. Kraliyetçilerin birkaçına özel sekreter olarak görev yaptı.
liderler ve daha sonra kraliçeye özel sekreter olarak görev aldı,
Arasında geçen yazışmaları şifrelemede ve deşifre ederken
ve Charles I.; Tüm günlerini işgal eden iş ve çoğu zaman onun geceleri,
Birkaç yıl boyunca. Ve Cowley bu şekilde kraliyette istihdam edilirken
Çünkü Milton, Commonwealth tarafından istihdam edildi,
Latin Sekreteri ve daha sonra Lord Koruyucu Sekreteri. Yine de içinde
Hayatının önceki kısmı Milton, mütevazi meslekte işgal edildi
bir öğretmenin. Johnson, "Okulunda, her şeyde olduğu gibi
Başladığı başka, büyük bir titizlikle çalıştı, yok
Şüphesizlik nedeni "restorasyondan sonra, yetkilisi
İstihdam sona erdi, Milton başlıca edebi çalışmaya girdi
hayatının; Ama onun büyük destanının yazımını üstlenmeden önce,
"Çalışkan ve okumayı seçmek" için vazgeçilmez olduğunu düşündü.
"istikrarlı gözlem" ve "görünüşte herkese içgörü eklemeli ve
Cömert Sanatlar ve İşler. "[1318]

Locke, farklı saltanatlarda görev yaptı: İlk olarak II. Charles altında. gibi
Ticaret Kurulu Sekreteri ve daha sonra William III. gibi
Temyiz, Ticaret ve Taraflar Komiseri. Birçok edebi
Eminence adamları Kraliçe Anne'nin saltanatında görev yaptı. Böylece eklenti
Dışişleri Bakanı; Pul Komiseri Steele; Önceki,
Dışişleri Sekreteri ve daha sonra Fransa Büyükelçisi; Tickell,
Dışişleri Sekreteri ve Lordlar Adaletleri Sekreteri
İrlanda; Congreve, Jamaika Sekreteri; ve Eşcinsel, Legation Sekreteri
Hanover'da.

Gerçekten de, ekili bir zihni çözmek yerine iş alışkanlıkları
Bilimsel veya edebi arayışlar, genellikle onlar için en iyi eğitimdir.
Voltaire, gerçek iş ruhunun ve
Edebiyat aynıdır; Birliğin mükemmelliği
enerji ve düşünceli, ekili zeka ve pratik
Aktif ve düşünceli özün bilgeliği-
Lord Bacon, insanın doğasının yoğun mükemmelliği olarak. Olmuştur
Dahi Adamının bile okumaya değer hiçbir şey yazamayacağını söyledi
bir şekilde ya da başka bir şekilde insan işleriyle ilişki
ciddi günlük yaşam işi ile bağlantılı.

Dolayısıyla, en iyi kitapların çoğu, var olan
Edebiyatın bir eğlence olduğu iş adamları tarafından yazılmıştır
bir meslekten daha. Gifford, 'Üç Aylık' editörü,
Yaşamak için yazma çeliği, bir zamanlar "tek bir saatlik bir saat
Günün işinden kazanılan kompozisyon,
Edebiyat Ticaretinde Çalışan Bütün Günün Tutulması: Birinde
Durum, ruh, kendini yenilemek için sevinçle gelir,
Waterbrooks; Öte yandan, sefil yolunu, nefes nefese kalır ve
Geride köpekler ve zorunluluk açlığı ile yorgun. "[1319]

İtalya'daki ilk büyük harf adamları sadece mektup adamları değildi;
Onlar iş adamlarıydı-Merchants, eyalet adamları, diplomatistler, hakimler,
ve askerler. Floransa'nın En İyi Tarihi'nin yazarı Villani
bir tüccar; Dante, Petrarch ve Boccio, hepsi daha fazla veya
daha az önemli elçilikler; Ve Dante, diplomatist olmadan önce
Bir süre kimyager ve eczacı olarak işgal edildi. Galileo, Galvani,
Farini hekim ve Goldoni bir avukattı. Ariosto'nun yeteneği
işler şiir dehası kadar büyüktü. Onun ölümünde
Baba, aile mülkünü fayda için yönetmesi çağrıldı
Yetenekle yaptığı küçük erkek ve kız kardeşlerinin
bütünlük. Tanınan iş için dehası, o
Ferrara Dükü tarafından Roma'ya önemli misyonlarda istihdam ediliyor ve
başka yerlerde. Daha sonra çalkantılı bir valiye atanmış
Mountain District, başarılı oldu, firma ve sadece hükümetler
Karşılaştırmalı iyi düzen ve güvenlik koşuluna indirgenmek. Eşit
Ülkenin haydutları ona saygı duydu. Bir gün tutuklanmak
Bir kanun kaçağı bedeniyle dağlar, bir kerede adından bahsetti
Seçtiği her yerde ona güvenlik olarak eşlik etmeyi teklif etti.

Diğer ülkelerde de aynı şey oldu. Vattel, yazarı
'Ulusların Hakları', pratik bir diplomatist ve birinci sınıf bir adamdı
iş. Rabelais bir doktor ve başarılı bir uygulayıcıydı;
Schiller bir cerrahtı; Cervantes, Lope De Vega, Calderon, Kamu Adaları,
Descartes, Maupertius, La Rochefoucauld, Lacepede, Lamark, askerdi
kendi yaşamlarının başlarında.

Kendi ülkemizde, şimdi yazılarıyla bilinen birçok erkek,
ticaretleriyle yaşamak. Lillo hayatının büyük bir kısmını bir
Tavukçuda kuyumcu çalışma; boş zamanlarının aralıklarını işgal etmek
dramatik eserlerin üretiminde, bazıları kabul edilen güç
ve liyakat. Izaak Walton, Fleet Street'te çok okuyordu
boş zamanlarında ve gelecekteki kullanım için zihnini gerçeklerle saklamak
biyografi kapasitesi. De düşmanı sırayla at faktörü, tuğla ve
Tile Maker, Dükkan, Yazar ve Siyasi Ajan.

Samuel Richardson, literatürü iş dünyasıyla başarıyla birleştirdi;
Romanlarını Salisbury Mahkemesi, Fleet Street'teki arka dükkanına yazıyor,
ve onları ön dükkanda tezgahın üzerinde satıyor. William Hutton,
Birmingham, ayrıca kitapların mesleklerini başarıyla birleştirdi
ve yazarlık. Otobiyografisinde bir adamın yarısını yaşayabileceğini söylüyor
bir yüzyıl ve kendi karakterini tanımamak. Bilmiyordu
dünya onu bilgilendirene kadar bir antika olduğunu, sahip olmaktan
'Birmingham'ın tarihini' oku ve sonra, dedi ki,
kendisi. Benjamin Franklin bir yazıcı olarak birbirine benziyordu ve
Kitapçı-bir yazar, bir filozof ve bir devlet adamı.

Kendi zamanımıza inerken, Ebenezer Elliott'u başarıyla buluyoruz
Sheffield'de bir bar demir tüccarının işini sürdürmek,
Hangi kez daha fazla şiirini yazdı ve yayınladı; Ve
İş dünyasındaki başarısı,
ülke ve geri kalanını geçirdiği bir ev inşa etmek
günlerinin. Isaac Taylor, 'doğal tarihinin yazarı
Coşku, 'Manchester Calico-Printers için bir gravürcüydü;
ve bu yetenekli ailenin diğer üyeleri de aynı takipçilerdi
Sanat Şubesi.

John Stuart Mill'in ana erken eserleri
Müdür ofisini düzenlerken resmi çalışma aralıkları
Doğu Hindistan Evi'nde denetçi,-Charles Lamb, Peacock the
'HeadLong Hall' ve Filolog Edwin Norris'in yazarı da
katipler. Macaulay, savaş bürosunda 'Antik Roma'nın Lays'ı' yazdı.
Savaş Sekreteri görevini tutarken. İyi biliniyor
Bay Helps'ın düşünceli yazıları, kelimenin tam anlamıyla "
İş aralıkları. "En iyi yaşayan yazarlarımızın çoğu tutan erkekler
Önemli kamu ofisleri-Sir Henry Taylor, Sir John Kaye,
Anthony Trollope, Tom Taylor, Matthew Arnold ve Samuel Warren.

Daha iyi "Barry Cornwall" olarak bilinen şair Bay Proctor bir avukattı
ve Lunacy'de Komiser. Büyük olasılıkla takma adını aldı
Dr. Paris'in Sporda Felsefesini Yayınlamasının Sebep
Bilim ciddi 'anonim olarak-çünkü biliniyorsa, bunu yakaladı
Mesleki konumunu tehlikeye atabilir. Çünkü hiçbir şekilde bir
hala şehir adamları arasında yaygın olan nadiren önyargı,
bir kitap yazdı ve hala bir şiir yazmış olan daha fazlası
İş yolunda hiçbir şey için iyi. Yine de Sharon Turner, ancak
Mükemmel tarihçi, bu hesapta bir avukat daha kötü değildi; iken
Horace ve James Smith kardeşler, 'Reddedilen Adreslerin Yazarları',
mesleklerinde böyle bir seçkin adamlar mıydı, seçildiler
Avukatların önemli ve kazançlı görevini Amiral'e doldurmak için,
Ve takdire şayan bir şekilde doldurdular.

Rahmetli Bay Broderip, avukat,
Londra Polis Sulh yargıcı, doğal çalışmaya ilgi duyduğunu
Boş zamanlarının büyük bir kısmını işgal ettiği tarih. O yazdı
'Penny Cyclopaedia' konuyla ilgili ana makaleler,
Büyük Merit'in birkaç ayrı eserinin yanı sıra, daha özellikle
'Zoolojik Rekreasyonlar' ve '
Doğa bilimci. ' O kadar çok şey ayırmasına rağmen
eserlerinin üretimine ve zoolojiklere zamanı
Regent's Park'ta toplum ve takdire şayan kuruluşları
Kuruculardan biriydi, çalışmaları asla gerçeklere müdahale etmedi
hayatının işi, ne de tek bir sorunun olduğu bilinmiyor
davranışları veya kararları üzerine gündeme geldi. Ve Bay Broderip adanmışken
Kendisi doğal tarihe, merhum Lord şef Baron Pollock adanmış
Doğa bilimi için boş zamanları, uygulamada kendini yeniden yaratıyor
Fotoğraf ve Matematik Çalışması, her ikisi de
tamamen yetkin. Edebi bankacılar arasında şair Rogers'ın isimlerini buluyoruz; Roscoe,
Lorenzo de Medici'nin biyografisi Liverpool; Ricardo, yazarı
'Politik Ekonomi ve Vergilendirme; [1320] Grote, 'tarihin yazarı
Yunanistan; ' Sir John Lubbock, bilimsel antikacı; [1321] ve
Sheffield'den Samuel Bailey, 'Formasyon Üzerine Denemeler ve
Görüşlerin yayınlanması, 'Etik üzerine çeşitli önemli çalışmaların yanı sıra,
Politik Ekonomi ve Felsefe.

Öte yandan, iyi eğitimli bilim adamları ve
Öğrenme, birinci sınıf iş adamları olarak kendilerini verimsiz hale getirdi.
En iyi tür kültür, uygulama ve endüstri alışkanlığını eğitiyor,
Zihni disipline eder, onu kaynaklarla sağlar ve ona özgürlük verir
ve eylemin gücü-hepsi eşit derecede gerekli olan
Başarılı işin yürütülmesi. Böylece, genç erkeklerde, eğitim ve
Burs genellikle karakterin istikrarını gösterir, çünkü bunlar
sürekli dikkat, gayret ve gerekli yetenek ve enerji
usta bilgi; Ve bu tür kişiler de genellikle sahip olacaklar
Ortalama hızlı olma, adres, kaynak ve el becerisinden fazlası.

Montaigne gerçek filozofları, "eğer harikalarsa
Bilim, onlar çok daha büyüktü; ... ve ne zaman var
kanıta konuldu, çok yüksek bir adımda uçtukları görüldü,
Çok iyi göründüğü gibi, ruhları garip bir şekilde yükseldi ve
şeylerin bilgisi ile zenginleştirildi. "[1322]

Aynı zamanda, çok özel bir bağlılığın
Özellikle uzatılırsa, yaratıcı ve felsefi edebiyata
Alışkanlıklar oluşana kadar hayat büyük ölçüde etkisiz
pratik yaşam işi için bir adam. Spekülatif yetenek bir
şey ve pratik yetenek başka; ve çalışmasında veya
Kalemi elinde, kendini büyük manzaraları oluşturabilecek şekilde gösteriyor.
Hayat ve politika, dış dünyada, tamamen uygun olmayan bulunabilir
onları pratik etkiye taşımak için.

Spekülatif yetenek, güçlü düşünceye bağlıdır-
Güçlü oyunculuk; ve iki nitelik genellikle birleştirilir
çok eşit olmayan oranlar. Spekülatif adam kararsızlığa eğilimlidir:
Bir sorunun tüm taraflarını görür ve eylemi askıya alınır
genellikle neredeyse oldukça bulunan artıları ve eksileri güzel bir şekilde tartıyor
birbirini dengelemek; oysa pratik adam overleaps mantıklı
ön hazırlıklar, belirli mahkumiyetlere gelir ve gelir
derhal politikasını harekete geçirmek için. [1323]

Yine de verimli olduğunu kanıtlayan birçok büyük bilim adamı var
iş adamları. Sir Isaac Newton'un daha da kötüleştiğini öğrenmiyoruz
Nane ustası çünkü en büyük filozoflardı. Ne de
Sir John Herschel'in verimliliği ile ilgili herhangi bir şikayet var.
aynı ofis. Humboldt kardeşler, aynı şekilde yetenekli erkeklerdi
İster edebiyat, felsefe, madencilik olsun, üstlendiklerini,
Filoloji, diplomasi veya devletçilik.

Tarihçi Niebuhr, enerjisi ve başarısı için ayırt edildi.
bir iş adamı. Sekreter ve muhasebeci kadar verimli olduğunu kanıtladı
Danca tarafından atandığı Afrika Konsolosluğuna
Hükümet, daha sonra komisyon üyelerinden biri olarak seçildiğini
ulusal finansmanı yönetmek; Ve o ofisi üstlenecek şekilde bıraktı
Berlin'deki bir bankanın ortak müdürlüğü. Ortasındaydı
Roma tarihini incelemek için zaman bulduğu iş meslekleri
Arapça, Rusça ve diğer Sclavonic dillerinde ustalaşın ve
şimdi başlıca olduğu bir yazar olarak büyük bir üne sahip
hatırlandı.

İlk Napolyon tarafından erkekler için dile getirilen görüşleri göz önünde bulundurarak
Bilimin, çaba göstermesi bekleniyordu
Onları yardımına çağırarak yönetimini güçlendirin. Bazıları
Randevular başarısızlıkları kanıtlarken, diğerleri tamamen başarılı oldu. Böylece Laplace iç mekan bakanı haline getirildi; Ama daha erken yoktu
bir hata yapıldığı görüldüğünden daha atandı. Napolyon
Daha sonra ona, "Laplace gerçekte hiçbir soruya bakmadı
bakış açısı. Her zaman inceliklerden sonra arıyordu; Tüm Fikirleri
problemlerdi ve sonsuz hesapların ruhunu taşıdı
İşletmenin yönetimine. "Ancak Laplace alışkanlıkları kurulmuştu
çalışmada ve onları amaçlarına uyarlamak için çok yaşlıydı
pratik yaşam.

Darn ile farklıydı. Ama Darn'ın bazı pratik avantajı vardı
iş dünyasında eğitim, ordunun bir aracı olarak hizmet etmiş
Massena altında İsviçre, bu sırada da kendini ayırt etti
bir yazar. Napolyon ona bir devlet meclis üyesi atamayı önerdiğinde
ve İmparatorluk Hanehalkı'nın
ofis. "Hayatımın büyük bölümünü geçtim," dedi. "
kitaplar ve bir kuryanın işlevlerini öğrenmek için zamanım olmadı. ""
Surörler, "Napolyon" diye yanıtladı, benim hakkımda bolca var; Asla olmayacaklar
hata. Ama bir anda aydınlanmış, sağlam ve uyanık bir bakan istiyorum;
Ve bu nitelikler için seni seçtiğim. "Darn uydu
İmparatorun istekleriyle ve sonunda Başbakanı oldu,
bu kapasitede tamamen verimli ve aynı kalmayı kanıtlamak
şimdiye kadar yaşadığı mütevazı, onurlu ve ilgisiz adam
hayat.

Eğitimli çalışan fakülte adamları, bu yüzden emek alışkanlığı ile sözleşme
tembellik onlar için dayanılmaz hale gelir; Ve koşullar tarafından yönlendirildiğinde
Kendi özel meslek hatlarından, diğerlerine sığınıyorlar
arayışlar. Çalışkan adam boş zamanları için hızlı bir şekilde iş bulmaktadır;
Ve boş adam hiçbiri bulamadığında boş zaman yapabilir. "Hayır
boş zaman, "diyor George Herbert," kim kullanmaz. "" En aktif veya
Meşgul adam ya da olabilen, "diyor Bacon," Hath yok, pek çok
boş zamanlar, gelgitleri ve geri dönüşlerini beklerken
iş, ya sıkıcı ve sevgisi yok ya da hafifçe ve
daha iyi yapılabilecek şeylerle karışmak
"Bu tür boş zamanlarda birçok harika şey yapıldı
boş zaman, "endüstrinin ikinci bir doğa haline geldiği ve kim
Çalışmayı boş olmaktan daha kolay buldu.

Hobiler bile çalışan fakülte eğitimcileri olarak yararlıdır. Hobiler
Endüstriyi belirli bir türden çağırın ve en azından kabul edilebilir
meslek. İşgal eden Domitian gibi hobiler değil
Kendisi yakalama sinekleri. Makedon Kralı Hobileri
Lanthorns ve Kilit yapan Fransa Kralı'nın daha fazlası
saygın sipariş. Rutin bir mekanik istihdamın bile
Yüksek basınç altında hareket eden zihinlerin rahatlaması:
Labour-bir dinlenme-bir rahatlama, işin kendisinden oluşan zevk
sonuç yerine.

Ancak hobilerin en iyisi entelektüel olanlardır. Böylece aktif adamlar
Zihin Diğerlerinde rekreasyon bulmak için günlük işlerinden emekli olun
Pursuits-bazıları bilim, bazıları sanatta ve daha büyük sayı
edebiyat. Bu tür rekreasyonlar,
Bencillik ve kaba dünyevi. Lord Brougham olduğuna inanıyoruz
"Hobi olan adam kutsanmıştır!" Dedi. Ve bol miktarda
Doğasının çok yönlülüğü, kendisinin edebiyattan çok sayıda vardı
optik, tarih ve biyografiden sosyal bilimlere. Lord Brougham
bir roman yazdığı bile söylenir; ve dikkat çekici hikayesi
Yıllar önce 'Blackwood' da ortaya çıkan 'çandaki adam'
Kaleminden olduğu söylendi. Ancak entelektüel hobiler
yeniden yaratmak, ferahlatıcı ve
Bir erkeğin doğasını canlandırmak, sadece gönderme etkisine sahip olabilirler
İşine geri döndü, yoruldu, korundu ve depresyonda. Lord Brougham'ın yanı sıra birçok zahmetli devlet adamı
eğlence veya kendilerini ofisten emeklilikte teselli etti
Standart literatürün bir parçası haline gelen eserlerin bileşimi
dünyanın. Böylece 'Sezar'ın yorumları' hala bir klasik olarak hayatta kalıyor;
Yerleştirme yazıldıkları bakış açısı ve zorla stil
onu da başarıyla birleştiren Xenophon ile aynı sırada
aktif yaşam işi ile mektupların peşinde.

Büyük Sully bir bakan olarak rezil edildiğinde ve
Emeklilik, 'anılarını' yazarken boş zamanlarını işgal etti.
Posterity'nin kariyeri üzerine bir
devlet adamı. Bunların yanı sıra, bir romantizmin bir kısmını da besteledi.
Makalesi arasında bulunan Scuderi Okulu'nun tarzı
Ölümünde gazeteleri.

Turgot, ofis kaybı için bir teselli buldu.
Fiziksel çalışmada düşmanlarının entrikaları tarafından yönlendirilen
bilim. Ayrıca klasik literatür için erken zevkine döndü.
Uzun yolculukları sırasında ve gut tarafından işkence gördüğü geceleri, o
Latin ayetleri yaparak kendini eğlendirdi; Onun tek çizgisi olsa da
korunmuş, portresini belirlemeyi amaçlayan
Benjamin Franklin:

      "Eripuit Caelo Fulmen, Sceptrumque Tyrannis."

Daha yeni Fransız devlet adamları arasında-ancak edebiyat kim
mesleği de siyaset kadar oldu-bahsedilebilir
De Tocqueville, Thiers, Guizot ve Lamartine, Napolyon III.
'Sezar'ın hayatı' ile Akademi'de bir yere meydan okudu.

Edebiyat aynı zamanda en büyük İngilizcemizin başlıca teselli olmuştur
devlet adamları. Pitt ofisten emekli olduğunda, büyük çağdaşları gibi
Fox, Yunan ve Roma'nın çalışmasına zevkle döndü
klasikler. Gerçekten de Grenville, Pitt'i en iyi Yunan bilimi olarak kabul etti
hiç biliyordum. Canning ve Wellesley, emeklilikte olduğunda işgal edildi
kendileri Horace'ın Odes ve Hicivlerini çevirmede. Canning
Edebiyat tutkusu tüm arayışlarına girdi ve bir renk verdi
tüm hayatına. Biyografisi ona, bir akşam yemeğinden sonra
Pitt's, şirketin geri kalanı konuşmaya dağıtılırken,
ve Pitt'in bir köşesinde bazı eski Grecian'ın üzerine göz atması gözlemlenecekti.
Çizim odası. Fox ayrıca Yunan yazarlarının gayretli bir öğrencisiydi.
Ve Pitt gibi Lycophron'u okuyun. Aynı zamanda bir tarihin yazarıydı
II. James.
İtiraf edilen, oldukça hayal kırıklığı yaratan bir çalışma.

Son devlet adamlarımızın en yetenekli ve zahmetli olanlarından biri-
Edebiyat bir hobi ve bir arayıştı-merhum Sir George
Corewall Lewis. Mükemmel bir iş adamıydı-dini, kesin,
ve özenli. Başkanlık ofislerini çevirerek doldurdu
Zavallı Hukuk Kurulu-Makineleri yarattığı-
Exchequer, İçişleri Bakanı ve Savaş Sekreteri; Ve her birinde o
tamamen başarılı bir yöneticinin itibarını elde etti. İçinde
Resmi işçilerinin aralıkları, kendisini soruşturmalarla işgal etti
çok çeşitli konulara-tarih, politika, filoloji,
Antropoloji ve antikacı. 'Astronomi
Eskiler, 've' Romanik dillerinin oluşumu üzerine makaleler ', olabilir
Alman Savans'ın en derinleri tarafından yazılmıştır. Özel aldı
Abstruser öğrenmenin dallarını takip etmekten memnuniyet duyar ve
Onlarda en büyük zevk ve rekreasyon. Lord Palmerston bazen
Onunla birlikte, ona "çok fazla şey çıkardığını söyledi
kendisi "ofis saatlerinden sonra resmi belgeleri bir kenara bırakarak
çalışma kitapları; Palmerston'un kendisi okumak için vakti olmadığını ilan etti
Kitaplar-makalenin okunması onun için oldukça yeterliydi.

Şüphesiz Sir George Lewis hobisini çok zorladı ve ama onun için
Çalışmaya bağlılık, faydalı hayatı muhtemelen uzatılmış olurdu.
Ofis içinde veya dışında olsun, okudu, yazdı ve okudu. O
'Edinburgh Review' ın editörlüğünden vazgeçti
Exchequer Şansölyesi; Ve artık hazırlanmak için işgal etmediğinde
bütçeler, bir grup Yunan el yazması kopyalamaya devam etti.
İngiliz Müzesi. Zor herhangi bir şey peşinde koşmaktan özel bir zevk aldı
Klasik antik çağda sorgulama. O garip konulardan biri
işgal edilen, bildirilen vakaların gerçeğine bir muayene oldu.
Geleneklerine göre şüphe duyan veya inanmayan uzun ömürlülük.
Bu konu, kanvasını takip ederken aklının en üstte idi.
1852'de Herefordshire. Desteği için bir gün bir seçmene başvurduktan sonra,
Karar verilen bir reddetme ile karşılandı. "Üzgünüm"
Cevap, "Bana oyunuzu veremezsin; ama belki bana söyleyebilirsin
Cemaatinizdeki herhangi birinin olağanüstü bir yaşta ölüp ölmediği! "

Sir George Lewis'in çağdaşları da birçok çarpıcı sağlıyor
Edebiyat tarafından devlet adamlarına verilen teselli örnekleri
Kamusal yaşamın zahmetleri ile yoruldu. Ofis kapısı olsa da
kapalı olun, edebiyatınki her zaman açıktır ve
Siyasette hançer çizilmiş, Homer'ın şiirine el koyun ve
Horace. Derby'nin merhum Earl'ü, iktidardan emekli olarak,
Muhtemelen okunmaya devam edecek olan 'Iliad'ın asil versiyonu
Konuşmaları unutulduğunda. Bay Gladstone benzer şekilde işgal etti
Basına hazırlanırken boş zamanları 'Homer üzerine çalışmaları' [1324] ve
'Farini'nin Roma Eyaleti' çevirisinin düzenlenmesinde; Bay Disraeli
onun üretimi ile ofisten emekliliğine işaret etti
'Lothair.' Romancı olarak anlayan devlet adamları arasında, Bay
Disraeli, büyük ölçüde tarihe katkıda bulunan Lord Russell
ve biyografi; Normandiya'nın Marquis ve kıdemli romancı,
Lord Lytton, gerçekten de siyasetin onun olduğu söylenebilir
Rekreasyon ve literatür hayatının başlıca istihdamı.

Sonuç olarak: Adil bir iş ölçüsü, hem beden hem de zihin için iyidir.
İnsan, bedensel organlar tarafından sürdürülen ve korunan bir zekadır ve
Aktif egzersizleri sağlığın tadını çıkarmak için gereklidir. Öyle
İş değil, aşırı çalışma, bu incitici; Ve zor iş değil
Monoton çalışma, ibne işleri, umutsuz çalışma kadar zararlı. Tüm
Umutlu çalışma sağlıklıdır; ve yararlı ve umarım istihdam etmek
Mutluluğun büyük sırlarından biri. Beyin çalışması, ılımlı,
Diğer tür işlerden daha fazla giymek yok. Usulüne uygun olarak düzenlenmiş,
Bedensel egzersiz olarak sağlığın desteklenmesi; Ve dikkatin ödendiği yerlerde
Fiziksel sisteme, bir erkeğe daha fazlasını koymak zor görünüyor
Taşıyabilir. Sadece yemek yemek, içmek ve boşta uyumak
Hayat çok daha yaralı. Pas aşınması ve tear'ı daha da hızlı
işin yırtılmasından daha.

Ancak aşırı çalışma her zaman kötü bir ekonomidir. Aslında büyük atık,
Özellikle endişeyle uyumlu ise. Gerçekten de endişe çok daha fazlasını öldürüyor
iş yapar. Korkuyor, heyecanlandırıyor, vücudu tüketiyor-kum ve kum olarak,
Aşırı sürtünme, bir makinenin tekerleklerini yıpranır.
Aşırı çalışma ve endişe ikisinin de korunması gerekir. Brera-Work için
gerinim işidir; Ve öyle olduğu için yorucu ve yıkıcı
doğayı aşan. Ve beyin işçisi tüketebilir ve dengelenebilir
Tıpkı sporcunun kaslarını aşırı sıkışabileceği gibi,
Fiziksel gücünün ötesinde özellikler deneyerek sırtını kırın
sistem.




Bölüm v.-Cesaret.


        "DEĞİŞTİRİLMİŞ OLDUĞU
         Denizcinin kurnazlığı; Ama deneyen alan
         Kaptanın cesareti; Ve biliyoruz
         En iyi erkekler, en kötü tehlikelerde. "-Daniel.

    "Asil bir iş planlayabilirsen,
     Ve asla başarılı olana kadar bayrak et,
     Çatışmada kalbinin kanaması gerekir,
     Engeller ne olursa olsun,
     Saati gelecek-devam et, gerçek ruh!
     Ödülü kazanırsınız, hedefe ulaşırsınız. "-C. Mackay. "Diğer günlerin kahramanca örneği büyük ölçüde
     her neslin cesaretinin kaynağı; Ve erkekler yürüdü
     En tehlikeli işletmelerden oluşan, çağırıldı
     daha sonra cesur olanların tonlarıyla. "-yardımcı olur.

            "Biz olduğumuz, biziz
      Eşit bir kahramanca kalp,
      Zaman ve kaderle zayıfladı, ama irade güçlü
      Çabalamak, aramak, bulmak ve vermemek. "-Tennyson.


Dünya, erkek ve erkeklerine cesaretin çok borçludur. Biz demek istemiyoruz
insanın en azından Bulldog tarafından eşit olduğu fiziksel cesaret; ne
Bulldog, türünün en akıllısı olarak kabul edilir.

Kendini sessiz çaba ve çabada sergileyen cesaret-
Herkese katlanmaya ve gerçek ve görev için her şeyi acıtmaya cesaret ediyor-daha gerçekten
tarafından ödüllendirilen fiziksel cesaretin başarılarından daha kahramanca
Onur ve başlıklar ya da bazen kanla dolu defne tarafından.

Erkekliğin en yüksek sırasını karakterize eden ahlaki cesarettir ve
kadınlık-gerçeği arama ve konuşma cesareti; cesaret
sadece; Dürüst olma cesareti; günaha direnme cesareti; .
Birinin görevini yapma cesareti. Erkekler ve kadınlar bu erdemlere sahip değilse,
Diğerlerinin korunması için ne olursa olsun güvenliği yoktur.

Yarışımızın tarihindeki her ilerleme adımı,
muhalefet ve zorluk yüzü ve erkekler tarafından elde edildi ve güvence altına alındı
İntrepite ve Valour-Düşünce Vanında Liderler-harika
Keşifler, büyük vatanseverler ve hayatın her kesiminde büyük işçiler.
Neredeyse büyük bir gerçek veya doktrin yok ama onunla savaşmak zorunda kaldı
Detraction, Calumny ve
zulüm. "Her yerde," diyor Heine, "
Düşüncelerine söylenen bir Golgotha ​​da var. "

    "Birçoğu gerçeği sevdi ve hayatın en iyi petrolünü sevdi,
       Onu bulmak için kitapların tozunun ortasında,
    Sonunda içerik, guerdon onların zahmetinden,
       Döküm mantosu ile arkasından bırakmıştı.
    Sad inançlı birçoğu onun için aradı
    Çapraz elleri olan birçoğu onun için iç çekti
    Ama bunlar, kardeşlerimiz onun için savaştı,
    Hayatın sevgili tehlikesi onun için işledi
    Onu o kadar çok sevdi ki onun için öldüler
    Rapured Filetinin Tatlanması
    İlahi bütünlüğü. "[141]

Sokrates, Atina'daki Hemlock'u içmeye mahkum edildi.
yetmiş saniyelik yıl, çünkü yüce öğretisi
Önyargılar ve yaşının parti-ruhu. Suçlayıcıları tarafından suçlandı
Atina'nın gençliğini, onları hor görmeye teşvik ederek bozarak
Devletin vesayet tanrıları. Cesur değil ahlaki cesareti vardı
Sadece onu kınayan yargıçların zulmü, ancak
onu anlayamadım. Doktrininin tartışmasında öldü
ruhun ölümsüzlüğü; Hakimlerinin son sözleri, "Şimdi
Ayrıldığımız zaman-ölmek için, yaşanacaksın; Ama hangisi daha iyi
Kader Tanrı dışında herkes tarafından bilinmiyor. "

Kaç büyük adam ve düşünür adına zulüm gördü?
din! Bruno, Roma'da canlı olarak yakıldı, çünkü
Zamanının şık ama sahte felsefesi. Ne zaman hakimler
Engizisyon onu kınadı, ölmek için, Bruno gururla şöyle dedi: "Sen daha fazlasısın
Cümlemi telaffuz etmekten korkuyorum. "

Ona, bir bilim adamı olarak karakteri neredeyse
Şehit tarafından tutuldu. Rahipler tarafından kınandı
Minber, dünyanın hareketi hakkında öğrettiği görüşler nedeniyle,
Yedinci yılında Roma'ya çağrıldı.
Heterodoksisi. Ve eğer olmasaydı sorguya hapsedildi
Aslında oraya işkenceye koydu. O bile zulüm tarafından takip edildi
Öldüğünde Papa vücudu için bir mezarı reddediyor.

Fransisken keşiş Roger Bacon, onun nedeniyle zulüm gördü.
Doğal felsefede çalışmalar ve onunla suçlandı,
Sihir, kimyadaki araştırmaları nedeniyle. Yazıları
kınandı ve on yıl boyunca yattığı hapse atıldı,
birbirini izleyen dört papanın yaşamları sırasında. Hatta o da
hapishanede öldü.

Erken İngiliz spekülatif filozofu Ockham, aforoz edildi
Papa tarafından ve sürgünde öldü Münih'te,
O zamanlar Almanya İmparatoru'nun dostluğu.

Engizisyon, Vesalius'u insana insana açıklamak için bir sapkın olarak markalaştırdı,
daha önce olduğu gibi, bruno ve galileo
Adam. Vesalius, insan vücudunun yapısını incelemek için cesurluğa sahipti
Gerçek diseksiyonla, o zamana kadar neredeyse tamamen yasaklanmış bir uygulama.
Bir bilimin temellerini attı, ancak onunla birlikte ödedi.
hayat. Engizisyon tarafından kınanan cezası,
İspanyol Kralının Kutsal Topraklara Hacca Şefliği;
Ve geri dönerken, hala hayatın başlangıcındayken öldü
Sefil bir şekilde Zante'de, ateş ve istek-bilim sevgisine bir şehit.

'Novum Organon' ortaya çıktığında, ona karşı bir renk tonu ve kızartı yükseltildi.
"tehlikeli devrimler" üretme eğilimi nedeniyle
"Hükümetleri yıkıyor" ve "dinin otoritesini devirmek";
[142] Ve bir Dr. Henry Stubbe [14 Whose ismi aksi takdirde
Unutuldu] Yeni felsefeye karşı bir kitap yazdı ve kınadı
"Bacon yüzlü bir nesil" olarak tüm deneycilerin kabilesi. Eşit
Kraliyet toplumunun kurulmasına karşı çıktı,
"Deneysel felsefe, Hıristiyan inancını yıkıyor."

Copernicus'un takipçileri Infidels olarak zulüm görürken Kepler
sapkınlığın damgalanmasıyla markalandı, "çünkü" dedi, "
bana Tanrı Sözü ile uyumlu gibi görünen taraf. "
Piskopos Burnet'in sahip olduğunu söylediği saf ve basit Newton
Şimdiye kadar tanıdığı en beyaz ruh-onun saflığında çok bebek olan
Zihin-Newton bile yüce tarafından "tanrıyı tahttan indirmek" ile suçlanıyordu
yerçekimi yasasının keşfi; ve benzer bir ücret yapıldı
Thunderbolt'un doğasını açıkladığı için Franklin'e karşı.

Spinoza, ait olduğu Yahudiler tarafından aforoz edildi.
dine olumsuz olması gereken felsefe görüşleri;
Ve hayatı daha sonra aynı için bir suikastçı tarafından denendi
sebep. Spinoza sonuna kadar cesur ve kendine güvenen kaldı
belirsizlik ve yoksulluk içinde.

Descartes felsefesi dinsizliğe yol açarak kınandı; .
Locke doktrinlerinin materyalizm ürettiği söylendi; Ve bizimkiyle
Day, Dr. Buckland, Bay Sedgwick ve diğer önde gelen jeologlar
Anayasa ile ilgili olarak vahiy devirmekle suçlandı ve
Dünya'nın tarihi. Gerçekten de,
Astronomi, doğal tarihte veya fizik biliminde,
bağnaz olmayan ve dar görüşlüler tarafından sadakatsizliğe yol açtı.

Diğer harika keşifler, ancak suçlanmamış olabilirler
dinsizliği, bir profesyonel ve halka açık daha az
Doğa karşılaşacak. Dr. Harvey teorisini yayınladığında
kanın dolaşımı, uygulaması düştü, [143] ve tıbbi
Meslek onu aptal olarak damgaladı. "Olduğum birkaç iyi şey
Yapabiliyor, "dedi John Hunter," en iyisiyle gerçekleştirildi
zorluk ve en büyük muhalefetle karşılaştı. "Sir Charles Bell,
Sinir sistemi ile ilgili önemli araştırmalarında istihdam edilirken,
en büyük fizyolojik keşiflerden birinde yayınlanan, yazdı
Bir arkadaşa: "Eğer o kadar fakir olmasaydım ve çok fazla can sıkıcı olmasaydı
karşılaşmak için, ne kadar mutlu olurdum! "Ama kendisi onun
Her ardışık olarak yayınlandıktan sonra pratik mantıklı bir şekilde düştü
Keşfinin aşaması. Böylece, bilgi alanının neredeyse her genişlemesi
bizi cennetle, dünya ile daha iyi tanıdı
kendimiz, enerji, bağlılık,
Kendinden fedakarlık ve geçmiş zamanların büyük ruhlarının cesareti,
Ne kadar çok çağdaşları tarafından karşı çıkmış veya revize olmuşlardı,
şimdi en çok insan ırkının aydınlattığı kişiler arasında yer alıyor
onurlandırmaktan zevk almak.

Ne de haksız hoşgörüsüzlük,
Geçmiş, şimdiki dersi olmadan. Bize Hoşgörüsüz olmayı öğretiyor
Sabırlı bir şekilde gözlemlemeleri koşuluyla bizden farklı olanlara doğru,
Dürüst olmak gerekirse ve mahkumiyetlerini özgürce ve doğru bir şekilde söyleyin. Bu bir
Platon'un "dünya Tanrı'nın insanlığa yönelik mektubu olduğunu" belirtti; ve
Bu epistle, gerçek anlamını ortaya çıkarmak için okuyun ve inceleyin,
iyi düzenlenmiş bir zihin üzerinde daha derin bir şekilde yol açmaktan başka bir etkisi yok
gücünün izlenimi, bilgeliğinin daha net bir algısı ve daha fazlası
Onun iyiliği hakkında minnettar duygusu.

Bilim şehitlerinin cesareti böyle olsa da, daha az değil
Şanlı inanç şehitlerinin cesareti olmuştur. Pasif
Vicdan uğruna, erkek veya kadının dayanıklılığı bulunan
acı çekmeye ve yalnızlığa katlanmaya hazır,
tek bir sempatik sesin bile teşvik edilmesi,
savaşın kükremesinde gösterilenden çok daha yüksek bir cesaret,
En zayıf olanların bile coşkudan cesaretlendirildiği ve ilham aldığı yer
sempati ve sayıların gücü. Zamanı söyleyemeyecekti
ilke ve
Zorluk, tehlike ve acı yüzü, "
ve mumlu cesur "dünyanın ahlaki savaşında ve içerikti
vicdanlarına yanlış kanıtlamak yerine hayatlarını bırakmak
gerçeğin mahkumiyetleri.

Yüksek bir görev duygusundan esinlenen bu damganın adamları geçmiş zamanlarda var
Karakter en kahramanca yönleriyle sergiledi ve sunmaya devam ediyor
Bize tarihte görülecek en asil gözlüklerden bazıları. Kadınlar bile,
Erkeklerden daha az olmayan hassasiyet ve nezaketle dolu, bu davada
en sıkıcı cesareti sergileyebilecek bulundu. Böyle,
Örneğin, kemikleri olana kadar rafa çekildiğinde Anne Askew'inki gibi
yerinden çıktı, ağlamadı, kas hareket etmedi, ama işkencecilerine baktı
sakince yüzünde ve itiraf etmeyi ya da geri çekilmeyi reddetti; veya benzeri
Latimer ve Ridley gibi, zorlarını şaşırtmak yerine
kader ve göğüslerini dövmek, neşeyle ölümüne gitti
Sunağa bir damat-biri diğeri "iyi olmak için teklif vermek
konfor, "bunun için" bu gün İngiltere'de böyle bir mumu aydınlatacağız
Tanrı'nın lütfu, asla ortaya konmayacak gibi; "ya da yine, Meryem
Dyer, The Quakeress, New England Püritenleri tarafından vaaz verdiği için asıldı
İskele istekli bir adımla yükselen insanlara ve
Sakin bir şekilde duranlara hitap etmek, kendini elinize istifa etti
zulümlerinin ve barış ve neşe içinde öldü.

Daha az cesur değil, iyi Sir Thomas More'un davranışı
isteyerek iskeleye yürüdü ve orada neşeyle öldü, daha ziyade
vicdanını yanlış kanıtlamaktan. Daha fazlası finalini yaptığında
ilkelerine dayanma kararı, sanki bir
Zafer ve damadı Roper'a dedi: "Oğlum Roper, Rabbimize teşekkür ederim,
Alan kazanıldı! "Norfolk Dükü ona tehlikesini söyledi:
"Kütle tarafından, daha fazla ustalaş, prenslerle tehlikeli çabalar;
Bir prens öfkesi ölüm getiriyor! "." Hepsi bu mu?
"O zaman senin ve benim arasındaki fark şudur-öleceğim
günümüzde ve yarın. "

Birçok büyük adam olsa da, zorluk dönemlerinde ve
Tehlike, eşleri tarafından alkışlanmak ve desteklenmek için, daha fazlası böyle değildi
teselli. Yardım arkadaşı, onun sırasında onu teselli etmekten başka bir şey yaptı.
Kulede hapis cezası. [144] Herhangi bir
orada yalan söylemeye devam etmesinin yeterli sebebi, sadece yaparken
Kralın onun için istediği şey, bir keresinde özgürlüğünün tadını çıkarabilir,
Chelsea'deki güzel evi, kütüphanesi, bahçesi, onun
Galeri ve karısı ve çocuklarının toplumu. "Ben hayret ediyorum," dedi
Bir gün ona, "Şimdiye kadar her zaman bilge alınan sen,
Şimdi bu yakın pis hapishanede burada yalan söylemek için aptal oynayın,
ve fareler ve fareler arasında kapanmaktan memnun olun,
Yurtdışında özgürlüğünüzde, piskoposların yaptığı gibi mi yapsaydın? "
Ama daha çok görevini farklı bir bakış açısıyla gördü: sadece bir değildi
onunla kişisel rahatlık meselesi; ve karısının ekspostlamaları
boşuna yoktu. Onu nazikçe bir kenara bıraktı, "
Bu ev benimki kadar cennet? "-o aşağılayıcı bir şekilde
Yeniden katıldı: "Tilly Vally-Tilly Vally!"

More'un kızı Margaret Roper, aksine babasını teşvik etti
ilkelerinde sağlam durmak ve terkedilmiş ve tezahürat etmek
Uzun hapis cezası sırasında. Kalem ve mürekkepten yoksun bırakıldı,
Onlardan birinde bir kömür parçası ile ona mektuplar: "Ben olsaydım
Kızı sevgi dolu mektuplarınızın ne kadar zevk aldığı yazılı olarak ilan etmek
Bana verdi, bir gaga kömürü kalemleri yapmak için yeterli olmazdı. "Daha fazlası
Doğruluk için bir şehit: sahte yemin etmezdi; Ve öldü
Çünkü samimi idi. Başı vurulduğunda yerleştirildi
Londra Köprüsü'nde, barbarca uygulamasına uygun olarak
kez. Margaret Roper'ın başının alınmasını isteme cesareti vardı
aşağı ve ona verildi ve babasına olan sevgisini ötesine taşıyor
Mezar, öldüğünde onunla gömülebilmesini istedi;
Ve uzun zaman sonra, Margaret Roper'ın mezarı açıldığında, değerli
Kalıntısı, onun koynunun tozu üzerinde yatarken gözlendi.

Martin Luther, hayatını inancına bırakmaya çağrılmadı;
Ancak, kendini Papa'ya karşı ilan ettiği günden itibaren her gün
kaybetme riskini yürüttü. Büyük mücadelesinin başında
neredeyse tamamen yalnız durdu. Ona karşı olan olasılıklar muazzamdı. "Açık
bir tarafı, "dedi" kendisi, "deha, sayılar, ihtişam,
rütbe, güç, kutsallık, mucizeler; Diğer Wycliffe, Lorenzo Valla,
Augustine ve Luther-Zavallı bir yaratık, dünün bir adamı, ayakta duruyor
Birkaç arkadaşla yalnız wellnigh. "İmparator tarafından görünmesi için çağırıldı
Solucanlar; sapkınlıktan aleyhindeki suçlamayı cevaplamak için
Şahsen cevap. Onunla ilgili olanlar ona hayatını kaybedeceğini söyledi
Eğer gittiyse ve onu uçmaya çağırdılar. "Hayır," dedi, "tamir edeceğim
Her ne kadar orada olduğu kadar çok şeytan bulmalıyım
evlerin üzerine karolar! "
Duke George, dedi-"Oraya gideceğim, ancak dokuz gün boyunca
Yağmur yağdı Duke Georges. "

Luther Sözü kadar iyiydi; Ve tehlikeli bir şekilde ortaya çıktı
seyahat. O eski solucan çanları göründüğünde, o
arabasında ayağa kalktı ve "Ein Feste Burg istamsız Gott"--
Reformun 'Marseillaise'-kelimeleri ve müziği
Sadece iki gün önce doğaçlama yaptığı söyleniyor. Toplantıdan kısa bir süre önce
diyetten eski bir asker George Freundesberg, elini tuttu
Luther'in omzu ve ona dedi ki: "İyi keşiş, iyi keşiş, dikkat et
Ne yapıyorsun; Herhangi birimizden daha zor bir kavgaya giriyorsun
henüz içeri girdi. "Ama Luther'in kıdemli cevabı,
"İncil ve vicdanı üzerinde durmaya karar vermişti."

Luther'in diyetten önce cesur savunması kaydedilir ve bir tane oluşturur
Tarihin en görkemli sayfalarından. Sonunda İmparator tarafından çağrıldığında
Geri çekilmek için sıkı bir şekilde dedi ki: "Sire, hatamı ikna etmedikçe
Kutsal Yazıların ifadesi veya tezahür ettirerek yapamam ve yapamam
Geri çekilmeyin, çünkü asla vicdanımıza aykırı davranmamalıyız. Böyle
İnanç mesleğim ve benden başka hiçbir şey beklemelisin. Hier
STEHE ICH: ICH Kann Nicht Anders: Gott Helme Mir! "[14Here Stand I: I
Aksi halde yapamam: Tanrı bana yardım et!]. Görevini yapmak zorunda kaldı-itaat etmek için
Krallarınkinden daha yüksek bir gücün emirleri; Ve o hiç yaptı
Tehlikeler.

Daha sonra, Augsburg'daki düşmanları tarafından zorlandığında, Luther dedi.
"Beş yüz kafası olsaydı, hepsini kaybedecekti
İnançla ilgili makalesini yeniden canlandırın. "Tüm cesur erkekler gibi, onun
Güç sadece zorluklarla orantılı olarak büyüyor gibiydi
karşılaşma ve üstesinden gelin. "Almanya'da erkek yok," dedi Hutten, "
Ölümü Luther'den daha çok hor görür. "Ve ahlaki cesaretine,
Belki başka bir bekar adamınkinden daha fazla,
Modern düşüncenin kurtuluşu ve büyük haklarının haklı çıkarılması
insan anlayışı.

Onurlu ve cesur adam, ölümcül ile karşılaştırıldığında ölümden korkmaz.
Kraliyetçi Strafford Earl'ü için,
Tower Hill'deki iskele, adımı ve tarzı bir generalin
zaferi güvence altına almak için bir ordunun başında yürümek
insanı ölüm cezasına çarptırmaya mahkum. Yani Milletler Topluluğu
Adam, Sir John Eliot, aynı noktada ölümüne cesurca gitti,
Diyelim: "Vicdanımı bozmak yerine on bin ölüm,
tüm bu dünyanın ötesinde değer verdiğim iffet ve saflık. "Eliot's
En büyük sıkıntı, ayrılması gereken karısı nedeniyle idi.
arka. Onu kule penceresinden ona baktığını görünce, o
Arabada ayağa kalktı, şapkasını salladı ve ağladı: "Cennete, aşkım!-
cennet!-ve seni fırtınada bırak!
Kalabalık, "Bu, oturduğun en görkemli koltuk;" ile
ki "Gerçekten öyle, gerçekten!" ve aşırı sevindi. [145]

Başarı, tüm erkeklerin çabaladığı Guerdon olmasına rağmen,
yine de sıklıkla, herhangi bir parıltı olmadan sebat etmek
görünürde başarı. Bu arada yaşamak zorundalar.
Cesaret-tohumlarına bakarak, karanlıkta, umuduyla olabilir
Henüz kök salacak ve elde edilen sonuçta yayılacak. Nedenlerin en iyisi
uzun bir arka arkaya zafer kazanma yoluyla savaşmak zorunda kaldı
başarısızlıklar ve saldırganların çoğu ihlalde daha önce öldü
Kale kazanıldı. Gösterdikleri kahramanlık
muhalefet tarafından olduğu gibi, hemen başarılarıyla çok fazla değil, ölçüldü
karşılaştılar ve korudukları cesaret
mücadele.

Her zaman kaybedilen bir savaşla savaşan vatansever-
Düşmanlarının muzaffer bağırışlarının ortasında ölüm-keşifci,
COLUMBUS, kalbi acı yıllarında kalmaz
"Uzun Gezici Kıyma"-heyecan veren ahlaki yüce örneklerdir
Erkeklerin kalbine en eksiksiz olan ve
göze çarpan başarı. Bu tür durumların yanında, ne kadar küçük
Karşılaştırıldığında, erkekleri acele etmeye teşvik eden cesaretin en büyük eylemleri gibi görünüyor
Ölüm ve ölmek üzerine fiziksel savaşın çılgınlık heyecanının ortasında!

Ancak dünyada ihtiyaç duyulan cesaretin büyük kısmı
kahramanca bir tür. Cesaret günlük yaşamda da sergilenebilir
Tarihi eylem alanlarında olduğu gibi. Örneğin, ortak ihtiyaçlar var
Dürüst olmak gerekirse cesaret-günaha direnme cesareti-cesaret
gerçeği konuşmak için-gerçekte olduğumuz gibi olma cesareti ve
Biz olmadığımız gibi davranın-dürüstçe yaşama cesaretimiz
kendi araçları ve dürüst olmayan bir şekilde başkalarının araçlarına değil.

Mutsuzluğun büyük bir kısmı ve mengene, dünyanın büyük bir kısmı
Zayıflık ve amacın kararsızlığı nedeniyle-başka bir deyişle, eksik olmak
cesaret. Erkekler neyin doğru olduğunu bilebilir ve yine de
bunu yapmak için cesaret; Yapmaları gereken görevi anlayabilirler, ancak
bunu gerçekleştirmek için gerekli kararı çağırmayacaktır. Zayıf ve
Disiplinsiz insan her ayartmanın merhametindedir; O söyleyemez
"Hayır," ama ondan önce düşüyor. Ve eğer arkadaşlığı kötü olursa
Kötü bir örnekle yanlış bir şekilde daha kolay yola çıktı.

Hiçbir şey karakterin sadece olabileceğinden daha kesin olamaz
kendi enerjik eylemiyle sürdürüldü ve güçlendirildi. İrade,
Karakterin merkezi gücü olan, alışkanlıklara göre eğitilmelidir
Karar-aksi takdirde ne kötülüğe direnemez ne de
İyi takip edin. Karar, durma gücünü sıkıca, ne zaman verileceğini verir,
Ancak biraz, yokuş aşağı bir rotanın sadece ilk adımı olabilir.
mahvetmek.

Bir karar oluşturma konusunda başkalarını yardım etmeye çağırmak daha kötüdür.
kullanışsız. Bir adam, kendi güçlerine güvenecek alışkanlıklarını eğitmeli
ve acil anlarda kendi cesaretine bağlı. Plutarch anlatıyor
Bir eylemin ortasında, içine çekilen bir Makedon kralı
Herkül'e feda etme iddiasında bitişik kasaba; Onunla
Rakip Emilius, aynı zamanda ilahi yardımı uygularken,
Elinde zafer kılıcını aradı ve savaşı kazandı. Ve böylece her zaman
Günlük yaşamın eylemlerinde.

Birçoğu, sadece kelimelerle sona eren cesur amaçlardır; tapular
Asla yapılmayan amaçlanan; Öngörülen, asla başlamayan tasarımlar;
Ve hepsi biraz cesur bir karar istemek için. Sessiz daha iyi
dil ama güzel tapu. Hayatta ve iş dünyasında sevkiyat
Söylemden daha iyi; Ve herkesin en kısa cevabı yapmak. "İçinde
büyük endişe kaynağı ve yapılması gereken konular, "diyor Tillotson,
"Zayıf bir zihnin, zorunsuzluktan daha iyi bir argümanı yok-
Dava çok sade ve zorunluluk çok acil olduğunda belirlenmemiş. İle
Her zaman yeni bir hayat yaşamak niyetinde olmak, ama asla ayarlamak için zaman bulamamak
Bu konuda,-bu bir adam yemek yemeyi ve içmeyi bırakmalı ve
açlıktan ve yok edilene kadar bir günden diğerine uyumak. "

Ayrıca,
"Toplum" olarak adlandırılan şeyin bozucu etkilerine diren. Rağmen
"Bayan Grundy" çok kaba ve yaygın bir şahsiyet olabilir,
Etkisi yine de müthiş. Çoğu erkek, ama özellikle kadınlar,
ait oldukları sınıfın veya kastın ahlaki köleleridir. Orada
aralarında her birine karşı bir tür bilinçsiz komplo
başkalarının bireyselliği. Her daire ve bölüm, her rütbe ve sınıf,
Uygunluğun gerekli olduğu ilgili gelenek ve gözlemleri
tabu olma riski altında. Bazıları bir peri içinde muamelidir
moda, diğerleri, diğerleri fikir; Ve az sayıda var
Tarikatlarının dışında düşünme, partilerinin dışında hareket etme cesareti,
ve bireysel düşünce ve eylemin serbest havasına adım atmak.
Giyiyoruz, yemek yiyoruz ve modayı takip ediyoruz, ancak riski altında olsa da
borç, harabe ve sefalet; araçlarımıza göre çok fazla yaşamak,
Sınıfımızın batıl gözlemlerine göre. Yapabiliriz
başlarını düzleştiren Hintlilerden ve
Ayak parmaklarını sıkan Çinliler, sadece deformitelere bakmalıyız
"Bayan Grundy" saltanatı olduğunu görmek için kendi aralarımızda moda
evrensel.

Ancak ahlaki korkaklık, özel olarak olduğu kadar kamuya açık olarak sergilenir
hayat. Snobbism, zenginlerin kururluluğu ile sınırlı değildir, ancak oldukça
yoksulların kuru olarak gösterildiği gibi. Eski adıyla,
Yüksek yerlerde olanlara gerçeği söylemeye cesaret edememede kendini gösterdi;
Ama bu günlerde kendisini konuşmaya cesaret edememek yerine,
düşük yerlerde olanlar için gerçek. Şimdi "kitleler" [146] egzersiz
siyasi güç, üzerlerine doğru ilerleme eğilimi var,
Onları düzleştirin ve onlara pürüzsüz kelimelerden başka bir şey söylemeyin. Bunlar
sahip olmadıklarını bildikleri erdemlerle kredilendirildi. Halkın sağlıklı açıklanması, çünkü anlaşılmaz gerçekler
kaçınıldı; Ve lehine kazanmak için, sempati genellikle
Görünümler, pratikte umutsuz olduğu bilinen gerçekleştirme.

En asil karakterin adamı değil-en yüksek kültürlü ve
en iyi şartlı adam-lehine aranan,
En düşük adam, en az kültürlü ve en kötü koşullu adam, çünkü onun
Oylama genellikle çoğunluktur. Rütbe, servet ve erkekler bile
eğitim, kendilerini cahil olandan önce secde ederken görülür,
Böylece oylar var. Prensipsiz ve haksız olmaya hazırlar
popüler olmaktan ziyade. Bazı erkeklerin eğmesi çok daha kolay
erkekçe, kararlı ve magnanimous olmaktan ziyade yay ve düz olmak; ve
Önyargılara karşı koşmaktan ziyade verilir. Güç gerektirir ve
Herhangi bir ölü balıkla yüzebilirken, akarsulara karşı yüzme cesareti
BT.

Popülerliğe pandering, hızla arttı.
geç yıllar ve bu eğilimi karakteri azaltmak ve azaltmak olmuştur
kamu erkeklerinin. Vicdanlar daha esnek hale geldi. Şimdi bir tane var
Oda için görüş ve platform için bir diğeri. Önyargılar
özel olarak hor görülen kamuoyuna yönelir. Taklit
Parti çıkarları ile her zaman atlayan dönüşümler daha ani;
Ve şimdi ikiyüzlülük bile neredeyse inanılmaz olarak düşünülüyor gibi görünüyor.

Aynı ahlaki korkaklık, yukarı doğru ve yukarı doğru uzanır. .
Eylem ve tepki eşittir. Yukarıda ikiyüzlülük ve zamana varış
Aşağıda ikiyüzlülük ve zamana varış eşliğinde. Yüksek Erkekler Nerede
Ayakta görüşlerinin cesareti yok, ne beklenecek
düşük ayakta olan erkeklerden? Sadece bu tür örnekleri takip edecekler
onlardan önce. Onlar da skulk olacak, kaçacak ve prevaricate-hazır olacak
Tek yönlü konuşmak ve başka bir hareket etmek-tıpkı iyileri gibi. Onları Ver
Ancak mühürlü bir kutu veya hareketlerini gizlemek için biraz delik ve köşe ve
O zaman onların "Özgürlük!"

Popülerlik, bu günlerde kazandığı gibi, hiçbir şekilde bir varsayım değildir.
insanın lehine, ama ona karşı sık sık bir varsayımdır. "Yok,"
Rus atasözü, "sert bir şekilde lanetlenen onuruna yükselebilir
Omurga. "Ama popülerlik avcısının omurgası gristle;
kendini herhangi bir yönde eğmek ve eğmekte zorluk çekmez
Popüler alkışların nefesini yakalayın.

Popülerliğin insanlara karşı açarak kazanıldığı yerde,
onlardan gerçek, en düşük zevklere yazarak ve konuşarak ve
Sınıf hattına yapılan itirazlarla daha da kötüsü, [147] böyle bir popülerlik olmalı
Tüm dürüst adamların gözünde sadece aşağılayıcı. Jeremy Bentham,
Tanınmış bir kamusal karakterden bahsetmişken, "Politika inancı
Sonuçlar, çok sayıda kişinin sevgisinden daha az nefretten daha az; öyle
Bencil ve disosyal sevginin etkisi altında çok fazla. "
Kendi günümüzdeki birçok erkek aynı açıklama geçerli olmayabilir mi?

Sterling karakterinin erkekleri, gerçeği konuşma cesaretine sahiptir,
Popüler değil. Albay Hutchinson'a karısı tarafından söylendi,
Asla popüler alkışlardan sonra aranmadı ya da kendini gururlandırmadı: "O
Övgü yapmaktan daha iyi yapmaktan daha çok memnun ve asla kaba koymadım
kendi vicdanına aykırı hareket edecek şekilde övgüler veya
onları elde etmenin nedeni; Ne de iyi bir eylemi yasaklamaz
Tüm dünya onu sevmese de buna bağlıydı; Hiç baktığı için
kendi içlerinde olduğu gibi, loş gözlüklerden değil
kaba tahmini. "[148]

"Popülerlik, en düşük ve en sağduyulu," dedi Sir John
Pakington, son bir vesileyle, [149] "Sahip olmaya değmez.
Gücünüzün en iyisine yönelik göreviniz, kendi onayını kazanın
vicdan ve popülerlik, en iyi ve en yüksek anlamda,
takip etmek. "

Richard Lovell Edgeworth, hayatının sonuna doğru,
Mahallesinde çok popüler, bir gün kızına dedi:
"Maria, korkunç derecede popüler büyüyorum; hiçbir şey için iyi olmayacağım
yakında; Bir adam çok popüler olan hiçbir şey için iyi olamaz. "Muhtemelen
O sırada aklında popüler adamın müjde laneti vardı, "kederli
Size, tüm erkekler sizinle iyi konuşacaksa! çünkü babaları da öyle
sahte peygamberlere. "

Entelektüel cesurluk, bağımsızlığın hayati koşullarından biridir
ve karakterin kendine güven. Bir adam olma cesaretine sahip olmalı
kendisi ve bir başkasının gölgesi veya yankısı değil. Egzersiz yapmalı
Kendi güçleri, kendi düşüncelerini düşünür ve kendi duygularını söyler.
Kendi görüşlerini detaylandırmalı ve kendi mahkumiyetlerini oluşturmalıdır. Var
bir fikir oluşturmamaya cesaret eden, korkak olması gerektiği söylendi; O kim
olmayacak, bir avara olmalı; Yapamayan, aptal olmalı.

Ama tam olarak bu cesurluk unsurunda, bu kadar çok insan
Sözün yetersiz kalır ve arkadaşlarının beklentilerini hayal kırıklığına uğratır.
Eylem sahnesine doğru yürüyorlar, ama her adımda cesaretleri
sızıyor. Gerekli karar, cesaret ve azim istiyorlar.
Fırsata kadar riskleri hesaplar ve şansı tartarlar.
Etkili çaba için geçti, asla geri dönmeyebilir.

Erkekler onun sevgisinde gerçeği konuşmak zorundadırlar. "Ben daha
Milletler Topluluğu Adamı John Pym, "dedi.
bundan daha gerçeğin konuşmam için acı çekmesi gerekir. "Bir adamın
Mahkumiyetler dürüstçe oluşur, adil ve tam olarak değerlendirildikten sonra,
onları harekete geçirmek için tüm adil yollarla çabalamada haklıdır.
Toplumun belirli durumları ve içinde iş koşulları var
Bir adam konuşmak ve antagonistik olmak zorundadır-uygunluk değilse
Sadece bir zayıflık, ama bir günah. Büyük kötülükler bazı durumlarda sadece karşılanmak için
dirençle; Ağlanamazlar, ancak savaşılmalıdır.

Dürüst adam doğal olarak sahtekarlığa karşı karşıttır, doğru adam
Yalan, adalet seven adam baskıya, Puremdersed Adam
Yardımcı ve INIQUITY. Bu koşullarla savaşmak zorundalar ve
olası onları aşmak. Bu tür erkekler her yaşta ahlaki temsil ediyordu
dünyanın gücü. Hayırseverlikten esinlenerek ve cesaretle sürdürülür,
Tüm sosyal yenileme ve ilerlemenin temel dayanakları olmuştur. Ancak
Kötü koşullara sürekli düşmanlıkları için dünya
çoğunlukla bencillik ve mengene egemenliğine verilir.
Tüm büyük reformcular ve şehitler karşıt erkeklerdi-
Yanlışlık ve Evildoing. Havariler kendileri organize edilmişti
Gurur, bencillik ile mücadele eden sosyal antagonistler grubu,
batıl inanç ve dinsizliği. Ve kendi zamanımızda böyle hayatlar
Clarkson ve Granville Sharpe, Peder Mathew ve Richard Cobden gibi erkekler
Amaçlı teklükten esinlenerek, hangi yüksek ölçülü sosyal
Antagonizm etkileyebilir.

Liderlik eden ve yönlendiren ve yöneten güçlü ve cesur adamlar
dünya. Zayıf ve çekingenler arkalarında iz bırakmaz; hayatı iken
Tek bir dik ve enerjik adam bir ışık izi gibidir. Onun örneği
hatırlanır ve temyiz edilir; Ve düşünceleri, ruhu ve onun
Cesaret, sonraki nesillerin ilham kaynağı olmaya devam ediyor.

Bu enerjidir-merkezi unsuru irade olan-
Her yaştan coşku mucizeleri. Her yerde ana
Karakterin Gücü ve Tüm Büyüklerin Sürdürülebilir Gücü denir
aksiyon. Doğru bir nedenden sonra kararlı adam onun cesaretine dayanır
Granit blokta olduğu gibi; Ve David gibi buluşmak için ileri gidecek
Goliath, bir ev sahibi ona karşı kamplansa da kalpte güçlü.

Erkekler genellikle zorlukları fethederler çünkü yapabileceğini hissederler. Onların
Kendilerine olan güven, başkalarının güvenine ilham verir. Sezar ne zaman
denizdeydi ve bir fırtına öfkelenmeye başladı, geminin kaptanı
onu taşıdı, korku yüzünden insansız oldu. "Ne sanattan korkuyorsun?" ağladı
Büyük Kaptan; "Geminiz Sezar taşıyor!" Cesurun cesareti
İnsan bulaşıcıdır ve başkalarını onunla birlikte taşır. Onun daha güçlü doğası
zayıf doğaları sessizliğe dönüştürür veya onlara kendi iradesiyle ilham verir ve
amaç.

Kalıcı adam muhalefet tarafından şaşkına dönmeyecek veya itilmeyecektir.
Antisthenes öğrencisi olmak isteyen Diogenes gitti ve
Kendini Synic'e teklif etti. Reddedildi. Diyojenler hala devam ediyor,
Synic düğümlü personelini yetiştirdi ve eğer ona vurmakla tehdit etti
ayrılmadı. "Çarpmak!" dedi Diogenes; "Bir sopa bulamayacaksın
Azimimi fethetecek kadar zor. "Antisthenes, üstesinden gelmemişti
Söylenecek başka bir kelime, ama hemen onu öğrenci olarak kabul etti.

Orta derecede bir bilgelik ile mizaç enerjisi bir
adam onsuz herhangi bir akıldan daha fazlası. Enerji yapar
pratik yetenek adamı. Ona vis, kuvvet, momentum verir. Bu
Karakterin aktif güdü gücü; Ve eğer sagacity ile birleştirilirse ve
kendi kendini doldurma, bir erkeğin güçlerini en iyiye kullanmasını sağlayacaktır.
Hayatın tüm işlerinde avantaj.

Dolayısıyla, amaç enerjisinden esinlenerek, nispeten erkekler
vasat güçlerin sıklıkla böyle olağanüstü bir
sonuçlar. Dünyayı en güçlü şekilde etkileyen erkekler için
Güçlü mahkumiyet ve kalıcı erkekler kadar dahi adam değildi
Karşı konulmaz enerji ve yenilmez tarafından engellenen iş kapasitesi
Kararlılık: Örneğin, bu tür erkekler Mahomet, Luther, Knox,
Calvin, Loyola ve Wesley.

Cesaret, enerji ve azim ile birlikte, üstesinden gelecek
Görünüşe göre aşılmaz zorluklar. Güç ve dürtü verir
çaba ve geri çekilmesine izin vermez. Tyndall Faraday'dan dedi ki
"Sıcak anlarında bir çözünürlük oluşturdu ve havalı olanlarında
Bu kararı iyi yaptı. "Azim, sağda çalışıyor
yön, zamanla büyür ve sürekli olarak uygulandığında,
En alçakgönüllü, nadiren ödülünde başarısız olur. Yardımına güvenmek
Diğerleri nispeten az kullanılır. Michael Angelo's'dan biri
Başlıca patronlar öldü, dedi ki: "
Dünyanın vaatleri çoğunlukla boş hayaletlerdir ve
Kendine güvenmek ve değer ve değere sahip bir şey haline gelmek,
En iyi ve en güvenli kurs. "

Cesaret hiçbir şekilde hassasiyetle uyumsuz değildir. Aksine,
Naziklik ve hassasiyetin erkekleri karakterize ettiği bulunmuştur,
En cesur işleri yapan kadınlardan daha az değil. Sayın
Charles Napier spordan vazgeçti, çünkü aptalca zarar veremedi
yaratıklar. Aynı nezaket ve hassasiyet kardeşini karakterize etti,
Sir William, Yarımada Savaşı'nın tarihçisi. [1410] Böyle bir
Sir Charles Napier tarafından telaffuz edilen Sir James Outram'ın karakteri
"Hindistan Bayard, sans peur et sans reproche"-en cesurlardan biri
ve yine de en nazik erkekler; saygılı ve kadınlara saygılı, ihale
çocuklar, zayıf olandan yardım eden, kesici, ama nazikçe
Dürüst ve hak eden yaz. Dahası, kendisi dürüsttü
gün olarak ve erdem kadar saf. Onun gerçeği ile söylenebilir, ne
Fulke Greville Sidney'den dedi ki: "O gerçek bir değer modeliydi-bir adam
fetih, reform, plantasyon veya hangi eylemin ne olursa olsun
erkekler arasında en büyük ve en zor; Şefi her şeyden önce
arkadaşlarının iyiliği ve egemenliğinin hizmeti ve
ülke."

Kara Prens Edward, şiirler savaşını kazandığında
Fransız kralı ve oğlunu mahkum aldı, onları eğlendirdi
Bir ziyafette akşam, beklemek ve onlara hizmet etmekte ısrar ettiğinde
masada. Gallant Prens'in Şövalyesi Nezaket ve Tamuarı Kazandı
Esirlerinin kalbi, cesareti tamamen kazanmıştı
Kişiler; Çünkü, gençliğine rağmen, Edward gerçek bir şövalyeydi,
Zamanının ilk ve cesur-asil bir desen ve şövalyelik örneği;
İki sloganı, 'Hochmuth' ve 'ich dien' [14high ruhu ve saygılı
hizmet] önde gelen ve yaygın niteliklerini açık bir şekilde ifade etmiyor.

En iyi cömert olmayı göze alabilen cesur adamdır; veya daha doğrusu
Böyle olmak onun doğasıdır. Fairfax, Naseby savaşında ele geçirdiğinde
kavgada vurduğu bir sancaktan renkler, o
onları ilgilenmek için ortak bir askere verdi. Asker, yapamıyor
günaha direnmek için, yoldaşlarına sahip olduğu için övündü
renkleri ele geçirdi ve övünme Fairfax'a tekrarlandı. "Ona izin ver
Onurunu koruyun, "dedi komutan;" Yanında yeterince var. "

Douglas, Bannockburn Savaşı'nda rakibi Randolph'u gördüğünde,
sayıca fazla ve görünüşe göre düşman tarafından güçlendirilmiş,
yardımına acele; Ama Randolph'un zaten sürdüğünü görmek
Onları geri döndürdü, diye bağırdı, "Bekle ve durdu! Yardım etmek için çok geç geliyoruz
onlara; İddia etmeyi etkileyerek kazandıkları zaferi azaltmayalım
içinde bir pay. "

Çok farklı bir eylem alanında olsa da, şövalye kadar,
Laplace'ın genç filozof Biot'a davranışları, ikincisi
Fransız Akademisi'ne "Sur les denklemleri aux farkı
Melees. "Birleştirilmiş savanlar, yakınında okuyucuyu yaktı
özgünlüğü hakkındaki makalenin. Monge başarısından memnun kaldı.
Laplace ayrıca gösterilerinin netliği için onu övdü ve
Biot'u eve eşlik etmeye davet etti. Oraya geldi, Laplace bir
çalışmasında bir makale, yaşlı sarı ve
genç filozof. Biot'un sürprizine göre,
Çözümler, hepsi işe yaradı, bunun için çok fazla kazandı
alkış. Nadir bir büyüklükle Laplace, tüm bilgileri sakladı.
Biot'tan ikincisi itibarını başlattı
Akademi'den önce; Dahası, onu susturmaktan zevk aldı; ve
Olay, Biot'un kendisi yayınlamamış olsaydı, bir sır olarak kalırdı
Yaklaşık elli yıl sonra.

Bir olay, aynı şeyi sergileyen bir Fransız zanaatkanı ile ilgilidir.
başka bir formda özveri özelliği. Yüce bir
Paris'teki ereksiyon sırasında ev,
erkekler ve malzemeler. İskele, çok zayıf, aniden bozuldu,
Ve üzerindeki adamlar yere çöktü-hepsi iki hariç,
genç ve orta yaşlı bir adam, dar bir çıkıntıya asılan
kilolarının altında titredi ve açıkça verme noktasındaydı
yol. "Pierre," diye bağırdı ikisinin yaşlısı, "Bırakın; ben
Aile.
Düştü ve yerinde öldürüldü. Ailenin babası kurtarıldı.

Cesur adamın yanı sıra muazzam olduğu kadar naziktir. O bile almaz
düşman bir dezavantajla, ne de düştüğünde bir adama vurur ve
kendini savunmak için. Ölümcül çekişmenin ortasında bile bu tür örnekler
cömertlik nadir olmamıştır. Böylece, Dettingen Savaşı'nda,
Eylemin sıcağında, bir Fransız süvari filosu bir
İngiliz Alayı; Ama onları yöneten genç Fransız subayı ve
İngiliz liderine saldırmak üzereydi, sadece
Bir kol, dizginini tuttuğu Fransız onu selamladı
kılıcıyla nazikçe ve geçti. [1411]

Charles V. ile ilgilidir, kuşatma ve yakalanmasından sonra
Wittenburg İmparatorluk Ordusu tarafından hükümdar mezarı görmeye gitti
Luther. Üzerindeki yazıtları okurken, hizmetkarlardan biri
ona eşlik eden mahkemeler, mezarı açmayı ve
Rüzgarlara "Heretic" in külleri. Hükümdarın yanağı
Dürüst öfke: "Ölülerle savaş değilim," dedi; "Bırak burası
saygı duyulun. "

Büyük Heathen, Aristoteles, Magnanimous'un Drew
Adam, başka bir deyişle, gerçek beyefendi, iki bin yıldan fazla
Daha önce, o zamanki kadar sadık. "Büyük adam," dedi,
"Hem iyi şans hem de kötü altında ılımlılıkla davranacak.
nasıl yüceltileceğini ve nasıl atlanacağını bilecek. O da olmayacak
başarıdan memnun ya da başarısızlıktan dolayı. O da kaçmayacak
Tehlike ne de arıyor, çünkü umurunda olduğu birkaç şey var. O
suskun ve biraz yavaş konuşma, ama zihnini açık bir şekilde konuşuyor ve
Cesur bir şekilde durum bunu gerektirdiğinde. Hiçbir şey için hayran kalmaya yatkın
onun için harika. Yaralanmalara göz ardı ediyor. Hakkında konuşmaya verilmiyor
kendisi veya başkaları hakkında; çünkü onun kendisinin olması umurumda değil
övgü veya diğer insanların suçlanması gerektiği. O ağlamıyor
önemsizler hakkında ve istemler hiçbirinden yardım eder. "

Öte yandan, ortalama erkekler ortalama hayranlar. Ne tevazu yok
ne cömertlik, ne büyük. Yararlanmaya hazırlar
başkalarının zayıflığı veya tanımsızlığı, özellikle de sahip oldukları yerlerde
kendileri, vicdansız yöntemlerle, pozisyonlara tırmanmayı başardılar
otorite. Yüksek yerlerdeki züppeler her zaman daha az tolere edilebilir
düşük dereceli züppeler, çünkü daha sık fırsatlara sahiptirler
Erkeklik isteklerini hissettiriyor. Daha büyük hava alıyorlar ve
yaptıkları her şeyde iddialı; ve yükseklikleri ne kadar yüksek olursa,
Daha göze çarpan konumlarının tutarsızlığıdır. "Ne kadar yüksek olursa
Maymun tırmanıyor, "diyor atasözü," kuyruğunu o kadar çok gösterir. "

Çok şey bir şeyin nasıl yapıldığına bağlıdır. Olabilir bir eylem
cömert bir ruhla yapılırsa, bir nezaket olarak alınabilir,
Kasıplı ruh, sert ve hatta acımasız olmasa da cimri olarak hissedilebilir.
Ben Jonson hastalandığında ve yoksulluk içinde, kral ona bir önemsiz gönderdi
bir armağan eşliğinde mesaj. Sağlam Plainspoken şairinin cevabı
şuydu: "Sanırım bana bunu gönderiyor çünkü bir sokakta yaşıyorum; ona söyle
Ruhu bir sokakta yaşıyor. "

Söylediklerimizden, kalıcı ve
Cesur ruh, karakter oluşumunda büyük önem taşır.
Bu sadece hayatta değil, mutluluğun da kullanışlılığının bir kaynağıdır. Üzerinde
Diğer el, ürkek ve daha fazlası olmak, korkak bir doğaya sahip olmak
En büyük talihsizliklerden biri. A. bilge adam bunu söylemeye alışıktı
Oğullarının eğitiminde hedeflediği temel nesnelerden biri
Ve kızları onları çok fazla korkmama alışkanlığı içinde eğitmekti
korku olarak. Ve korkudan kaçınma alışkanlığı, şüphesiz,
dikkat alışkanlığı gibi diğer alışkanlıklar gibi eğitilmek
gayret, çalışma veya neşe.

Var olan korkunun çoğu, hayal gücünün yavrularıdır.
Olabilecek kötülüklerin görüntülerini yaratır, ancak belki de nadiren yapar;
ve böylece cesaret çağırabilecek birçok kişi
gerçek tehlikelerle uğraşır ve üstesinden gelir, felç olur veya atılır
hayali olanlar tarafından şaşkınlık. Bu nedenle,
hayal gücü katı disiplin altında tutulacak, kötülüklerle tanışmaya eğilimliyiz
yarısından fazlası-orantılı olarak acı çekmek ve varsaymak
kendimiz yarattığımız yükler.

Cesarette eğitim genellikle şubeleri arasında yer almaz.
kadın eğitimi ve yine de her ikisinden de daha büyük önem taşıyor
Müzik, Fransızca veya kürelerin kullanımı. Sir görüşünün aksine
Richard Steele, kadınların "ihale korkusu" ile karakterize edilmesi gerektiği
ve "onu güzel yapan bir aşağılık", kadınlarımız olurdu
onları daha fazla sunmanın bir yolu olarak karar ve cesaret konusunda eğitilir
Yararlı, daha kendine güvenen ve çok daha kullanışlı ve mutlu.

Gerçekten, çekingenlikte çekici bir şey yok, sevimli bir şey yok
korku. Zihin veya beden olsun, tüm zayıflık deformiteye eşdeğerdir,
Ve ilginçin tersi. Cesaret zarif ve onurlu,
Korku, herhangi bir biçimde, ortalama ve iticidir. Yine de en iyisi
Hassasiyet ve yumuşaklık cesaretle tutarlıdır. Ary Scheffer,
Sanatçı, bir zamanlar kızına yazdı:-"Sevgili kızı, iyi olmak için çabalayın
Cesaret, nazik yürekli olmak; Bunlar kadın için gerçek niteliklerdir.
'Sorunlar' herkes beklemelidir. Bakmanın bir yolu var
Kader-ne olursa olsun, ister nimetler veya ızdıraplar-davranmak için
Her ikisi de altında haysiyet. Kalbi kaybetmemeliyiz, yoksa her ikisi de daha kötü olacak
kendimiz ve sevdiğimiz kişiler için. Mücadele etmek ve tekrar ve
Yine çatışmayı yenilemek için-bu hayatın mirası. "[1412]

Hastalık ve üzüntü içinde, hiçbiri cesur ve daha az şikayetçi değil
kadınlardan daha. Cesaretleri, kalplerinin söz konusu olduğu yerde
meşhur:

      "Ah! Femmes c'est bir haksız fiil vous nommes timides,
      A la voix de vos vous etes intrepties coeurs. "

Deneyim, kadınların erkekler kadar kalıcı olabileceğini kanıtladı.
en ağır denemeler ve felaketler; Ama öğretmek için çok az acı çekildi
Onları küçük terörlere ve saçma zahmetli sıkıntılara katlanmak için.
Petted ve şımartılırsa böyle küçük sefaletler hızla hastalanmaya çalışır
duyarlılık ve kendilerini korumak ve
onlar hakkında kronik rahatsızlık durumunda olanlar.

Bu zihin durumunun en iyi düzeltici, sağlıklı ahlaki ve
zihinsel disiplin. Zihinsel güç gelişim için gereklidir
Kadının karakterinin erkek olduğu gibi. Onunla başa çıkma kapasitesini verir
yaşamın işleri ve zihnin varlığı,
Acil durum anlarında canlılık ve etki. Karakter, bir kadında, olduğu gibi
Bir adam, her zaman en iyi erdem koruması bulunur, en iyi hemşire
Din, en iyi zaman düzeltici. Kişisel güzellik yakında geçer;
Ama zihnin güzelliği ve karakterin çekiciliğinde büyür, daha büyük
büyür.

Ben Jonson, bunlarda asil bir kadının çarpıcı bir portresini veriyor
Çizgiler:-

   "Keyifli, kolay, tatlı olması gerektiğini kastettim.
      Bu ciddi büyüklük, gururdan arınmış;
    Orada buluşması gereken her yumuşak erdem demek istedim,
      Uygulamak için o yumuşak koynuna sığar.
    Sadece öğrenilmiş ve erkeksi bir ruh,
      Onu amaçladım, bu bile güçlerle olmalı,
    Kaya, Mil ve Makaslar Kontrolü
      Ve kendi serbest saatlerini döndürün. "

Kadının cesareti daha az doğru değil çünkü en çok
kısmen pasif. Dünyanın tezahüratları tarafından teşvik edilmez, çünkü
çoğunlukla özel hayatın girintilerinde sergilendi. Yine de vakalar var
zaman zaman kadınların kahramanca sabır ve dayanıklılığı
Gün ışığına gel. En ünlü örneklerden biri
Tarih Gertrude von der siğil. Kocası, yanlış suçlandı
İmparator Albert'in cinayetinde suç ortağı olmak
tüm cezalardan en korkunç olana mahkum-canlı kırılacak
direksiyonda. Kocasının masumiyetine en derin inançla
Sadık kadın yanından sonuna kadar durdu, izliyor
İki gün ve gece boyunca, İmparatoriçe'nin öfkesini ve
Havanın kapsayıcılığı, onu yatıştırmaya katkıda bulunma umuduyla
Ölmekte olan acı. [1413]

Ancak kadınlar kendilerini sadece pasifleri için ayırt etmekle kalmadı
Cesaret: sevgi ya da görev duygusu ile itilir,
ara sıra kahraman olur. Arayan komplocu grubu
II. James'in hayatı. İskoçya, Perth'deki lojmanlarına patladı,
King, odasının dışındaki odada bulunan bayanlara çağırdı.
Kapıyı olabildiğince iyi tutun ve kaçması için zaman verin. .
komplocular daha önce kapıların kilitlerini yok etmişlerdi, bu yüzden
anahtarların dönemeyeceğini; Ve bayanlara ulaştıklarında
Daire, çubuğun da kaldırıldığı bulundu. Ama üzerinde
Onları duymak, Cesur Catherine Douglas, kalıtsalla
Ailesinin cesareti, kolunu yerine kapının karşısına cesurca itti
Bar; ve kolu kırılana kadar orada tutun, komplocular
çizilmiş kılıç ve hançerlerle odaya patlayarak,
Silahsız olsa da, hala onlara direnmek için çaba gösteren bayanlar.

Charlotte de la Tremouille tarafından Lathom House'un Savunması, Değerli
Nassau'dan William ve Amiral Coligny'nin soyundan gelen
Soylu bir kadın için kahraman cesareti çarpıcı bir örneği. Ne zaman
Parlamento güçleri tarafından teslim olmaya çağrıldı,
Kocası tarafından evin savunmasıyla emanet edilmişti,
ve sevgili Rab'bin emirleri olmadan vazgeçemediğini, ama
Koruma ve kurtuluş için Tanrı'ya güvenilir. Onun düzenlemelerinde
Savunma, "gözüyle hiçbir şey bırakmadığı olarak tanımlanıyor
daha sonra servet veya ihmal ile mazur görülecek ve eskisine eklenecek
Sabır en çok çözülmüş bir güç. "Cesur bayan evini tuttu ve
bir yıl boyunca düşmana karşı iyi bir
hangi yer kesinlikle kuşatıldı ve bombalandı-uzunluğa kadar
Kuşatma, en cesur bir savunmadan sonra,
Kraliyetçi Ordu.

Ne de devam eden Lady Franklin'in cesaretini de unutamayız
Son olarak, diğerlerinin umutları öldüğünde, yargılanırken
Franklin seferinden sonra arama yapın. Kraliyet vesilesiyle
Coğrafi Toplum Kurucunun madalyasını bayana vermeyi belirlemek
Franklin, Sir Roderick Murchison, uzun bir süre içinde gözlemledi.
onunla arkadaşlık, bolca gözlemleme fırsatları vardı ve
Kendini layık kanıtlayan bir kadının sterlin niteliklerini test etmek
insanlığın hayranlığı. "Başarısızlıktan sonra başarısızlıktan korkmayan hiçbir şey,
On iki uzun yıllar ertelenen umutla, devam etmişti.
Bir amaç tekilliği ve gerçekten olan samimi bir bağlılık
benzersiz. Ve şimdi, tilkinin son bir seferi, altında
Gallant M'Clintock, iki büyük gerçeği fark etmişti-kocası
eski gezginler tarafından bilinmeyen geniş denizleri geçti ve öldü
Bir Kuzey-Batı pasajını keşfetmek-o zaman elbette,
Madalya, ulus tarafından birçok uzanandan biri olarak selamlanacaktı
Ünlü Franklin'in dul eşi bu kadar çok haklı. "

Ama kahramanca karakteri işaret eden göreve olan bağlılık
genellikle kadınlar tarafından sadaka ve merhamet eylemlerinde sergilendi. Büyük
Bunların bir kısmı asla bilinmez, çünkü özel olarak yapılırlar,
halkın görüşü ve sadece iyilik yapma sevgisi için. Şöhret nereye geldi
Onlara, işçilerine katılan başarı nedeniyle
Daha genel alan, aranmamış ve beklenmedik hale geldi ve genellikle
bir yük olarak hissettim. Bayan Fry ve Bayan Carpenter'ı kim duymamış
hapishane ziyaretçileri ve reformcular olarak; Bayan Chisholm ve Bayan Rye
göçmenlik organizatörleri; ve Bayan Nightingale ve Bayan Garrett
Hastane Hemşireliği Havarileri?

Bu kadınların özel alanından ortaya çıkması ve
Hayırseverlikte lider olmak için ev hayatı, küçük olmadığını gösterir,
kendi başına ahlaki cesaret derecesi; kadınlar için, diğerlerinin üstünde,
Sessiz, kolaylık ve emeklilik en doğal ve hoş geldinizdir. Çok az
Kadınlar, daha geniş bir alan arayışında ev sınırlarının ötesine adım atıyor
yararlılık. Ama istediklerinde, hiçbir zorluk çekmediler
onu bulurken. Erkek ve kadınların komşularına yardım etme yolları
sayısız. İhtiyaç duyuyor ama istekli kalp ve hazır el. En
Ancak adlandırdığımız hayırsever işçilerin
seçimden etkilenir. Görev onların yolunda yatıyordu-
onlara en yakın-ve şöhret arzusu olmadan yapmaya başladılar veya
kendi vicdanlarının onayı dışında başka bir ödül.

Hapishane visitörleri arasında, Sarah Martin'in adı çok daha az biliniyor
Bayan Fry, işten önce gelmesine rağmen. Nasıl yönetildi
Bunu üstlenmek için, aynı zamanda kadınların bir örneği sunar
Gerçek kalpli ve ciddi kadın cesaret.

Sarah Martin fakir ebeveynlerin kızıydı ve yetim kaldı
erken yaşta. Caistor'da büyükannesi tarafından yetiştirildi,
Yarmouth'un yakınında ve ailelerine giderek hayatını kazandı
Yardımcı-dressmaker, günde bir şilin. 1819'da bir kadın yargılandı
ve Yarmouth Gaol'da, acımasızca dövme ve
Çocuğunu etkileyen ve suçu kasabanın konuşması oldu. Genç
Terzi, duruşmanın raporundan çok etkilendi ve arzu
Gaol'daki kadını ziyaret etme ve geri almaya çalıştığı aklına girdi
o. Daha önce sık sık, ilçe gaolünün duvarlarını geçerken,
Ziyaret etmek amacıyla giriş aramaya zorlanmış hissettim
Mahkumlar, kutsal metinleri onlara okumak ve onları yönlendirmeye çalışıyorum
Yasalarını ihlal ettikleri topluma geri döndü.

Uzun zaman anneyi ziyaret etme dürtüsüne direnemedi. O
Gaol-Porch'a girdi, nakliyeyi kaldırdı ve gaoler'den istedi
giriş. Bir nedenden ötürü ya da başka bir şey reddedildi; Ama geri döndü,
İsteğini tekrarladı ve bu sefer kabul edildi. Suçlu Anne
Kısa bir süre önce durdu. Sarah Martin onun nedenini söylediğinde
Ziyaret, suçlu gözyaşlarına boğuldu ve ona teşekkür etti. O gözyaşları ve
Teşekkürler Sarah Martin'in hayat sonrası tüm seyrini şekillendirdi; ve
Zavallı terzi, iğnesinden kendini korurken,
Mahkumları ziyaret etmek için boş zamanlarını geçirin ve
durumlarını hafifletir. Kendini papazlarını oluşturdu ve
Okulcu, o zaman hiçbiri yoktu; Onlara okudu
Kutsal Yazılar ve onlara okumayı ve yazmayı öğretti. Bir bütünden vazgeçti
Bu amaç için hafta ve diğerlerinin yanı sıra diğer günler
Boş zaman aralıkları, "his" diyor, "Tanrı'nın kutsaması
"Kadınlara örmeyi, dikmeyi ve kesmeyi öğretti;
başka malzemeler almasını sağlayan makalelerin satışı ve
Böylece endüstriyel eğitim devam edin. O da erkeklere öğretti
hasır şapkalar, erkek ve erkek kapakları, gri pamuklu gömlekler ve hatta
Patchwork-onları tembellikten uzak tutacak ve avlamaktan
kendi düşünceleri. Mahkumların kazançlarından bu şekilde,
Onları üzerinde çalışmak için başvurduğu bir fon oluşturdu.
taburcuları; böylece onların dünyaya dürüstçe başlamalarını sağlamak,
ve aynı zamanda ona dediği gibi, "avantaj
davranışlarını gözlemlemek. "

Ancak bu hapishane işine çok katılarak Sarah
Martin'in terzilik işi düştü; Ve soru ortaya çıktı
İşini kurtarmak için onu askıya alacaktı
hapishane işi. Ancak kararı zaten verilmişti. "Saymıştım
Maliyet, "dedi" ve aklım oluştu. Eğer verilirken
başkalarına gerçek, zamansal isteğine maruz kaldım, özelleştirmeler
Bir bireye anlık olan, aşağıdakilerle karşılaştırmayı kabul etmez
Rab, böylece başkalarına idare ederken. "Şimdi altı veya yedi adanmış
her gün mahkumlara saatlerce, aksi takdirde olanları dönüştürmek
Düzenli bir endüstri kovanına çözünen tembelliğin bir sahnesiydi.
Yeni kabul edilen mahkumlar bazen refrakterdi, ama ısrarcıydı
Naziklik sonunda saygılarını ve işbirliğini kazandı. Erkekler Yaşlı
Yıllar ve Suç, Pert London Sickpockets, Ahlazlı Erkekler ve Çözünen
Denizciler, güçlü kadınlar, kaçakçılar, kaçak avcılar ve karışık
Genellikle bir liman ve ilçenin gaolünü dolduran suçlular kalabalığı
kasaba, hepsi bu iyi kadının iyi huylu etkisine gönderildi; Ve
Gözlerinin altında, hayatlarında ilk kez görülebilirler,
Bir kalem tutmaya veya karakterlere bir kuruş astarında ustalaşmaya çalışıyorum.
Güvenlerine girdi-izledi, ağladı, dua etti ve hissetti
Herkes için sırayla. İyi kararlarını güçlendirdi, alkışladı
umutsuz ve umutsuzluk ve hepsini koymaya ve hepsini tutmaya çalıştı
Doğru Değişiklik Yolu.

Yirmi yıldan fazla bir süredir bu iyi ve gerçek yürekli kadın onu takip etti
Noble kursu, çok az cesaretle ve çok fazla yardım değil; neredeyse
yıllık on veya
Büyükannesi tarafından bırakılan on iki kilo, küçük kazançlarıyla eklendi
Dressmaking'de. Bakanlıklarının son iki yılında,
Yarmouth ilçesi sulh hakimleri, kendi empoze edilen işçilerinin
onlara bir okul müdürü ve papazın masraflarını kurtardı [14'ü vardı
Yasaya bağlı olun, tayin etmek için], ona yıllık bir teklifte bulundu
12l maaş. bir yıl; Ama bunu o kadar da net bir şekilde yaptılar
Hassas duygularını yaralamak için büyük ölçüde. Olmaktan küçüldü
şirketin maaşlı yetkilisi ve bunları para için takas etmek
boyunca sevgi işçileri olan servis. Ama gaol
Komite, "ziyaretine izin verdiyse
Şartlarına göndermesi veya hariç tutulması gereken hapishane. "
Bu nedenle iki yıl 12L maaş aldı. Bir yıl-
Gaol olarak hizmetleri için Yarmouth Corporation'ın kabulü
Chaplain ve Okul Mücadelesi! Ancak şimdi yaşlanıyordu ve
sakat ve Gaol'un sağlıksız atmosferi için çok şey yaptı
Sonunda onu devre dışı bıraktı. Ölüm döşeğine uzanırken devam etti
daha önce zaman zaman uyguladığı bir yeteneğin kullanılması
Boş zaman anları-kutsal şiirin kompozisyonu. Sanat eserleri olarak,
Hayranlığı heyecanlandırmayabilirler; ama asla yazılı ayetler değildi
Ruh veya Hıristiyan aşkının daha dolgusu. Ama kendi hayatı asil bir şiirdi
şimdiye kadar yazdığı her şeyden daha-gerçek cesaret, azim, sadaka,
ve bilgelik. Gerçekten kendi sözleri üzerine bir yorumdu:

      "Başkalarının kör olabileceği yüksek arzu
       Cennetin Curtors. "




Bölüm VI.-Öz kontrol.


     "Onur ve kâr her zaman aynı çuvalda yatmaz."-
     George Herbert.

     "Kendisinin hükümeti için tek gerçek özgürlük
     Birey. "-Frederick Perthes.

     "Sabır ve dayanıklılık uzunluğundadır ve
     Hedeflik, insanlıkta iyi olanın çoğu ve
     Womankind gösterilir. "-Arthur yardımcı olur.

                      "Temperance, kanıt
      Tüm denemelere karşı; sanayi şiddetli
      Ve günün hareketi olarak sabit;
      Kıta kendini inkar yuvarlak, gölgeyle yayıldı
      Bu yasaklayıcı olarak kabul edilebilir, orada değildi
      Tüm cömert duygular gelişir ve sevinir;
      Hediye, hayırseverlik ve düşünce,
      Ve karar alma yetkisi
      Basitlik koynundan
      Kutsal gümrükleri öneriyor. "-Wordsworth.


Öz-kontrol sadece başka bir form altında cesarettir. Neredeyse olabilir
karakterin birincil özü olarak kabul edilir. Bunun nedeniyle
Shakspeare'in insanı "daha önce ve
sonra. "İnsan ve sadece hayvan arasındaki başlıca ayrımı oluşturur;
Ve gerçekten de, onsuz gerçek bir erkeklik olamaz.

Öz-kontrol, tüm erdemlerin kökünündedir. Bir adam dizginleri versin
dürtülerine ve tutkularına ve o andan itibaren onu verir
ahlaki özgürlük. Yaşamın akışı boyunca taşınır ve
şimdilik en güçlü arzusunun kölesi.

Ahlaki olarak özgür olmak-bir hayvandan daha fazlası olmak-adam
İçgüdüsel dürtüe diren ve bu sadece egzersizle yapılabilir
öz kontrol. Böylece gerçek olanı oluşturan bu güç
fiziksel ve ahlaki bir yaşam arasındaki ayrım ve bu
Bireysel karakterin birincil temeli.

İncil'de övgü verilir, "bir şehri takan" güçlü adama değil,
Ama "kendi ruhunu yöneten" daha güçlü bir insana. Bu daha güçlü
İnsan, disiplin yoluyla, onun üzerinde sürekli bir kontrol uygulayan
düşünceleri, konuşması ve eylemleri. Kısır arzuların dokuzunda
bu, ve şımartıldığında suçlara şişiren toplumu bozan
Bu utanç verici, ilerlemeden önce önemsizliğe düşecekti
cesur öz disiplin, öz-saygılı ve öz kontrol. Dikkatlice
Bu erdemlerin egzersizi, kalbin ve zihnin saflığı alışkanlık haline gelir ve
Karakter iffet, erdem ve temperance olarak inşa edilmiştir.

Karakterin en iyi desteği her zaman alışkanlıkta bulunacaktır, ki
İrade haklı veya yanlış yönlendirildiği gibi, duruma göre
Be, ya iyi huylu bir cetvel ya da acımasız bir despot olduğunu kanıtlayacak. Biz olabiliriz
Bir yandan istekli özne veya diğer yandan kölesi. BT
İyi yolda bize yardımcı olabilir, ya da harabe yolunda bizi acele edebilir.

Alışkanlık dikkatli bir eğitim ile oluşturulur. Ve ne kadar şaşırtıcı
sistematik disiplin ve matkap ile gerçekleştirilebilir. Nasıl nasıl olduğu için
Örnek, en yakışmayan malzemelerin dışında-
sokaklarda alındı ​​veya
Plough-Sabit disiplin ve matkap, şüphesizleri ortaya çıkaracak
cesaret, dayanıklılık ve özveri nitelikleri; Ve nasıl, içinde
Savaş alanı, hatta tehlikelerin daha fazla denemesinde
Sarah kumlarının yanması veya enkaz gibi denizde-
Birkenhead-özenle disiplinli olan adamlar,
Gerçek cesaret ve kahramanlığın açık özellikleri!

Ahlaki disiplin ve matkap da daha az etkili değildir.
karakter. Onsuz, uygun bir sistem ve sipariş olmayacak
Hayatın düzenlenmesi. Üzerine, duygusunun ekimine bağlı
kendine saygı, itaat alışkanlığının eğitimi, gelişme
görev fikrinin. En kendine güvenen, kendi kendine yöneten adam her zaman
Disiplin altında: Ve disiplin ne kadar mükemmel olursa, o kadar yüksek olacak
onun ahlaki durumu ol. Arzularını delmeli ve onları içinde tutmalı
doğasının yüksek güçlerine boyun eğme. Kelimeye uymaları gerekir
iç monitörün komutası, vicdan-aksi takdirde
ama eğilimlerinin sadece köleleri, duygu sporu ve
dürtü.

"Kendini kontrol etmenin üstünlüğünde," diyor Herbert Spencer, "
İdeal adamın mükemmelliklerinden biri. Dürtüsel olmamak-
Buna ve her zaman gelen her arzu tarafından teşvik edilmek
en üst düzey-ama kendi kendini kısıtlanmış, öz dengeli olmak,
Konseydeki duyguların ortak kararı toplandı,
Eylem tam olarak tartışılmış ve sakin bir şekilde belirlenmiş olacak-
Hangi eğitim, en azından ahlaki eğitim üretmeye çalışır. "[151]

Ahlaki disiplinin ilk semineri ve en iyisi, zaten sahip olduğumuz gibi
Gösterilen, evdir; Sonra okul geliyor ve bundan sonra dünya
Pratik yaşamın büyük okulu. Her biri diğerine hazırlıktır ve
Erkek veya kadın ne olur, çoğunlukla neye bağlıdır
daha önce gitti. Ne evin ne kadar avantajından hoşlanıyorlarsa
okul, ancak eğitimsiz, öğretilmeyen ve
disiplinsiz, sonra kendilerine kederli-onlar topluma woe
Parçayı oluşturun!

En iyi düzenlenmiş ev, her zaman disiplinin
En mükemmel ve yine de en az hissedilen yerde. Ahlaki disiplin eylemleri
bir doğa yasasının gücü ile. Buna tabi olanlar kendilerini verir
bilinçsizce; Ve tüm karakteri şekillendiriyor ve oluştursa da,
Yaşam alışkanlık halinde kristalleşene kadar, etkisi böylece
Egzersiz çoğunlukla görünmeyen ve neredeyse anlaşılmazdır.

Katı iç disiplinin önemi merakla gösterilmiştir
Bayan'da bahsedilen bir gerçekle Schimmelpenninck'ın Anıları, aşağıdakilere
Etki: Kocasıyla birlikte, çoğunu denetleyen bir bayan
İngiltere ve kıtanın deli sığınmaları, en çok sayıda
Hasta sınıfı neredeyse her zaman olanlardan oluşuyordu
Sadece çocuklar ve bu nedenle iradeleri nadiren engellendi
veya erken yaşamda disiplinli; büyük üye olanlar
aileler ve öz disiplin konusunda eğitilmiş olanlar çok daha azdı
hastalıklara sık sık kurbanlar.

Ahlaki karakter büyük ölçüde mizaç üzerine bağlı olsa da
ve fiziksel sağlık, aynı zamanda yerli ve erken eğitim ve
Yoldaşların örneği, aynı zamanda her bireyin gücü içindedir.
Düzenlemek, kısıtlamak ve dikkatli ve sebat ederek disipline etmek
Oto kontrol. Yetkili bir öğretmen eğilimler ve
Alışkanlıklar, Latin ve Yunanca kadar öğretilebilir olduklarında
Mutluluk için çok daha önemli.

Dr. Johnson, kendisi anayasal olarak melankolik ve
ilk yıllarından çok az olduğu için etkilenen "
İnsanın iyi ya da kötü bir mizah içinde olması onun iradesine bağlıdır. "
Kendimizi bir sabır ve memnuniyet alışkanlığı ile eğitebiliriz.
bir el ya da diğer yandan homurdanma ve hoşnutsuzluk. Alışabiliriz
Kendimiz küçük kötülükleri abartmak ve büyük önemsiz
bereket. Hatta yol vererek küçük sefaletlerin kurbanı olabiliriz
Onlara. Böylece kendimizi mutlu bir eğilimle eğitebiliriz.
Morbid birinde olduğu gibi. Gerçekten de, şeyleri neşeyle görüntüleme alışkanlığı ve
umarım hayatı düşünmek, içimizde herhangi biri gibi büyümek için yapılabilir
diğer alışkanlık. [152] Dr. Johnson'ın abartılı bir tahmini değildi.
Herhangi bir etkinliğin en iyi tarafına bakma alışkanlığının değer olduğunu söyleyin
Yılda bin liradan fazla.

Dindar adamın hayatı katı öz disiplin ve
Kendini kısıtlama. O ayık ve uyanık olacak, kötülükten kaçınacak ve yapmak
İyi, ruh içinde yürümek, ölüme itaat etmek, dayanmak
Kötü günde ve hepsini yaptıktan sonra; Karşılaşmak için
manevi kötülük ve bunun karanlığının yöneticilerine karşı
dünya; kök salmak ve inançla inşa etmek ve yorgun olmak
iyi niyetli; Çünkü söz konusu mevsimde, eğer bayılmazsa topar.

İş adamının da katı kurala tabi olması gerekir ve
sistem. İş, yaşam gibi, ahlaki kaldıraç tarafından yönetilir; başarı
her ikisi de bu öfke düzenlemesi üzerine küçük bir dereceye bağlı değil
Akıllıca bir adama sadece bir komut vermekle kalmayan dikkatli öz disiplin
kendisi, ama diğerleri üzerinde. Yolun pürüzsüzlüğü ve kendini kontrol et
ve aksi takdirde kapalı kalacak birçok yolu açın. Ve bu yüzden
Kendine saygıyı yapar: çünkü erkekler kendilerine saygı duyarlar, bunlar genellikle
Başkalarının kişiliğine saygı gösterin.

Siyasette iş dünyasında olduğu gibi. O alanda başarı
Hayat, yetenek tarafından öfke ile daha az elde edilir, dahiyerek daha az
karakter. Bir erkeğin kendi kendini kontrol etmemesi durumunda, sabırsız olacak,
dokunma istemek ve ne kendisini ne de yönetmenin gücüne sahip değil
başkalarını yönetmek. Bir başbakanda en çok ihtiyaç duyulan kalite
Bay Pitt'in huzurunda konuşma konusu,
Konuşmacılar bunun "konuşma" olduğunu söyledi; Bir diğeri bunun "bilgi" olduğunu söyledi; Ve
Üçüncüsü bunun "zahmet" olduğunu söyledi, "hayır," dedi Pitt, "Sabır!" Ve
Sabır, kendisinin mükemmel olduğu bir kalite olan özdenetim anlamına gelir.
Arkadaşı George Rose ona bir zamanlar Pitt'i hiç görmediğini söyledi
öfke. [153] Yine de, sabır genellikle "yavaş" olarak kabul edilir.
erdem, Pitt onunla en olağanüstü hazırlık, canlılık,
ve eylemin yanı sıra eylem.

Gerçekten kahramanca karakter, sabır ve öz kontrol yoluyla
mükemmel. Bunlar en önemli özellikler arasındaydı.
Asil nitelikleri cömertçe kabul edilen büyük Hampden
siyasi düşmanlarıyla. Böylece Clarendon onu nadir bir adam olarak tanımladı
Temper ve tevazu, doğal olarak neşeli ve canlı ve her şeyden önce
akan bir nezaket. Nazik ve cesur, ama nazikti,
Konuşma ve kalbi tüm erkeklere sevgi ile parladı. O bir değildi
Birçok kelimeden adam, ama başarısız karaktere sahip olmak, her kelime
Ağırlık taşıdı. "Hiçbir insanın daha büyük bir gücü yoktu
kendisi ... diyette çok ılıman ve üstün bir vali
tüm tutkuları ve duyguları; Ve böylece büyük bir güce sahipti
Diğer erkekler. "Sir Philip Warwick, siyasi rakiplerinden bir diğeri,
Bu tesadüfen belirli bir tartışmadaki büyük etkisini anlatıyor: "
birbirlerinin kilitlerini yakaladı ve kılıçlarımızı birbirimizin içine kılıf etti
bağırsaklar, Bay Hampden'in sagaklığı ve büyük sakinliği yoktu,
Kısa konuşma, engelledi ve öfkeli tartışmamızı ertelememize neden oldu
ertesi sabah. "

Güçlü bir öfke mutlaka kötü bir öfke değildir. Ama o kadar güçlü
Öfke, öz disiplin ve kendini kontrol etme ihtiyacı o kadar büyüktür.
Johnson, erkeklerin yaşlandıkça daha iyi büyüdüğünü ve
deneyim; Ancak bu genişliğe, derinliğe ve cömertliğe bağlıdır
onların doğası. Onları çok mahveden erkek hataları değil
hatalardan sonra kendilerini yürütme şekli
bağlılık. Bilge, neden oldukları acılardan kâr edecek ve kaçınacak
onları gelecek için; Ama deneyimin yoktu
olgunlaşma etkisi ve sadece daha dar ve acı büyüyen ve daha fazlası
zamanla kısır.

Genç bir adamda güçlü öfke denir, genellikle büyük bir
eğer yararlı işlerde kendini harcayacak olgunlaşmamış enerji miktarı
Yol oldukça açılacak. Bir Fransız olan Stephen Gerard'a söyleniyor,
Amerika Birleşik Devletleri'nde son derece başarılı bir kariyer yapan
Güçlü bir öfkeli bir katip duyduğunda, onu kolayca alırdı
istihdamına ve onu kendi başına bir odada çalışmaya koydu; Gerard
bu tür kişilerin en iyi işçiler olduğu ve
cazibeden çıkarılırsa enerji işte kendini harcayacaktır
kavga.

Güçlü öfke sadece güçlü ve heyecanlı bir irade anlamına gelebilir. Kontrolsüz,
Kendini uygun tutku salgınlarında sergiler; Ama kontrollü ve
Subsection'da tutuldu-organize mekanizma içinde buhar gibi bastırılmış
kullanımı düzenlenmiş ve kontrol edilen bir buhar motorunun
slayt valfleri, valiler ve kollar-
enerjik güç ve kullanışlılık. Bu nedenle, en büyük karakterlerden bazıları
Tarihte güçlü öfkeye sahip, ama aynı derecede güçlü olan adamlardı
Güdüsü güçlerini katı düzenlemeler altında tutma kararlılığı ve
kontrol.

Ünlü Strafford Earl, son derece cholerik ve tutkulu bir
doğa ve çabalarında kendisiyle büyük mücadeleler vardı
öfkesini kontrol et. Arkadaşlarından birinin tavsiyesine atıfta bulunarak eski
Ona zayıflığını anlatacak kadar dürüst olan Sekreter Cooke,
Ve onu şımartmaya karşı uyarmak için şöyle yazdı: "Bana iyi verdin
Sabırlı olmak için ders; Ve gerçekten, yıllar ve doğal eğilimlerim
Bana yeterince ısı ver, ancak daha fazla deneyime güveniyorum
Serin olacak ve zaman içinde kendimi bir saat üst üste koyacak; içinde
Bu arada, en azından kendini daha affedilebilir hale getirecek,
Çünkü benim ciddiyetim onur, adalet ve kâr için
efendimin; Ve her zaman öfke değil, yanlış uygulanması,
Bu çok suçlanabilir ve dezavantajlı olanlar
Kendileri orada gevşek. "[154]

Cromwell, ayrıca, yönlü ve şiddetli bir
Gençliğinde-cross, crectable ve ustasız-engin
Çeşitli gençlerde patlayan genç enerjinin miktarı
yaramazlıklar. Hatta yerlisinde bir Roysterer itibarını bile aldı.
kasaba ve hızla kötüye gidiyor gibi görünüyordu, dine, bir
En katı formlarından, güçlü doğasına dayanıyor ve tabi tutuldu
Kalvinizmin demir disiplinine. Tamamen yeni bir yön
böylece bir çıkış için bir çıkış zorlayan mizaç enerjisine verildi
kendisi kamu yaşamına girdi ve sonunda hakim etki oldu
İngiltere'de yaklaşık yirmi yıllık bir süre.

Nassau House'un kahraman prenslerinin hepsi ayırt edildi
aynı öz-kontrol, öz-insial ve kararlılığıyla aynı nitelikler
amaç. Sessiz William deniyordu, o bir örtük olduğu için değil
adam-çünkü o, konuşmanın olduğu etkili ve güçlü bir konuşmacıydı
gerekli-ama o zaman dilini tutabilecek bir adamdı
bilgelik konuşmamaktı ve çünkü kendi avukatını dikkatlice korudu
Ne zaman açıklamalı, özgürlükler için tehlikeli olabilirdi?
Ülkesi. O kadar nazik ve uzlaştırıcıydı ki
Düşmanlar onu çekingen ve pusillanimous olarak bile tanımladılar. Yine de ne zaman
Eylem zamanı geldi, cesareti kahramandı, kararlılığı
fethedilemez. "Okyanustaki kaya," diyor tarihçi Bay Motley
Hollanda, "Şafak dilekleri arasında sakin, favori
Arkadaşlarının sıkılığını ifade ettikleri amblem. "

Bay Motley, Sessiz William'ı Washington ile karşılaştırır.
Anlaşılan saygılar. Amerikalı, Hollandalı vatansever gibi, öne çıkıyor
Tarihte haysiyet, cesaret, saflık ve
kişisel mükemmellik. Duyguları üzerindeki emrini, anlarda bile
Büyük zorluk ve tehlike, izlenimi aktaracaktı,
onu yakından tanımayanlara, doğuştan bir adam olduğunu
Sakinlik ve neredeyse eğilimin yoksulluğu. Yine de Washington
doğa ateşli ve aceleci; Hafifliği, yumuşaklığı, nezaket ve
Başkaları için dikkate alınmak, katı öz kontrol ve
ondan bile gayretle uyguladığı,
çocukluk. Biyografisi ona, "mizacının ateşli olduğunu,
Tutkuları güçlü ve cazibenin çoğaltılmış sahnelerinin ortasında
Ve geçtiği heyecan, bu onun sürekli çabasıydı ve
Ultimate Triumph, birini kontrol etmek ve diğerini bastırmak için. "Ve tekrar:
"Tutkuları güçlüydü ve bazen
ama bir anda onları kontrol etme gücüne sahipti. Belki
Öz-kontrol, karakterinin en dikkat çekici özellikiydi. İçindeydi
disiplinin etkisi; Yine de doğası gereği sahip görünüyor gibi görünüyor
Bu güç diğer erkeklere reddedilen bir dereceye kadar. "[15*5]

Napolyon gibi Wellington'un doğal öfkesi Dükü
aşırı derecede sinirli; Ve sadece dikkatli bir öz kontrol ile
Onu kısıtlamasını sağladı. Sakinlik ve serinlik üzerinde çalıştı
Herhangi bir Hintli şef gibi tehlikenin ortasında. Waterloo'da ve başka yerlerde,
Emirlerini en küçük anlarda, en ufak bir şekilde verdi
heyecan ve genellikle bastırılandan neredeyse bir ses tonunda. [156]

Şair, çocukluğunda "sert, karamsar ve
Şiddetli öfke, "ve" iffet meydan okumada sapkın ve inatçı. "
Yaşam deneyimi öfkesini disipline ettiğinde,
daha fazla öz kontrol egzersiz; Ancak, aynı zamanda nitelikler
daha sonra onu çocukken ayırt eden
düşmanlarının eleştirisine meydan okuyor. Hiçbir şey daha belirgin değildi
Wordsworth'un kendine saygı ve kendi kaderini tayin etmesinin yanı sıra
Gücün öz-bilinçliliği, tarihinin tüm dönemlerinde.

Misyoner Henry Martyn, içinde bulunan bir adamın başka bir örneğiydi
Öfke gücü sadece çok fazla bastırılmış, olgunlaşmamış enerjiydi. Bir çocuk olarak
sabırsız, petulant ve sapkındı; Ama sürekli güreşle
Yanlışlık eğilimi, yavaş yavaş gerekli olanı kazandı
güç, tamamen üstesinden gelmek ve ne kadar elde etmek için
Büyük ölçüde göze çarpıyor-sabrın armağanı.

Bir adam organizasyonda zayıf olabilir, ancak mutlu bir şekilde kutsanmış
Mizaç, ruhu harika, aktif, asil ve egemen olabilir.
Profesör Tyndall bize karakterin güzel bir resmini verdi
faraday ve kendi başına işçilerinin
Bilim-onu güçlü, orijinal ve hatta ateşli bir adam olarak görüyor
doğa ve yine de aşırı hassasiyet ve duyarlılık. "Altında
Tatlılık ve nezaket, "diyor", "bir yanardağın sıcaklığıydı. O bir
heyecanlı ve ateşli doğa adamı; Ancak, yüksek öz disiplin yoluyla,
Ateşi merkezi bir parıltıya ve yaşamın güdü gücüne dönüştürmüştü,
Kendini işe yaramaz tutkuyla boşa harcamasına izin vermek yerine. "

Faraday'ın karakterinde değerli olan bir iyi özellik vardı.
Dikkat-biri kendini kontrol etmeye yakından benziyordu: bu onun kendi inkârıydı.
Kendisini analitik kimyaya adayarak, hızlı bir şekilde sahip olabilir
büyük bir servet fark etti; Ama ayartmaya asil direndi ve
saf bilim yolunu takip etmeyi tercih etti. "Süreyi almak
hayatı dikkate alınır "diyor Bay Tyndall," bu demircinin bu oğlu ve
Bir Bookbinder'a Çırak L.150.000 servet arasında karar vermek zorunda kaldı
bir tarafta ve diğer tarafta olan bilimi. Seçti
ikincisi ve fakir bir adam öldü. Ama onun havada tutmanın ihtişamıydı
uluslar arasında kırk bir süre için İngiltere'nin bilimsel adı
Yıllar. "[157]

Bir Fransız'ın kendi inkârının benzer bir örneğini alın. Tarihçi
Anquetil, Fransa'da az sayıda edebi adamdan biriydi.
Napolyon boyunduruğuna boyun eğmeyi reddetti. Büyük yoksulluğa battı,
Ekmek ve sütte yaşamak ve harcamalarını sadece üçle sınırlamak
bir gün sous. "Hala günde iki sous var," dedi, "
Marengo ve Austerlitz Fatihi. "" Ama hastalanırsan "dedi
Ona bir arkadaş, "Bir emekli maaşının yardımına ihtiyacın olacak. Neden
diğerleri mi yapıyor? İmparator'a mahkeme ödeyin-yaşamak için ona ihtiyacınız var. "" Ben
Ölmesine gerek yok, "tarihçinin cevabı oldu. Ama anquetil
yoksulluktan ölmek; Doksan dört yaşına kadar yaşadı ve bir arkadaşa,
Ölümünün arifesinde, "Gel, hala hayat dolu bir adamı görün!"

Sir James Outram, aynı asil kendi kendine de aynı özelliği sergiledi,
tamamen farklı bir yaşam alanında. Büyük Kral gibi
Arthur, kesinlikle "kendi avantajını sağlayan" bir adamdı.
Tüm kariyeri boyunca asil tarafından karakterize edildi
bencillik. Politikayı kişisel olarak onaylamasa da
ara sıra gerçekleştirmesi emredildi, asla bir zamanlar düşmedi
Görev yolu. Böylece Scinde'yi istila etme politikasını onaylamadı;
Yine de kampanya boyunca hizmetleri genel olarak kabul edildi
Sir C. Napier en parlak karaktere sahipti. Ama ne zaman
Savaş bitti ve Scinde'nin zengin ganimetleri fatihin ayaklarına yatıyordu,
Outram şöyle dedi: "Bu savaşın politikasını onaylamıyorum-kabul edeceğim
Ödül parasının payı! "

Daha az belirgin değil, bir
Havelock'a Lucknow'a giderken yardımcı olmak için güçlü bir güç. Üstün olarak
Memur, baş komutanlığı kendi komutanlığını üstlenme hakkına sahipti; Ancak,
Havelock'un ne yaptığını, nadiren ilgisizlikle tanımak,
Kampanyayı tamamlamanın ihtişamını genç subayına bıraktı.
onun altında gönüllü olarak hizmet etmeyi teklif ediyor. "Böyle bir itibarla," dedi
Lord Clyde, "Binbaşı General Outram kendisi için kazandığı gibi,
Zafer ve onurları başkalarıyla paylaşmak. Ama bu azaltmaz
Bu kadar ilgisiz cömertlikle verdiği fedakarlığın değeri. "

Bir adam hayattan onurlu ve barışçıl bir şekilde geçerse,
mutlaka küçük şeylerde kendini inkar etmeyi öğrenmeyi öğrenmek
Harika. Erkekler de öne çıkmalıdır. Öfke tutulmalı
yargıya boyun eğme; ve kötü mizyanın küçük şeytanları,
Petulance ve alaycılık, kararlı bir şekilde uzak durdu. Bir kez bulurlarsa
Aklın girişi, geri dönmeye ve kurmaya çok yatkındırlar
Kendileri için orada kalıcı bir meslek.

Kişinin kişisel mutluluğu, kontrolü kontrol etmek gerekir
Kişinin sözleri yanı sıra: çünkü daha da zorlanan kelimeler var
darbelerden daha; Ve erkekler "hançer konuşabilirler", ancak hiçbiri kullanmazlar. "BM darbesi
De Langue, "diyor Fransız atasözü," Est Pire Qu'un Coup De Lance. "
dudaklara yükselen ve söylenirse
bir düşmanı karışıklıkla örtün, bazen ne kadar zor
Söylemeye diren! "Cennet bizi koruyor," diyor Bayan Bremer 'evinde',
"Kelimelerin yok edici gücünden! Kalpleri kıran kelimeler var
keskin kılıçlardan daha fazlası; mesele ne olursa olsun
bütün bir hayat boyunca kalp. "

Böylece karakter, kendisini konuşmanın öz kontrolünde sergiler.
başka bir şey. Bilge ve tacizci adam arzusunu kısıtlayacak
Bir başkasının duyguları pahasına akıllı veya şiddetli bir şey söyleyin; sırasında
Aptal ne düşündüğünü bulanıklaştırıyor ve arkadaşını feda edecek
şakasından daha. "Bilge bir adamın ağzı," dedi Solomon, "
kalp; Bir aptalın kalbi ağzında. "

Bununla birlikte, aptal olmayan, onların başı olan erkekler var.
Hedeflik istedikleri için eylemlerinde olduğu gibi dil ve
Kendini kısıtlayan sabır. Dürtüsel dahi, hızlı bir şekilde yetenekli
düşünce ve kesin konuşma-belki de
an-ona geri dönebilecek alaycı bir cümle uçursun
Kendi sonsuz hasar. Başarısız olan devlet adamları bile adlandırılabilir
Akıllı ve
Düşmanlarının pahasına kindar şeyler. "Bir cümlenin dönüşü"
diyor Bentham, "Birçok dostluğun kaderine karar verdi ve aught için
bildiğimiz, birçok krallığın kaderi. "Yani, biri cazip olduğunda
Zeki ama sert bir şey yazın, ancak kısıtlamak zor olabilir
Masalda bırakmak her zaman daha iyidir. "Bir Kaz Duygusu,"
İspanyol atasözü, "genellikle bir aslanın pençesinden daha fazla acıyor" diyor.

Carlyle diyor ki, Oliver Cromwell'den bahsederken, "
Aklını kendine sakla, önemli bir şey uygulayamıyorum
Her neyse. "Sessiz William için en iyilerinden biri tarafından söylendi
Düşmanlar, kibirli veya tartışmasız bir kelimenin asla düşmediği bilinmiyor
dudaklarından. Onun gibi Washington, kullanımda kendi takdir yetkisiydi
Konuşma, asla bir rakipten yararlanmayın veya kısa süreli bir arayış
Bir tartışmada zafer. Ve uzun vadede dünyanın
Ne zaman ve nasıl yapılacağını bilen bilge adama gelir ve destekler
sessiz.

Büyük deneyime sahip adamların sık sık pişman olduklarını söylediğini duyduk
konuştuktan, ama bir zamanlar dillerini tutarak pişman olmadı. "Olmak
Sessiz, "diyor Pythagoras," ya da sessizlikten daha iyi bir şey söyle. "" Konuşun
Fitly, "diyor George Herbert," ya da akıllıca sessiz olun. "St. Francis De
Leigh Hunt'un "The Beyefendi Saint" ü şekillendirdiği satışlar şöyle dedi: "
Sessiz kalmak, gerçeği kötü bir şekilde konuşmaktan daha iyidir ve
Bu yüzden mükemmel bir yemeği kötü sosla kaplayarak şımartın. "Bir diğeri
Fransız, Lacordaire, karakteristik olarak konuşmayı önce ve sessizlik
Sonraki. "Konuşmadan sonra," diyor, "Sessizlik
dünya. "Yine de mevsimde konuşulan bir kelime, ne kadar güçlü olabilir! Eski
Galli Atasözü var, "Blessed'in ağzında altın bir dil var. "

Kendi kendine kontrolün dikkate değer bir örneği olarak ilgilidir.
De Leon, on altıncı yüzyılın seçkin bir İspanyol şairi,
Işık veya Toplum Olmadan Engizisyonun Zindanlarında yıllarca,
Kutsal yazıların bir kısmını dönüştürdüğü için
kendi dili, kurtarıldığı ve geri yüklenmesi üzerine
Profesörlük, ilk konferansına muazzam bir kalabalık katıldı ve
uzun süre hapis cezasının bir kısmı; Ama Leon çok akıllıca ve çok da
suçlamaya şımartmak için nazik. Sadece dersi sürdürdü,
Beş yıl önce, alışılmış olan çok ne yazık ki kesintiye uğramıştı
"Heri Dicebamus" formülü ve doğrudan konusuna girdi.

Tabii ki,
Öfke sadece haklı değil, aynı zamanda gereklidir. Biz olmak zorun
Yanlış, bencillik ve zulümde öfkeli. Gerçek Duyguda Bir Adam
durumlarda bile, herhangi bir tür temelde veya anlamda doğal olarak ateş eder
Konuşma yükümlülüğü yok. "Hiçbir şeyim olmazdı
yapmak için, "dedi Perthes, öfkeye taşınamayan adamla.
Dünyada kötü olduğundan daha iyi insanlar var ve kötü
Üst el sadece daha cesur oldukları için. Memnun olmaya yardımcı olamayız
güçlerini kararla kullanan bir adamla; Ve sık sık onun tarafını alıyoruz
Bunu yapmasından başka bir nedenden ötürü onları kullanın. Hiç şüphesiz var
Genellikle tövbe etti; Ama daha az sıklıkta tutmadım
sessizlik. "[158]

Doğru seven kişi yanlış veya yanlış yapmaya kayıtsız olamaz. Eğer o
Sıcak hissediyor, kalbinin dolgunluğundan sıcak konuşacak. Gibi
Soylu bir bayan [159] yazdı:

      "Asil bir kalp doth erdemli bir küçümseme öğretmek
      Bir görev borçlu olmak için küçümsemek için,
      Faydalı faydalar için küçümsemek,
      Yalan söylemek, yanlış yapmak için küçümsemek,
      Akılda bir sakatlık yapmak için küçümsemek,
      Bağlanmak için özgür doğmuş bir kalp kölesi gibi küçümsemek. "

Bununla birlikte, sabırsız küçümsemeye karşı koruyucumuzda olmalıyız. En iyisi
İnsanlar sabırsız taraflarına sahip olmaya yatkındır; Ve çoğu zaman, çok öfke
Bu da erkekleri ciddiyet eder, onları da hoşgörüsüz yapar. [1510] "tüm zihinsel
Hediyeler, "diyor Bayan Julia Wedgwood," en nadir olan entelektüel sabır;
Ve kültürün son dersi,
kendimiz için görünmez. "

Düzenlemedeki hoşgörüsüzlüğün en iyi düzeltici, bilgelik artışıdır
ve büyümüş yaşam deneyimi. Yetiştirilmiş iyi bir anlam genellikle tasarruf sağlar
ahlaki sabırsızlığın dahil olduğu dolaşımlardan gelen erkekler
onlara; esas olarak bu zihnin bu öfkesinden oluşan iyi bir duyu
Adaletle yaşamın pratik işleriyle başa çıkma sahibi,
Yargı, takdir yetkisi ve hayır kurumu. Dolayısıyla kültür ve deneyim adamları
her zaman, cahil ve
Dar anlamlı kişiler en affedici ve hoşgörüsüz bulunur. Erkekler
büyük ve cömert doğa, pratik bilgeliği ile orantılı olarak,
kusurları ve dezavantajları için izin vermek üzere atılır
Diğerleri-koşulların kontrol gücü için izin verilmesi
karakter oluşumu ve zayıf ve zayıf direnç gücü sınırlı
Günaha ve hataya yanıltıcı doğa. "Hiçbir hata görmüyorum,"
dedi Goethe, "ben de taahhüt etmemiş olabilir." Yani bilge ve iyi
Adam, Tyburn'a engelini çeken bir suçlu gördüğünde haykırdı:
"Jonathan Bradford'a gidiyor-ama Tanrı'nın lütfu için!"

Hayat her zaman büyük ölçüde, kendimiz ne yapacağımız olacaktır. .
Neşeli adam neşeli bir dünya, kasvetli adam kasvetli bir dünya yapar. Biz
Genellikle bul ama bizim mizaçımız
bizim hakkımızda olanlar. Eğer kendimiz tuhaf olursak, onları böyle bulacağız; eğer
Onlar için affetmez ve hayırsızız, aynı olacaklar
biz. Uzun zaman önce bir akşam partisinden dönen bir kişi şikayet etti
Ditiğinde, kötü görünümlü bir adamın onu takip ettiği bir polis memuru:
Sadece kendi gölgesi olduğu ortaya çıktı! Ve böyle genellikle insan hayatıdır
Her birimiz; Çoğunlukla, ama kendimizin yansımasıdır.

Başkalarıyla barış içinde olursak ve onların saygılarını sağlayacaksak,
kişiliğine saygı duyuyorlar. Her insanın özellikleri vardır
biçim ve özellik özellikleri olduğu için; Ve
Onlarla uğraşırken, onlardan beklediğimiz gibi,
Bizimle başa çıkmada isteksizliğe sahip. Kendimizin bilincinde olmayabiliriz
Özellikler, ancak yine de varlar. Güneyde bir köy var
Amerika'nın veya Goitres'in o kadar yaygın olduğu Amerika
deformite olarak kabul edilir. Bir gün bir İngiliz parti geçti
Yer, onları sarsmak için oldukça kalabalık toplandığında, bağırarak: "Bakın,
Bu insanları gör-onlar yok! "

Birçok kişi kendilerine ne ile ilgili büyük bir kıpır kıpır veriyor
Diğer insanlar onları ve özelliklerini düşünüyor. Bazıları çok fazla
Ilgnatured tarafı almak için elden çıkarıldı ve kendi başlarına yargılayarak çıkar
en kötüsü. Ancak çoğu zaman,
Diğerleri, gerçekten var olduğu, kendi isteğimizin yansıması
sadaka ve öfke isteği. Hala sık sık oluyor, endişe ediyoruz
Kendimize tabi tutun, kaynağı kendi hayal gücümüzde. Ve hatta
Hakkımızda olanlar bizi şaşırtıcı bir şekilde düşünse de, onarmayacağız
Kendimizi onlara karşı öfkelendirerek konular. Sadece yapabiliriz
Kendimizi gereksiz yere kötü ya da kaprislerine maruz bırakın. "Hasta
Bu ağzımızdan çıkıyor, "diyor Herbert," çoğu zaman bizim
kucak."

Büyük ve iyi filozof Faraday aşağıdaki parçayı iletti
takdire şayan tavsiye, pratik bilgelikle dolu, zengin bir
Arkadaşı Profesör Tyndall'a bir mektupta yaşam deneyimi:-
"Bırakın, bu zamana kadar kazanması gereken yaşlı bir adam olarak
Deneyim, daha gençken sık sık yanlış temsil ettiğimi söyle
insanların niyetleri ve o zamanlar ne demek değil
kastettikleri varsayıldı; Ve ayrıca, genel bir kural olarak, daha iyiydi
İfadelerin pike ima ettiği yerde biraz sıkıcı olmak,
ve aksine, aksine, ima ettikleri zaman
nazikçe hissediyorum. Gerçek gerçek asla ortaya çıkmaz;
ve karşıt taraflar, yanlışsa, cevaplandığında daha erken ikna olurlar
Yasak olarak, bunalmış olduğundan daha. Tek demek istediğim,
partizanlığın sonuçlarına kör olmak daha iyidir ve hızlı görmek
Şerefiye. Kişinin kendisinde daha fazla mutluluğu var, takip etmeye çalışırken
Barış için yapan şeyler. Ne sıklıkla sahip olduğumu hayal edemezsin
haksız bir şekilde düşündüğüm gibi, karşı çıktığında özel olarak ısıtıldı ve
Üstün bir şekilde ve yine de, umarım, umarım
benzer türlerin cevaplarını tutmak. Ve asla kaybetmediğimi biliyorum
"[1511]

Ressam Barry Roma'dayken, olduğu gibi kendini dahil etti
Onun sevgisi, sanatçılar ve dilettanti ile öfkeli kavgalarda
fotoğraf boyası ve resim takımı, arkadaşının ve
Countryman, Edmund Burke-her zaman cömert mücadelenin cömert arkadaşı
Merit-ona nazikçe ve mantıklı bir şekilde yazın: "İnanın bana, sevgili Barry,
dünyanın kötü dağılımlarının olduğu kolların
savaşan ve bize uzlaştırılacağı nitelikler ve
Biz uzlaştık, ılımlılık, yumuşaklık, biraz hoşgörü
başkalarına ve kendimize büyük bir güvensizlik; hangileri değil
Ortalama bir ruhun nitelikleri, bazıları muhtemelen onları düşünebilir, ancak erdemler
büyük ve asil bir türden ve doğamızı çok onurlu hale getirme gibi
Onlar bizim yasa ve servete katkıda bulunurken; Hiçbir şey böyle olamaz
hayatı çekişmelerde ve hayatı geçirmek için iyi bestelenmiş bir ruha değersiz ve
Davalar-Hakkımızda her biriyle hırpalanan ve sürtünme. Yapmalıysak
en azından çok fazla değilse, türlerimizle barış içinde olun
bizim için. "[1512]

Hiç kimse kendi kendini kontrol etmenin değerini şair Burns'ten daha iyi bilmiyordu ve
Hiç kimse bunu başkalarına daha etkili bir şekilde öğretemezdi; Ama geldiğinde
Uygulama, Burns en zayıf kadar zayıftı. Kendini inkar edemedi
Bir başkasının sert ve zeki bir alaycılığını söylemenin zevki
masraf. Biyografilerinden biri onu gözlemliyor,
her on şakada kendini yaptığını söylemek için abartılı aritmetik
yüz düşman. Ama hepsi bu değildi. Zavallı yanıklar kontrolü kullanmadı
iştahı üzerinde, ama onları serbestçe dizginledi:

      "Böylece düşüncesiz folies onu alçalttı
             Ve adını lekeledi. "

Ne de kompozisyonlara tanıtım yapmaya direnecek kendi kendini beğenmişti
Başlangıçta musluk odasının zevkine yönelik, ancak devam eden
gizlice gençliğin zihninde kirlilik yayını ekmek. Aslında,
Bu yazarın birçok zarif şiirine rağmen,
ahlaksız yazılarının çok daha fazlasını yaptığını çok fazla söylemek
daha saf yazılarının iyi yapmasından daha zarar; Ve daha iyi olacağını
tüm yazılarının yok edilmesi ve unutulması gerektiği şartıyla
Uygun olmayan şarkılar onlarla yok edilebilir.

Açıklama, "The Burns
Fransa. "Beranger aynı parlak insiz dahiya;
aynı zevk sevgisi, aynı popülerlik sevgisi; Ve o
Bükülmüş Fransız kibirini düzleştirdi, ayrıca
Bir ustanın kalemiyle vatandaşları tarafından en çok sevilen ahlaksızlık. Beranger
Şarkılar ve Thiers'ın tarihi muhtemelen her şeyden daha fazlasını yaptı
Fransa'daki Napolyon hanedanını yeniden kur. Ama bu küçük bir kötülüktü
Beranger'ın şarkılarının çoğunun ahlaki yaramazlık ile karşılaştırıldığında
üretmek için hesaplanmıştır; Çünkü, Fransızca'da olduğu gibi serbestçe dolaşıyor
hane halkları, nastiness ve mengene resimleri sergilerler, bunlar
Bir ulusu kirletip yok etmek için yeterli.

Burns'ün en iyi şiirlerinden biri, yirmi sekizinci yılında yazılmıştır.
'A Bard's Epitaph' başlıklı. Beklenerek bir açıklamadır.
kendi hayatı. Wordsworth şöyle dedi: "İşte samimi ve ciddi bir
Avowal; kendi iradesinden bir kamu beyanı; Aynı anda bir itiraf
dindar, şiirsel ve insan; Bir kehanet şeklinde bir tarih. "
Bu satırlarla sonuçlanır:-

      "Okuyucu, katılın-ruhun olsun
       Soars Fants'un direğin ötesindeki uçuşlar,
       Ya da bu dünyevi deliği koyulaşır
                           Düşük arayışta;
       Bilin-olası, temkinli öz kontrol,
                           Bilgelik kökü. "

Daha önce Burns düştüğü ve olduğu söylenebilir
Bir master-vice, çünkü diğer birçok mengene için üretkendir-
içme. Bir sarhoş olduğu için değil, ama
aşağılayıcı ilişkileri ile içecek cazibesi ve böylece
tüm doğasını indirdi ve ahlaksız etti. [1513] Ama fakir yanıklar durmadı
yalnız; Ne yazık ki! Tüm mengene, içecek için sınırsız iştahtı
Zamanında, şimdi olmaya devam ettikçe, en yaygın, popüler,
aşağılayıcı ve yıkıcı.

Zorlaması gereken bir tiranın varlığını düşünmek mümkün miydi
Halkı, kazançlarının üçte biri veya daha fazlasını ondan vazgeçecek,
ve aynı zamanda bir meta tüketmelerini isteyen
Onları acımasızlaştırın ve parçalayın, barış ve rahatlığını yok et
aileler ve kendi içlerinde hastalık ve prematüre tohumlarını ekmek
Ölüm-Hangi öfke toplantıları, orada ne canavar alayları
muhtemel! 'Ruha ne kadar güzel konuşmalar ve bölünmeler
Özgürlük!-Çok korkunç bir despotizme karşı çekici ve böylece
doğal olmayan! Ve yine de aramızda böyle bir zalim var-tiran
silah, sesin veya oylamaların yapabileceği sınırsız iştahın
Direnmek, erkekler onun köleleri olmaya istekli.

Bu tiranın gücü ancak ahlaki yollarla aşılabilir-
öz disiplin, öz saygı ve öz kontrol. Başka bir yol yok
iştahın despotizmine dayanarak. HAYIR
Kurumların reformu, genişletilmiş oy gücü yok, iyileştirilmiş form yok
Hükümetin, skolastik bir eğitim, muhtemelen yükselemez
kendilerini gönüllü olarak şehvetli terk eden insanların karakteri
hoşgörü. Cahil zevk arayışı, gerçekin bozulmasıdır
mutluluk; ahlakı keser, enerjileri yok eder ve
Milletler olarak bireylerin erkekliği ve sağlamlığı.

Kendini kontrol etme cesareti kendini birçok yönden sergiliyor, ancak
Dürüst yaşamaktan daha net değil. Erdemsiz erkekler
Kendini inkar sadece kendi bencil arzularına tabi değil, aynı zamanda
genellikle kendilerine benzeyen başkalarına esaret altındadır.
Başkaları ne yaparlar, yaparlar. Yapay'a göre yaşamalılar
ne olursa olsun, sınıflarının standardı, komşuları gibi harcamalar
Sonuçlar, aynı zamanda, belki de her şeyden sonra istekli
araçlarından daha yüksek bir yaşama tarzı. Her biri diğerlerini taşır
onunla birlikte, duracak ahlaki cesareti yok. Yapamazlar
Pahasına olsa da, yüksek yaşama cazibesine direnmek
başkalarının; Ve büyüyene kadar yavaş yavaş borcu olurlar
onlara. Bütün bunlarda büyük ahlaki korkaklık, pusillanimite ve
Karakterin erkekçe bağımsızlığı istiyorum.

Haklı bir adam, onun olmadığı gibi görünmekten küçülür veya
gerçekte olduğundan daha zengin gibi davranmak ya da bir yaşam tarzı varsaymak
koşullarının haklı göstermeyeceğini. Cesarete sahip olacak
dürüstçe kendi yoluyla yaşayın, dürüst olmayan bir şekilde
diğer insanların araçları; Bir
Gelirinin ötesinde yaşama tarzı, ruh olarak adam kadar dürüst değil
Cebini açıkça seçen.

Birçoğu için, bu aşırı bir görüş gibi görünebilir, ancak en katı taşıyacaktır.
test. Başkalarının pahasına yaşamak sadece sahtekârlık değil, aynı zamanda
Yalan söylemede olduğu gibi, tapuda doğruluk. George Atasözü
Herbert, "borçlular yalancıdır", deneyim tarafından haklıdır.
Shaftesbury Bir yerlerde bir şeye sahip olmak için bir huzursuzluğun
Biz yok ve olmadığımız bir şey olmamız, hepsinin kökü
ahlaksızlık. [1514] Söylemeye hiçbir güven alınmayacaktır-çok
Tehlikeli olan-Mirabeau, "la petite moral etait l'Ennemie de la
Grande. "Aksine, en küçük detaylara bile sıkı bağlılık
Ahlak, tüm erkeksi ve asil karakterin temelidir.

Onurlu adam onun araçlarından tutumlu ve dürüstçe yolunu ödüyor. O
Kendinden daha zenginden daha zengin ya da koşarak
Borca, harabe ile bir hesap açın. O adam fakir olmadığı için
Araçlar küçüktür, ancak arzuları kontrolsüzdür, böylece insan zengindir
Kimin araçları onun istekleri için yeterli. Sokrates bir
Taşınan büyük miktarda zenginlik, mücevher ve mobilya
Atina aracılığıyla pomp içinde, "Şimdi kaç şey yapmadığımı görüyorum
arzu. "" Bencillik dışında her şeyi affedebilirim, "dedi Perthes."
En dar koşullar, benimkine referansla büyüklüğün kabul edilmesi
ve senin '; Ve hiçbiri dışında en fakir ihtiyaçlar günlük hayatlarını doldurma
Para düşünceleriyle, eğer varsa, onların
gelirlerinin sınırları dahilinde temizlik. "

Bir adam, daha yüksek hususlar nedeniyle paraya kayıtsız olabilir, çünkü
Faraday, bilim peşinde koşmak için serveti feda eden; Ama eğer yaparsa
Paranın satın alabileceği zevklere sahip olun, dürüstçe kazanmalı,
ve alışkanlık olarak yaptıkları gibi başkalarının kazançları üzerinde yaşamıyor
hiçbir ödeme aracı olmayan borçlara maruz kalırlar. Maginn, her zaman
Borç içinde boğuldu, şarabı için ne ödediği soruldu, diye cevap verdi
Bilmiyor muydu, ama "bir kitaba bir şeyler koyduklarına inanıyordu. "[1515]

Bu "bir kitaba koymak", çok sayıda kişinin harabesini kanıtladı
Bir şeyleri almanın cazibesine direnemeyen zayıf düşünceli insanlar
şimdiki ödeme araçları olmadıkları kredi üzerine; Ve o
Muhtemelen büyük bir sosyal fayda olduğunu kanıtlarsa
alacaklılar belirli koşullar altında sözleşmeli borçları kurtarmak için
tamamen kaldırıldı. Ancak, ticaret yarışmasında her biri
Borcun katlanmasına teşvik edilir, alacaklı güvenen
Yasa üzerine son ekstremitede ona yardım etmek için. Sydney Smith bir kez
yeni bir mahalleye girdi, yerel gazetelerde verildi
Yüksek bağlantıya sahip bir adamdı ve her taraftan kuşatıldı
onun "gelenek". Ama yeni komşularını hızla almıştı. "Biz değiliz
Harika insanlar, "dedi:" Biz sadece yaygın dürüst insanlarız-insanlar
Bu borçlarımızı öder. "

Oldukça dürüst olmasa da tamamen dürüst olan Hazlitt,
birbirinden farklı değil, iki kişiden bahsediyor-
kendi paralarını ellerinde tutamaz ve tutamayanlar
Elleri diğer insanların. Birincisi her zaman para istiyor,
çünkü ilk olarak kendini sunan herhangi bir nesneye atarlar, sanki
ondan kurtulmak için; ikincisi, sahip oldukları şeyleri ortadan kaldırır,
ve kendilerine borç verecek herkesten sürekli borçlular; ve onların
Borçlanma dahisi, uzun vadede, genellikle harabelerini kanıtlar.

Sheridan böyle seçkin talihsizlerden biriydi. Dürtüseldi ve
Harcamalarında, borçlanmasında ve borcun içine girmesinde dikkatsiz
ona güvenecek herkesle. Westminster için durduğunda onun
Popülerlik esas olarak genel borçluluğundan doğdu. "Sayısı
Zavallı insanlar, "diyor Lord Palmerston mektuplarından birinde" Kalabalık tur
Borçlu faturalar için ödeme talep eden acele. "
Tüm zorluklarının ortasında, Sheridan her zamanki gibi hafif kalpliydi ve
Alacaklılarının pahasına pek çok iyi bir şaka yaptı. Lord Palmerston
Aslında onun tarafından verilen akşam yemeğinde, şerif içinde
mülkiyet giyinmiş ve garson olarak görevlendirildi

Ancak gevşek Sheridan'ın ahlakı göz önüne alındığında olabilir
Özel alacaklıları, kamu parası olduğu kadar dürüsttü.
endişeli. Bir keresinde, Lord Byron'un mevcut olduğu akşam yemeğinde,
Whigs'in sağlamlığı konusunda bir gözlem yapıldı
Ofise direnmek ve prensiplerini korumak-hangi Sheridan
Keskin bir şekilde döndü ve dedi ki: "Efendim, Rabbim için bu veya Earl
bu ya da binlerce binlerce bir
Yıl, bazıları şu anda Sinecure'da türetilmiş veya miras alınmış veya
vatanseverliklerinden övünmek için kamu parasından satın alımlar ve
cazibeden uzak durun; Ama hangi günaha bilmiyorlar
Bunlar eşit gurur, en azından eşit yetenekleri olan uzak durdular ve
Eşit olmayan tutkular değil ve yine de bilmiyor,
Yaşıyor, kendi şiline sahip olmak ne oldu. "Ve Lord Byron
Bunu söylerken, Sheridan ağladı. [1516]

Para maddelerindeki kamu ahlakının tonu o günlerde çok düşüktü.
Siyasi cılız inanılmaz olarak düşünülmedi; ve partilerin başkanları
takipçilerinin yapışmasını ücretsiz olarak güvence altına almaktan çekinmedi
kamu parasının kullanımı. Cömertlerdi, ama pahasına
diğerleri-o büyük yerel patron, kim

         "Büyük ödülünden,
      İlçe pahasına bir köprü inşa etti. "

Lord Cornwallis, İrlanda Lord-Lieutenant olarak atandığında,
Napiers'ın babası Albay Napier'e bastırdı,
Ordu hesaplarının denetçisi. "İstiyorum," dedi efendisi, "
Dürüst adam ve bu, güreşebildiğim tek şey bu
Etrafımdaki harplar. "

Lord Chatham'ın örneğini ilk belirleyen kişi olduğu söyleniyor.
küçük hırsızlıkla yönetmeyi reddetme; Ve büyük oğlu birbirine benziyordu
yönetiminde dürüst. Milyonlarca para geçerken
Pitt'in elinden, kendisi asla fakirden başka bir şey değildi; Ve o
fakir öldü. Tüm ahenkli libellerlerinden
Söz konusu dürüstlüğü.

Eski zamanlarda, görevin karı bazen muazzamdı. Ne zaman
On altıncı yüzyılın ünlü yıllık gelir üreticisi Audley'e soruldu
koğuş mahkemesinde satın aldığı bir ofisin değeri,
O cevap verdi:-"Cennete gitmek isteyen herkese binlerce kişi
hemen; Arafta olmayı umursamayan ona iki kat daha fazla;
Ve kimse ona şeytandan korkmayan ne bilmiyor. "

Sir Walter Scott, doğasının çekirdeğine dürüst olan bir adamdı ve
Borçlarını ödemek için yorucu ve kararlı çabaları veya daha doğrusu
dahil olduğu firmanın borçları her zaman ortaya çıktı
Bize biyografideki en büyük şeylerden biri. Yayıncısı ve
Yazıcı bozuldu, Ruin onu yüzüne bakıyor gibiydi. Oradaydı
Büyük talihsizliğinde ona sempati istemez ve arkadaşlar geldi
düzenlemesini sağlayacak kadar para toplamayı teklif eden ileri
alacaklıları. "Hayır!" Dedi, gururla; "Bu sağ el çalışacak
Her şey kapalı! "" Her şeyi kaybedersek, "diye yazdı bir arkadaşa"
En azından onurumuzu kusursuz tutun. "[1517] sağlığı zaten
Aşırı çalışma tarafından zayıflatıldığında, "kaplan gibi yazmaya" devam etti.
Artık bir kalem kullanamayana kadar kendisi ifade etti; Ve
Yaşamıyla olan yüce çabalarının cezasını ödemesine rağmen,
Yine de onurunu ve kendine saygısını kurtardı.

Herkes Bow Scott'ın 'Woodstock'tan' attığını bilir '
Napoleon '[15 O'nun ölümü olacağını düşündü [1518]], makaleler
'Üç ayda bir,' 'Canongate Chronicles,' 'Düzyazı Miscellanies' ve
'Bir Büyükbabanın Masalları'-Hepsi acının ortasında yazılmış, üzüntü,
ve harabe. Bu çeşitli çalışmaların gelirleri alacaklılarına gitti.
"Ses uyuyamadım," diye yazdı, "şimdi yapabildiğim gibi,
alacaklılarımın teşekkür etmesinin rahat bir izlenimi ve
Bir onur adamı olarak görevimi yerine getirmenin bilinçli hissi ve
dürüstlük. Önümde uzun, sıkıcı ve karanlık bir yol görüyorum, ama liderlik ediyor
paslanmaz itibar. Harrowlarda ölürsem, büyük olasılıkla, ben
onurla ölecek. Görevimi gerçekleştirirsem, teşekkür ederim
Hepsi ilgili ve kendi vicdanımın onaylanması. "[1519]

Ve sonra daha fazla makale, anı ve hatta vaazlar izledi-'Fuar
Perth Maid, 'romanlarının tamamen gözden geçirilmiş bir baskısı' Anne
Geierstein, 've daha fazla' büyükbabanın masalları '-aniden olana kadar
felç tarafından vuruldu. Ama daha erken toparlanmamıştı
onu tekrar masasında bulduğumuzdan daha kalem tutabilme gücü
'Demonoloji ve Büyücülük Üzerine Mektuplar Yazmak', Bir İskoç Hacmi
'Lardner's Cyclopaedia' tarihi ve dördüncü bir dizi 'Masal
Fransız tarihinde büyükbaba. Boşuna doktorları ona vermesini söyledi
Yukarı iş; Caydırılmayacaktı. "Bana çalışmamaya teklif vermeye gelince,"
Abercrombie'ye, "Molly de su ısıtıcısını da koyabilir.
Ateş ve 'Şimdi, su ısıtıcısı, kaynamayın' 'deyin.
Boşta olmak için delirmeliyim! "

Bu muazzam çabalarla gerçekleştirilen karlar sayesinde Scott,
Hızlı azalma sırasında borçları ve bir
Birkaç yıllık çalışma, yine özgür bir adam olurdu. Ama öyle değildi
olmak. 'Paris sayımı' gibi eserleri ortaya çıkarmaya devam etti.
büyük ölçüde bozulmuş beceri ile, bir başkası tarafından secde edilinceye kadar
Palsi'nin şiddetli saldırısı. Şimdi pulluğun sonuna yaklaştığını hissetti
karık; Fiziksel gücü gitmişti; O "tam kendisi değildi
Her şeyde "ve yine de onun cesareti ve azmi başarısız olmadı." Ben
çok acı çekti, "günlüğüne yazdı", daha çok
Akıllıca beden ve genellikle uzanıp uyuyabilseydim
uyanmadan. Ama eğer yapabilirsem onunla savaşacağım. "Yine iyileşti
Kurnaz olmasına rağmen 'Castle Tehlikeli' yazabilmek için yeterince
İşçinin elinden ayrıldı. Ve sonra son turu vardı
İtalya dinlenme ve sağlık arayışında, Napoli'de iken
Tüm açıklamalara rağmen, her sabah birkaç saat verdi.
Bununla birlikte, ışığı görmeyen yeni bir romanın kompozisyonu.

Scott ölmek için Abbotsford'a döndü. "Çok gördüm," dedi onun
"Ama kendi evim gibi bir şey yok-bana bir dönüş yap." Biri
berrak aralıklarından birinde söylediği son şeyler,
o. "Ben," dedi, "belki de benim en hacimli yazarı benim
gün ve rahatsız etmeye çalıştığımı düşünmek benim için bir rahatlık
Hiçbir insanın inancı, hiç kimsenin ilkelerini bozmak ve yazdığımı
Ölüm döşememde lekelenmeyi diliyorum. "Sonuncusu
Kayınpederinin ihtiyati: "Lockhart, bir dakikanıza sahip olabilirim
Seninle konuş. Canım, erdemli ol-dini-iyi bir adam. Hiç bir şey
Burada yalan söylemeye geldiğinizde size herhangi bir rahatlık verecektir. "

Lockhart'ın kendisinin sadık davranışı, büyüklüğüne layıktı
akraba. Daha sonra yazdığı 'Scott'ın Hayatı' onu işgal etti
birkaç yıl ve son derece başarılı bir işti. Yine de kendisi
ondan maddi bir avantaj elde edilmedi; kârını teslim etmek
Borçların ödenmesinde Sir Walter'ın alacaklılarına tüm taahhüt
Hiçbir şekilde sorumlu değildi, ama tamamen bir ruhtan etkilendi
Şerefli ölülerin anısı için onur.




Bölüm VII.-Görev-Tutarsızlık.



     "Uyudum ve hayatın güzel olduğunu hayal ettim; uyandım ve buldum
     Bu hayat görevdi. "

     "Görev! Harika bir düşünce, ne de sevmez
     izin, övgü veya herhangi bir tehditle, ancak sadece
     Çıplak yasasını ruhta tutmak ve bu yüzden zorlanıyor
     Her zaman itaat olmasa da, her zaman saygı duyuyoruz; önce
     Tüm iştahlar aptalca, ne kadar gizlice isyan ediyorlar "-
     KANT.

            "Ne kadar mutlu doğdu ve öğretti,
              Bu başkasının iradesini değil!
            Kimin zırhı onun dürüst düşüncesi,
              Ve basit bir gerçek onun azami becerisi!

            "Kimin ustaları değil,
              Ruhu hala ölüme hazırlıklı;
            Dikkatle dünyaya geçtim
              Kamu şöhreti veya özel nefes.

          "Bu adam kölelikten kurtuldu,
            Yükselme umudu veya düşme korkusu:
          Kendisinin efendisi, toprak olmasa da;
            Ve hiçbir şeyim yok, ama hepsine sahip. "-Wotton.

          "Nay hatırlamadan kaldı;
             Onun evet evet ve güçlü;
          Dikkatli dikkatle evetini verdi.
            Düşünceleri ve sözleri iyi kabul edildi;
          Sözü, bağı ve mühürü. "
                     Baron Stein'ın mezarında yazıt.


Görev, vadesi gelen bir şeydir ve her insan tarafından ödenmesi gereken
Mevcut itibarsız ve nihai ahlaki iflastan kaçının. Bu bir
Yükümlülük-borç-sadece gönüllü çaba ve
Yaşam işlerinde kararlı eylem.

Görev insanın tüm varlığını kucaklar. Orada, orada başlıyor
bir yandan çocukların ebeveynlerine borçlu olduğu görevdir ve
Ebeveynlerin diğer tarafta çocuklarına borçlu olduğu görev. Var, içinde
Üstatların kocalarının ve eşlerinin ilgili görevleri gibi
ve hizmetkarlar; Evin dışında iken erkeklerin
ve kadınlar işveren ve komşu olarak birbirlerine borçlular ve
valiler olarak istihdam edildi ve yönetildi.

"Bu nedenle," diyor St. Paul, "tüm aidatlarına:
haraç vadesi var; özel kime özel; korku kime korku; kime onur
onur. Borçlu hiçbir şey yok, ama birbirini sevmek; o seven o
Başka bir yasayı yerine getirdi "

Böylece görev, yaşamın tamamını, girişimizden
BT'den çıkışımız-üst düzeylere, aşağıya olan görev ve görev
Eşitler-insana ve Tanrı'ya görev. Kullanacak gücü nerede olursa olsun
Ya da doğrudan, görev var. Biz ama biz ama görevliler olarak atandı
Bize emanet edilen araçları kendimiz ve başkalarının iyiliği için kullanın.

Uygun görev duygusu, karakterin tacıdır. Öyle
En yüksek tutumlarında insanın destek yasası. Onsuz,
bireysel totters ve ilk sıkıntı şişesinden düşüyor veya
günaha; oysa, esinlenerek, en zayıf olan güç ve dolu olur
cesaret. "Görev," diyor Bayan Jameson, "bağlanan çimento
Bütün ahlaki yapı birlikte; KHAY olmadan, tüm güç, iyilik,
Akıl, gerçek, mutluluk, aşk, kalıcılığı olmayabilir; Ancak
Varoluşun tüm dokusu altımızdan uzaklaşıyor ve ayrılıyor
Sonunda bir harabenin ortasında oturuyor, kendi başımıza şaşkın
ıssız. "

Görev bir adalet duygusuna dayanır-aşktan esinlenen adalet,
en mükemmel iyilik şeklidir. Görev bir duygu değil, ama
hayatı saran prensip: ve kendisini davranışta ve içinde sergiler
esas olarak insanın vicdanı ve özgürlüğüne göre belirlenen eylemler.

Vicdanın sesi görevle konuşur; ve düzenlemeden
ve etkisi kontrol etmek, en parlak ve en büyük akıl
Sadece yoldan saptıran bir ışık olarak olun. Vicdan, bir adamı onun üzerine koyar
ayakları, iradesi onu dik tutar. Vicdan ahlaki validir
Kalbin-Doğru eylem valisi, doğru düşünce, doğru
inanç, doğru yaşam-ve sadece hakim etkisi yoluyla
asil ve dik karakter tamamen geliştirilebilir.

Ancak vicdan asla bu kadar yüksek sesle konuşabilir, ancak
Enerjik irade boşuna konuşabilir. İrade aralarında seçim yapmak ücretsizdir
Doğru ve yanlış yol, ancak seçim olmadıkça seçim hiçbir şey değildir
ardından acil ve kararlı bir eylem. Görev duygusu
Güçlü ve eylem süreci açık, cesur irade, onaylandı
vicdan, bir erkeğin kursuna cesurca ilerlemesini sağlar ve
Tüm muhalefet ve zorluk karşısında amaçlarını gerçekleştirin.
Ve başarısızlık sorun olmalı, en azından bu kalacak
görev davasında olduğu memnuniyeti.

"Olun ve fakir, genç adam," dedi Heinzelmann, "diğerleri ise diğerleri
Etrafınızda sahtekarlık ve sadakatsizlik ile zenginleşir; yer veya güçsüz olmak
diğerleri yukarı doğru yalvarırken; hayal kırıklığına uğramış umutların acısını taşıyın,
diğerleri onların başarısını övünme ile kazanırken; vazgeçmek
Başkalarının kandırdığı ve sürünmesi için elin zarif baskısı. Dürüm
Kendiniz kendi erdeminizde ve bir arkadaşınız ve günlük ekmeğiniz arayın. Eğer
Kendi davanda ağartılmamış onurla gri büyümüş, Tanrı'yı ​​korusun
Ve öl! "

Yüksek ilkelerden esinlenen erkeklerin genellikle tüm bunları feda etmeleri gerekir.
Görevlerinde başarısız olmaktan ziyade saygı duyarlar ve severler. Eski İngilizce
Bu yüce göreve olan bağlılık fikri sadık şair tarafından ifade edildi
Sevgilisine, egemenliği için silah almaya:-

          "Seni sevebilirim canım, çok fazla
          SEVDİ daha fazla onur duymuyorum. "[161]

Ve Sertorius şöyle dedi: "Karakter haysiyetine sahip olan adam,
onurla fethetmeli ve herhangi bir temel kullanmamalıdır.
hayat.
Sadece "bağlı olmaya hazır, ama Kudüs'te ölmek."

Pescara Marquis, İtalya Prensleri tarafından kabul edildiğinde
onur bağlı olduğu İspanyol davasını terk et, asil
Karısı Vittoria Colonna, görevini hatırlattı. Ona yazdı:
"Sizi servetin üstünde ve üstü yükselten onurunuzu hatırlayın
krallar; tek başına ve unvanların ihtişamı ile değil, zafer
edinilmiş-mutluluğunuz ve gururun olacağı ihtişam
Posteritenizde kaydetilmemiş iletin. "Onurlu görünüm buydu
Kocasının onurunu aldı; Ve yine de Pavia'ya düştüğünde
Genç ve güzel ve birçok hayran tarafından kuşatılmış,
Yalnızlığa, kocasının kaybına ağıt yakabilir ve kutlayabilir
onun istismarları. [162]

Gerçekten yaşamak, enerjik davranmaktır. Hayat savaşmak için bir savaştır
cesurca. Yüksek ve onurlu karardan esinlenerek, bir adam ayakta durmalı
Gönderi için ve gerekirse orada ölün. Eski Danimarka kahramanı gibi, onun
Kararlılık, "asil olarak cesaret etmek, güçlü bir şekilde ve asla
Görev yolunda duruyor. "İrade gücü, büyük ya da küçük olsun,
Tanrı'nın bize verdiği, ilahi bir armağandır; Ve hiçbir izin vermemeliyiz
bir yandan kullanmak istemek için yok, ne de onu istihdam ederek
Öte yandan cahil amaçlar için. Brighton'dan Robertson,
Gerçekten dedi ki, insanın gerçek büyüklüğünün kendi arayışından ibaret değil
Zevk, şöhret veya ilerleme-"Her biri onu kurtarmayacak
kendi hayatı, her insan kendi ihtişamını arayacak-ama her biri
adam kendi görevini yapacak. "

Görevin performansının önünde en çok duran şey, zorunluluktur,
Amaç zayıflığı ve kararsızlık. Bir tarafta vicdan ve
İyi ve kötülük bilgisi; Öte yandan tembellik, bencillik,
zevk ya da tutku sevgisi. Zayıf ve disiplinli irade olabilir
Bu etkiler arasında bir süre askıya alınmak; Ama uzunluğunda
Will olarak adlandırıldığı gibi, denge şu ya da bu şekilde eğilir
eyleme veya başka bir şekilde. Pasif kalmasına izin verilirse, daha düşük
Bencillik veya tutkunun etkisi geçerli olacaktır; Ve böylece erkeklik
Tutulmaya maruz kalır, bireysellik terk edilir, karakter bozulur,
Ve adam onun sadece pasif kölesi olmasına izin veriyor
duyular.

Böylece, isteği hemen kullanma gücü, itaat ederek
vicdan dikte eder ve böylece altın dürtülerine direnir
doğa, ahlaki disiplinde temel önemlidir ve kesinlikle
Karakterin en iyi formlarında geliştirilmesi için gereklidir. Edinmek
İyi yapma, kötü eğilimlere direnme, karşı savaşma alışkanlığı
Santimal arzular, doğuştan bencilliğin üstesinden gelmek, uzun ve
devam eden disiplin; Ama bir kez görev uygulaması öğrenildiğinde,
Alışkanlık olarak birleştirilir ve bu nedenle ileri nispeten kolaydır.

Cesur iyi adam, onun kararlı egzersizi ile onun
özgürlüğün, alışkanlığı edinecek kadar disiplinli
erdem; Kötü adam o, özgürlüğünün kalmasına izin vererek
Aktif olmayan ve dizginleri arzularına ve tutkularına vermek,
nihayetinde,
demir zincirleri.

Bir adam sadece kendi eylemiyle amaç gücüne ulaşabilir
özgür olacak. Eğer dik duracaksa, kendi çabalarıyla olmalıdır; O için
Başkalarının yardımıyla desteklenemez. O kendisinin efendisi
ve eylemlerinden. Yanlışlıktan kaçınabilir ve doğru olabilir; Yapabilir
Ssansualism ve kıta olmak; Zalim bir şey yapmayı bir kenara bırakabilir
şey ve yardımsever ve affedici olun. Bütün bunlar kürenin içinde yatıyor
bireysel çabalar ve öz disiplin aralığında. Ve
bu açılardan onların
bir yandan özgür, saf ve iyi; veya köleleştirilmiş, saf olmayan ve sefil
Öte yandan.

Epictetus'un bilge sözleri arasında aşağıdakileri buluyoruz: "
Hayattaki kendi bölümlerimizi seçin ve bu bölümlerle hiçbir ilgisi yok:
Basit görevimiz onları iyi oynamakla sınırlıdır. Köle şu şekilde olabilir
Konsolos olarak ücretsiz; Ve özgürlük kutsamaların şefidir; Hepsi cüce
diğerleri; Bunun yanında diğerleri önemsizdir; Bununla birlikte diğerleri
gereksiz; onsuz başkası mümkün değildir .... erkeklere şunu öğretmelisin
Mutluluk, körlükleri ve sefaletleriyle onu aradıkları yer değildir. BT
Myro ve Ofellius mutlu değildi; servette değil,
Çünkü Croesus mutlu değildi; İktidarda değil, Konsoloslar mutlu değildi;
Nero ve Sardanapulus ve Agamemnon için tüm bunlarda birlikte değil
içini çekti ve ağladı ve saçlarını yırttı ve kölelerdi
Koşullar ve semblans çiftleri. Kendi içinde yatar; içinde
gerçek özgürlük, her cahil korkunun yokluğunda veya fethinde; içinde
mükemmel özyönetim; ve memnuniyet ve barış gücünde ve
Yoksulluk, sürgün, hastalık ve çok vadinin ortasında yaşam akışı eşit
ölümün gölgesinin. "[163]

Görev duygusu cesur bir adam için bile sürekli bir güçtür.
Onu dik tutar ve onu güçlendirir. Asil bir sözdü
Pompey, arkadaşları onu Roma'ya başlamaktan caydırmaya çalıştığında
Bir fırtınada, ona hayatının büyük tehlikesinde bunu yaptığını söyledi:
"Gitmem gerekiyor," dedi; "Benim için gerekli değil
yaşa.
tehlike ve fırtınalara meydan okumak.

Büyük Washington'dan beklendiği gibi,
Onun hayatı görev ruhuydu. Regal ve komutan öğeydi
Birlik, kompaktlık ve canlılık veren karakterinde. Ne zaman
Görevini ondan önce gördü, tüm tehlikelerde yaptı ve
esnek olmayan bütünlük. Bunu etki için yapmadı; Ne de düşünmedi
zafer, şöhret ve ödülleri; Ama yapılacak doğru şeyden
Ve bunu yapmanın en iyi yolu.

Yine de Washington'un kendisi hakkında en mütevazı bir fikri vardı; Ve teklif edildiğinde
Amerikan vatansever ordusunun baş komutası, kabul etmekten çekindi
üzerine basana kadar. Kongrede kabul ederken
onu çok önemli bir güven için seçerken yapmış olan onur,
Ülkesinin geleceğinin büyük bir ölçü içinde
Bağlı, Washington şöyle dedi: "Biraz hatırlanabilir, biraz
Şanssız olay, itibarım için elverişsiz olmalı, bu
Gün ilan et, son derece samimiyetle, kendimi eşit düşünmüyorum
Onur duyduğum komut. "

Ve karısına yazdığı mektupta, randevu olarak iletişim kurarak
Başkomutan, "Her çabayı güçümde kullandım
Bundan kaçınmak için, sadece isteksizliğimden sizinle ve
aile, ama benim için çok büyük bir güven olmanın bilincinden
kapasite; ve bir ay içinde daha fazla gerçek mutluluğun tadını çıkarmam gerektiğini
Evde, yurtdışında bulma ihtimaline sahip olduğumdan, ise
Kaldığım yedi kez yedi yıl olacaktı. Ama bir tür olduğu gibi
beni bu hizmete atan kaderin, umarım benim
Taahhüt etmek iyi bir amaç için tasarlanmıştır. Tamamen dışarıdaydı
Karakterimi maruz bırakmadan randevuyu reddetme gücümün
kendime onursuzluk yansıtacak ve verilen bu tür sansürler
Arkadaşlarıma acı. Bu, eminim, yapamadım ve yapmamalısın
Seni memnun et ve beni kendi başıma azaltmış olmalı
saygı. "[164]

Washington dik kursunu hayat boyunca sürdürdü, önce
Başkomutan ve daha sonra başkan olarak, asla
Görev yolu. Popülerliğe saygı duymadı, ama amacına göre,
İyi ve kötü rapor yoluyla, genellikle onun gücü riski altında
ve etki. Böylece, bir keresinde, bir anlaşmanın onaylanması,
Bay Jay tarafından Büyük Britanya ile düzenlendi, söz konusu oldu, Washington
reddetmeye çağırdı. Ama onuru ve ülkesinin onuru
kararlı ve bunu yapmayı reddetti. Karşı bir çığlık atıldı
Antlaşma ve bir süre için Washington o kadar popüler değildi ki
aslında mafya tarafından taşlanmış. Ama yine de tuttu
Antlaşmayı onaylama görevi olmak; ve buna rağmen gerçekleştirildi
tüm mahallelerden dilekçeler ve açıklamalar. "Ben hissederken"
dedi, "
Ülkemden birçok onay örneği, başka türlü yapamıyorum
Vicdanımın diktelere uymaktan ziyade hak et. "Wellington's
Washington'unki gibi gözetmeli kelime görevdi; Ve hiç kimse daha sadık olamaz
ondan daha. [165] "Çok az ya da hiç yok," dedi bir keresinde "
Bu yaşam için yaşamaya değer; Ama hepimiz doğrudan ileri gidebiliriz ve
Görevimizi yapın. "Hiçbiri görevinden daha neşeyle tanımıyor
itaat ve istekli hizmet; çünkü erkekler sadakatle hizmet edemedikçe
Başkalarını akıllıca yönetmeyecek. Bilge adam haline gelen slogan yok
Ich Dien'den daha iyi, "Ben hizmet ediyorum;" ve "Ayrıca sadece ayakta duran ve
Beklemek."

Bir memurun ipotek edilmesi, atanması nedeniyle
bir komuta, onun değerleri olarak düşündüğü şeyden daha düşük
Dük ile iletişim kurdu, "Askeri kariyerim sırasında,
Bir tugay komutasından alayımınkine gittim ve
Bir ordunun komutasından bir tugay veya bir bölüme kadar,
sipariş ve herhangi bir ipotek duygusu olmadan. "

Portekiz'deki müttefik orduya komuta ederken, yerli olanın davranışları
Nüfus Wellington'un ya ya da saygılı olduğu görülmedi.
"Bol miktarda coşkumuz var," dedi ve "Viva!"
Her yerde aydınlatmalar, vatansever şarkılar ve fetetlerimiz var. Ama ne
İstiyoruz, kendi istasyonundaki her birinin görevini sadakatle yapması gerektiğidir,
ve yasal otoriteye örtük itaat eder. "

Bu uygun görev idealinin yönetim ilkesi gibi görünüyordu
Wellington'ın karakteri. Aklının her zaman en üstte idi ve
hayatının tüm kamu eylemlerini yönetti. Ne de başarısız olmadı
Kendisini onun gibi hizmet edenlerle iletişim kurun
ruh. Waterloo'daki piyade meydanlarından birine girdiğinde
Azalan numaraları, Fransız süvari suçlamalarını almak için kapandı,
Adamlara "Stead, bayanlar; ne söyleyeceklerini düşün dedi
ABD'de ABD'de; "Erkeklerin cevapladığı," Asla korkma, efendim-
görev."

Görev aynı zamanda Nelson'ın zihnindeki baskın fikirdi. Ruh
Ülkesine hizmet etti, "İngiltere"
her erkeğin görevini yapmasını bekliyor, "
Trafalgar'da harekete geçmek ve geçen son kelimelerde
Dudakları,-"Görevimi yaptım; bunun için Tanrı'yı ​​övüyorum!"

Ve Nelson'ın arkadaşı ve arkadaşı-cesur, mantıklı, sade fikirli
Collingwood-Gemisi büyük deniz savaşına girerken kim
Bayrak kaptanına dedi ki, "Bu sefer eşlerimiz
İngiltere'de Kilise, "-Collingwood da komutanı gibi, ateşli
görev adananı. "Yeteneğinizin en iyisine karşı görevinizi yapın"
Hayatın yolculuğuna başlayan birçok genç erkeğe çağırdığı Maxim.
Bir orta gemiye bir zamanlar aşağıdaki erkeksi ve mantıklı tavsiyeleri verdi:-
"Buna güvenebilirsin, kendi gücünüzde olduğundan daha fazla
Başka biri hem rahatlığınızı hem de ilerlemenizi teşvik edecek. Katı
ve görevinize ve şikayetçi ve saygılı bir
Davranış, sadece üstleriniz için değil, herkes için de
onların saygı ve ödül kesinlikle gelecek; Ama yapmaması gerekiyorsa,
Hayal kırıklığının ekşi olmasına izin verecek çok iyi bir mantıklı olduğuna ikna oldum
Sen. İçinizde hoşnutsuzluğun görünmesine dikkatle koruyun. O olacak
arkadaşlarınıza üzüntü, rakiplerinize bir zafer ve olamaz
herhangi bir iyinin üretimi. Kendinizi en iyisini hak edecek şekilde yapın
Size gelebilir ve kendi uygun davranışınızın bilinci
Gelmemelise sizi ruhlarda tut. Bırakın senin tutkunuz
Tüm görevde en başta olun. Güzel bir dönüş gözlemcisi olmayın, ama hiç
Kendinizi her şeye hazır sunun ve memurlarınız değilse
Çok dikkatsiz adamlar, başkalarının daha fazla görev getirmesine izin vermeyecekler
Sen onlardan daha fazla. "

Göreve olan bağlılığın İngiliz ulusuna özgü olduğu söylenir; Ve
Kesinlikle en büyük kamu erkeklerimizi az çok karakterize etti.
Muhtemelen başka hiçbir ulusun hiçbir komutanı ile harekete geçmedi
Trafalgar'da Nelson gibi uçan böyle bir sinyal-"zafer" veya "zafer" değil
veya "onur" veya "ülke"-ama basitçe "görev"! Uluslar ne kadar az
Böyle bir savaş çığlığı için toplanmaya istekli!

Afrika kıyılarındaki Birkenhead'in enkazından kısa bir süre sonra,
hangi memurlar ve erkekler gördükten sonra bir feu-de-jeie ateş ederek düştü
Kadınlar ve çocuklar teknelere güvenle başladı,-Robertson
Mektuplarından birindeki duruma atıfta bulunan Brighton, şunları söyledi:
"Evet! İyilik, görev, fedakarlık,-bunlar İngiltere'nin nitelikleri
onur. Arada sırada bir garip gibi boşluklar ve harikalar
köylü, başka şeylerde-rayway kralları, elektro-biyoloji ve diğer
trumperes; Ama hiçbir şey büyük yaşlı kalbini merkezine kadar karıştıramaz
Doğru dışında evrensel ve uzun. Şalını çok giyiyor
Kötü bir şekilde ve bir konser odasında yeterince garip, bir
Bir Jackdaw'dan İsveç Nightingale; Ama-büyük ve uzun sürer
O!-Oğullarına köpekbalıklarının ortasında erkekler gibi batmaya nasıl öğreteceğini biliyor
ve geçit töreni olmadan, ekransız, sanki en çok görevmiş gibi
dünyada doğal şey; Ve asla bir aktörü uzun sürmez
kahraman veya bir aktör için bir kahraman. "[166]

Sonuçta, büyük bir şey, bir
ulus; Ve hayatta kaldığı sürece, kimsenin geleceğinden umutsuzluğa ihtiyacı yoktur.
Ama ayrıldığında veya öldüğünde ve
Zevk için susuzluk, bencil bir ağırlaştırma veya "zafer"-sonra kederli
Bu ulus, dağılması için elinizin altında!

Akıllı gözlemcilerin daha fazla kabul edildiği bir nokta varsa
Fransa'nın geç acınacak çöküşünün nedeni ile ilgili
Bir ulus olarak, bu görev duygusunun da yokluğuydu
Doğruluktan, zihinden, sadece erkeklerin değil, aynı zamanda
Fransız Halkının Liderleri. Baron'un önyargısız ifadesi
Stoffel, Berlin'deki Fransız askeri ataşesi, savaştan önce
Bu noktada kesin. İmparator'a özel raporunda bulundu
Ağustos 1869'da yaklaşık bir yıl yazılan Tuileries'te
Savaşın patlak vermesinden önce Baron Stoffel,
Yüksek eğitimli ve disiplinli Alman halkı ateşli bir
Görev duygusu ve içtenlikle saygının altında düşünmedim
asil ve yüce olan; oysa her bakımdan Fransa bir
Melankolik kontrast. Orada insanlar, her şeye küçümseyen,
bir şeye ve erdem, aile hayatına saygı duyma fakültesini kaybetmişti,
Vatanseverlik, onur ve din, anlamsız bir
Sadece alay için uygun konular olarak nesil. [167] Ne yazık ki! ne kadar korkunç
Fransa, gerçeğe ve göreve karşı günahları için cezalandırıldı!

Yine de, Fransa'dan esinlenen birçok büyük erkeğe sahip olduğu zamandı.
görev; Ama hepsi nispeten uzak bir geçmişe sahipti. Yarış
Bayard, Duguesclin, Coligny, Duquesne, Turenne, Colbert ve Sully,
Öldü ve soy bırakmadı. Ara sıra bir
Görev çığlığını yükselten modern zamanların büyük bir Fransızlığı; ama onun
Ses vahşi doğada ağlayan bir şeydi. De Tocqueville
böyle biriydi; Ancak, damgasının tüm erkekleri gibi, yasaklandı,
hapsedildi ve kamusal yaşamdan sürüldü. Bir keresinde ona yazmak
Arkadaş Kergorlay, dedi ki: "Senin gibi, gittikçe daha canlı oluyorum
Görevin yerine getirilmesinden oluşan mutluluk. Orada inanıyorum
başka bir şey değil, çok derin ve çok gerçek. Sadece bir harika nesne var
çabalarımızı hak eden dünya ve bu insanlığın iyiliğidir. "[168]

Fransa, Avrupa ulusları arasında sessiz bir ruh olmasına rağmen
XIV. Louis döneminden beri. , zaman zaman dürüst oldu
ve çalkantılı olmaya karşı seslerini kaldıran sadık adamlar
İnsanların savaş benzeri eğilimleri, sadece vaaz vermekle kalmadı, aynı zamanda çabaladı
uygulamaya taşımak için bir barış müjdesi. Bunlardan abbe de
St.-Pierre en cesurlardan biriydi. Cesur bile vardı
Louis Xiv.
Çıkarılmasıyla cezalandırıldığı 'büyük' ​​epiteti
Akademi. Abbe, bir sistem için bir ajitatör kadar hevesli bir
Modern Arkadaş Derneği'nin herhangi bir üyesi olarak uluslararası barış. Gibi
Joseph Sturge, Rusya İmparatoru'na dönüştürmek için St.Petersburg'a gitti.
Onun görüşleri, bu yüzden abbe konferans oturumunu dönüştürmek için Utrecht'e gitti
Orada, diyet projesine; Sürekli barışı güvence altına almak. Elbette
Bir meraklı olarak kabul edildi, Kardinal Dubois
Plan "dürüst bir adamın hayali" olarak. Yine de abbe hayalini bulmuştu
İncil'de; Ve daha iyi bir şekilde ruhu örnekleyebilirdi
Hizmet ettiği efendinin dehşetten kaçınmaya çalışmaktan ziyade hizmet ettiği
Ve savaş iğrençleri? Konferans erkeklerin bir toplantısıydı
Hıristiyan devletleri temsil ediyor: Ve ABBE sadece onları çağırdı
İnandıkları doktrinleri pratikte koyun. Hayırdı
Kullanım: Potentates ve temsilcileri ona sağır bir kulak döndü.

Abbe de St.-Pierre birkaç yüz yıl çok yakında yaşadı. Ama o
fikrinin kaybolmaması gerektiğini belirledi ve 1713'te yayınladı
onun 'sürekli barış projesi'. Orada oluşumunu önerdi
bir Avrupa diyeti veya senato, herkesin temsilcilerinden oluşacak
Daha önce prenslerin bağlanması gereken uluslar, silahlara başvurmadan önce,
şikâyetlerini belirtmek ve düzeltme gerektirir. Seksen hakkında yazmak
Bu projenin yayınlanmasından yıllar sonra Volney sordu: "
Bir insan?-genel olarak toplumun bir bireyleri. Ne savaş?-Düello
iki bireysel kişi arasında. Bir toplumun ne şekilde harekete geçmesi gerekir
Üyelerinden ikisi kavga ettiğinde?-
onlara. Abbe de St.-Pierre günlerinde, bu bir
rüya; Ancak, insan ırkı için mutlu bir şekilde gerçekleşmeye başlar. "Ne yazık ki
Volney'in tahmini için! Takip eden yirmi beş yıl
Bu pasajın yazıldığı tarih, daha fazlası ile ayırt edildi
Fransa'nın her zamankinden daha yıkıcı ve öfkeli savaşlar
daha önce dünyada bilinir.

Ancak Abbe sadece bir hayalperest değildi. O aktif bir pratikti
hayırsever ve o zamandan beri birçok sosyal iyileştirme öngördü
genel olarak benimsenir. Endüstrinin orijinal kurucusuydu
Yoksul çocuklar için okullar, sadece bir iyilik almadıkları
eğitim, ancak bir miktar yararlı ticaret öğrendi,
Dürüst yaşamak erkekliğe ulaştıklarında. Revizyonu savundu
ve tüm yasa kurallarının basitleştirilmesi-daha sonra bir fikir taşındı
İlk Napolyon tarafından. Düello'ya karşı, lükse karşı yazdı,
Kumarlamaya karşı, manastırlığa karşı, Segrais'in sözünü alıntılamak,
"Manastır bir yaşam için mani zihnin çiçek hastalığıdır." O
tüm gelirini sadaka eylemlerinde geçirdi-sadaka değil, ama
Zavallı çocuklara ve fakir erkeklere ve kadınlara yardım etmek. Onun
Nesne her zaman yardım ettiği kişilere kalıcı olarak fayda sağlamaktı. O
gerçeğe olan sevgisine ve sonuna kadar konuşma özgürlüğü devam etti. -Den
Seksen yaşında şöyle dedi: "Hayat mutluluk için bir piyango ise, benim partim
en iyilerinden biri oldu. "Ölüm döşeğindeyken Voltaire ona sordu
nasıl hissettiğini, "diye cevapladığı"
ülke. "Ve bu barışçıl zihin çerçevesinde öldü. Ama çok açık sözlü
St.-Pierre yüksek yerlerde yolsuzluğa karşı olmuştu, o Maupertius,
Akademi'deki halefi, Eroge'u telaffuz etmesine izin verilmedi;
Ayrıca, ölümünden otuz iki yıl sonra bu onurun
D'Alembert tarafından anısına yapıldı. Gerçek ve empatik bir kitle
İyi, gerçeği seven, gerçeği konuşan abbe buydu-"Çok sevdi!"

Görev, karakterin doğruluğuna yakından müttefiktir; Ve saygılı adam
her şeyden önce, eylemlerinde olduğu gibi sözlerinde doğrudur. O diyor
Ve doğru olanı, doğru şekilde ve doğru zamanda yapıyor.

Muhtemelen kendini öven Lord Chesterfield'ın sözü yok
Erkekçe düşünen erkeklerin onayına daha güçlü, bundan daha güçlü
Bu beyefendinin başarısını sağlar. Clarendon, birinden bahsetmişken
Çağının en asil ve en saf beyleri, Falkland'ın
"O kadar şiddetliydi ki, kolayca verebilirdi
Kendisi yaymak için çalmaya ayrıldı. "

Bayan Hutchinson'un ona söyleyebileceği en iyi şeylerden biriydi.
Kocası, tamamen doğru ve güvenilir bir adamdı: "Asla
istediği şeyi ifade etti, ne inandığına söz verdi
onun gücünün ne de onun içindeki herhangi bir şeyin performansında başarısız oldu
yerine getirme gücü. "

Wellington, gerçeğin şiddetli bir hayranıydı. Bir örnek verilebilir.
Sağırlıktan etkilendiğinde, ünlü bir Aurist'e danıştı,
Son bir kaynak olarak, enjekte etmek için tüm çözümleri boşuna denemek
kulağa güçlü bir kostik çözeltisi. En yoğun olana neden oldu
ama hasta her zamanki eşitliği ile taşıyordu. Aile
Doktor yanlışlıkla bir gün arıyor, dükü kızarmış buldu
yanaklar ve kan gözleri ve yükseldiğinde bir
sarhoş adam. Doktor kulağına bakmasına izin verilmesini istedi ve
Sonra öfkeli bir iltihaplandığını buldu, ki
Hemen kontrol edildi, kısa süre içinde beyne ulaşmalı ve onu öldürmelidir. Kuvvetli
Çözümler bir kerede uygulandı ve iltihap kontrol edildi. Ama
Bu kulağın işitmesi tamamen yok edildi. Aurist duyduğunda
Çözümün şiddeti ile hastasının koştuğu tehlike
Çalışmıştı, kederini ifade etmek için Apsley House'a acele etti ve
ipotek; Ama dük sadece şöyle dedi: "
O-hepsini en iyisi için yaptın. "Aurist onun harabesi olacağını söyledi
Bu kadar çok acı ve
Onun lütfu için tehlike. "Ama kimsenin bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok:
Kendi danışmanı ve buna bağlı olarak, kimseye tek bir kelime söylemeyeceğim. "" Sonra
Zarafetin size her zamanki gibi katılmama izin verecek, bu da
Benden güveninizi geri çekmediğiniz halka? "" Hayır, "
Dükü yanıtladı, nazik ama sıkıca; "Bunu yapamam, çünkü bu olurdu
"Bir yalandan daha fazla bir yanlışlık harekete geçmezdi.
[169]

Sergilendiği gibi başka bir görev ve doğruluk örneği
Bir sözün yerine getirilmesi, Blucher'ın hayatından eklenebilir. O zaman
Wellington'un yardımına kötü yollar üzerinde ordusu ile acele ediyordu.
18 Haziran 1815'te birliklerini kelimeler ve jestlerle teşvik etti.
"İleri, çocuklar-beşe!" "Bu imkansız; yapılamaz,"
cevaptı. Onları tekrar tekrar çağırdı. "Çocuklar, almalıyız
Açık; Yapılamayacağını söyleyebilirsiniz, ama yapılmalıdır! Söz verdim
Kardeşim Wellington-korkmuş, duyuyor musun? Beni kırmazsın
Benim sözüm! "Ve bitti.

Gerçek, var olmayı bırakması gereken toplumun bağıdır.
ve anarşi ve kaosa dönüşür. Bir hane tarafından yönetilemez
uzanmak; ne de bir ulus olamaz. Sir Thomas Browne bir keresinde "Şeytanları yap
yalan mı? "" Hayır, "onun cevabı mıydı;" çünkü o zaman cehennem bile geçemedi. "Hayır
düşünceler, olması gereken gerçeğin fedakarını haklı çıkarabilir
Hayatın tüm ilişkilerinde egemen.

Tüm ortalama ahlaksızlıklardan, belki de yalan söylemek en kötüdür. Bazı durumlarda
sapkınlık ve mengene ve diğer birçok ahlakın yavruları
korkaklık. Yine de birçok kişi o kadar hafif düşünüyor ki sipariş verecekler
onların hizmetkarları onlar için yalan söylemeleri; Ne de şaşırmış hissedemezler, sonra
Böyle cahil talimatlar, hizmetkarlarının kendileri için yatarken bulurlar. Sir Harry Wotton'un "Dürüst Bir Adam Gönderen Bir Büyükelçiyi Tanımı
Ülkesinin yararına yurtdışında yatmak, "hiciv anlamına gelse de
onu I. James ile Disfavour'a getirdi; yayınlandığında; için
Bir düşman bunu kralın dininin bir prensibi olarak belirtti. O
Wotton'un dürüst bir adamın görevine dair gerçek görüşü değil, açık
Bu bölümün başında alıntılanan satırlar,
Mutlu hayat, '

          "Dürüst düşüncesi kimin zırhı,
           Ve basit bir gerçek onun en üst düzey becerisi. "

Ancak yalan söylemek, diplomasi, uygunluk ve ahlaki gibi birçok formu varsayar
rezervasyon; ve bir kisvenin altında, az ya da çok bulunur
Toplumun tüm sınıflarını kaplamak. Bazen biçimini varsayar
Eşitleme veya ahlaki kaçma-bükme ve böylece söylenen şeyleri belirtmek
Yanlış bir izlenim aktarmak için-bir kez bir Fransız
"gerçek hakkında yürümek" olarak tanımlandı.

Dar zihinlerin ve dürüst olmayan doğaların erkekleri bile var,
kendileri, onların
Yılan konusunda gerçeğin büzülmesi ve ahlaki arka kapıdan çıkma,
gerçek görüşlerini gizlemek ve sonuçlarından kaçınmak için
Onları tutmak ve açıkça savunmak. Kurumlar veya sistemler
Bu tür herhangi bir fayda mutlaka yanlış ve içi boş olduğunu kanıtlamalıdır. "Yine de
Yalan hiç bu kadar iyi giyinmiş, "diyor George Herbert,"
Üstesinden gel. "Düpedüz yalan, daha cesur ve daha kısır olsa da, daha da az
Bu tür bir karışıklık ve denklikten daha aşağılık.

Doğruluk, kendisini birçok şekilde sergiler:
bir el ya da diğer yandan abartı; kılık değiştirme veya gizlilik içinde; içinde
başkalarının görüşlerinde taklit edildiği gibi; bir tutum olduğunu varsayarken
aldatıcı olan uygunluk; vaatlerde bulunurken veya onlara izin verirken
asla gerçekleştirilmesi amaçlanmayan ima edilmek; hatta içeride
Ne zaman yapılacağı gerçeği konuşmaktan kaçınmak bir görevdir. Var
ayrıca tüm erkeklere her şey olan, bir şey söyleyen ve yapanlar
Bir diğeri, Bunyan'ın Bay Facing her iki yoluyla; Sadece kendilerini aldatmak
Başkalarını aldattıklarını ve esasen kim olduğunu düşündüklerinde
samimiyetsiz, güveni uyandıramaz ve sonunda her zaman ortaya çıkmaz
Depostör olmasa da başarısızlıklar.

Diğerleri iddialılarında ve değerlerini varsayarken
gerçekten sahip değiller. Doğru adam, aksine,
mütevazı ve kendisinin ve eylemlerinin geçit töreni yapmaz. Pitt ne zaman
Son hastalığında, haberler İngiltere'ye büyük işlerin
Hindistan'da Wellington. "Onun istismarlarını ne kadar çok duyarsam," dedi Pitt, "
Daha fazla, hak ettiği övgüleri aldığı alçakgönüllülüğe hayranım
onlar için. O onun ne boşuna olmadığını bildiğim tek adam o
yapmıştı ve yine de böyle olmak için çok fazla nedeni vardı. "

Bu yüzden Profesör Tyndall tarafından Faraday'ın "hepsinin iddiası
Hayatta ya da felsefede türler ondan nefret ediyordu. "Dr.
Marshall Hall, ruh gibi bir adamdı-courageary doğru, saygılı,
ve erkeksi. En samimi arkadaşlarından biri ona şunu söyledi.
Nerede doğruluk veya uğursuz güdüyle tanışırsa karşılaşırsa,
"Ben ne bir yalan için rızayı vermeyeceğim ne de yapamam." Diyerek. .
"Doğru ya da yanlış" sorusu, bir kez kendi zihnine karar verdi, doğru
Fedakarlık veya zorluk ne olursa olsun takip edildi-
dengede bir jot ağırlığında uygunluk veya eğilim.

Dr. Arnold'un aşılamak için daha saçma bir şekilde çalıştığı bir erdem yoktu
en insani olarak, gerçekliğin erdeminden daha genç erkeklere
erdemler, gerçekten de tüm gerçek erkekliğin temeli. O atadı
"ahlaki şeffaflık" olarak gerçek ve daha fazla değer verdi
başka herhangi bir kalite. Yalan tespit edildiğinde, buna büyük davrandı
ahlaki suç; Ancak bir öğrenci bir iddia yaptığında,
kendinden emin. "Eğer öyleyse, bu oldukça yeterli; tabii ki inanıyorum
Sözün. "Böylece onlara güvenerek ve inanarak gençleri eğitti
doğruluk içinde; uzun süren çocuklar birbirlerine söylemeye geliyor: "Bu
Arnold'a yalan söylemek utanç verici-her zaman birine inanıyor. "[1610]

Karakterden verilebilecek en çarpıcı örneklerden biri
Dürüst, doğru, zahmetli bir adamın hayatında sunulur
Rahmetli George Wilson, Teknoloji Profesörü Üniversitesi
Edinburgh. [1611] Bu illüstrasyonu başının altına getirmemize rağmen
Görev, aynı derecede cesaret, neşe altında durmuş olabilir,
veya endüstri, çünkü bu çeşitli nitelikleri gösteriyor.

Wilson'ın hayatı gerçekten de neşeli bir inanç harikayıydı;
ruhun gücünü beden üzerinde zafer kazanma ve neredeyse
Defiance'de ayarlayın. Sözün bir örneği olarak alınabilir
ahlaki gücün gücüne ilişkin Dr. Kane'ye balina avcılığı kaptanının
Fiziksel: "Seni korusun efendim, ruh her gün vücudu kaldıracak
Botları! "

Kırılgan ama parlak ve canlı bir çocuk, neredeyse erkekliğe girmişti
Anayasası hastalık belirtileri sergilemeye başladı. Erken, gerçekten,
On yedinci yılı olarak, melankolik ve şikayet etmeye başladı.
Uykusuzluk, safranın etkileri olması gerekiyordu. "Sanmıyorum
Uzun yaşayacak, "sonra bir arkadaşına dedi;" Aklım-
kendisi ve beden yakında onu takip edecek. "
Yapacak bir çocuk! Ancak fiziksel sağlığına adil bir şans vermedi. Onun hayatı
Beyin iş, çalışma ve rekabetti. Egzersiz yaptığında
Ani patlamalarda, bu ona yarardan daha fazla zarar verdi. Uzun yürüyüşler
Yaylalar onu yordu ve tüketti; Ve beyin işine döndü
Tazmin edilmemiş ve açıklanmamış.

Yirmi dört mil uzakta zorla yürüyüşlerinden biri sırasındaydı
Stirling mahallesi, ayaklarından birini yaraladığını ve
Eve ciddi hasta döndü. Sonuç bir apse, hastalığı
ayak bileği eklemi ve uzun acı,
sağ ayak. Ama işçilerinde asla rahatlamadı. Şimdi yazıyordu
Ders ve Kimya Öğretimi. Romatizma ve akut iltihaplanma
Bir sonraki göz ona saldırdı; ve çukurluk, blisetring ve
Colchicum. Kendini yazamayan, derslerini hazırlamaya devam etti,
kız kardeşine dikte etti. Acı onu gece gündüz perili yaptı
Ve uyku sadece Morphia tarafından zorlandı. Bu genel durumdayken
secde, pulmoner hastalık belirtileri kendilerini göstermeye başladı. Henüz
Taahhüt ettiği haftalık dersleri vermeye devam etti
Edinburgh Sanat Okulu'na. Biri shirked değildi, ama onların
Teslimat, geniş bir kitleye göre, en yorucu bir görevdi. "Kuyu,
tabutuma başka bir çivi var, "
Eve dönerken üst katını atıyor; Ve uykusuz bir gece
Neredeyse her zaman takip etti.

Yirmi yedi yaşındayken Wilson on, on bir veya daha fazla saat ders veriyordu
Haftalık, genellikle ona setonlar veya açık kabarcık yarası ile-"
Arkadaşlar, "Onları derdi. Ölümün gölgesini onun üzerine hissetti;
Ve günleri numaralanmış gibi çalıştı. "Şaşırma"
Bir arkadaşa yazdı, "Eğer kahvaltıda herhangi bir sabah olduğumu duyarsan
gitti.
Hasta duygusallık hissi. Neşeyle çalıştı ve
Umarım sanki onun gücünün dolgunluğundaymış gibi. "Hiçbirine," dedi,
"Hayat, ölme korkusunu kaybedenler için çok tatlı mı?"

Bazen işçilerinden vazgeçilmeye zorlandı.
akciğerlerden kan kaybı ile ortaya çıkar; Ama birkaç hafta dinlendikten sonra
Ve hava değişimi, "Su
Kuyuda tekrar yükseliyor! "
oraya yayılıyordu ve üzücü bir öksürükten muzdarip olsa da,
Her zamanki gibi ders vermeye devam etti. Bir gün içinde sorunlarına eklemek için
Onun tarafından yapılan bir tökezlemeden kendini kurtarmaya çalışmak
Lakiness, kolunu aşırı gerdi ve kemiği omzunun yakınında kırdı.
Ama en çok birbirini izleyen kazalarından ve hastalıklarından kurtuldu
olağanüstü bir yol. Saz büküldü, ama kırılmadı: fırtına geçti,
Ve daha önce olduğu gibi dik durdu.

Endişe, ateş, ne de onun hakkında üzülmedi; Ama bunun yerine,
neşe, sabır ve rahatsız edici azim. Zihni, hepsinin ortasında
Acıları, mükemmel sakin ve sakin kaldı. Onun hakkında gitti
Görünüşe göre büyülenmiş bir hayatla günlük iş, sanki gücüne sahipmiş gibi
İçinde birçok erkeğin. Yine de öldüğünü biliyordu, şefi
Endişe, devletini evde kendisinden gizlemektir,
Gerçek durumunun bilgisi kimlik bilgisi olurdu?
üzücü. "Yabancılar arasında neşeliyim," dedi "ve yaşamaya çalış
Her gün ölmekte olan bir adam olarak. "[1612]

Daha önce olduğu gibi öğretmeye devam etti-Mimari Enstitü'ne ders vermeye devam etti
ve Sanat Okulu'na. Bir gün, ikincisinden önceki bir dersden sonra
Enstitü, dinlenmek için uzanıyordu ve kısa süre içinde rüptürle uyandı
ona önemli bir kaybı ortaya koyan bir kan damarının
kan miktarı. Umutsuzluğu ve acısını yaşamadı
Keats benzer bir vesileyle yaptı; [1613] eşit derecede biliyordu
Ölüm Elçisi gelmişti ve onu bekliyordu. O ortaya çıktı
Aile yemekleri her zamanki gibi ve ertesi gün iki kez ders verdi,
nişanlarını yerine getirmek; Ancak konuşmanın eforunu takip etti
ikinci bir kanama saldırısı. Şimdi ciddi şekilde hastalandı ve o
gece hayatta kalıp kalmayacağından şüphe edildi. Ama hayatta kaldı;
ve iyileşmesi sırasında önemli bir halka atandı
Ofis-İskoç Sanayi Müzesi Direktörü,
kapasitesine büyük miktarda emek ve ders vermeyi içeriyordu
Ofis ile bağlantılı olarak tuttuğu teknoloji profesörü.

Bu zamandan itibaren, onun "sevgili müzesi" dediği gibi emildi
Tüm fazlası enerjileri. Modelleri toplama konusunda yoğun bir şekilde işgal ederken
ve müze için örnekler, olasılığını ve uçlarını doldurdu
düzensiz okullara, düzensiz kirklere ve tıbbi misyonerlere ders vermede
Toplumlar. Kendisine ya zihin ya da beden gibi dinlenmedi; ve "ölmek
Çalışmak "Kıskantığı kaderdi. Zihni vermeyecekti, ama
Zavallı vücudu vermeye zorlandı ve ciddi bir saldırı
Hemorrhage-hem akciğerlerden hem de mideden alçalama [1614]-onu zorladı
işçilerinde rahatlamak için. "Bir ay ya da kırk gün," diye yazdı-"
Dreadful Lent-Zihin coğrafi olarak 'Araby The Blest'ten üflendi.
ancak İzlanda'dan termometrik olarak suçlanan. Yaptım
savaş esiri, akciğerlerde bir buzul tarafından vuruldu ve titredi ve
Geçen ayın büyük bir kısmı için dönüşümlü olarak yandı ve kan tükürdü
Öksürerek solgunlaşana kadar. Şimdi daha iyiyim ve yarın veriyorum
Sonuç dersim [16on teknolojisi], itiraz ettiğim için minnettarım,
Tüm sorunlarıma rağmen, bir ders kaçırmadan devam etmek
Ait olduğum Sanat Fakültesi'nin son gününe. "[1615]

Ne kadar sürdü? Kendisi merak etmeye başladı, çünkü uzun sürdü
Hayatını ortadan kaldırıyormuş gibi hissetti. Uzun zamandır durgun, yorgun ve
iş için uygun değil; Bir mektup yazımı bile ona acı verici bir çabaya mal oldu,
Ve. O "sanki uzanmak ve uyumak gibi hissetti
Yapıyor. "Kısa bir süre sonra, bir Pazar okuluna yardım etmek için beşini yazdı
Bilgi ağ geçitleri, 'bir ders olarak ve daha sonra onu genişletti
bir kitap. Ayrıca devam etmesini sağlamak için yeterli gücü kurtardı.
ait olduğu kurumlara dersleriyle,
Başkalarının işlerini yapmak için çeşitli durumlar. "Baktım
Çılgın kadar iyi, "kardeşine yazdı" çünkü aceleyle
Dikkat edin, felsefide temerrüde düşen bir öğretim görevlisinin yerini aldım
Kurum ve ışığın kutuplaşması üzerine söylemiş ... ama seviyorum
İş: Bu bir aile zayıflığıdır. "

Sonra kronik halsizlik izledi-uykusuz geceler, ağrı günleri ve
daha fazla kan tükürmek. "Acısız tek anlarım" diyor, "ne zaman
ders verme. "Bu secde ve hastalık durumunda, tartışılmaz
İnsan 'Edward Forbes'un hayatını' yazmayı üstlendi; Ve yaptı, benziyor
Göze çarpan her şey, takdire şayan bir yetenekle. İle ilerledi
Her zamanki gibi dersleri. Öğretmenler Birliği'ne teslim etti
Endüstriyel Bilimlerin Eğitim Değeri Söylemi. Ondan sonra
Bir saat boyunca izleyicileriyle konuşmuştu, onları söylemek için onları terk etti
Devam etmeli ya da devam etmemeli ve onu yarım saat daha neşelendirdiler
adres. "Merak ediyor," diye yazdı, "kitleye sahip olma hissi,
Elinizdeki kil gibi, istediğiniz gibi bir mevsim için kalıplamak için. Bu bir
çok sorumlu güç .... bir an için bunu ima etmiyorum
Başkalarının iyi görüşüne kayıtsızım-aksi takdirde. ama
Kazanç bu benim için bunu hak etmekten çok daha az endişe duyuyor. Oldu
Bir kez öyle değil. Hayırsız övgü dilemim yoktu, ama çok hazırdım
Onu hak ettiğimi ayarla. Şimdi, görev kelimesi bana en büyük gibi görünüyor
dünyadaki kelime ve tüm ciddi işlerimin en üstte. "

Bu ölümünden sadece dört ay önce yazılmıştır. Biraz sonra
"Yaşam konumumu haftadan haftaya doğru döndürüyorum.
yıldan yıla. "Akciğerlerden sürekli kanama saldırıları onun
kalan az güç, ama onu tamamen devre dışı bırakmadı
dersler. Onu koymayı öneren arkadaşlarından biri tarafından eğlendirildi
sağlığına bakmak amacıyla mütevelli heyeti altında. Ama o
bir güç izi olduğu sürece çalışmaktan korunmazdı
kaldı.

Bir gün, 1859 sonbaharında, geleneksel konferansından döndü
Edinburgh Üniversitesi'nde onun yanında şiddetli bir ağrı ile. O öyleydi
Üst kata kadar sürünemiyor. Tıbbi yardım gönderildi ve
akciğerlerin plurezi ve iltihaplanmasından muzdarip olduğu söylenir.
Yeterli çerçevesi bu kadar şiddetli bir hastalığa direnebilirdi ve
Birkaç gün hastalıktan sonra çok özlem duyduğu geri kalanlara huzur içinde battı:

          "Gözyaşlarıyla ölülerin yanlış olması!
          Görkemli bir parlak yarın
      Yorgun bir acı ve üzüntü hayatını bitir. "

George Wilson'ın hayatı-çok takdirle ve sevgiyle ilişkili
Kız kardeşi-muhtemelen acıların en muhteşem kayıtlarından biri ve
Uzun süreli ve yine de kalıcı, asil ve kullanışlı bir iş, yani
tüm edebiyat tarihinde bulunacak. Tüm kariyeri
gerçekten ama kendisinin
ölen arkadaşı Dr. John Reid'e hitap etti, benzer bir adam olan John Reid,
Anı yazdı:-

         "Günlük bir ders veriyorsun
            Cesaret, umut ve inanç;
          Seni yaşadığını merak ettik
            Seni ölümün kıskanıyoruz.

          Çok uysal ve saygılı olursun
            Çok kararlı,
          En çok katlanmak için çok cesur,
            Ve yine de çok sakin ve hareketsiz. "




Bölüm VIII.-Temper.


      "Temper Hıristiyanlığın onda onda biri."-Piskopos Wilson.

        "Cennet bir öfke, bir yer değil."-dr. Chalmers.

        "Ve gençliğim, gençlik olarak bildiğim gibi,
                   Bazı sertlik gösterileri;
        Her gün tüm boş asperities
                   Yıpranırdı
        Yaşımın pürüzsüz öfkesi
        Holly ağacındaki yüksek yapraklar gibi "-Southey.

    "Gücün kendisi bile nezaket gücünün yarısında değil"
                                                  -Leigh Hunt.


Erkeklerin hayatta öfkelenerek başarılı oldukları söyleniyor
yetenekleri tarafından olduğu gibi. Ancak bu olabilir, onların
Hayattaki mutluluk esas olarak onların eğilim eşitliğine bağlıdır,
Sabırları ve hoşgörüleri, nezaketleri ve düşünceleri
onlar hakkında. Platon'un söylediği gerçekten doğru, ararken
Kendimizi bulduğumuz başkalarının iyiliği.

O kadar mutlu bir şekilde oluşan bazı doğalar var ki, iyi bulabilirler
her şey. Çok büyük bir felaket yok ama konforu bozabilirler veya
ondan teselli-çok siyah gökyüzü yok ama bir parıltı keşfedebilirler
Çeyrek veya başka bir şeyden çıkaran güneş ışığı; Ve eğer güneş
gözleri tarafından görünür olmamak, en azından kendilerini rahatlatırlar.
orada olduğunu düşündüm, onlardan iyi ve bilge için örtülse de
amaç.

Böyle mutlu doğalar kıskanılacak. Gözlerinde bir kiriş var-bir ışın
Zevk, sevinç, dini neşe, felsefe, buna ne deyin
olacaksın. Güneş ışığı kalpleri ile ilgilidir ve zihinleri onunla yaldız
Kendi tonları üzerinde göründüğü gibi. Taşınacak yükleri olduğunda
Onları neşeyle taşıyın-yeniden düzenleme yapmaz, korkutma veya onları boşa harcamama
Yararsız ağıtlarda enerjiler, ancak manevi bir şekilde mücadele etmek,
Yolları boyunca uzanan çiçekleri toplamak.

Bir an için bahsettiğimiz gibi erkeklerin
zayıf ve yansıtıcı. En büyük ve en kapsamlı doğa
genellikle aynı zamanda en neşeli, en sevgi dolu, en umutlu,
en güvenilir. Bilge adam, büyük vizyonun
en karanlıkta parıldayan ahlaki güneş ışığını ayırt etmek en hızlı
bulut. Şu anda kötülükte muhtemel iyilik görüyor; Acı içinde tanıyor
Doğanın sağlığı geri yükleme çabası; Denemelerde düzeltme bulur
ve disiplin; Ve üzüntü ve acı içinde cesaret toplar,
bilgi ve en iyi pratik bilgelik.

Jeremy Taylor her şeyi kaybettiğinde-evi yağmalandığında,
ve ailesi kapıdan sürüldü ve tüm dünyevi arazisi
sekeste edilmiş-yine de yazabilir: "Ellerine düştüm
halk ve sekestratörler ve benden hepsini aldı; Şimdi ne var?
Bana bakmama izin ver. Bana güneş ve ay bıraktılar, sevgi dolu bir eş,
Ve birçok arkadaş bana acımaya ve bazıları beni rahatlatmak için; Ve hala yapabilirim
Söylem, ve listelemedikçe, neşeli almadılar
yüz ve neşeli ruhum ve iyi bir vicdan; onlar sahip
Hala bana Tanrı'nın ve müjdenin tüm vaatlerini bıraktı,
Ve benim dinim, cennet umutlarım ve onlar için de hayırseverim;
Ve hala uyuyorum ve sindiriyorum, yiyorum ve içiyorum, okuyorum ve meditasyon yapıyorum ...
Ve o kadar çok sevinç nedeni olan ve çok büyük, çok fazla
tüm bu zevkleri seven üzüntü ve peevness ile seviyorum ve
Küçük bir avuç dikenine oturmayı seçer. "[171]

Her ne kadar eğilim neşesi çok doğuştan bir mesele olsa da
mizaç, aynı zamanda herhangi bir
diğer alışkanlık. Hayatın en iyisini yapabiliriz veya en kötüsünü yapabiliriz
BT; Ve bu, neşeyi çıkarıp yapmadığımıza çok bağlıdır veya
ondan sefalet. Yaşamın her zaman bakabileceğimiz iki tarafı vardır,
Seçtiğimiz gibi-parlak taraf veya kasvetli. Getirebiliriz
seçimi yaparken taşıma isteğinin gücü ve böylece
mutlu olma veya ters olma alışkanlığı. Düzenlemeyi teşvik edebiliriz
en karanlık yerine şeylerin en parlak tarafına bakmak. Ve
Bulutu görürken, gözlerimizi gümüş astara kapatmayalım.

Gözdeki kiriş, hepsinde parlaklık, güzellik ve hayata sevinç verir
aşamaları. Soğukluk üzerine parlar ve ısınır; Acı çektiğinde ve
rahatlar; Cehalet üzerine ve onu aydınlatır; üzüntü üzerine ve tezahürat
BT. Gözdeki ışın zekaya parlaklık verir ve güzelliği parlatır
kendisi. O olmadan hayatın güneş ışığı hissedilmez, çiçekler çiçek açar
boşuna, cennetin ve dünyanın harikaları görülmez veya kabul edilmez ve
Yaratılış, kasvetli, cansız, ruhsuz bir boştur. Düzenlemenin neşesi büyük bir zevk kaynağı olsa da
Hayat, aynı zamanda büyük bir karakter korumasıdır. Adanmışlık Yazar
Günümüzün sorusuna cevap olarak, nasıl üstesinden geleceğiz
cazipler? diyor ki: "Neşelik ilk şeydir, neşe
İkincisi ve neşe üçüncüsüdür. "
iyilik ve erdem büyümesi. Kalbin parlaklığı verir ve
Ruhun esnekliği. Hayırseverliğin arkadaşı, hemşire
Bilgelik annesi sabır. Aynı zamanda ahlaki ve zihinsel en iyisidir
tonikler. "En iyi samimi," dedi Dr. Marshall Hall onlardan birine
Hastalar, "neşe". Ve Solomon "neşeli bir kalp
bir ilaç gibi iyi. "Luther bir zamanlar uygulandığında
Melankolik'e karşı çare, tavsiyesi şuydu: "Kafe ve cesaret-
Kafe ve rasyonel onurlu cesaret-genç için en iyi ilaçtır
erkekler ve yaşlı erkekler için de; Üzgün ​​düşüncelere karşı tüm erkekler için. "[172] Sonraki
Müzik için, daha önce olmasa da, Luther çocukları ve çiçekleri sevdi. Büyük
Gnarled adamın bir kadın kadar hassas bir kalbi vardı.

Neşelik de mükemmel bir aşınma kalitesidir. Çağrıldı
Kalbin parlak havası. Ruhun uyumu verir ve bir
Kelimeler olmadan sürekli şarkı. Saklanmak eşdeğerdir. Etkinleştirir
gücünü işe almak için doğa; Endişe ve hoşnutsuzluk zayıflatın
sürekli aşınma ve yıpranma içerir. Böyle adamları nasıl görüyoruz
Lord Palmerston koşum alanında yaşlandıkça,
son? Esas olarak öfke eşitliği ve alışılmış neşe ile. Onlar
kendilerini dayanıklılık alışkanlığı konusunda eğitmiş, kolay olmamak
Sert ve hatta haksız işitme, rulman ve rahatsız edici
Onlardan aşırı derecede kızgınlık duymadan ve kaçınmadan
Sarsıntılı, küçük ve kendi kendini taşıyan önemsiyor. Lord'un samimi bir arkadaşı
Yirmi yıl boyunca onu yakından gözlemleyen Palmerston,
Belki de bir istisna dışında onu hiç kızgın görmedim; Ve o zaman
Affghanistan'daki felaketten sorumlu bakanlık
Birincisi, haksız yere rakipleri tarafından yanlışlık, yalancılık ve
Kamu belgelerinin kasıtlı olarak saklanması.

Biyografiden öğrenilebildiği sürece, en büyük dahi adamlar
çoğunlukla neşeli, memnun erkekler için-istekli değil
itibar, para veya güç-ama hayatı isteyen ve keskin bir şekilde duyarlı
eserlerine yansıyan bulduğumuz gibi zevk. Böyle görünüyor
Homer, Horace, Virgil, Montaigne, Shakspeare, Cervantes. Sağlıklı
Sakin neşe büyük kreasyonlarında belirgindir. Aynı
Neşeli düşünen erkeklerden de bahsedilebilir Luther, daha fazla, pastırma,
Leonardo Da Vinci, Raphael ve Michael Angelo. Belki mutluydular
Çünkü sürekli işgal etti ve tüm işlerin en keyifinde-bu
Büyük zihinlerinin dolgunluğundan ve zenginliğinden yaratmak.

Milton da, birçok deneme ve acıya sahip bir adam olmasına rağmen,
büyük neşe ve doğanın esnekliği olan bir adam. Geri geçmesine rağmen
körlükle, arkadaşlar tarafından terk edildi ve kötü günlere düştü-"Karanlık
Önce ve Tehlike'nin arkasındaki sesi "-ama o kalbi ya da umut etmedi,
Ama "hala boğuldu ve tam olarak yönlendirdi."

Henry Fielding, hayat boyunca borçla doğan bir adamdı ve
zorluk ve bedensel acı; Ve yine de Lady Mary Wortley Montague
Ona, neşeli eğilimi nedeniyle,
"dünyadaki herhangi bir insandan daha mutlu anlar bildiği" ikna etti.

Dr. Johnson, tüm denemeleri ve acılar ve sert kavgaları sayesinde
Fortune, cesur ve neşeli bir adamdı. Erkekçe yaptı
hayatın en iyisi ve memnun olmaya çalıştı. Bir keresinde, bir din adamı
Ülkedeki toplumun dulnessinden şikayet etmek, "sadece onlar
Runts "[17Young inek], Johnson gözlemden gurur duydu
"Efendim, Dr. Johnson öğrenir
Runts hakkında konuş "-yani onun en iyi şekilde yararlanacak bir adamdı
Durum, ne olursa olsun.

Johnson, bir adamın yaşlandıkça daha iyi büyüdüğünü ve
Doğası yaşla mellowed. Bu kesinlikle çok daha neşeli
Hayat gören Lord Chesterfield'ınkinden daha insan doğasının görüşü
Bir alaycı gözlerden ve "Kalp asla daha iyi büyümez
Yaşa göre: sadece daha da büyür. "Ama her iki söz de doğru olabilir
hayatın görüldüğü noktaya ve bir erkeğin olduğu öfkeye
yönetilen; Çünkü iyiyken, deneyimden yararlanıyor ve disiplin
Kendileri öz kontrol ile, daha iyi büyüyecek, kötü koşullu,
Deneyimden etkilenmez, sadece daha da kötüleşir.

Sir Walter Scott, insan nezaketinin sütüyle dolu bir adamdı. Herkes
onu sevdi. Küçük evcil hayvanları bir odada asla beş dakika değildi
İster aptal ya da lisping olsun, herkes için nezaketini bulmuştu
onların nesli. Scott, Kaptan Basil Salonu ile ilgili bir olayı
doğasının hassasiyetini gösteren çocukluk. Bir gün, bir köpek geliyor
Ona doğru büyük bir taş aldı, fırlattı ve köpeğe çarptı. Zavallı
Yaratık, ona sürünmek ve ayaklarını yalamak için yeterince güce sahipti.
Bacağının kırıldığını görmesine rağmen. Olay, verdiğini söyledi
Ondan sonraki hayattaki en acı pişmanlık; Ama ekledi, "Erken
Bu tür durumların, uygun şekilde yansıtılan, sahip olduğu hesaplanır
Yaşam boyunca karakterinin en iyi etkisi. "

"Bana dürüst bir kahkaha atın," derdi Scott; Ve kendisi güldü
Kalp gülüyor. Herkes için nazik bir sözü vardı ve nezaketi hareket etti
Her şey onu bir bulaşma gibi, rezerv ve huşu ortadan kaldırarak
İlham vermek için harika bir isim hesaplandı. "Buraya gelecek," dedi kaleci
Washington Irving'e Melrose Manastırı Kalıntıları-"Buraya gelecek
Biraz zaman, şirketinde harika insanlar ve ilk bileceğim
Sesini duyuyor, 'Johnny! Johnny Bower! ' Ve ben
Dışarı çıkın, bir şaka ya da hoş bir kelime ile karşılanacağımdan eminim. O ayakta kalacak
Ve tıpkı bir eş gibi bana çatlayıp gülün; Ve bunu düşünmek
Böyle bir awfu 'bilgisi o' tarihi olan bir adam! "

Dr. Arnold, aynı şekilde aynı doyurucu samimiyete sahip bir adamdı-
insan sempati. Bir etkileşim veya iddianın bir parçacığı yoktu
onun hakkında küçümseme. "Doktor kadar mütevazi bir adamı hiç bilmiyordum,"
dedi Laleham'daki cemaat katibi; "Geliyor ve bizi elinden sallıyor
Eğer bizden biri olsaydı. "" Eskiden evime gelirdi, "dedi yaşlı bir kadın
Fox'un yakınında nasıl, "Ve benimle sanki bir bayanmışım gibi konuş."

Sydney Smith, neşenin gücünün bir başka resmiydi. O
Şeylerin parlak tarafına bakmaya hazırdı; En karanlık bulut
ona gümüş astarı vardı. İster ülke küratörlüğü olarak mı çalışın, ister
Parish Rector, her zaman nazik, zahmetli, sabırlı ve örnekti;
Bir Hıristiyanın Ruhu yaşamın her alanında sergilemek,
Bir papazın nezaketi ve bir beyefendinin onuruna. Onun boşluğunda
kalemini adalet, özgürlük, eğitim, hoşgörü, kullandı.
kurtuluş; Ve yazıları, sağduyulu ve parlak olmasına rağmen
Mizah, asla kaba değildir; Ne de popülerliğe yol açmadı veya
ön yargı. Doğal canlılığı ve dayanıklılığı sayesinde iyi ruhları
Anayasanın, onu asla terk etmeyin; Ve yaşlılığında, doğduğunda
Hastalıkla, bir arkadaşına şöyle yazdı: "Gut, astım ve yedi tane var
Maladlar, ama aksi halde çok iyiyim. "Son mektuplardan birinde
Lady Carlisle'e yazdı, dedi ki: "On altı veya on sekiz duyarsanız
Bir sahibini isteyen et, bana aitler. Sanki bir
Küratör benden çıkarılmıştı. "

Büyük Bilim Adamları çoğunlukla sabırlı, zahmetli,
neşeli düşünen adamlar. Galileo, Descartes, Newton ve Laplace'dı.
Doğal filozofların en büyüğünden biri olan Matematikçi Euler,
seçkin bir örnekti. Hayatının sonuna doğru
tamamen kör; Ama eskisi kadar neşeyle yazmaya devam etti,
Çeşitli ustaca mekanik cihazlar tarafından görme isteğini sağlamak,
ve anısının artan ekimi ile,
inatçı. En büyük zevk torunlarının toplumundaydı,
Kime küçük derslerini daha şiddetli aralıklarla öğretti
çalışmalar.

Benzer şekilde, Edinburgh'dan Profesör Robison, ilk editör
'Ansiklopedi Britannica', işten devre dışı bırakıldığında devam eden
ve acı verici bozukluk, en büyük zevkini toplumundaki en büyük zevkini buldu
torun. "Sonsuza dek çok sevindim," diye yazdı James Watt, "
küçük ruhunun büyümesini gözlemlemek ve özellikle onunla
Daha önce haksız yere geçen sayısız içgüdüler. Fransızlara teşekkür ediyorum
Dikkatimi zorla Tanrı'nın parmağına yönlendiren teorisyenler
Her garip hareket ve her yolla heveste fark ediyorum. Onlar
hayatının, büyümesinin ve gücünün koruyucularıdır. Gerçekten pişmanım
Bebeklik yapmak için zamanım yok ve güçlerinin gelişimi benim
tek çalışma. "

Bir erkeğin öfkesinin ve sabrının en daha denemelerinden biri
Cenevre'de ikamet ederken doğal filozof Befell Abauzit;
birçok açıdan benzeyen Newton'da meydana gelen benzer bir felakete benziyor,
ve eşit istifa ile taşıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, Abauzit
nesne ile barometreye ve varyasyonlarına çok fazla çalışma yapıldı
atmosfer baskısını düzenleyen genel yasaların çıkarılması.
Yirmi yedi yıl boyunca günde çok sayıda gözlem yaptı, kayıt
onları amaç için hazırlanmış çarşaflarda. Bir gün, yeni bir hizmetçi olduğunda
Evde kurulmuş, hemen gayretini sergilemeye devam etti
"işleri haklara koyarak". Abauzit'in çalışması, diğer odaların yanı sıra,
Düzenli ve düzenli hale getirildi. Girdiğinde hizmetkardan sordu,
"Barometrenin etrafındaki kağıtla ne yaptın?" "Ah,
Efendim, "Cevaptı," o kadar kirliydi ki yaktım ve içine koydum
Göreceğiniz bu makaleyi yerleştirin, oldukça yeni. "Abauzit onu geçti
Silahlar ve iç mücadelenin bazı anlarından sonra, bir tonda
sakinlik ve istifa: "
yirmi yedi yıl emek; Gelecekte bu konuda hiçbir şeye dokun
oda."

Doğa tarihinin incelenmesi
bilim, olağandışı neşe ve eşitlik eşlik ediyor gibi görünüyor
adetlerinin öfkesi; bunun sonucu,
Doğa bilimcilerinin hayatı,
Bilimden başka herhangi bir sınıf. Linnaan Derneği üyesi
1870'te ölen on dört üyeden ikisinin bittiğini bize bildirdi.
Doksan, beşi seksen yaşın üzerindeydi ve iki tanesi yetmişti. Ortalama
O yıl ölen tüm üyelerin yaşı yetmiş beşti.

Fransız botanikçisi Adanson, yaklaşık yetmiş yaşındaydı.
Devrim başladı ve şokun ortasında her şeyi kaybetti-
servet, yerleri ve bahçeleri. Ama onun sabrı, cesareti,
Ve istifa asla onu terk etmedi. En büyüğüne indirildi
Boğazlar ve hatta yiyecek ve kıyafet istemek; Yine de onun zemini
Soruşturma aynı kaldı. Bir keresinde, Enstitü onu davet ettiğinde,
en eski üyelerinden biri olarak, bir seance yardımcı olmak için, cevabı
Ayakkabı istemek için katılamadığı için pişman oldu. "Bu bir
Dokunmak, "diyor Cuvier," zavallı yaşlı adamı görmek için büküldü
çürüyen bir ateşin közleri, karakterleri zayıf bir el ile izlemeye çalışıyor
tuttuğu küçük kağıt üzerinde, tüm acılarını unutarak
Doğal tarihte yeni bir fikirde yaşam,
Yalnızlığıyla onu neşelendirmek için bazı faydalı peri. "Dizin
Sonunda ona Napolyon'un iki katına çıkardığı küçük bir emeklilik verdi; ve
Uzunluk, kolay ölüm yetmiş dokuzuncu yılında rahatladı. A
Onun iradesinde, cenaze tarzına gelince,
adamın karakteri. Tarafından sağlanan bir çiçek çelenkinin
Hayatta kurduğu elli sekiz aile
Sadece tabutunun dekorasyonu-daha fazla
eserlerinde kendisi için diktiği dayanıklı anıt.

Bunlar sadece birkaç örnek, büyük olan neşeli çalışma
Gerçekten de, herhangi bir ölçüde çoğaltılabilecek erkekler. Büyük
Sağlıklı doğalar neşeli ve umutlu. Onların örneği de
Bulaşıcı ve difüzyon, parlak ve tezahürat eden herkesi tezahürat
etkilerinin erişimi. Sir John Malcolm,
Hindistan'da üzücü bir kampta ortaya çıktı, "bu bir parıltı gibiydi
Güneş ışığı, .... Hiç kimse onu yüzünde gülümsemeden terk etmedi. O çocuktu
Malcolm hala. Onun cazibesine direnmek imkansızdı
güler yüzlü varlık. "[173]

Edmund Burke hakkında doğanın aynı neşesi vardı. Bir kez
Sir Joshua Reynolds'da yemek, konuşma açıldığında
Johnson, likörlerin belirli mizaçlar için uygunluğu, dedi.
"Beket erkekler, erkekler için liman ve kahramanlar için brendi içindir." "O zaman," dedi
Burke, "Bekleyin Bırak: Çocuk olmayı ve dikkatsiz olmayı seviyorum
çocuksu günlerin şiiri. "Ve böylece, yaşlı genç erkekler var ve
Genç yaşlı erkekler-bazılarında erkekler kadar neşeli ve neşeli olan
yaşlılık ve üzücü yaşlı adamlar kadar orman ve neşesiz olan diğerleri
hala çocukluklarında iken.

Bazı Prigchish gençlerin huzurunda, neşeli bir yaşlı duyduk
Adam, görünüşe göre, yakında "yaşlı çocuklar" dan başka bir şey olmayacağını ilan ediyor
sol. Cömert ve güler yüzlü, neşeli ve doyurucu olan neşe
Asla Prigs'in özelliği. Goethe Goody-Goody'yi haykırırdı
Kişiler, "Oh! Eğer bir saçmalık yapmak için kalbi olsaydı!" Bu
yüreklilik ve doğa istediklerini düşündüğü zamandı. "Güzel bebekler!"
onlardan bahsederken ve döndüğünde ifadesiydi.

Sevginin gerçek temeli aşk, umut ve sabır. Aşk çağırıyor
Sevgi dolu nezaket ve sevgi dolu. Aşk umut verici ve cömert
başkalarının düşünceleri. Yardımsever, nazik ve doğrudur. Bu bir
iyi yöneticisi. Şeylerin en parlak tarafına dönüşür ve
Yüz mutluluğa yöneliktir. "İhtişam
Çim, çiçek üzerinde güneş ışığı. "Mutlu düşünceleri teşvik eder ve
neşe atmosferinde yaşıyor. Hiçbir maliyeti hiçbir maliyeti var ama yine de
paha biçilmez; çünkü sahipliğini kutsar ve bolca büyür
Başkalarının koynunda mutluluk. Üzüntüleri bile bağlantılı
Zevkler ve çok gözyaşları tatlı.

Bentham bunu bir prensip olarak bırakır, bir adam kendi başına zenginleşir
Başkalarına dağıttığı miktarla orantılı olarak zevk stoku.
Onun nezaketi nezaket uyandıracak ve mutluluğu onun tarafından arttırılacak
kendi hayırseverliği. "Nazik sözler," diyor, "kaba olanlardan daha fazlası değil.
Nazik sözler, sadece kime değil,
ele alınırlar, ancak onun tarafından istihdam edildikleri tarafında;
Ve bu sadece tesadüfen değil, alışkanlık olarak,
dernek ilkesi. "...." Gerçekten de, çaba
fayda, amaçlananlara fayda sağlamayabilir; Ama ne zaman
Akıllıca yönlendirilmiş, yayıldığı kişiye fayda sağlamalıdır. İyi
ve dost davranış, değersiz ve nankör bir geri dönüşle buluşabilir;
Ancak alıcının minnettarlığı yokluğu yok edemez
Vericiyi yeniden oluşturan kendini onaylama ve
Çok az masrafla etrafımızdaki nezaket ve nezaket tohumları. Bazıları
kaçınılmaz olarak iyi bir yere düşecek ve hayırseverliğe dönüşecek
başkalarının zihninde; Ve hepsi mutluluk meyvesini taşıyacak
Bozomda baharlar. Blest her zaman tüm erdemlerdir;
bazen iki kez kör. "[174]

Şair Rogers, küçük bir kızın hikayesini anlatıyordu, büyük bir favori
onu tanıyan herkesle. Bazıları ona "Neden herkes
Seni çok seviyor mu? "diye cevapladı," Sanırım herkesi seviyorum
çok fazla. "Bu küçük hikaye çok geniş bir uygulama yapabilir;
İnsan olarak mutluluğumuz, genel olarak konuşursak,
Sevdiğimiz şey sayısı ve sayı ile orantılı olarak
bizi seven şeylerden. Ve en büyük dünyevi başarı
Dürüst olmak gerekirse, mutluluğa nispeten az katkıda bulunacaktır,
Her insana karşı canlı bir hayırseverlik eşlik etmedikçe
yapı.

Nezaket gerçekten dünyada büyük bir güçtür. Leigh Hunt gerçekten dedi
Bu "gücün kendisi nezaket gücünün yarısı değil." Erkekler
Her zaman en iyi sevgileriyle yönetilir. Fransız atasözü var
"Les Hommes se Prennent Par la Douceur" ve daha kaba
İngilizce, "Bal tarafından daha fazla eşekarısı yakalanır
sirke. "" Her nezaket eylemi, "diyor Bentham," aslında bir egzersiz
güç ve bir dostluk stoğu; Ve neden güç olmasın
Ağrı olarak zevk üretiminde egzersiz? "

Nezaket hediyelerden değil, yumuşaklık ve cömertlikten oluşur
ruh. Erkekler çantadan gelen paralarını verebilir ve
Kalpten gelen nezaketlerini saklayın. Nezaket
para vermekte kendini gösterir, çok fazla değildir ve çoğu zaman
İyi bir zarar verir; Ama gerçek sempatinin nezaketi
Düşünceli yardım, asla yararlı sonuçlar yok.

Kendini nezaketle gösteren iyi öfke karıştırılmamalı
yumuşaklık veya sersemlik ile. En iyi şekilde, sadece pasif değil
ama aktif bir varlık durumu. Hiçbir şekilde kayıtsız değil,
ama büyük ölçüde sempatik. En düşük ve en çok karakterize etmez
İnsan yaşamının jelatinimsi biçimleri, ama en yüksek
organize. Gerçek nezaket, tüm makulleri besler ve aktif olarak teşvik eder
kendi zamanında pratik iyilik yapmak için araçlar; Ve,
geleceğe bakarak, aynı ruhun üzerinde çalıştığını görür
yarışın yüksekliği ve mutluluğu.

Aktif adamlar
dünya, bencil ve şüpheci, sevgisi olmayan ama
kendileri, rölantileri. Buffon eskiden vereceğini söylerdi
hayata bir coşku ile başlamayan genç bir adam için hiçbir şey
biraz. En azından iyi bir şeye inandığını gösterdi,
Yüce ve cömert, ulaşılamaz olsa bile.

Bencillik, şüphecilik ve bencillik her zaman sefil yoldaşlardır
hayatta ve özellikle gençlerde doğal değiller. Egotist
Bir fanatik için bir sonraki kapı. Sürekli olarak kendimle işgal etti, hiç düşünmüyor
Başkaları için yedeklemek. Her şeyde kendini ifade eder, düşünür
kendisi ve kendi küçük benliği kendisi olana kadar kendini inceliyor
Küçük Tanrı.

En kötüsü, Fortune'deki Grumblers ve Growlers-
"Her neyse yanlış," ve meseleleri doğru ayarlamak için hiçbir şey yapmayacak-
Hepsini "Dan'den Beersheba'ya bile" kısır. Bu homurdananlar
her zaman yaşam okulunda en az verimli yardımcılar bulunur.
En kötü işçiler genellikle "grev" yapmanın en okumlarıdır, bu yüzden en azından
Toplumun çalışkan üyeleri şikayette bulunmanın en okumlarıdır. En kötüsü
Tekerleğin çirkin olan tekerleğidir.

Duygulara kadar hoşnutsuzluğun sevilmesi gibi bir şey var
morbid olur. Sarılıklı, onlar hakkındaki her şeyi sarı görüyor. .
Koşulsuz koşulsuz her şeyi ters ve tüm dünyayı eklemden çıkarın.
Her şey makyaj ve ruhun sıkıntısıdır. Yumruktaki küçük kız, kim
Bebeğini Bran ile doldurdu ve hemen her şeyi ilan etti
içi boş ol ve "rahibe içine girmek" istedim, muadilini gerçekte aldı
hayat. Birçok tam yetişkin insan oldukça mantıksızdır. Orada
"kötü sağlığın tadını çıkardığı" söylenebileceklerdir; Bunu bir
bir çeşit mülk. "Baş ağrım"-"sırt ağrım" dan bahsedebilirler ve
Öyleyse, zamana kadar en sevilenleri haline gelene kadar
mülk. Ama belki de çok sevilenlerin kaynağı
sempati, kendilerini nispeten bulabilirler
Dünyada çok az önem.

Küçük sıkıntılara karşı koruyucumuzda olmalıyız, ki
Teşvik edici, büyük olanlara büyümeye yatkınız. Gerçekten de şef
Dünyada endişe kaynağı gerçek değil, hayali kötülük-küçük
sıkıntılar ve önemsiz şeyler. Büyük bir üzüntünün varlığında,
Tüm küçük sıkıntılar kaybolur; Ama biraz almaya hazırız
Bizim koynumuza ve orada evcilleştirmek için değerli sefalet. Çoğu zaman bu
fantezimizin çocuğu; ve birçok mutluluk araçını unutuyor
Ulaşımıza yatmak, bu şımarık çocuğumuzu şımartırız.
Bize ustalaşıyor. Kapıyı neşeliğe karşı kapatıyoruz ve çevreliyoruz
Kendimiz kasvetle. Alışkanlık hayatımıza bir renk verir. Büyüyoruz
Querulous, karamsar ve anlayışsız. Konuşmamız doluyor
pişmanlıklar. Başkalarının yargılamamızda sertiz. Değişmeziz ve
Herkesin öyle olduğunu düşünüyorum. Göğsümüzü bir acı deposu yapıyoruz,
ki kendimize ve başkalarına veriyoruz.

Bu eğilim bencillik tarafından teşvik edilir: gerçekten de
Çoğu kısmen bencillik, herhangi bir sempati ilavesi olmaksızın,
ya da bizim hakkımızda olanların duyguları için dikkate alın. Basitçe
yanlış yönde vahşi. Kasıtlı, çünkü olabilir
kaçınıldı. İhtiyaçların olabilecekleri gibi tartışmasına izin verin, irade özgürlüğü ve
Eylem, her erkeğin ve kadının mülkiyetidir. Bazen bizim
Zafer ve çoğu zaman bu bizim utancımızdır: her şey içeride
hangi kullanılır. Şeylerin parlak tarafına bakmayı seçebiliriz,
veya karanlıkta. İyiyi takip edebilir ve kötü düşüncelerden kaçınabiliriz. Olabiliriz
Kendimizin belirlediği gibi yanlış ve yanlış kalpli ya da tersi.
Dünya her birimiz için ne yaptığımız için olacak. .
Neşeli gerçek sahipleridir, çünkü dünya
tadını çıkar.

Bununla birlikte, ulaşamayacağı durumlarda davalar olduğu itiraf edilmelidir.
ahlakçı. Bir kez, sefil görünen bir dispeptik çağrıldığında
önde gelen doktor ve davasını önüne koydu, "Oh!" dedi doktor,
"Sadece iyi bir kahkaha istiyorsun: Git ve Grimaldi'yi gör." "Ne yazık ki!" söz konusu
Sefil hasta, "Ben grimaldi!" Yani, Smollett, ezildi
hastalık tarafından, sağlık bulma umuduyla Avrupa üzerinden seyahat etti, o
Her şeyi kendi sarılıklı gözleriyle gördüm. "Söyleyeceğim," dedi
STUKFUNGUS, "Dünyaya." "Söylemen iyi olur," dedi Sterne, "
doktorunuz. "Huzursuz, endişeli, memnun olmayan öfke, yani
Her zaman bakımı yarı yolda koşmaya ve karşılamaya hazır, tüm mutluluklar için ölümcüldür ve
gönül rahatlığı. Erkek ve kadınların kendilerini ne sıklıkla görüyoruz
Sert kıllarla, böylece onlara neredeyse hiç yaklaşmaya cesaret edemiyorsa
Dikkatli olma korkusu! Biraz ara sıra komuta istemek için
kişinin öfkesi, toplumda bir miktar sefalet var olan
olumlu korkutucu. Böylece zevk acıya dönüşür ve
Hayat, dikenler ve börekler arasında çıplak ayaklı bir yolculuk gibi olur ve
dikenler. "Bazen küçük kötülükler olsa da," diyor Richard Sharp, "
Görünmez böcekler, büyük ağrı ve tek bir saç geniş bir
Makine, yine de konforun baş sırrı, acı çekmemek
bizi rahatsız etmek; Ve ihtiyatlı bir şekilde küçük bir çalı geliştirirken
Zevkler, çok az harika olandan beri, ne yazık ki! uzun kiralamalara izin verilir. "[175]

St. Francis de Sales, aynı konuyu Christian's Point'e göre ele alıyor
görüş. "Ne kadar dikkatli," diyor, "küçük erdemleri beslemeliyiz
Haç'ın dibinde ortaya çıkan! "Aziz sorulduğunda,
"Hangi erdemleri kastediyorsun?" "Alçakgönüllülük, sabır, uysallık,
iyi huylu, birbirlerinin yükünü taşıyan, küçümseme, yumuşaklık
kalp, neşe, samimiyet, merhamet, affedici yaralanma,
Basitlik, Candour-hepsi, bu tür küçük erdemlerden kısaca. Onlar,
Göze batmayan menekşeler gibi, gölgeyi seviyorum; Onlar gibi sürdürülüyor
çiy; Ve onlar gibi, çok az gösteri yapıyorlar, tatlı döküyorlar
her yerde koku. "[176]

Ve yine dedi ki: "Eğer herhangi bir aşırıya düşersen, izin ver
Nezaketin tarafı. İnsan zihni o kadar inşa edilmiş ki direniyor
titizlik ve yumuşaklığa yol açar. Hafif bir kelime, su olarak öfkeyi söndürür
Ateş öfkesini söndürür; ve iyi huylu olarak herhangi bir toprak oluşturulabilir
verimli. Nezaketle söylenen gerçek, yangın kömürleri
Kafa-ya da daha doğrusu yüze gül fırlatma. Bir düşmana nasıl direnebiliriz
Kimin silahları inciler ve elmaslar? "[177]

Kötülüklerle beklentiyle tanışmak, onları aşmanın yolu değildir. Eğer biz
Sürekli yüklerimizi bizimle birlikte taşıyın, yakında bizi taşıyacaklar
yükleri altında. Kötülük geldiğinde, onunla cesurca ve
umutla. Perthes, ona eğilimli görünen genç bir adama ne yazdı
Kafe ve üzüntü almanın yanı sıra, şüphesiz iyiydi
Tavsiye: "Umut ve güvenle ilerleyin. Bu tavsiye budur
yük ve sıcaklığın tam bir payına sahip yaşlı bir adam tarafından
Hayat Günü. Hiç dik durmalıyız, ne olabileceğini ve bunun için
Sona, kendimizi neşeyle bunun çeşitli etkilerinden istifmalıyız
Çok renkli hayat. Bu Levity diyebilirsiniz ve kısmen haklısınız;
Çiçekler ve renkler için hava gibi önemsizdir, ancak böyle bir yol
insan doğamızın kurucu bir kısmı,
zamanın ağırlığı altında. Yeryüzündeyken hala Dünya ile oynamalıyız,
ve göğsünde çiçek açan ve solanla. Bilinç
Bu ölümcül yaşamın ama daha yüksek bir hedefe giden yolu, hiçbir şekilde
onunla oynamamızı neşeyle engeller; Ve gerçekten bunu yapmalıyız,
Aksi takdirde, eylemdeki enerjimiz tamamen başarısız olacaktır. "[178]

Neşelik, ana olanlardan biri olan sabırla da eşlik ediyor
Mutluluk koşulları ve hayatta başarı. "Hizmet edilecek,"
George Herbert, "Sabırlı olmalı" diyor. Neşeli ve
Hasta kralı Alfred, "iyi şans ona bir armağan gibi eşlik etti
Tanrı. "Marlborough'nun beklenen sakinliği harikaydı ve başlıca bir sır
genel olarak başarısının. "Sabır her şeyin üstesinden gelecektir"
1702'de Godolphin'e yazdı. Büyük bir acil durumun ortasında,
Müttefikleri tarafından şaşkına döndü ve karşı çıktı, "Her şeyi yaptıktan sonra
Mümkün olan sabırla boyun eğmeliyiz. "

Son ve en başlıca nimetler, en yaygın mallardır;
Çünkü filozofun dediği gibi, "başka hiçbir şeyi olmayanlar bile
Umut Var. "Umut fakirlerin büyük yardımcısıdır. Hatta oldu
"Zavallı Adamın Ekmeği" tarzında. Aynı zamanda sürdürücü ve ilham verici
büyük işler. Büyük İskender'e kaydedilir,
Makedon tahtını başardı, arkadaşlarının arasına verdi
babasının onu terk ettiği mülklerin büyük kısmı; Ve ne zaman
Perdiccas ona ne sakladığını sordu, Alexander cevapladı.
"En büyük mülkiyet,-umut!"

Her ne kadar harika olsa da, hafızanın zevkleri, bunlarla karşılaştırıldığında bayatlar
umut; Çünkü umut, tüm çaba ve çabanın ebeveynidir; ve "her
Asil kökenli hediye Hope'un sürekli nefesi ile nefes aldı. "Bu
Dünyayı hareket ettiren ahlaki motor olduğu söylenebilir ve
aksiyon; Ve sonunda Robertson'ın önümüzde duruyor
Ellon "Büyük Umut. "" Umut için olmasaydı, "dedi Byron,
"Gelecek nerede olurdu?-Cehennemde! Nerede olduğunu söylemek işe yaramaz
Şimdiki zaman, çoğumuzun bildiği; Ve geçmişe gelince, neyin baskın olduğu
Hafızada?-Umut şaşkınlık. Ergo, tüm insan işlerinde umut, umut,
Umut! "[179]




Bölüm IX.-THE-ART.



     "Nazik olmalıyız, şimdi beyleriz."-Shakspeare.

          "Görgüler boşta değil, meyve
           Asil doğa ve sadık zihin. "-Tennyson.

     "Güzel bir davranış güzel bir formdan daha iyidir;
     Heykel ve resimlerden daha yüksek bir zevk verir; Bu
     Güzel Sanatların En İyisi. "-Emerson.

     "Görgüler genellikle çok ihmal edilir; en çok
     Erkekler için önemli, kadınlardan daha az değil .... hayat da
     Kötü bir şekilde aşmak için kısa; Ayrıca, görgü kuralları
     erdemlerin gölgeleri. "-Rev. Sidney Smith.


Bu tarz, karakterin ana dış zarlarından biridir. Bu
eylem süsü ve genellikle en yaygın ofisleri güzel yapar
onları gerçekleştirme şekli. Bir şeyler yapmanın mutlu bir yolu,
yaşamın en küçük ayrıntılarını bile süslemek ve
Bir bütün olarak, hoş ve hoş.

Tarz, bazılarının olduğunu düşündüğü kadar anlamsız veya önemsiz değildir;
çünkü yaşamın işini kolaylaştırma eğilimindedir ve
Sosyal ilişkiyi tatlandırmak ve yumuşatmak için. "Erdemin kendisi," diyor Bishop
Middleton, "Yasak bir şekilde birleştiğinde rahatsız olur."

Tavırın erkeklerin tutulduğu tahminle ilgili iyi bir şey var
dünya tarafından; Ve hükümette genellikle daha fazla etkiye sahiptir.
diğerleri çok daha fazla derinlik ve madde nitelikleri. Bir şekilde
Bir zamanlar zarif ve samimi, başarının en büyük yardımları arasındadır ve
Birçoğu bunu istemeden başarısız oluyor. [181] Büyük bir şey için
İlk izlenimler üzerine; Ve bunlar genellikle elverişli veya başka türlü
Bir erkeğin nazikliğine ve medeniyetine göre.

Kuzuluk ve kıkırdama çubuğu kapılar ve kapalı kalpler, nezaket ve
İyi davranışların oluştuğu davranışlara uygunluk, "açık
Susam "her yerde. Kapılar onlardan önce değil ve pasaport
Genç ve yaşlı herkesin kalpleri.

"Görgü kuralları adamı yapar" sözü var; Ama bu öyle değil
"İnsan görgü yapar." Bir adam korkunç olabilir ve hatta
Kaba ve yine de kalpte ve sterlin karakterinde iyi olun; Yine de
Şüphesiz çok daha hoş ve muhtemelen çok daha kullanışlı bir adam olun,
Bu eğilim ve tavır nezaketi sergileyecek miydi?
bu da her zaman gerçek beyefendiyi bitirir.

Bayan Hutchinson, kocasının asil portresinde,
Zaten atıfta bulunmak için fırsatımız vardı, bu yüzden onun erkeksi
Nezaket ve eğilimin yaşanabilirliği:-"
Daha gerçekten büyük ya da daha az gurur duyuyordu; Asla küçümsemedi
en büyük kişi ne de en büyük olanı; Sevgi dolu ve tatlı vardı
en yoksulların nezaketiyle ve genellikle birçok boş saat istihdam eder
en yaygın askerler ve en yoksul işçiler; Ama yine de onu sipariş etmek
aşinalık, onları asla bir hor görmediğine, ama eğlendirdi
Hala aynı zamanda ona saygı ve sevgi. "[182]

Bir erkeğin tarzı, bir dereceye kadar, karakterini gösterir. Öyle
iç doğasının dış üssü. Onun zevkini gösterir, onun
duyguları ve onun öfkesi ve olduğu toplum
alışık. Nispeten olan geleneksel bir yol var
çok az önem; Ama doğal tarz, doğal hediyelerin sonucu,
Dikkatli benlik kültürü ile geliştirildi, çok şey ifade ediyor.

Grace of Ways, hafif olmayan bir kaynak olan duygudan esinlenir
ekili bir zihne zevk. Bu ışıkta bakıldığında, duygu
Yetenekler ve edinimler kadar önem,
bir adamın zevklerine yön vermede daha da etkili ve
karakter. Sempati, başkalarının kalplerini açan altın anahtardır. Sadece nezaket ve nezaket öğretmekle kalmaz, aynı zamanda içgörü ve
bilgelik açar ve neredeyse
insanlık.

Yapay nezaket kuralları çok az kullanımda. Ne geçiyor
"görgü kuralları" nın adı genellikle maddi olmayanlığın özüdür ve
doğruluk. Duruş yapmanın büyük bir ölçüsünden oluşur ve
kolayca görülür. En iyi ihtimalle, görgü kuralları yerine
İyi görgüler, ancak sık sık ama sadece sahte.

İyi davranışlar, çoğunlukla naziklik ve nezaketten oluşur.
Nezaket, dış işaretlerle gösterme sanatı olarak tanımlanmıştır,
Başkaları için sahip olduğumuz iç saygı. Ama biri mükemmel kibar olabilir
ona özel bir saygı duymadan bir başkasına. İyi
Görgü kuralları ne kadar ne ne de güzel davranıştan daha azdır. Olmuştur
Peki, "Güzel bir form güzel bir yüzden daha iyidir ve
Güzel bir davranış güzel bir formdan daha iyidir; daha yüksek verir
Heykellerden veya resimlerden daha zevk-güzel sanatların en iyisidir. "

En gerçek nezaket samimiyetten gelir. Bu sonucu olmalı
kalp, ya da kalıcı bir izlenim yaratmayacak; hiçbir cila için
Doğruluktan vazgeçebilir. Doğal karakterin izin verilmesi gerekir
görünür, açısallıklarından ve asperitue'lerinden kurtulur. Nezaket olsa da,
En iyi şekilde, [18as St. Francis de Sales diyor]
Su-"En iyi, en basit ve tadı olmadan en iyisi"-ama dahi
Bir insanda her zaman birçok tarzı kapsayacak ve
Güçlü ve orijinaline mazur görülebilir. Gerçeklik olmadan ve
Bireysellik, insan hayatı ilgisinin ve çeşitliliğinin çoğunu kaybedecektir,
erkekliği ve karakterin sağlamlığı.

Gerçek nezaket naziktir. Kendini eğiliminde sergiler
başkalarının mutluluğuna katkıda bulun ve tüm bunlardan kaçınarak
onları rahatsız edebilir. Kibar olduğu gibi minnettardır ve kolayca kabul eder
nazik eylemler. İlginçtir ki, Kaptan Speke bu kaliteyi buldu
Karakter Uganda'nın yerlileri tarafından bile tanınan karakter
Nyanza Gölü, Afrika'nın kalbinde, nerede diyor. "Ingratitude veya
Bir kişiye verilen bir fayda için teşekkür etmeyi ihmal etmek cezalandırılabilir. "

Gerçek nezaket özellikle kişilik konusunda kendini sergiliyor
başkalarının. Bir adam isterse bir başkasının bireyselliğine saygı duyar
kendisine saygı duyulacak. Görüşleri için gerekli olacak ve
Görüşler, kendisinden farklı olsalar bile. İyi huylu adam
Bir diğerine iltifat eder ve hatta bazen saygısını güvence altına alır,
Sabırla onu dinleyerek. O sadece hoşgörülü ve to -fearant ve
sert yargılamadan kaçınır; ve başkalarının sert yargıları neredeyse
her zaman kendimize karşı sert yargılara neden olur.

Bununla birlikte, soluk olmayan dürtüsel insan bazen onu kaybedecektir.
şakasından daha arkadaş. Kesinlikle çok aptal bir insan telaffuz edilebilir
bir anın memnuniyeti için bir başkasının nefretini korur.
Mühendis Brunel'in bir sözüydü-kendinden biri
erkeklerin en nazikliği-bu "ve kötü doğa en çok
Hayattaki pahalı lüksler. "Dr. Johnson bir keresinde şöyle dedi:" Efendim, bir adamın yok
Birini harekete geçirmekten ziyade, sivil bir şey söylemek için daha fazla-Söylemek için daha fazla
Bir diğerine onu yıkmaktan başka kaba bir şey. "

Mantıklı kibar bir kişi daha iyi veya daha akıllı veya daha zengin olduğunu varsaymaz
komşusundan. Rütbesi veya doğumuyla övünmez veya
ülke; ya da başkalarına bakın çünkü doğmamışlar
Kendisiyle ayrıcalıklar gibi. Başarılarından övünmez veya
çağrısından ya da ağzını açtığında "konuş". Üzerinde
Aksine, söylediği veya yaptığı her şeyde, mütevazı, iddiasız olacak,
mütevazi; gerçek karakterini yerine sergilemek
övünmek yerine yapmak.

Başkalarının duygularına saygı istemek genellikle
bencillik ve sertlik ve tarzın iticiliğinde sorunlar. Olabilir
maligniteden sempati ve istemek kadar ilerlemeyin
incelik-bu algının ve bu küçük algının bir isteği
ve görünüşe göre zevk verildiği şeyleri ya da
Acı başkalarına neden oldu. Gerçekten de,
Kendini varsaymak, tabiri caizse, yaşamın sıradan ilişkisinde,
Esas olarak iyi ve kötü yetiştirilmiş olmak arasındaki farkı içerir.

Toplumda bir dereceye kadar kendini kısıtlamadan, bir adam bulunabilir
neredeyse tükenmez. Kimsenin ilişkisini tutmaktan zevk almaz
Böyle bir kişi ve o
o. Kendini kısıtlamak istemek için birçok erkek tüm hayatları boyunca nişanlanıyor
Kendi yapımlarının zorluklarıyla mücadele ederken ve başarıyı ortaya koyarken
kendi çapraz güdümlü olmayanlar tarafından imkansız; Diğerleri iken
Çok daha az yetenekli olabilir, yollarını açabilir ve basitçe başarıya ulaşabilir
Sabır, eşitlik ve öz kontrol.

Erkeklerin hayatta öfkelenerek başarılı oldukları söyleniyor
yetenekleri tarafından olduğu gibi. Ancak bu olabilir, onların
Mutluluk esas olarak onların mizacına bağlıdır, özellikle de
neşeli olmak için eğilim; Şikayetleri üzerine, nezaket
tarzı ve başkalarını mecbur etme isteği-
Yaşam ilişkisindeki küçük değişim gibi ve her zaman
rica etmek.

Erkekler başkalarını dikkate almadıklarını çeşitli hilal olmayan yollarla gösterebilirler-
Örneğin, elbisede uygunluk ihmali ile,
temizlik veya itici alışkanlıklara şımartarak. Slovenly kirli
Kişi, kendini fiziksel olarak anlaşılmaz hale getirerek, zevkleri belirler
ve Defiance'deki başkalarının duyguları ve sadece altında kaba ve uyumsuz
başka bir form.

David andillon, tekil çekiciliğin huguenot vaizi, kim
en büyük özenle vaazlarını inceledi ve besteledi, alışıktı
"Halkın alması için çok az saygı gösterdiğini söylemek
Hazırlıkta acı yok ve bir adamda görünmesi gereken bir adam
gece içkisi ve giyinme elbisesinde tören günü,
daha fazla medeniyet ihlali. "

Tavır mükemmelliği kolaydır-hiçbir erkeğin bildirimini çekmez
Bu nedenle, ancak doğal ve etkilenmez. Eserle uyumsuz
nazik bir şekilde dürüstlük. Rochefoucauld "hiçbir şey böyle
çok şey gibi görünme arzusu olarak doğal olmamızı engelliyor. "Böylece
Dışa doğru bulan samimiyet ve doğruluk için tekrar gel
Nezaket, şehir, nezaket ve dikkate alınan ifade
başkalarının duyguları. Frank ve samimi adam bunları onun hakkında koyar
rahatlıkları. Onları varlığıyla ısıtır ve yükseltir ve kazanır
tüm kalpler. Böylece, karakter gibi en yüksek haliyle, bir
gerçek güdü gücü.

"Aşk ve hayranlık," diyor Canon Kingsley, "
Ve sevgi dolu adam Sir Sydney Smith, zengin ve fakir olan her birinden kazandı,
Kiminle temas kurduğu tek gerçekten ortaya çıkmış gibi görünüyor,
belki de böyle bilinçli bir niyeti olmadan,
Zengin ve fakir, kendi hizmetkarları ve misafirleri, hem benzer şekilde ve
benzer şekilde, düşünceli, neşeyle, sevgiyle-bu yüzden ayrılmak
Bir nimet ve nereye giderse gitsin bir nimet almak. "

İyi davranışların genellikle tuhaf özelliği olması gerekir.
nazikçe doğar ve yetiştirilir ve daha yüksek olan kişiler
toplumun alt alanlarından daha. Ve bu hiç şüphesiz
eskisinin daha elverişli çevresi nedeniyle doğru olan kapsam
Erken yaşamda. Ancak en fakir sınıfların olmaması için hiçbir neden yok
En zenginlerin yanı sıra birbirlerine karşı iyi davranırlar.

Elleriyle aynı şekilde, yapmayanlarla eşit, mayıs
kendilerine saygı duyun ve birbirlerine saygı duyun; Ve bu onların tavrıyla
birbirlerine-başka bir deyişle, görgü kurallarıyla-bu kendine saygı
ve karşılıklı saygı gösterilir. Neredeyse bir an var
zevkleri nezaketle geliştirilmeyebilecek hayatları
Bu türden-atölyede, sokakta veya evde. Sivil
Workman sınıfı arasında daha fazla güç kullanacak ve yavaş yavaş
Onları sürekli istikrar, medeniyeti ve
nezaket. Böylece Benjamin Franklin, bir çalışan adam olduğunda
tüm atölyenin alışkanlıklarını yeniden düzenledi.

Biri kibar ve nazik olabilir, çantasında çok az parayla.
Nezaket çok ileri gider, ancak hiçbir maliyeti yoktur. En ucuzu
emtialar. Güzel sanatların en alçakgönüllüdür, ancak çok kullanışlıdır
Ve o kadar zevk vermek, neredeyse aralarında sıralanabilir
beşeri bilimler.

Her ulus başkalarından bir şeyler öğrenebilir; Ve eğer bir şey varsa
İngiliz işçi sınıfının göze alabileceği diğerinden
kıta komşularından avantajla kopyalayın, bu onların
incelik. En alçak sınıflardan bile Fransız ve Almanlar
Zarif, şikayetçi, samimi ve iyi yetiştirilmiş. Yabancı
Workman şapkasını kaldırır ve işçisini saygıyla selamlar
geçiyor. Bunda erkeklik fedakarlığı yok, ama zarafet ve
itibar. Yabancı iş adamlarının en düşük yoksulluğu bile değil
Sefalet, çünkü neşeli olduğu için. Yarım yaramamasına rağmen
İşçi sınıflarımızın yaptığı gelir, sefilliğe batmazlar
ve sıkıntılarını içeceğinde boğdu; ama en iyisini yapmak için
yaşam ve yoksulluk ortasında bile tadını çıkarmak.

İyi tat gerçek bir ekonomisttir. Küçük yollarla uygulanabilir,
ve çok fazla emeği tatlandırın. Hepsi daha çok
gerçekten, endüstri ile ilişkilendirildiğinde ve
görev. Çok fazla yoksulluk bile tat tarafından yükselir. Kendini sergiliyor
Hanehalkı ekonomilerinde. Parlaklık ve lütuf verir
en alçaklık konut. İncelik üretir, şerefiye verir ve
neşe atmosferi yaratır. Böylece iyi tat, ile ilişkili
nezaket, sempati ve zeka,
En düşük lot.

Karakter itibariyle ilk ve en iyi görgü okulu her zaman
Ev, kadın öğretmendir. Genel olarak toplumun görgü kuralları
Ama kolektif evlerimizin görgü kurallarının refleks'i, ne de daha iyi
ne de daha kötü. Yine de, unjenial evlerin tüm dezavantajları ile, erkekler
Akıldan itibaren kendi kendini yetiştirin ve iyilikle öğrenin
Başkalarına karşı zarif ve kabul edilebilir bir davranış geliştirmek için örnekler.
Çoğu erkek, pürüzlü, parlatmaya ihtiyaç duyan birçok mücevher gibidir.
Tam güzelliklerini ortaya çıkarmak için diğer ve daha iyi doğalarla temas
ve parlaklık. Bazılarının bir tarafı cilalı, sadece göstermek için yeterli
iç mekanın hassas tanesi; Ama tüm nitelikleri ortaya çıkarmak için
GEM'in deneyim disiplinine ihtiyacı vardır ve en iyilerle temasa geçer
Günlük yaşam ilişkisinde karakter örnekleri.

Tusunun başarısının büyük bir kısmı incelikten oluşur ve bunun nedeni
kadınlar, genel olarak, erkeklerden daha büyük bir dokunuşa sahipler,
en etkili öğretmenler. Erkeklerden daha fazla kendini sınırları var,
ve doğal olarak daha zarif ve kibar. Sezgisel bir
Hareketin çabukluğu ve hazırlığı, karakter hakkında daha keskin bir fikir edin,
ve daha fazla ayrımcılık ve adres sergileyin. Sosyal konularda
Detay, yetenek ve el becerisi onlara doğa gibi gelir; ve dolayısıyla
İyi huylu erkekler genellikle en iyi kültürlerini alır.
Nazik ve Adroit Kadınlar Derneği.

TACT, birini bir yoluyla taşıyan sezgisel bir tarzdır
zorluk ya yetenek ya da bilgiden daha iyi. "Yetenek" diyor
Kamu Yazar, "Güç: Takma Beceridir. Yetenek ağırlıktır: TACH
Momentum. Yetenek ne yapacağını bilir: TACT bunu nasıl yapacağını bilir. Yetenek
Bir adam saygın: Tack ona saygı duyuyor. Yetenek servettir: TACK
hazır para. "

Hızlı dokunuşlu ve inceliksiz bir adam arasındaki fark her neyse
bir zamanlar Lord arasında gerçekleşen bir röportajda örneklendi
Palmerston ve Bay Behnes, heykeltıraş. Son oturmada Lord
Palmerston ona verdi, Behnes konuşmayı açtı-"Herhangi bir haber,
Rabbim, Fransa'dan mı? Louis Napolyon ile nasıl dururuz? "Yabancı
Sekreter kaşlarını anında kaldırdı ve sessizce cevap verdi,
"Gerçekten, Bay Behnes, bilmiyorum: Gazeteleri görmedim!" Fakir
Birçok mükemmel nitelik ve çok gerçek yeteneğe sahip Behnes,
İntikam isteğiyle hayattaki yollarını tamamen kaçıran birçok adam.

Bu, Wilkes'in bir araya geldiği, dokunma ile birleştiğinde,
Bir hanımın nezaketlerini kazanırken, orada en çirkin erkekler, orada
onun ve en yakışıklı arasındaki üç günden fazla fark değildi
İngiltere'de adam.

Ancak Wilkes'e yapılan bu referans, bize çok önem vermesi gerektiğini hatırlatıyor
bir şekilde bağlı değil, çünkü herhangi bir gerçek testin
karakter. İyi huylu adam, Wilkes gibi, sadece bir oyunculuk yapabilir
kısım ve ahlaksız bir amaç için. Diğer güzel sanatlar gibi,
Zevk verir ve bakmak son derece kabul edilebilir; Ama olabilir
Bir kılık değiştirirken, erkekler "sahip olmasalar da bir erdem varsayıyorlar."
İyi davranışın dış işaretidir, ancak daha fazlası olmayabilir
cilt derinliği. En çok cilalanmış kişi iyice ahlaksız olabilir
kalpte; ve onun süper yüzey tavırları, sonuçta, sadece
hoş jestler ve ince ifadelerde.

Öte yandan, en zengin ve bazılarının bazılarının
Çoğu cömert doğa nezaket ve
incelik. Kaba bir kabuk olarak bazen en tatlı meyveyi kaplar, bu yüzden
Kaba dış kısım genellikle nazik ve doyurucu bir doğayı gizler. Künt Adam
Hatta kaba görünebilir ve yine de yürekte dürüst, kibar ve
nazik.

John Knox ve Martin Luther hiçbir şekilde onların
şehir. Güçlü ve kararlı olan işleri vardı
iyi huylu erkeklerden ziyade. Gerçekten, ikisinin de olduğu düşünülüyordu
gereksiz yere sert ve şiddetli. "Ve sen kimsin,"
dedi İskoç Kraliçesi Knox'a, "Bu okula en iyisi soylular
Ve bu alemin egemenliği? "-" Bayan, "diye yanıtladı Knox,"
aynı şekilde. "Cesurluğunun veya pürüzlülüğünün daha fazla olduğu söylenir
Bir zamanlar Kraliçe Mary ağladı. Regent Morton bunu duyduğunda, dedi ki,
"Eh, 'kadınların sakallı erkeklerden ağlaması daha iyi."

Knox bir keresinde kraliçenin varlığından emekli olurken,
Kraliyet görevlilerinden birinin diğerine kulak misafiri oldum, "O değil
Kork! "Onlara dönerek, dedi ki:" Ve neden hoş olsun
Bir beyefendinin yüzü beni korkutuyor mu? Kızgın yüzlerine baktım
Erkekler ve yine de ölçümün ötesinde korkmadılar. "Reformcu,
fazla emek ve kaygı ile yıpranmış,
Dinlen, Regent, açık mezara bakarak, diye bağırdı, sözlerle
bu onların yeteneklerinden ve gerçeklerinden güçlü bir izlenim bıraktı-"Yalanlar orada
İnsanın yüzünden asla korkmayan! "

Luther ayrıca bazılarının sadece bir şiddet bileşiği olduğu düşünülüyordu ve
sağlamlık. Ancak, Knox örneğinde olduğu gibi, yaşadığı zamanlar
kaba ve şiddetliydi; Ve yapması gereken iş neredeyse hiç sahip olabilir
yumuşaklık ve dava ile gerçekleştirildi. Avrupa
Uyuşukluk, konuşmak ve zorla yazmak ve hatta bir şimşekle yazmak zorunda kaldı.
Yine de Luther'in yaşamı sadece kelimelerle kaldı. Görünüşe göre kaba dış cephesi
sıcak bir kalbi kapladı. Özel hayatta nazik, sevgi dolu ve
sevecen. Basit ve sade, ortaklık için bile. Hepsine düşkün
Ortak zevkler ve zevkler, o sade bir adamdan başka bir şeydi,
veya bir bağnaz; Çünkü o doyurucu, güler yüzlü ve hatta "neşeli" idi. Luther
Yaşamında sıradan insanların kahramanı ve Almanya'da çok kalıyor
bu gün.

Samuel Johnson kaba ve sık sık korkunçtu. Ama öyleydi
kaba bir okulda büyüdü. Erken yaşamda yoksulluk onu yapmıştı
garip arkadaşlarla tanıştı. Sokaklarda dolaşmıştı
Birlikte geceler için vahşi, aralarında yeterince para toplamak için
bir yatak için ödeme yapmak. Onun inatçı cesareti ve endüstrisi uzunluğunda
Onun için toplumda bir temel aldı, hala ona yara izlerini taşıyordu
erken üzüntüleri ve mücadeleleri. Doğa gereği güçlü ve sağlamdı,
Ve deneyimi onu rahatlatıcı ve kendi kendini düşünüyordu. Ne zaman
Bir zamanlar Garrick gibi yemek yemeye davet edilmediği soruldu,
"Büyük lordlar ve bayanlar onların
Ağızlar durdu; "Ve Johnson kötü şöhretli bir ağız durucuydu
Her zaman dinlemeye değer olduğunu söyledi.

Johnson'ın arkadaşları ondan "Ursa Binbaşı" olarak konuştu; Ama Goldsmith olarak
Cömertçe ona dedi ki, "Hayatta hiçbir insanın daha hassas bir kalbi yoktur;
Cildinden başka hiçbir şey onun hakkında hiçbir şey. "Johnson'ın nezaketi
Doğa, bir keresinde yardım ettiği şekilde gösterildi
Filet Caddesi'ni geçişte sözde bayan. Ona kolunu verdi ve onu yönetti
O zamanlar likörde olduğunu gözlemlemeden. Ama ruh
Kanun bu hesapta daha az nazik değildi. Diğer taraftan,
Johnson'ın bir zamanlar istediği kitapçının davranışları
istihdam ve atletik ama kaba olmayan kişisi ile ilgili olarak ona
Daha iyi "bir hamal düğümü al ve gövdeleri taşıma", ne olursa olsun
Mülayim tonları tavsiyelerin iletilmiş olabileceği, sadece acımasızdı.

Tarzın esaret ve tartışma alışkanlığı ve
Söylenen her şeyle çelişmek, ürpertici ve itici, tam tersi
yapılan her ifadeye onaylama ve sempati duyma alışkanlığı veya
Duygu ifade edilen, neredeyse aynı derecede anlaşılmaz. İnsansız ve
sahtekârlık hissettim. "Zor görünebilir," diyor Richard Sharp, "
her zaman küntlik ve düz bir ticaret arasında yönlendirin
haklı övgü ve lüks ayrım gözetmeyen övgü; Ama çok
kolay-iyi-humour, iyi kalplilik ve mükemmel sadelik, hepsi
doğru olanı doğru şekilde yapmak için gereklidir. "[183]

Aynı zamanda, birçoğu cilalı değil-çünkü öyle olmak anlamına geliyorlar, ama
Çünkü garipler ve belki de daha iyi bilmiyorlar. Böylece, Gibbon ne zaman
'düşüş ve düşme' nin ikinci ve üçüncü ciltlerini yayınlamıştı,
Cumberland Dükü bir gün onunla tanıştı ve "
Bay Gibbon? Görüyorum ki her zaman eski bir şekilde varsın-çırpın,
Karalama, karalama! "Dük muhtemelen yazara ödemeyi amaçladı
iltifat, ancak bu küntten daha iyi ne kadar daha iyi bilmiyordum ve
Görünüşe göre kaba bir yol.

Yine, birçok kişinin sert, ayrılmış ve gururlu olduğu düşünülür,
Onlar sadece utangaç. Utangaçlık, Cermen'in çoğu insanın karakteristiğidir
ırk. "İngiliz mani" olarak tasarlandı, ama bu
Daha fazla veya daha az derece, tüm Kuzey Milletleri. Sıradan
İngiliz, yurtdışına seyahat ettiğinde, utangaçlığını onunla birlikte taşır. O
sert, garip, nadir, önemsiz ve görünüşe göre
sempatik olmayan; Ve bir şekilde bir tavır alsa da,
Utangaçlık orada ve tamamen gizlenemez. Doğal olarak zarif
Ve yoğun bir şekilde sosyal Fransızca böyle bir karakteri anlayamaz; ve
İngilizler ayakta duran şakadır-en gülünçlerinin konusu
Karikatürler. George Sand, yerlilerinin sertliğini belirler.
Albion ile birlikte taşıdıkları akışlı Britannique stokuna
onları, her koşulda onları rahatsız edici hale getiren ve "olarak
Bir fare olarak geçtikleri bölgelerin atmosferi için geçirimsiz
bitkin bir alıcının merkezi. "[184]

Ortalama Fransız veya İrlandalı ortalama İngiliz, Almanca,
Ya da nezaketle Amerikan ve bir şekilde kolaylık, çünkü
doğası. Erkeklerden daha sosyal ve daha az kendine bağımlıdırlar
Cermen kökenli, daha gösterici ve daha az suskun; Daha fazlası
İletişim, konuşma ve daha özgür
her bakımdan birbirleri; Alman ırkının erkekleri nispeten
Sert, ayrılmış, utangaç ve garip. Aynı zamanda, bir insan olabilir
Karakterin kolaylığı, şık ve yeşili sergisi ve yine de
Saygıya ilham vermek için daha derin nitelikler hesaplanmadı. Her şeye sahip olabilirler
Ve yine de kalpsiz, anlamsız, bencil olun. Karakter
Yalnızca yüzeyde olabilir ve herhangi bir sağlam nitelik olmadan
temel.

İki tür insandan hangisine şüphe yok-kolay
ve zarif ya da sert ve garip-buluşmak için en hoş,
ya iş dünyasında, toplumda ya da yaşamın sıradan ilişkisinde.
En hızlı arkadaşları, sözlerinin en gerçek adamlarını, en çok
Görevlerinin vicdanlı sanatçıları tamamen farklı bir konudur.

Kuru Gauche Englishman-Fransızca ifadesini kullanmak için, L'Anglais
Empetre-kesinlikle ilk başta buluşmak için biraz anlaşılmaz bir kişidir.
Bir poker yutmuş gibi görünüyor. Kendisi utangaç ve
Başkalarında utangaçlığın nedeni. O sert, gururlu olduğu için değil, ama
Çünkü utangaç; Ve yapsa bile sallayamaz. Aslında,
Akıllı yazarın bile
İngiliz Filistini'yi tüm garip tarzında anlatıyor
Ve lütuf yokluğu, kendisi bir yarasa kadar utangaçtı.

İki utangaç adam buluştuğunda, birkaç buz sarkısı gibi görünüyorlar. Yanlarlar
Uzakta ve bir odada veya seyahat ederken birbirlerine sırtlarını çevirin
Bir demiryolu taşımacılığının karşı köşelerine sürün. Utangaç
İngilizler Demiryolu tarafından bir yolculuğa başlamak üzere, yürüyorlar
Tren boyunca, verilecek boş bir bölmeyi keşfetmek için
kendileri; ve bir kez yerleştiğinde, bir sonraki adamdan içe doğru nefret ederler.
içeri giriyor. Yani; kulübünün yemek odasına girerken, her utangaç adam
boş bir masaya bakar, bazen kadar-tüm tablolar
Oda tek dinleyiciler tarafından işgal edilmektedir. Tüm bu görünür olmayanlık
sadece utangaçtır-İngilizlerin ulusal özelliği.

"Konfüçyüsün öğrencileri," diye gözlemliyor Bay Arthur, "
Prens'in huzurundayken, onun tarzı saygılı sergiledi
Tedirginlik. Daha uygun iki kelime verilemezdi
Toplumdayken çoğu İngilizcenin tarzını tanımlayın. "Belki de
'devlet adamı' nda Sir Henry Taylor'ın bu duygusundan kaynaklanıyor.
Görüşmelerin yönetiminde bakanın
Mümkün olduğunca "kapıya yakın" olun; Ve ziyaretçisini eğmek yerine
bir röportajın sonunda sığınması gerektiğini,
bitişik oda. "Çekirdek ve utanmış erkekler" diyor, "sanki
Sahip olduklarının bilincinde oldukları zamana kök salmışlardı
Geri çekilmesindeki bir odanın uzunluğunu ilerletmek için. Her durumda,
Kapı olduğunda röportaj daha kolay ve hoş bir fesih bulacak
Son kelimeler konuşulurken. "[185]

En nazik ve en sevimli olan rahmetli Prens Albert de
Erkeklerin en emekli olanlarından biri. Onun duygusuna karşı çok mücadele etti
utangaçlık, ama asla ya fethedemez ya da gizleyemezdi. Onun
Biyografi yazarı, nedenlerini açıklarken şöyle diyor: "Bir
çok hassas bir doğa, bu memnun edeceğinden emin değil ve
genellikle karakterler oluşturmaya giden güven ve kibir
dışa doğru daha güler yüzlü. "[186]

Ama prens bu kusuru en iyileriyle paylaştı
İngilizler. Sir Isaac Newton muhtemelen yaşının en utangaç adamıydı. O
Bir süre gizli tutuldu, en büyük keşiflerinden bazıları, korkusu
Şöhreti ona getirebilirler. Binom teoremini keşfi
ve en önemli uygulamaları ve hala daha büyük
Yerçekimi Yasası'nın keşfi, yıllar sonra yayınlanmadı
Onlar yapıldı; ve Collins'e iletişim kurduğunda
Ayın Teorisi Teorisi Dünyaya Çarpı, onu eklemesini yasakladı
'Felsefi işlemlerde' onunla bağlantılı adı,
Deyin: "Belki de tanıdıklarımı artırır-
esas olarak azalmak için çalışın. "

Shakspeare hakkında öğrenilebilecek her şeyden,
son derece utangaç bir adamdı. Oyunlarının nasıl gönderildiği
dünyaya-çünkü düzenlediği veya yetkili olduğu bilinmiyor
tek bir tanesinin yayınlanması-ve
sırasıyla ortaya çıktı, sadece varsayım meseleleridir. Onun görünüşü
kendi oyunları ikinci ve hatta üçüncü sınıf parçalarında-
İtibar ve hatta onun tarafından üne sahip olacak görünen isteksizlik
Çağdaşlar-Londra'dan kaybolması [18. Koltuk ve Merkez
İngiliz histrionik sanatının] ılımlı bir
yetkinlik-ve geri kalan için kırk yaşla ilgili emekliliği
Günlerinin, Midland'daki küçük bir kasabada belirsiz bir hayata
ilçeler-hepsi insanın daralan doğasını kanıtlamakta birleşiyor gibi görünüyor,
ve onun fethedilemez utangaçlığı.

Ayrıca, utangaç olmanın yanı sıra-ve onun utangaçlığı,
Byron'unki, gevşekliği ile arttırıldı-Shakspeare
herhangi bir yüksek derecede umut armağanı var. Dikkat çekici bir
Durum, büyük dramatist sahipken,
Yazıları, diğer tüm hediyeleri, sevgileri bolca resmedmiş ve
erdemler, pasajlar çok nadirdir, burada umudun bahsedildiği ve sonra
Genellikle dediğinde olduğu gibi umutsuz ve umutsuz bir tondadır:

      "Sefil başka bir ilaç yok, ama sadece umut."

Sonnetlerinin çoğu umutsuzluk ve umutsuzluk ruhunu soluyor. [187]
Onun topallığını kudret eder; [188] aktör olarak mesleğinden özür diliyor;
[189] kendi içinde "güven korkusu" nu ve belki de umutsuzluğunu ifade ediyor.
yanlış yerleştirilmiş, sevgi; [1810] bir "tabut kıyameti" öngörüyor; Ve onu zorluyor
"Direktif ölüm için" son derece acıklı çığlık.

Doğal olarak Shakspeare'in bir aktör mesleğinin olduğu varsayılabilir,
ve halka tekrar tekrar görünüşü, hızlı bir şekilde üstesinden gelirdi
Utangaçlık, böyle var mıydı. Ama doğuştan utangaçlık, güçlü olduğunda öyle değil
kolayca fethedilir. [1811] Rahmetli Charles'a kim inanabilirdi?
Her gece kalabalık evleri eğlendiren Mathews, doğal olarak
En utangaç erkeklerden biri mi? Hatta uzun devreler bile yapardı [18Lame
Tanınmaktan kaçınmak için Londra Byelanes'teydi. Karısı diyor
onun "koyun" göründüğünü ve tanınırsa kafası karıştı; Ve bu
Gözleri düşecekti ve ismini duysaydı rengi monte ederdi
Sokaklardan geçerken bile fısıldadı. [1812]

İlk bakışta Lord Byron'un
Utangaçlıktan etkilendi ve yine de kurbandı; Biyografisi
Southwell'de Bayan Pigot'u ziyaret ederken, göründüğünde
Yabancılar yaklaşıyor, anında pencereden atlayacaktı ve
Onlardan kaçınmak için çimden kaçın.

Ancak daha yeni ve çarpıcı bir örnek, geç
Başpiskopos Whately, hayatının başlarında, acı verici bir şekilde
utangaçlık duygusu ile ezildi. Oxford'dayken, beyaz kaba paltosu
ve beyaz şapka onun için "Beyaz Ayı" nın soubriqueti elde etti; Ve
kendi hesabına göre, görgü kuralları
temyiz. Çözüm yoluyla, örneği kopyalamaya yönlendirildi
Toplumda tanıştığı en iyi erkeklerin; Ama bunu yapma girişimi
Sadece utangaçlığını arttırdı ve başarısız oldu. Hepsi olduğunu buldu
diğerlerinden ziyade kendini düşünürken; oysa düşünmek
Diğerleri, kişinin kendisinden ziyade, nezaketin gerçek özüdür. Hiçbir ilerleme kaydetmediğini bulmak, neye doğru yönlendirildi
çaresizlik; Ve sonra kendi kendine dedi: "Neden bu işkenceye katlanmalıyım
Hayatım boyunca hiçbir amaçsız mı? Eğer olsaydı hala taşırdım
başarı umulmalıdır; Ama olmadığı için sessizce öleceğim,
daha fazla doz almadan. En üst düzeyimi denedim ve buldum
Buna rağmen, tüm hayatım boyunca bir ayı kadar garip olmalıyım. Yapacağım
Bir ayı olarak çok az düşünmeye ve kararımı vermeye çalış
Kurtlanamayacak olana dayanın. "Bu zamandan itibaren sallamak için mücadele etti
Tüm bilinçlerin nasıl olduğu ve sansürü göz ardı etmek
mümkün olduğunca. Bu kursu benimserken şöyle diyor: "
Beklentilerim; Çünkü ben sadece kişisel acılarından kurtuldum
utangaçlık, ama aynı zamanda bilincin bu şekilde olan hatalarının çoğu
üretir; ve bir kerede kolay ve doğal bir şekilde edinildi-öğrenimsiz,
Gerçekten de, aşırı bir şekilde,
Kendimi ikna ettiğim görüş bana karşı olmalıydı; kaba 
Ve garip, çünkü pürüzsüzlük ve lütuf benim yolumdan çıktı ve,
Tabii ki, sürücü olarak bilgiçlik; Ama bilinçsiz ve bu nedenle vermek
Gerçekten hissettiğim erkeklere yönelik iyi niyetin ifadesi; Ve bunlar,
İnanıyorum ki, ana noktalar. "[1813]

Soyunda bir İngiliz olan Washington da
utangaçlık. Tesadüfen Bay Josiah Quincy tarafından "bir
Kişisinde biraz sert, onun tarzında biraz resmi değil, değil
özellikle yabancıların varlığında rahat. Havası vardı
Toplumda çok fazla karışmaya alışkın olmayan bir ülke beyefendi, mükemmel bir şekilde
kibar, ama adresinde ve konuşmasında kolay değil ve zarif değil
hareketlerinde. "

Modern Amerikalıları utangaç olarak düşünmeye alışık olmasak da,
Zamanımızın en seçkin Amerikalı yazarı muhtemelen en utangaçtı
erkeklerin. Nathaniel Hawthorne, morbidite derecesine göre utangaçtı. Sahibiz
onu gözlemledi, bir yabancı bulunduğu odaya girdiğinde,
Tanınmaktan kaçınmak amacıyla geri dönün. Ve yine de, kabuk
Onun utangaçlığı kırıldı, hiç kimse daha samimi ve güler yüzlü olamazdı
Hawthorne.

Hawthorne'un son zamanlarda yayınlanan 'not defterlerinden' birinde bir açıklama gözlemliyoruz.
[1814] Bir keresinde Bay ile tanıştığı toplumda yardım eder ve onu bulur
"soğuk." Ve şüphesiz Bay onun aynısını düşünmesine yardım ediyor. Bu sadece
Her biri diğer sert ve ayrılmış düşünen iki utangaç adam toplantısı vakası,
ve karşılıklı utangaçlık filmleri bir
Küçük dost cinsel ilişki. Böyle aceleci bir yargıyı telaffuz etmeden önce
vakalar, Helvetius'un sloganını akılda tutmak iyi olurdu,
Bentham, ona böyle gerçek bir hazine olduğunu kanıtladığını söylüyor: "Pour Aimer Les Hommes,
Il Faut Katılım PEU. "

Şimdiye kadar bir kusur olarak utangaçlıktan bahsettik. Ama başka bir yol var
ona bakmak; Çünkü utangaçlık bile parlak tarafı var ve
iyi bir unsur. Utangaç adamlar ve utangaç yarışlar nadirdir ve
İhtiyati olmayan, çünkü toplumla ilgili olarak, onlar
nispeten değişmez. Bu tarz zariflerine sahip değiller,
Sosyal ırkları ayırt eden serbest ilişki ile edinildi,
Çünkü onların eğilimleri, onu aramaktan ziyade toplumdan kaçmaktır.
Yabancıların huzurunda utangaçlar ve kendi başına bile utangaçlar
aileler. Sevgilerini bir rezerv bornoz altında gizlerler ve ne zaman
Duygularına yol açıyorlar, sadece çok gizli
İç Müdahale. Ve yine de duygular var ve daha az sağlıklı değil
ve onların sergi konusu başkalarına konulmadıkları için gerçek.

Eski Almanların küçük bir özelliği değildi,
kuşatıldıkları sosyal ve gösterici halklar
onları Niemec ya da aptal adamlar olarak nitelendirdi. Ve aynı
Tayin, modern İngilizce için de aynı şekilde uygulanabilir, çünkü
örnek, nimbler, daha iletişimsel ve vokal ve tüm
Daha fazla sosyal komşuya, modern Fransızca ve İrlandalılara saygı duyar.

Ama İngilizleri işaretleyen bir özellik var, çünkü
esas olarak ortaya çıktıkları yarışlar mı ve bu
Yoğun ev sevgileri. İngiliz'e bir ev verin ve o
topluma nispeten kayıtsız. Bir holding uğruna
Kendini arayabilir, denizleri geçecek, kendini kırın üzerine dikecek
Ya da ilkel ormanın ortasında ve kendisi için bir ev haline getirin. Yalnızlık
Vahşi doğanın onun için hiçbir korkusu yok; karısının toplumu ve
Aile yeterlidir ve başka bir şey umursamıyor. Dolayısıyla
İngiliz ve Amerikalıların sahip olduğu Cermen kökenli insanlar
Benzer, sömürgecilerin en iyisini yapın ve şimdi hızla uzatılıyor
yaşanabilirliğin her yerinde göçmen ve yerleşimci olarak kendileri
Küre.

Fransızlar asla sömürge olarak ilerleme kaydetmedi, çünkü
yoğun sosyal içgüdülerinden-onların zahmetlerinin sırrı
-ve Fransız olduklarını asla unutamadıkları için. [1815]
Bir zamanlar Fransızların
Kuzey Amerika kıtasının büyük bir kısmını işgal edecekti. İtibaren
Aşağı Kanada, kaleler çizgisi St. Lawrence'ı uzattı ve
Superior Gölü'nde, St. Croix nehri boyunca, hepsi aşağı
Mississippi, New Orleans'taki ağzına. Ama büyük, kendine güvenen,
Seacoast boyunca yerleşimlerin saçaklarından, çalışkan "Niemec",
Sessizce batıya doğru uzatıldı, kendilerini her yere yerleşti ve dikti
toprak üzerinde sağlam bir şekilde; Ve neredeyse hepsi şimdi orijinalin kalıyor
Amerika'nın Fransız işgali, Acadia'nın Fransız kolonisi, daha düşük
Kanada.

Ve orada bile en çarpıcı resimlerden birini buluyoruz
onları bir arada tutan Fransızların bu yoğun sosyalliği ve
yayılmalarını ve kendilerini yeni bir
Ülke, Cermen ırkının adamlarının içgüdüsü olduğu için. Sırasında,
Yukarı Kanada'da İngilizce ve Scotch kökenli sömürgeciler nüfuz ediyor
Orman ve vahşi doğa, her yerleşimci yaşayan, mil olabilir
En yakın komşusu dışında, Fransız kökenli Kanadalılar
genellikle bir diziden oluşan köylerde birlikte kümelenmeye devam edin.
yolun her iki tarafındaki, arkasında uzunlarını uzatan evler
Çiftlik arazisi şeritleri, bölünmüş ve aşırı bir kiralık olarak alt bölümlere ayrılmıştır. Onlar
Bu çiftçilik yönteminin tüm rahatsızlıklarına isteyerek gönderin
kendilerini için kendilerini bahis oynamak yerine birbirlerinin toplumunun uğruna
İngilizce, Almanlar ve Amerikalılar gibi yalnız arka ağaçlar çok kolay.
Gerçekten de, Amerikan Backwoodsmanı alışkın olmakla kalmaz
Yalnızlık, ama tercih ediyor. Ve batı eyaletlerinde, yerleşimciler
Onun çok yakınında ve ülke "aşırı kalabalık" gibi görünüyor, o
toplumun ilerlemesinden önce geri çekilir ve "şeylerini" paketler
Bir vagon, eşi ve ailesiyle birlikte neşeyle ortaya koyuyor.
Kendisi Uzak Batı'da yeni bir ev.

Böylece Teuton, onun çok utangaçlığı nedeniyle, gerçek sömürgecidir.
İngilizce, Scotch, Almanlar ve Amerikalılar kabul etmeye hazır
Yalnızlık, bir ev kurmaları ve bir aileyi koruyabilmeleri şartıyla.
Böylece topluma karşılaştırmalı kayıtsızlıkları bunu yayma eğilimindedir
yeryüzünde yarışmaya ve bastırmaya kadar yarışın; Yoğun sosyal iken
Fransızların içgüdüleri, ancak çok daha fazla zarafetle
tarzda sömürgeciler olarak durdu; böylece ülkelerde
kendilerini algiers'da ve başka yerlerde olduğu gibi-diktiler
garnizonlardan biraz daha fazlası kaldı. [1816]

Bunların yanı sıra büyüyen başka nitelikler de var.
İngilizcenin karşılaştırmalı olmayanlığı. Onun utangaçlığı onu atıyor
kendi üzerine geri döndü ve ona kendine güvenen ve kendine bağımlı hale getiriyor. Toplum onun mutluluğu için gerekli değil, sığınıyor
Buluşta çalışmada okuma; Ya da endüstriyel zevk bulur
çalışın ve mekaniğin en iyisi olur. Emanet etmekten korkmuyor
kendisi okyanusun yalnızlığına ve bir balıkçı olur,
Denizci, bir keşif. Northmen'in ilk döneminden beri kuzeyde
denizleri keşfetti ve filolarını kıyılarında gönderdi
Avrupa ve Akdeniz, Cermenlerin Denizcisi
Yarış her zaman yükselişte olmuştur.

İngilizler, sosyal olmayan olmaları nedeniyle aynı nedenden ötürü.
İyi kolonistler, denizciler ve mekanik yapabilirler; Ama yapmıyorlar
İyi şarkıcılar, dansçılar, aktörler, sanatçılar veya modistler yapın. Onlar da değil
İyi giyin, iyi davran, iyi konuşun, ne de iyi yaz. Stil istiyorlar-onlar
zarafet istiyorum. Ne yapmak zorundalar, basit bir şekilde yaparlar,
Ama lütuf olmadan. Bu, uluslararası bir şekilde çarpıcı bir şekilde sergilendi
Birkaç yıl önce Paris'te düzenlenen sığır sergisi. Kapanışında
Sergi, rakipler almak için ödül hayvanları ile geldi
ödüller. İlk olarak eşcinsel ve cesur bir İspanyol, muhteşem bir adam geldi,
güzel giyinmiş, en düşük sınıftan bir ödül alan
en yüksek ihtişam haline gelecek hava ve tutum
emir. Sonra Fransızlar ve İtalyanlar geldi, lütuf, nezaket ve
Şık-zarif giyinmiş ve hayvanları dekore edilmiş
Çiçekler ve renkli kurdeleler uyumlu bir şekilde harmanlanmış. Ve
Sonunda birincilik ödülü alacak olan katılımcı geldi-
Bir çift çiftçinin yürüyüşçü ile açıkça giyinmiş olan eğimli adam,
Ve onun düğmesinde bir çiçek bile olmadan. "Kim o?" sorulan
Seyirciler. "Neden, o İngiliz," diye cevap verdi. "
İngiliz!-Büyük bir ülkenin temsilcisi! "
Genel ünlem. Ama her yerde İngiliz buydu. O gönderildi
Orada, kendini sergilemek için değil, "en iyi canavarı" göstermek için ve
Birincilik ödülü taşıyarak. Yine de hiçbir şey olmazdı
Buttonhole'deki çiçek için daha kötü.

Kabul edilen bu lütuf kusurunu ve sanatsal tat isteğini düzeltmek için
İngilizlerde, daha fazlası için bir okul aramızda yayıldı.
Güzel Sanatların Genel Difüzyonu. Güzellerin şimdi öğretmenleri var ve
Vaizler ve bazıları tarafından neredeyse bir din ışığında kabul edilir.
"Güzel Güzeldir"-"Güzel Gerçek"-"Güzel
Yardımsının rahibi mi, "metinleri arasında.
sanat çalışmasıyla insanların zevklerinin iyileştirilebileceği; O
Güzellik nesnelerini düşünerek doğaları arındırılacaktır;
ve böylece şehvetli zevklerden çekilerek,
Karakter rafine edilecek ve yükseltilecektir.

Ancak böyle bir kültürün yükselmesi ve arındırılması olduğu hesaplanmış olsa da
Belli bir derece, ondan çok fazla beklememeliyiz. Grace bir
Yaşamın tatlandırıcısı ve süslenmesi ve bu nedenle ekime layıktır.
Müzik, resim, dans ve güzel sanatlar
zevk; Ve şehvetli olmasalar da, ancak duyumsallar,
Ve çoğu zaman başka bir şey yok. Formun güzelliği için bir tadı ekimi
veya ses veya tutumun renk,
Zihnin yetiştirilmesi veya karakterin gelişimi. .
İnce sanat eserlerinin tefekkürü şüphesiz tadı iyileştirecek ve
hayranlığı heyecanlandırın; Ama erkeklerin görüşünde yapılan tek bir asil eylem
Zihni daha fazla etkileyecek ve karakteri taklit edecek şekilde teşvik edecek,
Miles'ın heykel veya resimlerin görülmesinden daha. Çünkü
Zihin, ruh ve kalp-tat ya da sanat değil-insanları harika yapan.

Genellikle sanat yetiştiricisinin-genellikle
Lüks Bakanları-Genellikle olduğu gibi insan ilerlemesi için çok şey yapıldı
sözde. Çok özel kültürün olabilir bile
karakteri güçlendirmek yerine, daha açık bir şekilde koyarak
duyuların cazibesine. "Bu yaratıcı olanın doğası
Sanat tarafından yetiştirilen mizaç, "diyor Sir Henry Taylor"
cesaretini zayıflatın ve karakterin gücünü azaltarak,
Erkekler daha kolay itaatkar-Sequaces, Cereos, et ad manata sünek. "
Sanatçının armağanı düşünürün armağanı büyük ölçüde farklıdır;
En yüksek fikri, ister resim olsun, konusunu şekillendirmektir veya
müzik veya edebiyat-düşünce
[18it en derin olmayabilir] apotheosis ve ölümsüzlüğünü bulur.

Sanat genellikle en çok ulusların çöküşü sırasında,
Zenginlik tarafından lüks bakanı olarak işe alındı. Zarif sanat
ve bozulma yolsuzluk Yunanistan'da olduğu kadar Roma'da da çağdaştı.
Phidias ve Iktinos, ihtişamla partenon'u neredeyse tamamlamıştı
Atina'dan ayrılmıştı; Phidias hapishanede öldü; Ve Spartalılar kuruldu
Şehirde kendi zaferlerinin ve Atina yenilgisinin anıtları.
Sanatın en büyük yüksekliğinde olduğu antik Roma'da aynıydı
İnsanlar en bozulmuş durumdayken. Nero bir
Sanatçı ve Domitian, İmparatorluğun en büyük canavarlarından ikisi.
"Güzel" "iyi" olsaydı, Commodus
erkeklerin en iyisi. Ama tarihe göre o en kötüsünden biriydi.

Yine, modern Roma sanatının en büyük dönemi, Papa'nın
Leo X. Gelişti, saltanatı söylendi, "
Halk ve din adamları arasında lisanslılık, yaptıkları gibi
VI.
tarzda, sanatın en yüksek noktasına ulaştığı dönem
Ülkeler, sivilin yok edilmesini hemen başardı
ve dini özgürlük ve ulusal yaşamın secde edilmesi
İspanya'nın despotizminde. Sanat bir ulusu yükseltebilirse ve
Erkekleri yapmak için güzelliğin tefekkürü hesaplandı.
İyi-o zaman Paris en akıllıca ve en iyi nüfusu içermelidir
İnsanların. Roma ayrıca harika bir sanat şehridir; Ve yine de orada,
Eski Romalıların virtus veya cesareti karakteristik olarak
Vertu'ya veya knicknacks için bir tat; Buna göre
Son hesaplar, şehrin kendisi ifade edilemez bir şekilde faul. [1818]

Sanat bazen kirle yakın bir bağlantıya sahip gibi görünmektedir;
Ve Bay Ruskin'e, sanat eserlerini ararken
Venedik, keşiflerindeki görevlisi kötü bir boktan koklayacaktı ve
Güçlü olduğunda, "Şimdi çok bir şeye geliyoruz
Eski ve iyi! "-Sanatta Anlam. [1819]
Temizlik, istediği yerde, muhtemelen çok daha gelişmiş olurdu,
Güzel sanatlardaki herhangi bir eğitim miktarından daha sağlıklı. Fırfırlar
hepsi çok iyi, ama onları ihmal etmek için yetiştirmek çoktır.
gömlek.

Bu nedenle, tavır lütfu, davranışın nezaketi, zarafet
tavır ve hayatı hoş hale getirmeye katkıda bulunan tüm sanatlar ve
Güzel, ekime layıktır, pahasına olmamalı
Dürüstlük, samimiyetin daha sağlam ve kalıcı niteliklerinden ve
Doğruluk. Güzellik çeşmesi kalpte olmalıdır; bundan fazla
Gözde ve sanat güzel yaşam ve asil üretme eğiliminde değilse
Uygulama, nispeten az boşluk olacak. Tarzın nezaketi
kibar eylem eşlik etmedikçe fazla değmez. Grace olabilir ama
Cilt derinliği-çok hoş ve çekici, ama yine de çok kalpsiz. Sanat
masum bir zevk kaynağı ve daha yüksek kültüre önemli bir yardım;
Ancak daha yüksek kültüre yol açmazsa, muhtemelen sadece
duyumsal. Ve sanat sadece duyumsal olduğunda,
güçlendirmek veya yükseltmek yerine demoralize etmek. Dürüst cesaret
herhangi bir lütuftan daha değerlidir; Saflık daha iyidir
zarafet; ve herhangi bir miktarda beden, zihin ve kalbin temizliği
Güzel Sanatlar. İyi bir şekilde, Graces'in ekimi ihmal edilmeyecek olsa da,
çok daha yüksek bir şey olduğu ve
Nobler hedeflenecek-zevkten daha fazla, sanattan daha büyük, daha büyük
servetten, güçten daha büyük, akıldan daha büyük, daha büyük
dahi-ve yani karakterin saflığı ve mükemmelliği. Katı olmadan
Bireysel iyiliğin, tüm lütuf, zarafet ve sanatın sterlin temeli
Dünyada bir insanı kurtaramaz ya da yükseltemez.




Bölüm X-Kitapların Bilişmesi.



                         "Kitaplar biliyoruz,
      Hem saf hem de iyi, önemli bir dünya
      Ki bu, et ve kan kadar güçlü olanaklarla,
      Eğlencemiz ve mutluluğumuz büyüyebilir. "-Wordsworth.

     "Sadece erkeklerin ortak konuşmasında değil, aynı zamanda tüm sanatta da--
     konsantre ve korunmuş öz veya olmalıdır
     Erkeklerin konuşabileceği ve gösterebileceği-biyografi neredeyse
     Şey " -Carlyle.


     "Tüm biyografileri yoğun ilgi ile okudum. Bir erkek bile
     Kalp olmadan, Cavendish gibi, bence ve oku
     Hakkında, hayal et ve kendime resmed
     olası yollar, yanımda yaşayan bir varlık haline gelene kadar,
     Ve ayaklarımı onun ayakkabılarına koydum ve o zaman için
     Cavendish ve düşündüğü gibi düşün ve yaptığı gibi yap. "
     -George Wilson.

          "Düşüncelerim ölülerle; onlarla
            Uzun süredir yaşıyorum;
          Erdemleri seviyor, hataları kınıyor;
            Umutlarını ve korkularını ayırın;
          Ve derslerinden arar ve bul
            Mütevazi bir zihinle öğretim. "-Southey.

Bir adam genellikle okuduğu kitaplarla ve
Şirket tutuyor; Çünkü bir kitap arkadaşı ve
erkekler; ve kişi her zaman en iyi şirkette yaşamalıdır, olsun
kitaplar veya erkekler.

İyi bir kitap en iyi arkadaşlar arasında olabilir. Gün için aynı
Her zaman olduğunu ve asla değişmeyeceği. En sabırlı ve
Sahabeler neşeli. Zamanlarda bize geri dönmez
sıkıntı veya sıkıntı. Bizi her zaman aynı nezaketle alır;
Bizi gençlikte eğlendirmek ve öğretmek ve rahatlatmak ve teselli etmek
yaş.

Erkekler genellikle birbirlerine olan yakınlıklarını karşılıklı sevgiyle keşfederler
Bir kitap için var-sadece iki kişi bazen bir arkadaşı keşfettiği için
Her ikisinin de üçte birine eğlendirdiği hayranlık. Eski bir atasözü var
"Sev beni, köpeğimi seviyorum." Ama bunda daha fazla bilgelik var: "Beni seviyorum, aşk
Benim kitabım. "Kitap daha doğru ve daha yüksek bir sendika bağı. Erkekler düşünebilir,
En sevdikleri yazar aracılığıyla birbirleriyle sempati duyun ve sempati edin.
Birlikte yaşıyorlar ve onlarda.

"Kitaplar," dedi Hazlitt, "kalbin içine rüzgar; şairin ayet slaytları
kanımızın akımına. Onları gençken okuruz, hatırlıyoruz
Eski olduğunda. Orada başkalarına olanları okuduk; Bunu hissediyoruz
kendimize oldu. Her yerde ucuz ve iyi olmalılar.
Nefes alıyoruz ama kitapların havası. Her şeyi yazarlarına borçluyuz,
Bu yan barbarlık. "

İyi bir kitap genellikle bir hayatın en iyi urn'udur, en iyisini gizlemek
bu hayatın yetenekli olduğu düşünceleri; Bir erkeğin hayatı dünyası için
çoğunlukla, ama düşüncelerinin dünyasıdır. Böylece
En iyi kitaplar, iyi kelimeler ve altın düşüncelerin hazineleridir, ki
Hatırlanan ve sevilen, uyumlu arkadaşlarımız ve yorganlarımız olun.
"Asla yalnız değiller," dedi Sir Philip Sidney, "
Soylu Düşünceler. "Günaha iyi ve gerçek düşünce olabilir.
Ruhu arındıran ve koruyan bir merhamet meleği olarak. Aynı zamanda kuşatır
eylem mikropları, iyi kelimeler için neredeyse her zaman iyiye ilham verir
çalışır.

Böylece Sir Henry Lawrence diğer tüm bestelerin üstünde ödüllendirildi Wordsworth's
Somutlaşmaya çalıştığı 'Happy Warrior'un Karakteri'
kendi hayatı. Bir örnek olarak onun daha önce idi. O düşündü
sürekli olarak ve çoğu zaman başkalarına alıntı yaptı. Biyografisi diyor ki: "O
kendi hayatına uymaya ve kendi karakterini ona asimile etmeye çalıştı;
Ve başarılı oldu, tüm erkekler gerçekten ciddi olan başarılı oldu. "[191]

Kitaplar ölümsüzlük özüne sahiptir. Onlar en çok
İnsan çabasının kalıcı ürünleri. Tapınaklar harabeye parçalanır; resimler
ve heykellerin çürümesi; Ama kitaplar hayatta kalıyor. Zaman harika bir hesabı yok
ilk geçtikleri kadar taze olan düşünceler
Yazarlarının zihinleri uzun zaman önce. O zaman ne söylendi ve hala düşünüldü
bizi basılı sayfadan her zamanki gibi canlı bir şekilde konuşuyor. Tek etki
Zamanın Sift ve Winnow'u kötü ürünleri dışarı çıkarmak oldu; Hiçbir şey için
Literatür uzun süredir hayatta kalabilir ama gerçekten iyi olan şey. [192]

Kitaplar bizi en iyi topluma tanıtıyor; Bizi içine getiriyorlar
şimdiye kadar yaşamış en büyük zihinlerin varlığı. Ne duyuyoruz
dediler ve yaptılar; Onları gerçekten yaşıyormuş gibi görüyoruz; Biz
düşüncelerine katılımcılar; Onlara sempati duyuyoruz, zevk
Onlar, onlarla yas tutun; Onların deneyimleri bizim oluyor ve sanki hissediyoruz
Tanımladıkları sahnelerde onlarla birlikte aktörler vardı.

Büyük ve iyi, bu dünyada bile ölmez. Kitaplarda mumyalalı
Ruhları yurtdışında yürüyor. Kitap yaşayan bir ses. Bu bir
hala dinlediği akıl. Dolayısıyla altında kalırız
Eski büyük adamların etkisi:

         "Hala hâlâ yöneten ölü ama Sceptred Sovrans
          Ruhlarımız onların irnundan. "

Dünyanın İmparatorluk Akılları şimdi onlar kadar canlı
yıllar önce. Homer hala yaşıyor; Ve kişisel geçmişi gizli olmasına rağmen
Antik çağın sislerinde, şiirleri,
yeni yazılmış. Platon hala aşkın felsefesini öğretiyor;
Horace, Virgil ve Dante hala yaşadıkları gibi şarkı söylüyorlar; Shakspeare
Öldü: Vücudu 1616'da gömüldü, ama zihni çok canlı
şimdi İngiltere'de ve onun düşüncesi olduğu gibi,
Tudors.

En alçak ve en yoksullar bu büyük ruhların toplumuna girebilir
müdahaleci düşünülmeden. Okuyabilen herkes antre aldı.
Gülür müsün?-Cervantes veya Rabelais seninle gülecek. Yapıyor musun
Grieve?-Thomas bir Kempis veya Jeremy Taylor var.
ve seni konsoluna. Her zaman kitaplar ve büyük adamların ruhları
eğlence için, eğitim ve
Solace-neşe içinde ve üzüntü içinde, refah ve sıkıntıda olduğu gibi.

İnsanın kendisi, dünyadaki her şeyden en ilginç
Adam. İnsan hayatı ile ilgili ne olursa olsun-deneyimleri, sevinçleri,
Acılar ve başarıları-genellikle onun için cazibe merkezleri vardır
her şey. Her erkek, diğer tüm erkeklerle az çok ilgileniyor
Yaratılışlar-büyük insanlık ailesinin üyeleri olarak; ve
Daha büyük bir erkeğin kültürü, daha geniş olanı,
Bu onun ırkının refahını etkiler.

Bireyler kendini gösterdikçe erkeklerin birbirlerine olan ilgisi
bin yol-boyadıkları portrelerde,
Birbirleriyle ilişkilendirdikleri anlatılarda oyuyorlar. "Adam,"
Emerson, "insandan başka bir şey boyayabilir, yapabilir ya da düşünebilir" diyor. Çoğu
Her şey bu ilgi, kişisel tarihin büyüsünde gösterilen
ona sahip. "İnsanın doğanın sosyalliği," diyor Carlyle, "
Kendisi, söylenebilecek her şeye rağmen, kanıtların bolluğu ile
Bu tek gerçek, başka bir şey yoktu:
Biyografi. "

Gerçekten de, insan ilgisi biyografiye hissediliyor! Hepsi nedir
Bu tür çok sayıda okuyucu bulan romanlar, ama çok hayali
Biyografiler? İnsanların görecekleri dramalar nelerdir, ama çok fazla
Biyografi oynadı mı? En yüksek dahinin kullanılması gerektiği garip
hayali biyografi ve gerçekte çok yaygın bir yetenek!

Yine de herhangi bir insanın hayatının ve deneyiminin otantik resmi
hayali olanın ötesinde büyük bir ilgi alanına sahip olmak
çünkü gerçekliğin cazibesi var. Her insan bir şeyler öğrenebilir
bir başkasının kaydedilmiş hayatı; ve hatta nispeten önemsiz eylemler ve
Hayatların sonucu olarak sözler faizle yatırılabilir
kendimiz gibi varlıkların.

İyi erkeklerin yaşamlarının kayıtları özellikle yararlıdır. Onlar
Kalplerimizi etkileyin, bize umutla ilham ver ve bizden önce harika ayarlayın
Örnekler. Ve erkekler hayat boyunca görevlerini harika bir şekilde yaptıklarında
Ruh, etkileri asla tamamen geçmeyecek. "İyi Yaşam"
George Herbert, "asla mevsim dışında değil" diyor.

Goethe, bilge bir adamın o kadar sıradan bir adam olmadığını söyledi
ondan bir şey öğrenmeyin. Sir Walter Scott bir
Bazı bilgiler çıkarmadan veya yeni özellikler keşfetmeden koç
arkadaşlarındaki karakter. [193] Dr. Johnson bir keresinde bunu gözlemledi
Sokaklarda bir kişi yoktu ama onu bilmek istiyor
biyografi-yaşam deneyimleri, denemeleri, zorlukları, onun
Başarılar ve başarısızlıkları. Bu ne kadar gerçekten söylenebilir
dünya tarihinde iz bırakan ve
bizim için yaratılan medeniyetin büyük mirası
Sahipler! Bu tür erkeklerle ilgili ne olursa olsun-alışkanlıklarına göre,
görgü kuralları, yaşam biçimleri, kişisel geçmişleri,
konuşma, maksimumları, erdemleri veya büyüklükleri-her zaman
ilgi, öğretim, cesaret ve örneğin.

Biyografinin en büyük dersi, insanın ne olabileceğini ve yapabileceğini göstermektir.
en iyi. Asil bir hayat, ilham kaynağı gibi rekor eylemlere adil bir şekilde
diğerleri. Hayatın ne yapabileceğini sergiler. Yenerir
Ruhumuz, umutlarımızı teşvik ediyor, bize yeni güç ve cesaret veriyor
ve inanç-başkalarında olduğu kadar kendimizde de inanç. Bizi uyarıyor
özlemler, bizi harekete geçirmeye yönlendirir ve bizi ortak ortak olmaya teşvik eder
onlarla işlerinde. Biyografilerindeki bu tür erkeklerle yaşamak ve
Örneklerinden ilham almak, en iyi erkeklerle yaşamak ve
En iyi şirketi karıştırın.

Tüm biyografilerin başında büyük biyografi, kitap
kitap. Ve İncil nedir, en kutsal ve etkileyici
Kitaplar-Gençliğin Eğitimi, Erkeklik Rehberi ve Konsoler
yaş-ama büyük kahramanların ve patriklerin bir dizi biyografisi,
Peygamberler, krallar ve hakimler, en büyük biyografisiyle sonuçlanan
Hepsi, Yeni Ahit'te somutlaşmış mı? Ne kadar büyük
Orada ortaya çıkan örnekler insanlık için yapıldı! Kaç kişiden çekildi
Onlara en gerçek güçleri, en yüksek bilgelikleri, en iyi beslenmeleri ve
Aldat! Gerçekten harika bir Roma Katolik yazarı İncil'i tanımlıyor
"Asla olamayacak bir müzik gibi kulakta yaşayan bir kitap olarak
Unutulmuş-dönüşümün neredeyse bilmediği kilise çanlarının sesi gibi
Nasıl vazgeçebilir. Felicities genellikle neredeyse çok şey gibi görünüyor
sadece kelimelerden daha. Ulusal zihnin bir parçası ve çapa
ulusal ciddiyet. Ölülerin anısı ona geçer, güçlü
Çocukluk gelenekleri ayetlerinde klişeleştirilir. Gücü
İnsanın tüm kederleri ve denemeleri sözlerinin altında gizlidir. Bu
En iyi anlarının temsilcisi ve onunla ilgili olan her şey
Yumuşak, nazik, saf ve tövbe ve iyi, onunla konuşuyor
İngiliz İncil'den hiç. Şüphenin sahip olduğu kutsal şey
Asla kararsız ve tartışma asla kirlenmedi. Uzunluğu ve genişliği
Oradaki arazi, bir dindarlık kıvılcımına sahip bir Protestan değil
Manevi biyografisi Sakson İncil'de olmayan. "[194]

Gerçekten de,
Büyük ve İyinin Yaşamları İnsanın Yüksekliği Üzerine Egzersiz yaptı
karakter. "En iyi biyografi," diyor Isaac Disraeli, "
insan varlığı en mükemmel durumunda. "Gerçekten de imkansız
Birinin iyi adamların hayatlarını okuması için, çok daha az ilham alan erkekler,
bilinçsizce aydınlatılmadan ve içinde kaldırılmadan ve büyümeden
Düşündükleri ve yaptıklarına daha yakın. Ve hatta hayatları
Humbler kişileri, sadık ve dürüst ruha sahip erkeklerden,
Hayattaki görevleri iyi,
onlardan sonra gelenlerin karakteri.

Tarihin kendisi en iyi biyografide incelenir. Gerçekten de tarih
Biyografi-birey tarafından etkilenen ve yönetilen kolektif insanlık
erkekler. "Tüm tarih nedir," diyor Emerson ", ama fikirlerin işi,
sonsuz özlemlerinin eşsiz enerjinin kaydı
insana infut mi? "Sayfalarında her zaman daha fazlasını gördüğümüz kişilerdir
İlkeler. Tarihsel olaylar bizim için esas olarak bağlantılıdır
onlar tarafından olanların duyguları, ıstırapları ve çıkarları ile
başarılı. Tarihte uzun zamandır ölü erkeklerle çevriliyiz, ama
kimin konuşması ve eylemleri hayatta kalır. Neredeyse onların sesini yakalarız
sesler; ve yaptıkları tarihin ilgisini oluşturur. Asla
şahsen insan kitleleriyle ilgilendiğini hissedin; Ama biz hissediyoruz ve sempati duyuyoruz
biyografileri en iyi ve en çok
Tüm büyük tarihsel dramalarda gerçek dokunuşlar.

Geçmişin büyük yazarları arasında, muhtemelen ikisi
büyük eylem adamlarının karakterlerini oluşturmada en etkili olan ve
Büyük düşünce adamları, Plutarch ve Montaigne'di-
İmitasyon için kahramanca modeller sunmak, diğeri soruşturma soruları
her yaştan insan zihninin aldığı sürekli nüksetme
en derin ilgi. Ve her ikisinin de eserleri çoğunlukla döküm
biyografik bir form, en çarpıcı resimleri
içerdikleri karakter ve deneyim sergileri.

Plutarch'ın 'Yaşamları', yaklaşık on sekiz yüz yıl önce yazılmış olsa da,
Homer'ın 'iliad' gibi, hala en büyük çalışması olarak yer alıyor
nazik. Montaigne'nin favori kitabıydı; Ve İngilizlere
Shakspeare'in müdürü olmanın özel ilgisine sahip
Büyük klasik dramalarında otorite. Montaigne Plutarch'ı telaffuz etti
"bu tür yazıların en büyük ustası" olmak-biyografik;
ve "ona daha çabuk göz atamayacağını ama o
ya bir bacak ya da kanat. "

Alfieri ilk olarak Plutarch'ı okuyarak edebiyata tutkuyla çekildi.
"Okudum," dedi, "Timoleon, Sezar, Brutus, Pelopidas'ın Yaşamları,
altı kez, çığlıklarla, gözyaşlarıyla ve bu tür ulaşımlarla,
Neredeyse öfkeli olduğumu ... biriyle her tanıştığımda
Bu büyük adamların büyük özellikleri, böyle bir şiddetle ele geçirildim
Hareketsiz oturamayacak ajitasyon. "Plutarch da favoriydi
Schiller ve Benjamin Franklin gibi çeşitli zihinlere sahip kişilerle,
Napolyon ve Madam Roland. İkincisi kitaptan çok büyülenmişti
bir misafir kılığında onunla kiliseye taşıdığını ve
Hizmet sırasında gizlice okuyun.

Aynı zamanda Henry IV gibi kahraman ruhların beslenmesi olmuştur. ile ilgili
Fransa, Turenne ve Napiers. Sir William Napier'den biriydi
Bir çocuk ne zaman favori kitaplar. Zihni onunla erken bir şekilde doluydu
Antik çağın büyük kahramanları için tutkulu bir hayranlık; Ve
Etkisi, şüphesiz, onun oluşumu ile çok ilgisi vardı
Karakter ve hayattaki kariyerinin yönü. İlgili
onun, son hastalığında, zayıf ve bitkin olduğunda, zihni
Plutarch'ın kahramanlarına geri döndü; Ve saatlerce indi
Alexander, Hannibal ve Sezar'ın güçlü eylemlerinde damadı.
Gerçekten de, büyük okuyucu bedenini tüm
zihinleri kitaplar tarafından etkilenen ve yönlendirilen çağlar
Muhtemel-her zaman İncil'i özetlemek-oyların muazzam çoğunluğu
Plutarch lehine atılır.

Ve Plutarch'ın heyecan verici bir ilgiyi nasıl başardı?
her yaştan okuyucuların dikkatini çekmeye ve perçinlemeye devam ediyor ve
Bugüne kadar dersler? İlk olarak, çünkü işinin konusu
dünya tarihinde önemli bir yeri işgal eden harika adamlar ve
Çünkü görecek bir gözü vardı ve daha belirgin olanı tanımlayacak bir kalem vardı
Hayatlarındaki olaylar ve koşullar. Ve sadece öyle değil, aynı zamanda
onun bireysel karakterini tasvir etme gücüne sahipti
kahramanlar; çünkü bu cazibeyi veren bireysellik prensibi
ve tüm biyografiye ilgi. Büyük adamların en ilgi çekici tarafı
ne yaptıkları gibi değil ve bağlı değil
Akıl gücü ama kişisel çekiciliği. Böylece,
Hayatları konuşmalarından çok daha etkili olan erkekler var ve
kişisel karakteri eylemlerinden çok daha büyük.

En iyi ve en dikkatli çizilmiş olsa da
Plutarch'ın portrelerinden hayat boyu, birçoğu biraz daha
büstlerden daha. İyi orantılı ama kompakttırlar ve böyle
Sezar'ın hayatları gibi en iyilerinin makul pusulası
Ve Alexander-Yarım saat içinde okunabilir. Bu önlemle indirgenmiş,
Bununla birlikte, cansız bir devden çok daha heybetlidirler veya
abartılı bir dev. Disquisition tarafından kaplanmazlar ve
Açıklama, ancak karakterler doğal olarak kendilerini ortaya çıkarır. Montaigne,
Gerçekten de, Plutarch'ın kısalıktan şikayet etti. "Kuşkusuz," diye ekledi, "ama
Onun itibarı bunun için daha iyi, ancak bu arada biz
daha kötüsü. Plutarch, kararını övmek yerine alkışlamalıyız
onun bilgisi ve bizi daha fazla okumak için bir iştah bırakmıştı
daha önce okuduklarımızla parlatılmış. Çok iyi biliyordu
İnsan en iyi konularda bile çok fazla şey söyleyebilir .... Yalın gibi
Ve yedek bedenler kendilerini kıyafetlerle doldurur; Yani onlar
Maddede kusurlu, kelimelerle değişiklik yapmaya çalışın. "[195]

Plutarch, daha hassas özellikleri tanımlama sanatına sahipti
Zihin ve dakika davranışlarının yanı sıra foibles
ve hepsi sadık ve
Doğru portre. "Onu görmek için," diyor Montaigne, "
bir erkeğin hayatında veya bir kelimede, herhangi bir
önemi, kendisi bütün bir söylemdir. "
Bizi Alexander'ın başını taşıdığı gibi sade ayrıntılar hakkında bilgilendirin
bir taraftan etkilenir; Alcibiades'in bir züppe olduğu ve bir lisp vardı,
bu da o oldu, söylemine lütuf ve ikna edici bir dönüş yaptı;
Cato'nun kızıl saçlı ve gri gözleri vardı ve bir tacizci ve vida,
sıkı çalışmaya uygun olmadıklarında eski kölelerini satmak; O
Sezar kel ve eşcinsel elbiseye düşkündü; Ve o Cicero [19 Lord benzeri
Brougham] burnunun istemsiz seğirmeleri vardı.

Böyle bir dakika ayrıntıları, bazılarının onurunun altında düşünülebilir
biyografi, ancak Plutarch, zamanın bitmesi için gerekli olduğunu düşündü
kendini çizmeye koyduğu tam portre; Ve tarafından
Karakterin küçük detayları-kişisel özellikler, özellikler, alışkanlıklar ve
özellikler-bizden önce erkekleri görebildiğimiz
gerçekten yaşadı. Plutarch'ın Büyük Başarı, bunlara olan dikkatinden oluşur.
küçük şeyler, onlara aşırı baskınlık vermeden veya ihmal etmeden
daha büyük bir an. Bazen bir kişiyi vurur
karaktere daha fazla ışık atan bir fıkra tarafından özellik
Retorik açıklama sayfaları daha açıklanmıştır. Bazı durumlarda,
Bize kahramanının favori maksimunu veriyor; Ve erkeklerin maksimleri sık sık
kalplerini açığa çıkar.

Sonra, foibles için, en büyük erkekler görsel olarak simetrik değildir.
Her birinin kusuru, bükümü, çılgınlığı var; Ve hataları ile
Büyük adam ortak insanlığını ortaya çıkarır. Uzaktan hayran olabiliriz
onu bir yarı tanrı olarak; Ama ona yaklaştıkça, onun bir
yanıltıcı adam ve kardeşimiz. [196]

Ne de büyük adamların kusurlarının çizimleri
kullanımları; çünkü Dr. Johnson'ın gözlemlediği gibi, "
Karakterler gösterildi, umutsuzluk içinde oturmalıyız ve düşünmeliyiz
onları hiçbir şeyle taklit etmek tamamen imkansız. "

Plutarch, kendisi portre yöntemini, bunu önleyerek haklı çıkarıyor
Tasarımı tarih yazmak değil, yaşıyordu. "En görkemli
istismarlar, "diyor," bizi her zaman en netle döşemeyin
Erkeklerde erdem veya mengene keşifleri. Bazen çok daha az mesele
An, bir ifade veya bir jest, karakterlerini daha iyi bilgilendirir
ve on binlerce katliamla savaşlardan daha eğilimler,
ve şehirlerin en büyük dizileri. Bu nedenle,
Portre ressamları, yüzlerinin çizgileri ve özelliklerinde daha kesindir
ve karakterin görüldüğü gözlerin ifadesi
kendilerini vücudun diğer kısımları hakkında rahatsız ediyor, bu yüzden yapmalıyım
işaretlere daha özel dikkatlerimi vermesine izin verilebilir ve
erkeklerin ruhlarının göstergeleri; Ve ben bu yollarla çalışırken
Hayatlarını tasvir etmek için önemli olayları ve büyük savaşları bırakıyorum
başkaları tarafından tarif edilmiştir. "

Görünüşe göre önemsiz şeyler, biyografide ve
Tarih ve hafif koşullar büyük sonuçları etkileyebilir. Pascal
Kleopatra'nın burnu daha kısa olsaydı, tüm yüz
Dünyanın muhtemelen değişmiş olurdu. Ama amurları için
Pepin Yağ, Saracens Avrupa'yı devirmiş olabilir; O kadar
Yasadışı oğul, onları turlarda deviren Charles Martel ve
Sonunda onları Fransa'dan çıkardı.

Sir Walter Scott'ın etrafında koşarken ayağını burkalaması gerekiyordu
Bir çocuğun biyografisinde dikkate değer görünemeyeceği oda; henüz
'Ivanhoe', 'eski mortalite' ve tüm Waverley romanları buna bağlıydı
BT. Oğlu orduya girme arzusunu kaydırdığında, Scott yazdı
"
Kendi, benim topallığım engellememişti. "Böylece Scott topal olmamıştı,
Yarımada savaşı boyunca savaşmış olabilir ve göğsüne sahip olabilirdi
madalya ile kaplı; Ama muhtemelen bu eserlerin hiçbirine sahip olmamalıydık
adını ölümsüz kılan ve çok fazla ihtişam eden onun
Ülkesi. Talleyrand da olduğu ordudan uzak tutuldu.
onun topallığı ile mahkum edildi; ancak dikkatini çalışmaya yönlendirmek
kitapların ve sonunda erkeklerin uzunluğunda
Zamanının en büyük diplomatistleri.

Byron'un Clubfoot'u muhtemelen onun belirlemekle küçük bir ilgisi yoktu.
bir şair olarak kader. Zihninin göze çarpması ve morbid yapmamış olması
onun deformitesi, asla bir çizgi yazmamış olabilir-
Gününün en asil fop'u. Ama onun şekilsiz ayağı zihnini uyardı,
Ardorunu canlandırdı, onu kendi kaynaklarına attı-ve biliyoruz
Ne sonuç.

Öyleyse, scarron, kimin kamburunu muhtemelen alaycı borçluydu
ayet; ve hicivinin bir ölçüsü olan Papa'nın sonucu
Deformite-çünkü Johnson'ın onu tarif ettiği gibi, "
Ve daha önce. "Lord Bacon'un deformite hakkında söylediği şey şüphesiz, harika bir
kapsamı, doğru. "Kimse," dedi, "
bu hor görmeye neden olur, aynı zamanda kendi içinde sürekli bir teşvik
kurtarmak ve kendini küçümsemekten teslim edin; Bu nedenle, tüm deforme olmuş kişiler
son derece cesur. "

Portrede olduğu gibi, biyografide ışık ve gölge olmalı.
Portre övgü, bakıcısını ortaya çıkarmak için poz vermez.
deformiteler; Ayrıca biyografi yazarı da gereksizdir.
tasvir ettiği karakterin kusurları. Pek çok erkek o kadar açık sözlü değil
Cromwell, minyatürü için Cooper'a oturduğu zamandı: "Beni benim gibi boya
Ben, "dedi," siğiller ve her şey ".
Yüzler ve karakterler, oldukları gibi boyanmalıdırlar. "Biyografi,"
dedi Sir Walter Scott, "Her türün en ilginç olanı
kompozisyon, gölgeler ve ışıklar olduğunda tüm ilgisini benimle kaybediyor
Ana karakterlerin doğru ve sadakatle ayrıntılı bir şekilde ayrıntılı bir şekilde ayrıntılı değildir.
Bir ranting ile yapabildiğimden daha fazla bir eulogiste sempati duyamam
Sahnede Kahraman. "[197]

Addison kişi ve karakter hakkında mümkün olduğunca çok şey bilmek isterdi
zevki ve memnuniyeti artırdığı için yazarlarının
kitaplarının incelenmesinden türetildi. Onların neydi
Tarih, deneyimleri, öfkeleri ve eğilimleri? Hayatlarını yaptı
kitaplarına benziyor mu? Soygun düşündüler-asil davranıyorlar mı? "Bizim
zevk değil, "diyor Sir Egerton Brydges,"
Wordsworth, Southey, Coleridge, Campbell, Rogers, Yaşamları ve Duyguları
Moore ve Wilson, kendileriyle ilgili mi?-Erken yaşadıkları;
Nasıl büküldükleri karar verildi; beğenileri ve sevmedikleri; onların
zorluklar ve engeller; zevkleri, tutkuları; kayalar
bölündüğünün bilincindeydi; pişmanlıkları, mutlulukları,
Ve onların kendini hakları? "[198]

Mason, özel Gri Mektupları yayınladığı için kınandığında,
"Her zaman arkadaşlarımın tam elbisede görünmesini ister misiniz?"
Johnson, bir erkeğin hayatını gerçekten yazmak için gerekli olduğu görüşündeydi.
Biyografinin onu şahsen tanıması gerektiğini. Ama bu durum
Biyografilerin en iyi yazarlarından bazılarında istiyor. [199]
Lord Campbell örneğinde, Lords Lyndhurst ile kişisel yakınlığı
Ve Brougham olumlu bir dezavantaj gibi görünüyor ve onu yönetiyor
Mükemmellikleri cüce ve karakterlerindeki lekeleri büyütmek için.
Yine, Johnson diyor ki: "Bir adam bir hayat yazmayı savunursa, onu yazmalı
Gerçekten olduğu gibi. Bir erkeğin özellikleri ve hatta ahlaksızları
bahsedilen, çünkü karakterini işaretliyorlar. "Ama her zaman var
Bu zorluk,-bu küçük davranış detayları, uygun veya
Aksi takdirde, en iyi kişisel bilgiden verilebilir, her zaman yapamazlar
Yayınlanmalı, Yaşayanlar için; Ve zaman geldiğinde
Uzun zamandır söylenebildiklerinde, artık hatırlanmazlar.
Johnson, bildiği her şeyi anlatmak için bu isteksizliği ifade etti
Çağdaşları olan şairler, sanki hissettiğini söylüyor
"Yangının altında söndürülmediği küllerin üzerine yürümek."

Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, nadiren bir varnited elde ederiz
seçkin erkeklerin yakın akrabalarından karakter resmi; Ve,
İlginç olsa da, tüm otobiyografi, yine de daha az bekleyebiliriz
erkeklerin kendilerinden. Kendi anılarını yazarken, bir adam söylemeyecek
Kendisi hakkında bildiği her şey. Augustine nadir bir istisnaydı, ancak
Çok az şey var, 'itiraflarında' yaptığı gibi,
doğuştan gelen kısırlık, aldatmaca ve bencillik. Yayla var
Atasözü, en iyi adamın hataları onun üzerine yazılmışsa
Alnın Kaşını kaşının üzerine çekecekti. "Erkek yok," dedi
Voltaire, "İçinde nefret dolu bir şey olmayan-hiçbir şey yok
onun içindeki vahşi canavarın. Ama dürüstçe bize söyleyecek çok az şey var
Vahşi canavarlarını nasıl yönetiyorlar.
'İtiraflarında'; Ama çok daha fazla tuttuğu tezahür
açıkladığından daha. Hatta Chamfort, son adamlardan biri ne korkuyor
Çağdaşlar onu düşünebilir veya söyleyebilir, bir kez gözlemlendi:-"Görünüşe göre
Ben imkansız, toplumun gerçek durumunda, herhangi bir insanın sergilemesi için
Gizli kalbi, karakterinin kendi başına bilindiği detayları ve,
Her şeyden önce, zayıf yönleri ve mengene, en iyi arkadaşına bile. "

Bir otobiyografi gittiği sürece doğru olabilir; Ama iletişim kurarken
gerçeğin sadece bir parçası, gerçekten bir izlenim aktarabilir
YANLIŞ. Bu bir kılık değiştirebilir-bazen bir özür-denetleme
Bir erkeğin gerçekte ne olduğu kadar değil, olmak istediği gibi. A
Profildeki portre doğru olabilir, ancak bir miktar yara izi olup olmadığını kim bilebilir?
yüz yüze veya gözünde görülmeyen bir şaşı
Görülürse yüzün ifadesini tamamen değiştirdi mi?
Scott, Moore, Southey, hepsi otobiyografilere başladı, ancak görevi
Onlara devam etmek şüphesiz çok zor olduğu düşünülüyordu
hassas ve onlar terk edildi.

Fransız edebiyatı özellikle biyografik anılar sınıfı bakımından zengindir,
İngilizce'de çok az meslektaşımız var. Onların anılarına atıfta bulunuyoruz
Sully, De Comines, Lauzun, De Retz, De gibi
Sen, Rochefoucalt, & c.,
Birçok harika şahsiyete göre dakika ve durumsal bilgi
tarihin. Yaşamın açıklayıcı anekdotlarıyla doludur ve
karakter ve anlamsız olarak adlandırılabilecek detaylar, ancak
Sosyal alışkanlıklara ve genel medeniyete bir ışık seli atın
İlişkili dönemlerin. Saint-Simon'un Anıları
daha fazlası: onlar muhteşem karakter diseksiyonları ve
Anatomik biyografinin en olağanüstü koleksiyonunu oluşturur
Bu hiç bir araya getirildi.

Saint-Simon neredeyse ölümünden sonra kabul edilebilir
On dördüncü Louis mahkemesi. Bir tutku tarafından ele geçirildi
Karakteri okumak ve güdüleri ve niyetleri deşifre etmeye çalışmak
Onunla ilgili olanların yüzlerinde, ifadelerinde, konuşmalarında ve oyunlarında.
"Tüm şahsiyetlerimi yakından inceliyorum," dedi-"Ağızlarını izle,
gözler ve kulaklar sürekli. "Ve duyduğu ve gördüğü şey
Olağanüstü canlılık ve çizgi. Akut, keskin ve gözlemci, deldi
sarayların maskeleri ve sırlarını tespit etti. Ardor
En sevdiği karakter çalışmasını yargıladığı doyumsuz görünüyordu,
Ve hatta acımasız. "İstekli anatomist," diyor Sainte-Beuve, "daha fazla değildi
Selam aralığında hala elverişli koynuna dalmaya hazır
onu şaşırtmış olan hastalığın. "

La Bruyere aynı doğru ve nüfuz eden hediyeye sahipti
Karakter gözlemi. Herkesi onun hakkında izledi ve inceledi.
Sırlarını okumaya çalıştı; ve odasına emekli olmak, o
kasıtlı olarak portrelerini boyadı, zamandan onlara geri döndü
Önemli bir özelliği düzeltme zamanı-üzerlerine kadar uzanmak
Bir sanatçı en sevdiği çalışma üzerinde-özelliğe ve dokunmaya yönelik özellik
Dokunmak için, resim tamamlanana kadar ve benzerlik
mükemmel.

Biyografinin, özellikle de
Daha tanıdık bir tür, dedikodu doğasıdır; Anılarınki gibi
Pour Servir, şüphesiz doğru olmayan skandalın doğasıdır. Ancak
hem dedikodu hem de skandal,
Erkekler ve kadınlar birbirlerinin kişiliğini alır; ve hangi, sergilendi
Biyografinin şekli, en yüksek zevki iletebilir,
ve en iyi talimatı vermek. Gerçekten biyografi, çünkü
İnsanlık içgüdüsü, edebiyatın dalıdır-
kurgu biçimi, anekdot hatırlama veya kişisel anlatı-
kendini her zaman en büyük sınıfına öven
okuyucular. Hangi kurgunun aşılan ilgisinin şüphe için yer yok,
İster şiir ister nesir olsun, çoğu zihin için sahip olsun, esas olarak ortaya çıkar
içerdiği biyografik elementten. Homer'ın 'iliad' borçlu
yazarının gösterdiği dahi için muhteşem popülerlik
Kahraman karakterin tasviri. Yine de onun
Pahişeler, eylemleriyle kendilerini geliştirmelerini sağlıyor.
"Homer'da var," dedi Dr. Johnson, "bu tür kahramanların karakterleri ve
Kahramanların niteliklerinin birleşimi, insanlığın birleşik güçleri
o zamandan beri orada ne bulunacaktı. "

Shakspeare'in dehası da güçlü tanımlamada sergilendi
karakter ve insan tutkularının dramatik evrimi. Onun
Pahişeler gerçek-bizim önümüzde canlı ve nefes alıyor gibi görünüyor. Çok da
Sancho Panza, sade ve kaba olsa da, yoğun bir şekilde
insan. Le Sage'nin 'Gil Blas'taki karakterler, Goldsmith'in'
Wakefield, 've Scott'ın muhteşem toplanmasında, bize neredeyse
gerçekte bildiğimiz insanlar kadar gerçek; ve De Foe'nin en büyük eserleri
çok fazla biyografi, dakikalık ayrıntılı olarak boyanmış, gerçekliğe göre
Görünüşe göre her sayfaya damgalanmış, inanmak zor
Robinson Crusoe ve Albay Jack gerçek yerine hayali davranmış
Kişiler.

En zengin romantizm, gerçek insan yaşamında kapalı yatıyor ve
Biyografi olsa da, gerçekten hissetmiş olan varlıkları tanımlıyor
Sevinçler ve üzüntüler ve gerçeklerin zorluklarını ve zaferlerini yaşadı
Hayat, en mükemmel olandan daha çekici hale getirilebilir
Dokuma kurgular, çok az dahi adamın sahip olması dikkat çekicidir.
bu tür eserlerin bileşimine ilgi duyuldu. Harika eserler
Kurgu boldur, ancak parmaklara büyük biyografiler sayılabilir. BT
aynı nedenden dolayı büyük bir portreler ressamı olabilir,
Geç John Philip, R.A., konu boyama tercihini açıkladı,
Çünkü, "portre boyama ödemiyor" dedi. Biyografik
Portre, zahmetli soruşturma ve dikkatli bir şekilde toplanmayı içerir.
Gerçekler, mantıklı reddetme ve becerikli yoğunlaşma ve
en çekici ve en çekici olarak tasvir edilen karakteri sunma sanatı
gerçekçi form; oysa kurgu çalışmalarında yazarın hayal gücü
tarafından trammel edilmeden karakteri oluşturmak ve tasvir etmekte özgürdür
referanslar veya gerçek hayatın gerçek detayları tarafından tutulur.

Gerçekten, aramızda çok büyük ama cansız anılardan yoksun,
birçoğu envanterlerden biraz daha iyi,
Makas yardımı kalem kadar. Constable ne dedi
Aşağı bir sanatçının portreleri-"Tüm kemikleri ve beyinleri çıkarır
başlarının "-büyük bir portre sınıfı için de geçerlidir
boyalı olarak. Bir parça balmumu işinden daha fazla hayatı yoktur veya
Terzinin kapısında kıyafetler. İstediğimiz şey bir adamın resmi
O yaşadı ve lo! Biyografinin kendisinin bir sergisimiz var. Biz
Memzemlenmiş bir kalp bekleyin ve sadece kıyafetler buluyoruz.

Şüphesiz bir portre boyamada gösterilen yüksek sanat var.
Kelimeler, renklerde bir tane boyamada olduğu gibi. Ya iyi yapmak
Görme gözü ve becerikli kalem veya fırça gerektirir. Ortak bir sanatçı
sadece bir yüzün özelliklerini görür ve bunları kopyalar; Ama büyük sanatçı
yaşayan ruhun özelliklerden parladığını görür ve
tuval. Johnson'ın bir zamanlar ölen bir papaza yardım etmesi istendi
Piskopos, efendisinin bir anısına yazarken; Ama o ilerlediğinde
Bilgi isteyin, papaz ona neredeyse hiçbir şey söyleyemeyebilir.
Bu nedenle Johnson, "
Adam onun hakkında ne söyleyeceğini biliyor. "

Johnson'ın kendi hayatı durumunda, Boswell'in görülen gözüydü
alışkanlığın bu küçük ayrıntılarını not etmesini ve değer vermesini sağladı.
Biyografinin ilgisinin çoğunun oluştuğu konuşma. Boswell, kahramanının basit sevgisi ve hayranlığı nedeniyle,
Muhtemelen daha büyük erkeklerin başarısız olacağı yerde başarılı oldu. İndi
Görünüşe göre önemsiz, ancak en karakteristik özellikler. Böylece
Yolculuk yaparken Johnson'ı okuyucuya bildirdiği için özür diler,
"Elinde büyük bir İngiliz meşe çubuğu taşıdı:" Ekliyorum, "Dr.
Adam Smith, Glasgow'daki retorik derslerinde bize mutlu olduğunu söyledi
Milton'ın tokalar yerine ayakkabılarında mandal giydiğini bilmek. "
Boswell bize Johnson'ın nasıl göründüğünü, hangi elbiseyi giydiğini, ne olduğunu
Onun konuşması, önyargıları nelerdi. Onu tüm yara izleriyle boyadı.
Ve harika bir portre-belki de en eksiksiz resmi
Büyük adam kelimelerle sınırlandı.

Ancak Scotch Advocate'in Johnson ile yakınlığının kazası için ve
Ona olan hayranlığı, ikincisi muhtemelen durmazdı
Literatürde neredeyse çok yüksek. Sayfalarda
Johnson'un gerçekten yaşadığı Boswell; Ve ama Boswell için sahip olabilir
bir isimden biraz daha fazlası kaldı. Diğerleri miras bırakmış
Posterity için harika işler, ama hayatları hiçbir şeyin yanında bilinmez.
Bir Boswell'in Shakspeare hesabına sahip olmak için ne vermezdik? Biz
Sokrates'in, Horace'ın kişisel tarihinin daha fazlasını olumlu bir şekilde bilin
Augustine'den Cicero, Shakspeare'inkinden daha. Yapmıyoruz
Onun dini ne olduğunu, siyaseti neydi, onun neydi?
Deneyimler, çağdaşlarıyla ilişkileri nelerdi. Erkekler
Kendi zamanının büyüklüğünü tanımamış gibi görünmüyor; Ve Ben
Jonson, Boş Beys Shakspeare içerik olan mahkeme şair
Hafıza taahhüt etmek ve bir aktör olarak okumak, popüler olarak daha yüksek duruyordu
tahmin. Sadece onun başarılı bir tiyatro yöneticisi olduğunu biliyoruz,
ve hayatın başında, kendi yerinden emekli oldu, burada
öldü ve bir köy cenaze töreninin onuruna sahipti. Büyük kısmı
Ona saygı duyulan biyografi sonuç oldu,
çağdaş gözlem veya kayıt değil, çıkarım. En iyisi
İnsanın iç biyografisi sonnetlerinde bulunur.

Erkekler her zaman çağdaşlarının doğru bir ölçüsünü almazlar. .
Devlet Adamı, General, Günümüz Hükümeti tüm gözleri ve kulakları doldurur,
Gelecek nesile rağmen hiç olmamışmış gibi olabilir. "Ve
Kralın bugün kim? "Ressam Greuze kızından soracaktı,
İlk Fransız Devrimi'nin boğazları sırasında, erkekler için harika
Zaman, aniden yüzeye atıldı ve aniden düştükçe
Tekrar görme, asla yeniden ortaya çıkmayacağım. "Ve günümüzde Kral Kim? Sonuçta,"
Greuze ekleyecekti, "Citizen Homer ve Citizen Raphael bunları geride bırakacak
Daha önce hiç duymadığım büyük vatandaşlarımız. "
Henüz Homer'ın kişisel tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve Raphael
nispeten az. Başkalarının hayatlarını yazan Plutarch bile:
Biyografisi yok, seçkin Roma yazarlarının hiçbiri
Çağdaşları isminin belirttiği kadar çok var. Ve öyle
Başkalarının özelliklerini bu kadar iyi tanımlayan Corregio
Otantik bir portre olduğu biliniyor.

Zamanlarının hayatını büyük ölçüde etkileyen,
İtibar, gelecek nesillerle birlikte olduğundan çok daha fazladır.
çağdaşlar. Wickliffe, Reform Patriği, bizim
Bilgi son derece küçük. O ama bir ses olarak ağlayan bir ses olarak
vahşi doğa. 'The Imitation'ın yazarı kim olduğunu gerçekten bilmiyoruz
Mesih'in '-muazzam bir dolaşıma sahip ve egzersiz yapan bir kitap
Tüm Hıristiyan ülkelerinde geniş bir dini etki. Genellikle
Thomas a Kempis'e atfedildi ama onun olduğuna inanmak için bir neden var
Sadece çevirmeni ve gerçekten onun olduğu bilinen kitap, [1910]
her bakımdan o kadar düşük ki ki, buna inanmak zor
'Taklit' aynı kalemden geçti. Daha fazla kabul edilir
Gerçek yazarın şansölyesi John Gerson olması muhtemel
Paris Üniversitesi, 1429'da ölen en çok öğrenilmiş ve dindar bir adam.

Geniusun en büyük adamlarından bazıları en kısa biyografilere sahipti. İle ilgili
Platon, ahlaki felsefenin büyük babalarından biri, kişisel yok
hesap. Karısı ve çocuğu olsaydı, onlardan hiçbir şey duymuyoruz. Hakkında
Aristoteles'in Hayatı En büyük görüş çeşitliliği vardır. Biri diyor
O bir Yahudi idi; diğeri, bilgilerini sadece bir Yahudi'den aldığını:
Eczacının dükkanını tuttuğunu söylüyor; bir diğeri, sadece oğlu
Bir doktor: biri onun ateist olduğunu iddia eder; diğeri, o bir
Trinitarian vb. Ama neredeyse çok az biliyoruz
nispeten modern zamanların birçok adamı. Böylece ne kadar az biliyoruz
'The Perie Queen' ve Butler'ın yazarı Spenser'in hayatları
karşılaştırmalı olarak yaşadıklarının ötesinde 'hudibras'ın yazarı
belirsizlik ve aşırı yoksulluk içinde öldü! Nispeten ne kadar az
Bizim altın vaiz Jeremy Taylor'ın hayatını biliyoruz.
Çok şey bilmemeli!

'Philip van Artevelde' yazarı "Dünya Bilir
En büyük adamlarından hiçbir şey. "Ve şüphesiz unutulma
Büyük işler yapan ve unutulan birçok büyük adamı kıvırır.
Augustine, Romanianus'tan şimdiye kadar yaşamış en büyük dahi olarak konuşuyor,
Ve yine de onun adından başka hiçbir şey bilmiyoruz; O kadar unutuldu
Piramitlerin inşaatçıları olarak. Gordiani'nin kitabesi beşte yazıldı
Diller, yine de onu Oblivion'dan kurtarmamak yeterli.

Birçoğu, hayatlar, kalan kayda layık
yazılmamış. Kitap yazan erkekler en şanslı olanlar
Bu saygı, çünkü edebi erkekler için bir cazibe var.
Hayatları tapularda somutlaşmış olanlar sahip değildir. Böylece
sadece erkekleri olan şairlerin yazdığı hayatlar
zaman ve sadece zamanları. Dr. Johnson, bazılarını içeriyor.
Edmund Smith ve Şiirleri
artık bilinmiyor. Bazı mektup adamlarının hayatları-
Goldsmith, Swift, Sterne ve Steele-tekrar tekrar yazıldı,
Büyük eylem adamları, bilim adamları ve sanayi adamları
kayıt olmadan bırakıldı. [1911]

Bir adamın onun içinde tuttuğu şirket tarafından bilinebileceğini söyledik.
Kitaplar. En iyi bilinen erkeklerin favorilerinden birkaçından bahsedelim.
Plutarch'ın hayranları zaten atıfta bulunuldu. Montaigne'nin de var
en meditatif erkeğin arkadaşı oldu. Shakspeare olması gerekse de
Plutarch'ı dikkatlice inceledi, ondan özgürce kopyaladığı gibi
Onun sözlerine göre, Montaigne'nin tek kitap olması dikkat çekicidir.
Şairin kütüphanesinde olduğunu kesinlikle biliyoruz; biri
Shakspeare'in mevcut imzaları Florio'nun bir kopyasında bulundu
Flyleaf'da da içeren 'Makaleler' çevirisi
Ben Jonson'un imzası.

Milton'ın en sevdiği kitaplar Homer, Ovid ve Euripides'ti. İkincisi
Kitap ayrıca çalışmayı gören Charles James Fox'un favorisiydi.
özellikle bir konuşmacı için yararlı. Öte yandan Pitt
Milton'da özel bir zevk aldı-Fox'un takdir etmediği-çekiliyor
'Paradise Lost'tan'
Pandemonium'un monte edilmiş güçlerinden önce. Pitt'in favorisinden bir diğeri
Kitaplar Newton'un 'Principia' idi. Yine, Chatham'ın Earl'ü favorisi
kitap 'Barrow'un Vaazları' idi, ki
Onları bellekten tekrarlayın; Burke'ün arkadaşları Demosthenes iken,
Milton, Bolingbroke ve Young'ın 'Gece Düşünceleri'.

Curran'ın favorisi, yılda bir kez okuduğu Homer'dı. Virgil
favorilerinden bir başka idi; Biyografisi Phillips,
Bir zamanlar onu bir Holyhead paketinin kabininde 'aeneid'i okuduğunu gördü,
Onunla ilgili her biri deniz tutması tarafından secde ediyordu. Şairlerden Dante'nin favorisi Virgil'di; Corneille's Lucan'dı;
Schiller Shakspeare idi; Gray's Spenser idi; Coleridge hayran kalırken
Collins ve Bowles. Dante'nin kendisi en büyük şairlerin favorisiydi,
Chaucer'den Byron ve Tennyson'a. Lord Brougham, Macaulay ve Carlyle
Ben de büyük İtalyanca hayran kaldı ve övgü. Eski tavsiye
Glasgow'daki öğrenciler, Demosthenes'in yanında Dante'nin çalışması
minber veya çubuğun konuşması için en iyi hazırlıktı.
Robert Hall, Dante'de spinalin raf ağrılarından rahatlama istedi
hastalık; Ve Sydney Smith, konfor ve teselli için aynı şair aldı
yaşlılığında. En sevdiği kitabın Goethe'nin karakteristiği oldu
Spinoza'nın 'etiği' olmalıydı, burada bulduğunu söyledi
Başka hiçbir işte bulamamış gibi barış ve teselli.
[1912]

Barrow'un favorisi St. Chrysostom'du; Bossuet Homer'dı. Bunyan
tüm olasılıkla Southampton'dan Sir Bevis'in eski efsanesi
Ona 'hacı ilerlemesi' hakkında ilk fikri verdi. Biri
İngiliz bankında oturan en iyi prelatlar, Dr. John Sharp,
"Shakspeare ve İncil beni York Başpiskoposu yaptı." Dedi. .
Genç bir adamken John Wesley'i en çok etkileyen iki kitap '
Mesih'in taklit edilmesi 've Jeremy Taylor'ın' Kutsal Yaşam ve Ölmek '. Henüz
Wesley, genç arkadaşlarını aşırı derecede uyarmaya alışkındı
okuma. "Kitaplarda yutulmadığına dikkat et," derdi
onlara; "Bir ons sevgi bir kiloluk bilgiye değer."

Wesley'nin kendi hayatı, birçok düşünceli ile büyük bir favori oldu
okuyucular. Coleridge, Southey'in 'Wesley Yaşamı' önsözünde diyor.
onun elinde, onun düzensiz olduğu diğerlerinden daha sık olduğunu
kitap-rejim. "Bu işe ve Richard Baxter'ın hayatına"
diyor ki, "Hastalık ve dil beni hissettirdiğinde başvurmaya alışkındım
Şirketi asla yorgun olamayacağım eski bir arkadaşının isteği. Nasıl
Wesley'nin bu hayatına borçlu muyum;
ve ne sıklıkla tartıştım, sorguladım, yeniden yazıldım,
Peevish ve af diledi; Sonra tekrar dinledi ve ağladı, 'Doğru!
Harika!' Ve henüz daha ağır saatlerde, olduğu gibi,
Benimle konuşmaya devam et; Bunun için duydum ve dinledim ve yatıştırıldım,
Yine de cevap veremem! "[1913]

Soumet'in kütüphanesinde sadece çok az kanca vardı, ama onlar
En iyisi-Homer, Virgil, Dante, Kamuarlar, Tasso ve Milton. De Quincey's
En sevdiğim az sayıda Donne, Chillingworth, Jeremy Taylor, Milton, Güney,
Barrow ve Sir Thomas Browne. Bu yazarları "bir pleiad olarak nitelendirdi
veya sınıfları gibi yedi altın yıldızın takımyıldızı
Edebiyat eşleşebilir, "ve eserlerinden yapacağı" inşa etmek
bütün bir felsefe bedenine. "

Prusya'nın Büyük Frederick, güçlü Fransız eğilimlerini gösterdi
kitap seçiminde; Başlıca favorileri Bayle, Rousseau,
Voltaire, Rollin, Fleury, Malbranche ve bir İngiliz yazar-Locke.
Özel favorisi, ilk kitap olan Bayle's Dictionary idi
bu zihnini bıraktı; Ve o kadar çok düşündü ki,
kendisi bir kısaltmayı ve çeviriyi Almanca yaptı,
yayınlandı. Frederick'in bir sözüydü, "kitaplar küçük değil
Gerçek mutluluğun bir parçası. "Yaşlılığında," En son tutkum olacak
edebiyat için olun. "

Mareşal Blucher'ın en sevdiği kitabın
Klopstock'un 'Mesih' ve Napolyon Buonaparte'nin favorileri, Ossian'ın
'Şiirler' ve 'Werther'in üzüntüleri'. Ama Napolyon'un okuma yelpazesi
çok genişti. Homer, Virgil, Tasso; Tüm romanlar
ülkeler; tüm zamanların tarihleri; matematik, mevzuat ve
İlahiyat. "Bombast ve Tinsel" dediği şeyi tespit etti.
Voltaire. Homer ve Ossian'ın övgüleri asla giymedi
sondaj. "Tekrar oku," dedi gemideki bir subaya
Belleropho-"Tekrar Aşil Şairini Oku; Ossian'ı yut. Bunlar
Ruhu kaldıran ve insana muazzam bir büyüklük veren şairler. "
[1914]

Wellington Dükü kapsamlı bir okuyucuydu; Başlıca favorileri
Clarendon, Bishop Butler, Smith'in 'Ulusların Zenginliği', Hume,
Archduke Charles, Leslie ve İncil. O da özellikle
Fransız ve İngilizce anılarla ilgileniyor-özellikle Fransızlar
Anılar her türlü servi dökür. Walmer'da, Bay Gleig diyor ki,
İncil, Dua Kitabı, Taylor'ın 'Kutsal Yaşam ve Ölmek' ve Sezar'ın
'Yorumlar,' Dükün ulaşamayacağı; Ve işaretlere bakarak
Onlar üzerinde kullanım, çok okunmuş ve sık sık danışılmış olmalıdırlar.

Kitaplar yaşlılığın en iyi yoldaşları arasındayken, genellikle
Gençliğin en iyi ilham vericileri. Derin bir izlenim bırakan ilk kitap
Genç bir adamın zihni, genellikle hayatında bir çağ oluşturur. Ateş edebilir
kalp, coşkuyu teşvik eder ve çabalarını yönlendirerek
Beklenmedik kanallar, karakterini kalıcı olarak etkiler. Yeni kitap,
içinde zihni daha akıllı olan ve
Bizimden daha riper, bu nedenle önemli bir başlangıç ​​noktası oluşturabilir
bir hayatın tarihi. Bazen neredeyse bir
Yeni doğum.

James Edward Smith'in ilkiyle birlikte verildiği günden itibaren
Botanik ders kitabı ve Sir Joseph Banks Gerard'ın
'Bitkisel'-Alfieri'nin Plutarch'ı ilk okuduğu andan itibaren ve Schiller
Shakspeare ile ilk tanıdığını yaptı ve Gibbon'u yuttu.
'Evrensel Tarih'in ilk hacmi-her biri ilham kaynağı
Yüce, gerçek yaşamları o zaman başlamış gibi hissettiler.

Gençliğinin önceki bölümünde La Fontaine,
Onun tembelliği, ancak Malherbe tarafından okunan bir ode duyduğunda,
diye bağırdı, "Ben de şairim" ve dahisi uyandı. Charles
Bossuet'in zihni ilk olarak okumaya başlamıştı.
Yaş, Fontenelle'nin Bilim İnsanlarının 'Elogları'. Başka bir eser
Fontenelle's-'Çoğullar hakkında'-zihnini etkiledi
Lalande bir meslek seçimi yaparken. "Zevkle," diyor
Lalande, daha sonra düzenlediği kitaba bir önsözde,
"Bu yutma faaliyeti için yükümlülüğümü kabul ettiğimi kabul ediyorum
ki bu benim ilk önce on altı yaşında beni heyecanlandırıyor ve ben
o zamandan beri korudu. "

Benzer şekilde, Lacepede doğal tarih çalışmasına yönlendirildi
Buffon'un 'Histoire Naturelle' nin incelenmesi ile
Babanın kütüphanesi ve neredeyse bilinceye kadar tekrar tekrar oku
ezbere. Goethe, Goldsmith'in okumasından büyük ölçüde etkilendi
'Wakefield Vicar'ı', sadece zihinselinin kritik anında
gelişim; Ve en iyi eğitiminin çoğunu ona atfetti. .
Daha sonra uyarılmış bir 'Gotz Vou Berlichingen'in Düzyazı'nın Okunması'
karakterini şiirsel bir biçimde tanımlaması. "Bir kaba figür,
İyi niyetli kendi kendine yardım, "dedi," vahşi bir anarşik zamanda,
en derin sempati. "

Keats bir çocukken doyumsuz bir okuyucuydu; Ama bu
'Peri Kraliçesi', on yedi yaşında, ilk önce onun ateşini yaktı.
dahi. Aynı şiirin de Cowley'in ilham kaynağı olduğu söyleniyor.
Yanlışlıkla annesinin penceresinde yatan bir kopyasını bulan
daire; ve okumak ve hayranlıkla, ilişkilendirdiği gibi oldu,
Tahmin edilemez bir şair.

Coleridge, Bowles şiirlerinin sahip olduğu büyük etkiden bahsediyor.
kendi zihnini oluşturuyor. Geçmiş yaşın eserleri, bir genç gibi göründüğünü söylüyor
Adam başka bir ırktan bir şeyler olacak; Ama çağdaşın yazıları
"Onun için bir gerçeğe sahip olun ve gerçek bir dostluğa ilham ver
Bir adam için adam. Onun hayranlığı, hayranlarının ve beslediği rüzgardır.
umut. Şiirlerin kendileri et ve kanın özelliklerini üstlenir. "
[1915]

Ancak erkekler sadece özel edebi yapmaya teşvik edilmedi
belirli kitapların incelenmesi ile arayışlar; Onlar da
onlar tarafından belirli eylem çizgilerine girmeleri için uyarıldı
ciddi yaşam işi. Böylece Henry Martyn güçlü bir şekilde etkilendi
hayatını inceleyerek bir misyoner olarak kahramanca kariyerine girmek
Henry Brainerd ve Dr. Carey,
Tohumu ekmeye gitti.

Bentham,
'Telemachus' çocuklukta zihninde egzersiz yaptı. "Başka bir kitap," dedi
O, "ve çok daha yüksek karakter [19.
ifade ediyor], ellerime yerleştirildi. 'Telemachus' idi. Benim
Kendi hayal gücü ve altı veya yedi yaşında, kendimi tanımladım
Bana mükemmel bir model görünen kahramanın kişiliği
erdem; Ve yaşam yürüyüşümde, ne olursa olsun, neden [19
Arada sırada kendime]-neden bir telemachus olmasın? ....
Bu romantizm, bütünümün temel taşı olarak görülebilir
Karakter-Yaşam kariyerimin başladığı başlangıç ​​direği başladı.
'Fayda ilkeleri' aklımda ilk şafak olabilir, ben
Düşün, izlenin. "[1916]

Cobbett'in ilk favorisi, çünkü satın aldığı tek kitabı
Threepence, Swift'in 'bir küvetin hikayesi', tekrarlanan inceleme
şüphesiz, onun özleminin oluşumu ile çok ilgisi vardı,
Basit ve zorlayıcı yazma tarzı. Zevk
Hangi Papa, bir okul çocuğu, Ogilvy'nin 'homer'ı okurken, büyük olasılıkla,
İngilizcenin kökeni 'iliad;' 'Percy Reliques' kovulurken
Scott'ın çocuk zihni ve onu koleksiyona girmeye teşvik etti
ve 'sınır balladlarının' kompozisyonu. Keightley'nin ilk okuması
'Cennet Kayıp', bir çocuk daha sonra hayatını üstlenmesine yol açtığında
şairin. "Okuma" diyor, "Cennet Kayıp"
sahip olan herkesin hayatında bir çağ zaman formları veya oluşturulmalı
Tat ve şiirsel his. Aklıma göre, o zaman hiç mevcut ....
Milton'ın şiiri sürekli çalışmamı oluşturdu-
Refah, güç ve teselli için rahatsızlıktan zevk alıyor. "

Bu nedenle iyi kitaplar en iyi yoldaşlar arasındadır; ve yükselterek
Düşünceler ve özlemler, düşüklere karşı koruyucu olarak hareket ederler
Dernekler. "Okuma ve entelektüel arayışlar için doğal bir dönüş"
Thomas Hood, "Muhtemelen beni ahlaki gemi enkazından korudu
Ebeveynlerinin erken yaşamında yoksun olanları olmaya yatkın
pilotaj. Kitaplarım beni ringden, dogypit, lokal,
Salon. Papa ve Addison'un dolap ortağı, zihin alışkın
Shakspeare ve Milton'ın asil olsa da, neredeyse hiç
düşük şirket ve köleler arayın veya katlayın. "

Gerçekten en iyi kitapların en iyi kitaplar olduğu söylendi.
iyi eylemlere benzemek. Arındırıyor, yükseliyor ve sürdürüyorlar;
Zihni genişletir ve serbestleştirirler; kaba karşı korurlar
dünyevi; Yüksek ölçülü neşe ve eşitlik üretme eğilimindedirler
karakter; Zihni moda, şekillendirir ve insanlaştırırlar. İçinde
Kuzey üniversiteleri, eski klasiklerin olduğu okullar
incelendi, uygun şekilde "insanlık sınıfları". [1917]

Büyük bilgin Erasmus, kitapların
yaşamın zorunluluğu ve lüksleri giydirir; Ve sık sık
kendisini sağlayana kadar ikincisini satın almayı erteledi
önceki. En büyük favorileri Cicero'nun eserleriydi, ki
Her zaman okumak için kendini daha iyi hissetti. "Asla yapamam"
"Cicero'nun 'yaşlılık' veya 'arkadaşlık' ile ilgili eserlerini okuyun, ya da onun
Dudaklarıma hararetle bastırmadan 'Tusculan Tutuşmalar',
biraz kısa bir süre için saygı duyulmadan nüfuz edilmeden
Tanrı'nın kendisinden esinlenerek. "
'Hortensius' ilk müstakil St. Augustine-O zamana kadar bir profesyonel
Ve terk edilmiş şehvetli-ahlaksız yaşamından ve onu başlattı
En büyük olmasına yol açan soruşturma ve çalışma kursu
Erken kilisenin babaları arasında. Sir William Jones bunu yaptı
yılda bir kez, Cicero'nun yazılarını okumak için pratik "
Hayat gerçekten, "diyor biyografisi," kendi başına büyük bir örnekti. "

İyi eski Puritan Baxter, değerli olanı numaralandırmaya geldiğinde ve
Ölümün onu mahrum edeceği keyifli şeyler, zihni geri döndü
Kitaplardan ve çalışmadan türettiği zevklere. "Öldüğümde"
dedi, "Sadece şehvetli lezzetlerden değil, aynı zamanda daha fazlasından ayrılmalıyım
Çalışmalarımın, bilgimin ve birçok bilge ile konuşmamın erkeksi zevkleri
Ve tanrısal erkekler ve okuma, işitme, halka açık ve
özel dinin egzersizleri ve benzeri. Kütüphanemden ayrılmalıyım
Ve artık bu hoş kitapları ters çevirin. Artık gelmemeliyim
yaşayan, ne de sadık arkadaşlarımın yüzlerini görür, ne de görülmez
Adam; Evler, şehirler, tarlalar ve ülkeler, bahçeler ve yürüyüşler,
benim için hiçbir şey olmayacak. Artık işlerini duymayacağım
dünyanın, insanın, savaşların veya başka haberlerin; Ne de ne olduğunu gör
İstediğim bilgelik, dindarlık ve barışın sevgili ilgisi olabilir
Prosper. "

Kitapların muazzam ahlaki etkisinden bahsetmek gereksizdir
İncil'den insanlığın genel medeniyeti üzerinde egzersiz yaptılar
aşağı doğru. İnsan ırkının değerli bilgilerini içerirler. Onlar
tüm işçilerin, başarıların, spekülasyonların, başarıların kaydıdır,
ve bilim, felsefe, din ve ahlak alanlarında başarısızlıklar. Onlar sahip
Her zaman en büyük güdü güçleri oldu. "İncil'den
kontrat sosyal, "diyor De Bonald,"
devrimler. "Gerçekten de, harika bir kitap genellikle harika bir şey
savaş. Kurgu eserleri bile zaman zaman muazzam bir güç kullandı
Toplumda. Böylece Fransa'da Rabelais ve İspanya'da Cervantes devrildi
Aynı zamanda rahip ve şövalyelik hakimiyeti, hayır istihdam ediyor
alay ama alay, insan terörünün doğal kontrastı.
İnsanlar güldü ve güvenilir hissetti. Yani 'Telemachus' ortaya çıktı ve
Erkekleri doğanın armonilerine geri çağırdı.

"Şairler" diyor Hazlitt, "kahramanlardan daha uzun ömürlü bir ırk:
Ölümsüzlük havasını daha fazla nefes alın. Bütün hayatta kalıyorlar
düşünceleri ve eylemleri. Virgil veya Homer'ın yaptığı her şey var
Sanki onlarla aynı zamanda yaşamıştık. Onların eserlerini tutabiliriz
Elimizde veya yastıklarımıza koyun veya dudaklarımıza koyun.
Diğerlerinin yaptıklarının neredeyse bir izi, bu yüzden
Ortak gözlerle görünür olmak. O, ölü yazarlar, yaşayan adamlar,
hala nefes alıyor ve yazılarında hareket ediyor; diğerleri, fatihler
Dünyanın, bir urn içindeki küller var. Sempati [19so konuşmak]
düşünce ve düşünce arasında olandan daha samimi ve hayati önem taşıyan
düşünce ve eylem. Düşünce alev akrabası olarak düşünceye bağlıdır
alev; Ayrılan kahramanlığın yeleğine hayranlık duyulması
Mermer bir anıtta tütsü yakmak gibi. Kelimeler, fikirler, duygular,
Zamanın ilerlemesi maddelere sertleşir: şeyler, bedenler, eylemler,
kalıp ya da bir sese erir-ince havaya .... sadece bir erkeğin değil
Eylemler etkilenir ve onunla kaybolur; erdemleri ve cömert
Nitelikler de onunla ölür. Aklı sadece ölümsüz ve
Posterity'ye miras bırakıldı. Kelimeler süren tek şeydir
sonsuza dek. "[1918]




Bölüm XI.-Evlilikte Arkadaşlık.



          "Kadınlarda nezaket, güzel görünümleri değil,
          Aşkımı kazanacak. "-Shakspeare.

     "Koca bilgeliğinde, karısında yumuşaklık."-George
     Herbert.

     "Tanrı kadını erkeğin efendisi olarak tasarsaydı,
     onu kafasından aldı; Eğer kölesi olarak olurdu
     onu ayaklarından aldı; Ama onu onun için tasarlarken
     Refakatçi ve eşit, onu yanından aldı. "--Saint
     Augustine.-'De Civate Dei.'

     "Kim erdemli bir kadın bulabilir? Fiyatı çok yukarı
     yakutlar .... kocası kapılarda biliniyor ve oturuyor
     Toprağın büyükleri arasında .... Güç ve onur o
     giyim ve gelecekte sevinecek. O açılıyor
     Ağzı bilgelik ve dilinde
     nezaket. Kocasının yollarına iyi bakıyor ve
     Tembellik ekmeğini değil. Çocukları ortaya çıkıyor ve
     ona kutsanmış deyin; Kocası da ve onu övüyor. "-
     Solomon Atasözleri.


Erkeklerin karakteri, kadınlardan itibaren,
hayatın tüm aşamalarında arkadaşlık. Zaten konuştuk
Annenin çocuklarının karakterini oluşturmada etkisi. O
içinde yaşadıkları ve zihinlerinin bulunduğu ahlaki atmosferi yapar
ve bedenleri fiziksel atmosfer tarafından olduğu için ruhlar beslenir
Nefes alırlar. Ve kadın bebeklik döneminin doğal korusu ve
Çocukluk eğitmeni, aynı zamanda rehber ve danışman
gençliğin ve erkekliğin sırdaşı ve arkadaşı, çeşitli
Anne, kız kardeş, sevgili ve eşin ilişkileri. Kısacası, etkisi
Kadın az ya da çok, iyi ya da kötülük için tüm kaderleri etkiler
insan.

Erkeklerin ve kadınların ilgili sosyal işlevleri ve görevleri açıkça
doğa tarafından tanımlanır. Tanrı erkek ve kadın yarattı, her biri uygun hale getirmek için
her biri uygun alanlarını doldurmak için. İkisi de pozisyonu işgal edemez,
ne de işlevleri, diğerinin. Birkaç meslekleri
Mükemmel farklı. Kadın kendi hesabında var, erkek
aynı zamanda her birinin
diğer. İnsanlığın hem yarışın amaçları için hem de her bir
Sosyal ilerlemenin dikkate alınması mutlaka dahil edilmelidir.

Sahtekarlar ve eşit olsa da, onların ölçüsü ile ilgili olarak
Güçler, eşitsizler. İnsan daha güçlü, daha kaslı ve daha kaba
lif; Kadın daha hassas, hassas ve gergin. Biri mükemmel
beynin gücü, diğeri kalp niteliklerinde; Ve kafası olsa da
Kural, etkileyen kalptir. Her ikisi de birbirine uyarlanmıştır.
hayatta gerçekleştirmeleri gereken ilgili işlevler; ve denemek için
Kadının çalışmasını empoze etmek,
Adamın çalışmasını kadına dayatın. Erkekler bazen kadın gibidir ve kadınlar
bazen manzara; Ancak bunlar sadece kuralı kanıtlayan istisnalardır.

Erkek nitelikleri kafaya daha fazla ait olsa da, kadının daha fazlası
Kalbine-yani insanın kalbinin olması daha az gerekli değildir
başının yanı sıra ekili ve kadının kafası da yetiştirildi
kalbi olarak. Kalpsiz bir adam uygarda tutulmuyor
aptal ve akılsız bir kadın olarak toplum. Hepsinin ekimi
Ahlaki ve entelektüel doğanın bölümleri, adamı oluşturmak için gereklidir
veya sağlıklı ve dengeli bir karaktere sahip kadın. Sempati olmadan veya
Başkaları için düşünce, adam fakir, bodur, sordid, bencildi
yapı; Ve ekili zeka olmadan, en güzel kadın
iyi giyimli bir bebekten biraz daha iyiydi.

Eskiden kadın hakkında favori bir fikirdi, zayıflığı ve
Başkalarına bağımlılık, ana hayranlık iddiasını oluşturdu.
"Bir erkekte bir haysiyet görüntüsü oluşturacak olsaydık," dedi Sir Richard
Steele, "Ona bilgelik ve cesaret vermeliyiz,
erkekliğin karakteri. Benzer şekilde, doğru bir kadını tarif ederseniz
övgüye değer bir his, yumuşak yumuşaklığa, ihale korkusuna ve hepsine sahip olmalı
hayatın onu diğer cinsiyetten ayıran kısımları, bazılarıyla
Buna bağlı, ama onu güzel yapan bir aşağılık. "Böylece,
Zayıflığı, gücünden ziyade yetiştirilecekti; o
bilgeliğinden ziyade çılgınlık. Zayıf, korkulu, gözyaşı olacaktı,
Karaktersiz, alt yaratık, anlayacak kadar mantıklı
"Üstün" seks tarafından ona hitap eden yumuşak sözler. O öyleydi
bağımsız bir insanın süsleme olarak eğitilsin
istihbarat-ya da eş, anne, refakatçi veya arkadaş olarak.

Papa, 'ahlaki makalelerinden' birinde, "çoğu kadının yok
karakterler; "Ve yine diyor ki:-

          "Bayanlar, alacalı laleler gibi, gösteri:
          Borçlarının yarısının yarısını değiştirmeleri için bu,
          Kusurla iyi ve hassas bir şekilde zayıf. "

Bu hiciv karakteristik olarak şairin epistle'sinde Martha
Blount, 'onu çok zorlayan temizlikçi; Ve aynı
Ayetler Lady Mary Wortley Montague'da, ayakları
Kendini bir sevgili olarak atmıştı ve aşağılayıcı bir şekilde reddedilmişti.
Ancak Papa kadın yargıç değildi, ne de çok akıllıca ya da hoşgörülü değildi
erkeklerin yargıcı.

Kadının zayıflığını geliştirmek hala çok fazla uygulama
onun gücünden ziyade ve onu çekici hale getirmek
kendine güvenen. Duyarlılıkları onun pahasına geliştirildi
Bedenin sağlığı ve zihin. Yaşıyor, hareket ediyor ve onun varlığı
başkalarının sempatisinde. Çekebileceği giyiniyor ve
seçilebileceği başarılarla yüklendi. Zayıf, titriyor,
ve bağımlı olarak, canlı bir düzenlemeye neden olma riskine neden olur
İtalyan atasözü-"O kadar iyi ki hiçbir şey için iyi."

Öte yandan, genç erkeklerin eğitimi çok sık hata yapar
bencilliğin tarafı. Çocuk esas olarak kendi başına güvenmeye teşvik edilirken
Dünyaya giden yolunu itme çabaları, kız güvenmeye teşvik edilir
neredeyse tamamen başkalarına. Çok özel referansla eğitildi
kendisine ve ona çok özel bir referansla eğitilir. O
kendisine güvenen ve kendine bağımlı olması öğretilirken, öğretilirken
Kendine güvensiz olmak, bağımlı ve kendi kendini feda etmek
şeyler. Böylece, kişinin aklı pahasına yetiştirilir
sevgiler ve diğerinin sevgileri pahasına
akıl.

Kadının en yüksek niteliklerinin sergilenmesi tartışılmaz
başkalarıyla olan ilişkisinde, sevgileri aracılığıyla. O
Doğanın tüm insanlığa verdiği hemşire. Sorumluluk alıyor
Çaresiz ve sevdiklerimizi besler ve besler. O
Bir atmosfer yarattığı ateşin başkanlığını başkanlık etmek
beslenme ve büyüme için uygun huzur ve memnuniyet
en iyi formlarında karakter. O onun anayasası tarafından
şefkatli, nazik, sabırlı ve kendini inkar ediyor. Sevgi dolu, umutlu,
Güvenilir, gözü her yerde parlaklık kazanır. Soğukluk üzerine parlıyor
ve acı çektikten ve rahatladıktan sonra, üzüntü ve tezahüratlar üzerine ısınıyor
BT:--

                          "Gümüş akışı
          Sıkıntılı ince tempolu öğüt
        Kalbe ve beynin doğru, tayinsiz olsa da,
          Aşırı yumuşaklıkla yolunu kazanmak
        Şüphenin gururunun tüm işleri sayesinde. "

Kadın "Talihsizliğin Meleği" olarak tasarlandı. O hazır
Zayıflara yardım edin, düşmüş olanı yükseltmek, acıyı rahatlatmak için. Oldu
kadının karakteristiği, ilk inşa eden kişi olması gerektiği
ve bir hastaneye donatın. Bir insanın nerede olursa olsun
acı çekiyor, iç çekmeleri bir kadını yanına çağırıyor. Mungo Park ne zaman,
yalnız, arkadaşsız ve ünlü, bir
Erkekler tarafından Afrika köyü, geceyi bir
Ağaç, yağmura maruz kalan ve orada bulunan vahşi hayvanlar,
Alan işçilerinden dönen fakir bir negro kadını aldı
ona şefkat, onu kulübesine götürdü ve orada onu verdi
Yiyecek, Succor ve Barınak. [201]

Ancak kadının en karakteristik nitelikleri sergilenirken
Sempatileri ve sevgileri sayesinde, kendi için de gereklidir.
Kendine bağımlı bir varlık olarak, onu geliştirmek ve güçlendirmek
Karakter, kendine kültür, kendine güven ve özdenetim ile. Öyle
Güzel caddeleri kapatmak mümkün değilse bile mümkün değil
kalbin. En iyi türden kendine güven, herhangi bir
İnsan sempati aralığında sınırlama. Ama kadının mutluluğu,
İnsandan itibaren, bireysel bütünlüğüne büyük bir önlem alıyor
karakter. Ve vadeden kaynaklanan bu kendine bağımlılık
uygun bir
Kalbin ve vicdanın disiplini, onun daha fazlası olmasını sağlayacak
hayatta ve mutlu; Nimetleri akıllıca dağıtmak
onların tadını çıkarmak için; Ve en önemlisi karşılıklı olarak yayılanlar
bağımlılık ve sosyal sempati.

Toplumda yüksek bir saflık standardı korumak için, her ikisinin de kültürü
Cinsiyetler uyum içinde olmalı ve eşit hızda kalmalıdır. Saf bir kadınlık olmalı
saf bir erkeklik eşliğinde. Aynı ahlaki yasa her ikisine de benzer şekilde geçerlidir.
Erdem temellerini gevşetmek, yüzünü canlandırmak
cinsiyet farkından dolayı, insanın belirleme özgürlüğünde olduğu fikri
Meydanıda Ahlak ve bunu cezasızlıkla yapmak,
Bir kadın, karakterini yaşam için lekeleyecekti. Saf ve
Toplumun erdemli durumu, bu nedenle kadın ve kadın
saf ve erdemli; Her ikisi de kalbi engelleyen tüm eylemleri korkutuyor,
karakter ve vicdan-onları zehir olarak boğmak, bir zamanlar emilir,
Asla bir daha asla bir daha atılamaz, ancak zihinsel olarak imtarlar,
Daha fazla veya daha az ölçüde, yaşam sonrası mutluluğu.

Ve burada hassas bir konuya değinmeye çalışacağız. Olsa da
Evrensel ve etkileyici insan ilgisinden biri olan ahlakçı bundan kaçınır,
Eğitimci onu korkar ve ebeveynler tabu. Neredeyse düşünülüyor
Sevgiye cinsiyetler arasında olduğu gibi atıfta bulunmak için bağımsız; Ve gençler
İmkansız aşk hikayelerinden tek kavramlarını toplamaya bırakıldı
dolaşım kütüphanelerinin raflarını dolduran. Bu güçlü ve
Emici Duygu, Bu besoin d'Ider-Doğanın bilge için
Kadında o kadar güçlü amaçlar, tüm hayatını renklendirecek ve
Tarih, olabilse de, insanın hayatında bir bölüm-
Genellikle kendi eğilimlerini takip etmek ve en çok büyümek için
Herhangi bir rehberlik veya yön olmadan bir parça kontrolsüz.

Her ne kadar doğa, işlerdeki tüm resmi kuralları ve talimatları
Aşk, her olayda genç zihinlere implant etmek mümkün olabilir
Karakter görüşleri arasında ayrım yapmalarını sağladığı gibi
Doğru ve sahte ve onları saygıyla tutmaya alışık
ahlaki saflık ve dürüstlük nitelikleri, yaşamın olduğu bir
çılgınlık ve sefalet sahnesi. Gençleri öğretmek mümkün olmayabilir
akıllıca sevmek, ama en azından ebeveyn tavsiyesi ile korunabilirler
Sık sık sık sık gasp eden anlamsız ve aşağılık tutkulara karşı
isim. "Aşk," Söylendi, "terimin ortak kabulünde,
çılgınca; Ama aşk, saflığıyla, onun çirkinliği, bencilliği,
sadece ahlaki mükemmelliğimizin bir sonucu değil, bir kanıtıdır. .
Ahlaki güzelliğe duyarlılık, hayranlıktaki benliğin unutkanlığı
Onunla ortaya çıkan hepsi, yüksek bir ahlaki etkiye yönelik iddiasını kanıtlıyor. Öyle
Bencil olmayanların doğamızın bencil kısmı üzerindeki zaferi. "

Bu ilahi tutku yoluyla, dünyanın her zamankinden tutulması
taze ve genç. İnsanlığın sürekli melodisidir. Bir
Gençlik üzerindeki etkisiz ve bir halo yuvarlak yaş atar. Yüceltiyor
Işık tarafından geri döndüğü ve geleceği aydınlatıyor
İleri döktüğü kirişler. Saygının sonucu olan aşk ve
hayranlık, karakter üzerinde daha yüksek ve arındırıcı bir etkiye sahiptir.
Kendini köleliğinden kurtarma eğilimindedir. Tamamen
Soldemsiz; Kendisi tek fiyatıdır. Nazik, sempati ilham verir,
karşılıklı inanç ve güven. Bir ölçü içinde gerçek aşk da
akıl. "Tüm aşk bir dereceye kadar akıllıca işleniyor," diyor şair Browning
Ve en yetenekli zihinler en içten sevenler oldu. Harika
Ruhlar tüm duyguları harika yapar; Tüm gerçekleri yükseltiyor ve kutsuyorlar
zevkler. Duygu, yalan söylemeden önce ışık niteliklerine bile getirir
hareketsiz ve şüphesiz. İstekleri yükseltir, ruhu genişletir,
ve zihinsel güçleri uyarır. Şimdiye kadarki en iyi iltifatlardan biri
Bir kadına ödenen Lady Elizabeth'i söylediğinde Steele idi.
Hastings, "onu seven liberal bir eğitimdi." Görüntülendim
Bu ışık, kadın en yüksek anlamda bir eğitimcidir, çünkü yukarıda
Diğer tüm eğitimciler, insani ve sevgiyle eğitiyor.

Hiçbir insan ve hiçbir kadının içinde tam olarak kabul edilemeyeceği söylenir.
Birliğe bastırılıncaya kadar yaşam deneyimleri
dünya sevgileri yoluyla. Kadın o kadar kadın olmadığı için
Sevgiyi biliyor, insan da değil. Her ikisi de birbirlerinin için gerekli
bütünlük. Plato, her birinin aradığı fikrini eğlendirdi
diğer tarafta benzerlik ve bu aşk sadece boşanmış yarısıydı
Orijinal insan, muadili ile birliğe giriyor. Ancak
Felsefe burada hatalı gibi görünüyordu, sevgi için sık sık
Nesnesindeki benzerlikten olası olmayanlıktan kaynaklar.

Gerçek Birliğin hem de hem de bir zihin olması gerekir ve temelli
Karşılıklı saygının yanı sıra karşılıklı saygıyla. "Doğru ve kalıcı yok
Sevgi, "diyor Fichte," saygısız olabilir; Diğer her şey pişmanlık
Ondan sonra ve asil insan ruhuna değersiz. "Gerçekten
kötüyü seviyorum, ama her zaman saygı duyduğumuz ve saygı duyduğumuz bir şey
beğenmek. Kısacası, gerçek birlik karakter niteliklerine dayanmalıdır,
kamusal yaşamda olduğu gibi yerli kural.

Ama sadece saygı ve saygıyla çok daha fazlası var.
erkek ve eş arasındaki birlik. Dinlendiği his çok daha derin
ve tüfekçi-gerçekten, erkekler arasında veya arasında hiç var olmadığı gibi
kadınlar. "Sevgi meselelerinde," diyor Nathaniel Hawthorne, "
Her zaman insan ve insan arasında geçilmez bir uçurum. Asla tam olarak
birbirlerinin ellerini kavrayın ve bu nedenle insan asla samimi olmaz
Yardım, herhangi bir kalpten, kardeşi erkekten, ama kadından-
anne, kız kardeşi veya karısı. "[202]

İnsan, yeni bir sevinç, sempati ve insan ilgisine girer.
Sevginin sundurması. Evinde yeni bir dünyaya giriyor-onun evi
kendi yapımı-çocukluğunun evinden farklı, nerede
Her gün beraberinde yeni sevinç ve deneyimler getiriyor. O
Ayrıca, yeni bir deneme ve üzüntü dünyası olabilir,
Sık sık en iyi kültürünü ve disiplini toplar. "Aile hayatı" diyor
Sainte-Beuve, "Diken ve umursuyla dolu olabilir; ama verimlidirler:
Diğerleri kuru dikenler. "Ve yine:" Bir adamın evi ise, belirli bir
yaşam dönemi, çocuk içermiyor, muhtemelen bulunacak
Follies veya kötü alışkanlıklarla dolu. "[203]

Sadece iş işlerinde işgal edilen bir hayat, duygusuzca eğilimlidir
karakteri daraltmak ve sertleştirmek. Esas olarak işgal edilir
avantajlar için kendi kendine izleme ve keskin uygulamalara karşı korunma
başkalarının kısmı. Böylece karakter bilinçsiz olarak büyüme eğilimindedir
Şüpheli ve yeni. Bu tür etkilerin en iyi düzeltici
her zaman yerli; Zihni düşüncelerden çekerek
Tamamen kazançlı, günlük rutundan çıkararak ve geri getirerek
Serinletme ve dinlenme için evin kutsal alanına:

          "En gerçek, sosyal neşenin en nadir ışığı,
          Birçok umursunun adamı üzerinde parlıyor. "

"İş," diyor Sir Henry Taylor, "
Kalp, evlilik kaleyi garnizonlarken. "
Kalp, hırs veya iş işçileri tarafından işgal edilebilir
Başkaları için sevgi ve onlara sempati ile işgal edilemez-hayat,
Dış dünyaya başarılı görünse de, muhtemelen
Hiç başarı değil, bir başarısızlık. [204]

Bir erkeğin gerçek karakteri, evinde her zaman daha görünür olacak
başka bir yerde; ve pratik bilgeliği tarafından daha iyi sergilenecek
orada olduğu gibi, daha büyük işlerde bile
iş veya kamusal yaşam. Tüm zihni onun işinde olabilir; Ama eğer
Mutlu olurdu, tüm kalbi evinde olmalı. Orada
gerçek niteliklerinin kesinlikle kendilerini sergilediği-
Doğruluğunu, sevgisini, sempatisini, düşüncesini gösterir
Diğerleri için, onun dikliği, erkekliği-bir kelimede, karakteri. Eğer
Bir evdeki, ev hayatındaki yönetim ilkesi değildir
Despotizmlerin en dayanılmaz olanı olabilir. Adalet olmadan da orada
tüm gerçek yerli olan ne aşk, güven ne de saygı olamaz
Kural kuruldu.

Erasmus, Sir Thomas More'un evinden "bir okul ve egzersiz
Hıristiyan dini. "
Kimse boşta değildi; Herkes görevini alacrity ile yaptı, olmadan değil
ılıman bir neşe. "Sir Thomas, tüm kalpleri itaat etmek için kazandı
Naziklik. Hanehalkı iyiliği ile giyinmiş bir adamdı; Ve öyle yönetti
nazikçe ve akıllıca, evinin bir aşk atmosferi ile kaplandığı
ve görev. Kendisi daha küçük eylemlerin saatlik değişiminden bahsetti
Bir iddiaya sahip olarak ailesinin birkaç üyesi ile nezaket
Hayatının diğer kamu meslekleri kadar güçlü zamanında
başkalarına çok daha ciddi ve önemli görünüyordu.

Ancak sevgileri ev yaşamı tarafından hızlandırılan adam değil
Nispeten dar küre içindeki sempatilerini sınırlayın. Onun
Aşk ailede büyür ve aile aracılığıyla genişler
dünya. "Aşk," diyor Emerson, "ilk közlerini yakan bir ateştir
Gezici bir kıvılcımdan yakalanan özel bir koynunun dar köşesinde
Başka bir özel kalbin, ısınana ve ışınlanana kadar parlar ve büyür
çok sayıda erkek ve kadın üzerine, herkesin evrensel kalbinde ve
Böylece cömert alevleriyle tüm dünyayı ve doğayı aydınlatır. "

İnsanın kalbi en iyisidir.
bestelenmiş ve düzenlenmiş. Ev, kadının krallığı, eyaleti,
Onun dünyası-şefkatle, nezaketle, gücüyle yönettiği yer
Naziklik. Bir erkeğin türbülansını çözen hiçbir şey yok
Doğa, yüksek bir kadınla hayattaki sendikası olarak. Orada bulur
Dinlenme, memnuniyet ve mutluluk-beyin ve ruh huzuru.
Ayrıca içgüdüsel için en iyi danışmanında sık sık bulacak
İnceleme genellikle kendi yardımsız sebebi olabilir.
yanlış gitmeye yatkın. Gerçek eş, yargılama zamanlarında yaslanacak bir personeldir
ve zorluk; Ve asla sempati ve teselli istemiyorsa
Sıkıntı meydana gelir veya servet kaşlarını çatar. Gençlik zamanında, o bir
rahatlık ve insanın hayatının süslenmesi; Ve o sadık kalıyor
Yaşamın bir beklenti olmayı bıraktığı olgunlaşan yıllarda yardım arkadaşı,
Ve biz gerçeklerinde yaşıyoruz.

Edmund Burke ne kadar mutlu bir adam olmalı,
Ana Sayfa, "Kendi çatımın altına girdiğim an bakım kaybolur!" Ve
Karısından bahsetmişken, insan sevgisiyle dolu bir adam olan Luther, "Ben
Croesus'un tüm zenginlikleri için yoksulluğumu onunla değiştirmezdim
O olmadan. "Evliliğin gözlemledi:" Tanrı'nın yapabileceği son derece nimet
Bir Adam'a Karşı Konferan, iyi ve dindar bir eşin bulundurulmasıdır.
Barış ve sakinlik içinde yaşayabilir-bütünüyle güvenebilir
malları, hatta hayatı ve refahı. "Ve yine" Yükselmek için
Betimes ve Young ile evlenmek, hiç kimsenin yapmasının tövbe ettiği şeydir. "

Bir erkeğin evlilikte gerçek bir yas ve mutluluğun tadını çıkarması için,
karısında bir ruh eşinin yanı sıra bir yardım arkadaşı. Ama gerekli değil
sadece kendisinin soluk bir kopyası olması gerektiğini. Bir Adam Artık Arzu Yok
karısında erkeksi bir kadın, kadının kocasında arzuladığından
kadınsı adam. Bir kadının en iyi nitelikleri aklında bulunmaz,
ama sevgileriyle. Sempatileri ile ferahlık verir, daha ziyade
bilgisinden daha. "Beyin kadınları," diyor Oliver Wendell Holmes,
"Bizi asla kalp kadınları gibi ilgilendirmeyin." [205] Erkekler genellikle çok yorulur
kendileriyle, niteliklere hayran kalmaya yatkın olduklarını
ve diğerlerinden farklı tadı. "Aniden olsaydım
sordu, "diyor Bay yardım," bize Tanrı'nın iyiliğinin bir kanıtı vermek için, ben
Enfes farkta en çok ortaya çıktığını söylemeliyim
Oluşturmak için erkek ve kadınların ruhları arasında yaptı
en rahatlatıcı ve büyüleyici arkadaşlık olasılığı
İnsanın zihni hayal edebilir. "[206] Ama hiç kimse onun için bir kadını sevemez
Anlamak, onu geliştirmesi daha az gerekli değildir
bu hesap. [207] Karakterde fark olabilir, ancak
Zihin ve duygu uyumu olun-iki akıllı ruhlar ve iki
Sevgi dolu kalpler:

          "Konseyde iki kafa, iki ocak yanında,
          Dünyanın karışık işinde iki,
          İki hayatın liberal ofislerinde. "

Evlilik konusunda çok akıllıca yazmış birkaç adam var
Sir Henry Taylor gibi. Mutlu bir birliğin etkisi hakkında söyledikleri
Başarılı devletçilikle ilişkisinde, tüm koşullar için geçerlidir
hayatın. Gerçek eş, irade gibi niteliklere sahip olması gerektiğini söylüyor
Bir yaslanma yeri olduğu kadar eve yapma eğilimindedir. Bu amaçla,
kocasını bu kadar muaf tutacak kadar mantıklı veya değeri olmalı
Aile yönetiminin sıkıntılarından mümkün olduğunca ve özellikle
tüm borç olasılığından. "Gözlerini memnun etmeli ve
Onun zevkine göre: Tadı tüm erkeklerin doğasının derinliklerine gider-aşk
neredeyse dışında değil; Ve bir bakım ve heyecan hayatında, o ev
Bu sevginin koltuğu olmayan bir yer olamaz; dinlenmek
beyin ve ruh için barış, sadece
Duyguların yumuşatılması. Açık bir anlayış aramalı,
Kafe ve parlaklıktan ziyade neşe ve zihin alaklığı,
ve bir tercihen yumuşak bir eğilim hassasiyeti için
ateşli doğa. Canlı yetenekler yorgun bir adamda çok uyarıcı
Ev-Passion çok rahatsız edici ...

                         "Onun aşkı olmalı
      Yapışmayan ya da zorlayıcı olmayan bir aşk
      Aktif amaçları değil,
      Ne de kaynaklarını aktarır; Ama özgür lütufla profers
      Zevkle Zevk Dokundu, zevkten feragat etti,
      Yorgun gezginlerin ayaklarının yıkanması,
      Susuzluğunun bir söndürmesi, tatlı bir yaslanma,
      Alternatif ve hazırlık; bahçelerde
      Nerede, gölgeyi seven çiçeği çok sevmek,
      Ve o çiçeğin sevdiği gölgeyi çok sev,
      Henüz bewildered, unslaveed,
      Bu nedenle ışığa başlayın ve hoş bir şekilde bırakın
      Ciddi hizmet çağırdığında. "[208]

Bazı kişiler evlilikte hayal kırıklığına uğrarlar, çünkü onlar da bekliyorlar
ondan çok; Ama daha fazlası, çünkü
Ortaklık, neşe, nezaket, adil payları,
Hoşgörü ve sağduyu. Hayal güçleri belki de resmedildi
Bu taraf cennette hiç yaşamamış bir durum; Ve gerçek hayat ne zaman
Sorunları ve bakımlarıyla gelir, aniden uyanma var
bir rüya. Ya da mükemmelliğe yaklaşan bir şey ararlar
seçilmiş arkadaş ve en adil olanı deneyerek keşfedin
Karakterlerin zayıf yönleri var. Yine de bu genellikle çok kusurdur
Mükemmelliğinden ziyade insan doğası, en güçlü olanı
Başkalarının öngörülmesi ve sempati ile ilgili iddialar ve sevecen
ve mantıklı doğalar, en yakın sendikaları üretme eğilimindedir.

Evli yaşamın altın kuralı, "ayı ve hoşgörülü" dir. Evlilik, beğenin
Hükümet, bir dizi uzlaşmadır. Vermeli ve almalı, kaçınmalı
ve kısıtlamak, dayanmak ve sabırlı olun. Biri diğerine kör olmayabilir
başarısızlıklar, ancak iyi huylu bir öngörü ile karşılanabilirler. Hepsinden
nitelikler, iyi öfke en iyisini giyen ve çalışan
evli hayat. Öz kontrol ile birleşmiş, sabır verir-
Bearing ve Hassbear'a sabır, imbik olmadan dinlemek,
Kızgın flaş geçti. Evlilikte ne kadar doğru, "Yumuşak
Cevap Gazapı Dönüş! "

Şair Burns, iyi bir eşin niteliklerinden bahsederken, bölünmüş
Onları on parçaya dönüştürdü. Bunlardan dördü iyi öfkeye verdi, ikiye kadar iyiye
duyu, biri zekâ, biri güzelliğe-tatlı bir yüz gibi, güzel gözler,
iyi bir insan, zarif bir araba; ve böldüğü diğer iki bölüm
Bir eşe ait olan veya bir eşe katılan diğer niteliklerin yanı sıra-
servet, bağlantılar, eğitim olarak [20.
Sıradan], aile kanı, & c.; Ama dedi ki: "Bu iki dereceyi bölün
İstediğiniz gibi, sadece tüm bu küçük oranların
kesirlerle ifade edilmek, çünkü bunlardan biri yok
bir tamsayı haysiyetine sahip. "

Kızların ağ yapmakta çok iyi olduğu söyleniyor, ancak
Kafes yapmayı öğrenirlerse daha iyi olurdu. Erkekler genellikle
Kuşlar kadar kolayca yakalandı, ancak tutulması zor. Karısı yapamazsa
Evini parlak ve mutlu edin, böylece en temiz olacak,
Kocasının sığınabileceği en tatlı, en neşeli yer-
Dış dünyanın zahmetlerinden ve sıkıntılarından geri çekilme-o zaman Tanrı Yardım
Zavallı adam, çünkü o neredeyse evsiz!

Hiçbir bilge insan esas olarak güzellikle evlenmeyecektir. Güçlü bir şekilde egzersiz yapabilir
ilk etapta cazibe, ancak nispeten olduğu bulunmuştur
Daha sonra küçük bir sonuç. O insanın güzelliği değil
Izmik, çünkü, diğer şeyler eşittir, formun yakışıklı
Ve özelliklerin güzelliği sağlığın dışa dönük tezahürleridir. Ama
Karakter olmadan yakışıklı bir figürle evlen, ince özellikler beklenmedik
Duygu veya iyi doğa ile, en acınacak hatalardır. Eşit olarak
Günlük olarak görülen en iyi manzara monoton olur, en çok
Güzel bir yüz, güzel bir doğa parlamıyorsa. Güzellik
Günümüzde yarın yaygınlaşır; oysa iyilik, görüntülendi
En sıradan özelliklerle, çok güzel. Dahası,
Bu tür güzellikler yaşla birlikte gelişir ve zaman olgunlaşır
onu yok eder. İlk yıldan sonra, evli insanlar nadiren düşünüyor
birbirlerinin özellikleri ve klasik olarak güzel olup olmadıkları veya
aksi takdirde. Ama asla birbirlerinin öfkesini bilemezler.
"Bir adam gördüğümde," diyor Addison, "ekşi bir perçinli yüzü ile
karısına acımış; Ve açık bir ustaca buluştuğumda
Yüzlük, arkadaşlarının, ailesinin ve
ilişkileri. "

Gereken nitelikler hakkında şair yanıklarının görüşlerini verdik
iyi bir eş içinde. Lord Burleigh tarafından verilen tavsiyeleri oğluna ekleyelim,
bilge bir devlet adamının deneyimini ve pratik adamı
dünya. "Tanrı'yı ​​ne zaman memnun edecek," dedi, "seni insana getirmek için
Emlak, eşinizi seçerken büyük bir Providence ve Sünnet kullanın;
Çünkü bundan sonra gelecekteki tüm iyi ya da kötülüğünüz. Ve bu bir
Hayatının eylemi, bir savaş stratagemine kadar, bir insanın hata yapabileceği gibi
Ama bir kez .... Düzenli bir şekilde ve ebeveynlerini nasıl sorgulayın
gençliklerine eğilimliydi. [209] Fakir olmamasına izin ver, ne kadar cömert
[20well doğumlu] Bir erkek için piyasada hiçbir şey alamaz
naziklik. Ne de bir taban ve tuhaf bir şekilde yaratıcı seçin
varlık; Çünkü başkalarında hor görmeye ve senden nefret etmeye neden olacaktır.
Ne bir cüce ya da aptal seçimi yapmaz; Çünkü sen olacaksın
Bir domuz yarışı, diğeri sürekli utanç duyacak,
Ve konuşmasını duymanız için seni [20irk] olacak. Çünkü bulacaksın
senin büyük kederiniz, bir
o fool. "

Bir erkeğin ahlaki karakteri, zorunlu olarak, onun tarafından güçlü bir şekilde etkilenir
eş. Daha düşük bir doğa onu aşağı sürükleyecek, çünkü daha yüksek bir
yukarı. Birincisi sempatilerini ölümleyecek, enerjilerini dağıtacak ve
hayatını çarpıtmak; İkincisi, sevgilerini tatmin ederek,
Ahlaki doğasını güçlendirin ve ona yaslanma ederek enerji verme eğilimindedir
Aklı. Sadece öyle değil, aynı zamanda yüksek prensiplere sahip bir kadın
biri olarak kocasının amaçlarını ve amaçlarını ve
Düşük ilkeler bilinçsizce onları aşağılayacaktır. De Tocqueville
Bu gerçekten çok etkilendim. Adamın görüşünü eğlendirdi
hayatta bir karının arkadaşı gibi bir dayanak noktası olmayabilir
İyi öfke ve yüksek prensip. Hayatı boyunca,
Zayıf erkeklerin bile gerçek halka açık erdem sergilediğini görmüştü, çünkü
Onların yanında, onları sürdüren asil karakterli bir kadın
kariyer ve kamuoyu görüşleri üzerinde güçlendirici bir etki uyguladı
görev; Aksine, hala büyük erkekleri görmüştü
ve temas yoluyla kaba kendini arayanlara dönüştü cömert içgüdüler
Imbesil bir zevk sevgisine adanmış dar doğa kadınları ile,
ve zihinlerinden büyük görev güdüsü tamamen yoktu.

De Tocqueville'in kendisi ile kutsanacak iyi bir servete sahipti.
takdire şayan eş: [2010] ve samimi arkadaşlarına mektuplarında,
kendisinden elde ettiği konfor ve destek hakkında minnetle konuştu
cesareti sürdüren, öfkenin eşitliği ve onun asaleti
karakter. Gerçekten de Tocqueville'in dünyayı ve
pratik yaşam, sağlıklı olmanın gerekliliğine ne kadar ikna oldu
Bir erkeğin erdem ve iyilikte büyümesi için iç koşullar. [2011]
Özellikle evliliği bu konuda öngörülemez önemden mi gördü?
bir erkeğin gerçek mutluluğuna; Ve kendisinden bahsetmeye alışıktı
hayatının en akıllı eylemi olarak. "Birçok dış durumu
Mutluluk, "dedi," bana verildi. Ama her şeyden daha fazlası var
Bana gerçek yerli mutluluk verdiği için cennete teşekkür etmek,
İnsan kutsamalarının ilki. Yaşlandıkça hayatımın kısmı
Gençliğimde aşağı bakardım, her gün daha önemli hale geliyor
gözlerimde ve şimdi tüm kaybın kaybı için beni kolayca teselli ederdim
dinlen.
"Tanrı'nın bana verdiği tüm nimetlerden, en büyüğü
Gözlerim Marie'ye aydınlanacak. Ne olduğunu hayal edemezsin
Harika denemeler. Genellikle çok nazik, sonra güçlü ve enerjik hale gelir.
Beni bilmeden izliyor; Yumuşar, sakinleşir ve
Beni rahatsız eden zorluklarda beni güçlendiriyor, ama sakin bırak. "
[2012] Başka bir mektupta şöyle diyor: "Size mutluluğu tarif edemem
Ruhundaki bir kadının alışılmış toplumunun uzun vadesinde verildi
Kendi başına iyi olan tek şey doğal olarak yansıtılır ve hatta geliştirilir.
Bana mükemmel bir şekilde doğru görünen bir şey söylediğimde veya yaptığımda okudum
Hemen Marie'nin karşısında gururlu bir memnuniyet ifadesi
beni yükseltiyor. Ve böylece, vicdanım beni kınadığında, yüzü
anında bulutlar. Zihninde büyük bir gücüm olmasına rağmen, anlıyorum
Beni şaşırtması zevkle; Ve onu şimdi yaptığım gibi sevdiğim sürece,
Eminim asla kendime bir şeye çekilmeme izin vermeyeceğim
yanlış. "

De Tocqueville'in edebi olarak yönettiği emekli yaşamda
İnsan-Sizlik yaşam esnek olmayan tarafından ona karşı kapanıyor
Karakterinin bağımsızlığı-sağlığı başarısız oldu ve hastalandı,
sinirli ve tuhaf. Son çalışmasına devam ederken, 'L'Ancien
Rejim ve La Revolution, 'diye yazdı: "Beş kişilik masamda oturduktan sonra
Ya da altı saat, artık yazamıyorum; Makine hareket etmeyi reddediyor. Ben buradayım
Büyük dinlenme ve uzun dinlenme istiyorum. Tüm şaşkınlıkları eklerseniz
bir yazarın işinin sonuna doğru kuşatın,
Çok sefil bir hayat hayal edin. Eğer görevime devam edemedim
Marie'nin arkadaşlığının ferahlatıcı sakinliği için değildi. Olurdu
Kendime daha mutlu bir kontrast oluşturan bir eğilim bulmak imkansız.
Vücudun ve zihnin sürekli sinirliliğimde, o bir Proventer
Beni asla başarısızlığa uğratmayan kaynak. "[2013]

M. Guizot, benzer şekilde, birçok kişinin ortasında sürekli ve cesaretlendirilmişti.
Soylu karısı tarafından zaferler ve hayal kırıklıkları. O tedavi edildiyse
Siyasi düşmanlarının sertliği ile teselli
Evini güneş ışığı ile dolduran ihale sevgisi. Halkına rağmen
Hayat canlandırıyor ve teşvik ediyordu, yine de olduğunu hissetti
soğuk ve hesaplanıyor ve ne ruhu doldurdu ya da yükseltti
karakter. "Adam bir mutluluk istiyor," diyor 'anılarında', "
tüm işçilerin ve zaferlerden daha eksiksiz ve daha hassas
Aktif efor ve halkın önemi bahşiş olabilir. Bugün bildiklerim
Yarışımın sonunda, ne zaman başladığını hissettim ve sırasında
süreklilik. Büyük girişimlerin ortasında bile, yerli
Sevgiler yaşamın temelini oluşturur; Ve en parlak kariyerin var
Sadece yüzeysel ve eksik zevkler, eğer mutlu bir yabancı ise
aile ve dostluk bağları. "

M. Guizot'un kurumu ve evliliği ile bağlantılı koşullar
Meraklı ve ilginç. Kalemiyle yaşayan genç bir adam
Paris, kitap, incelemeler ve çeviriler yazdı, gündelik bir
Matemoiselle Pauline de Meulan ile tanışmak, büyük bir hanımefendi
Yetenek, sonra The Publiciste editörü. Şiddetli bir yerli felaket
ona girdikten sonra hastalandı ve devam edemedi
Dergisi ile bağlantılı ağır edebi çalışma. Bu kavşakta
bir gün imzasız mektup ona ulaştı ve
yazarın itibarına layık olacağını umduğu makaleler
Yayın. Usulüne uygun olarak geldi, kabul edildi ve
yayınlandı. Çok çeşitli konularla uğraştılar-sanat, edebiyat,
tiyatrolar ve genel eleştiriler. Editör uzunluğunda iyileştiğinde
Hastalığından, makalelerin yazarı kendini açıkladı:
M. Guizot. Karşılıklı bir şekilde olgunlaşan aralarında bir yakınlık ortaya çıktı
sevgi ve çok uzun zaman önce Matmazel de Meulan karısı oldu.

O zamandan itibaren tüm kocasının sevinçlerini paylaştı ve
Üzücülerin yanı sıra işçilerinin çoğunda. Birleşmeden önce
Ona hiç dehşete düşmesi gerektiğini düşünüp düşünmediğini sordu.
Daha sonra ondan önce göründüğünü gördü. O
kendini her zaman tutkuyla yapacağından emin olabileceğini söyledi
Zaferlerinin tadını çıkarın, ama yenilgileri üzerinde asla iç çekmeyin. Ne zaman M.
Guizot, Louis Philippe'in ilk bakanı oldu, bir arkadaşına yazdı:
"Şimdi kocamı istediğimden çok daha az görüyorum, ama yine de onu görüyorum ...
Tanrı bizi birbirimize çevirirse, her zaman, her zaman her şeyin ortasında
Yargılama ve endişe, en mutlu varlıklar. "Altıdan biraz daha fazlası
Bu sözler yazıldıktan aylar sonra, sadık eşin
mezarı; ve üzüntüsü kocası, bundan sonra terk edildi
Yalnız yaşam yolculuğu.

Burke, güzel bir güzel olan Bayan Nugent ile birliğinde özellikle mutluydu.
sevecen ve yüksek işaretli kadın. Onun ajitasyonu ve kaygısı
Kamusal yaşam, kendi iç mutluluğu tarafından telafi edilmekten daha fazlasıdır.
Tamamlanmış gibi görünüyor. Burke'ün bir sözüydü, iyice
karakterinin açıklayıcısı, "küçük müfrezeyi sevmek
Topluluğa aitiz, tüm kamusal sevgilerin mikropudur. "Onun
Karısının tanımı, gençliğinde muhtemelen en iyilerden biridir
Dilde Kelime Portreleri:-

"O yakışıklı; ama özelliklerden kaynaklanmayan bir güzellik,
ten rengi veya şekilden. Üçü de yüksek derecede var, ama
Bunlar tarafından kalbe dokunmaz; Bütün bu tatlılık,
bir yüzün ifade edebileceği hayırseverlik, masumiyet ve duyarlılık
Güzelliğini oluşturur. Sadece dikkatinizi çeken bir yüzü var
ilk görüş; Her an sana büyüyor ve daha fazla yapmadığını merak ediyorsun
ilk başta dikkatinizi artırmak.

"Gözlerinin hafif bir ışığı var, ama memnun olduğunda huşu duyuyorlar;
Komuta, ofis dışı iyi bir adam gibi, otorite tarafından değil, erdemle.

"Onun boyu uzun değil;
Herkes, ama birinin mutluluğu.

"İncelikleri hariç tutmayan tüm sıkılığa sahip; hepsine sahip
zayıflık anlamına gelmeyen yumuşaklık.

"Sesi yumuşak bir düşük müzik-kamu meclislerinde hükmetmek için oluşturulmadı,
Fakat bir şirketi bir kalabalıktan ayırt edebilenleri cazibe etmek; var
Bu avantaj-duymak için ona yaklaşmalısınız.

"Vücudunu tanımlamak zihnini anlatıyor-biri transkript
diğeri; Onun anlayışı, çeşitli konularda gösterilmemiştir
Kendini uyguluyor, ama seçtiği seçimin iyiliğinde.

"Çarpıcı şeyler söylerken veya yaparken çok fazla sergilemiyor,
Söylememesi veya yapmaması gerektiği gibi kaçınma.

"Bu kadar az yıllık hiç kimse dünyayı daha iyi tanıyamaz; hiç kimse
bilgisi ile daha az bozuk.

"Nezaketi, doğal bir eğilimden mecbur olmaktan ziyade akar.
bu konudaki herhangi bir kuraldan ve bu nedenle asla grev yapmaz
İyi üremeyi ve olmayanları anlayanlar.

"Soğutmadan daha fazlasını almayan istikrarlı ve sağlam bir zihni var
kadın karakterinin mermerin sağlamlığından daha cila
ve parlaklık. Bizi gerçekten harika bir değere sahip erdemleri var
Kendi seksimiz. Bizi seven tüm kazanan süslere sahip
Zayıf ve güzelde gördüğümüz hatalar. "

Refakatçi bir resim olarak, daha az güzel olmayan tanımlamayı verelim
bir koca, Albay Hutchinson, Commonwealth adamı,
dul. Ölümünden kısa bir süre önce, "
Issız kadınların ortak oranı. "
Kaybını ağıt yakarken, asil üzüntüsünü onu tasvir etmek için şımarttı.
Kocası yaşarken.

"Ölümcül mükemmelliklere uğrayanlar," diyor tanıtımında
'hayata', zayıf olan her şeyin kaçınılmaz kaderi ile,
Sevilen putlar onlardan alınır, tutku rüzgarlarını kaybetebilir
Ebbing gelgitleri sevgiyi taşıyan bir üzüntü selini getirmek için
kaybettiklerinin anısı; ve konfor böyle bir deneme yapıldığında
yas tutanlar, genellikle tüm nesneler onların görüşü dışında kaldırılır.
Mayıs kederi yenileyebilir; Ve zamanla bu ilaçlar
başarılı ve Oblivion'un perdesi ölü yüzün üzerine çizilen derecelerde;
Ve birlikte izlenmese de daha az güzel şeyler seviliyor
En mükemmel olanla. Ama ben, bu bir komut altındayım
Issız kadınların ortak oranında üzülmek, [2014] ben çalışırken
Kedeğimi denetlemek için hangi yol ve eğer benim için mümkün olsaydı
Aşk, şimdiki zaman için sadece sevgili babanıza başka bir şey öğrenebilirim,
ne de kendim için teselli edici, hafızasının korunmasından
İşe alınan vaizlerin yaptığı gibi gurur verici övgülerle yaldız gerekmez
Eşit olarak gerçek ve titiz bir şekilde onurlu olarak verin. Çıplak soyunmuş
Anlatı, onun basit gerçeğini konuşurken, onu daha fazlası ile süsleyecek
En iyi kalemlerin olabileceği tüm panyriklerden önemli bir ihtişam
En iyi adamların erdemlerine kutsanın. "

Aşağıda, eşin Albay Hutchinson'un portresi
koca:--

"Karısına evlilik sevgisi için, o onun içindeydi.
uygulanacak bir onur, nezaket ve din kuralı çıkarırdı
Bu mülkte, daha fazlasına ihtiyacım yok ama tam olarak örneğini çizin. Asla
Erkek bir kadın için daha büyük bir tutkusu ya da daha onurlu bir saygısı vardı
Bir eş: yine de o, ne de onu yönetti ya da sadece yönetti
İtaat etmek onun onuruydu, ancak hükümetin dizginlerini yönetti
Böyle bir ihtiyat ve sevgi, böyle bir zevk olamayan
onurlu ve avantajlı bir boyun eğme, makul bir
ruh.

"Asla kullanmadığı ikna tarafından yönetildi ama
kendisi için onurlu ve kârlı; Ruhunu ve onurunu sevdi
Dışarıdan daha fazlası, ama yine de kişisi için sabit bir
en uxorious'un ortak geçici tutkusunu aşan hoşgörü
aptallar. Onu kendi içinde olduğundan daha yüksek bir oranda saydıysa
hak etti, o, yaptığı erdemin yazarıydı,
Sadece kendi ihtişamını yansıttı. Tüm olduğu o, o muydu
O buradayken ve şimdi en iyi ihtimalle, onun soluk ama
gölge.

"O kadar liberal o ona ve o kadar cömert bir öfkeyle nefret ediyordu
Kesilen cüzdanlardan bahsedilmesi, mülkünün emrinde olduğu çok
asla harcadığı hiçbir şeyi hesaba katmayacağını. Bu yüzden
sürekli sevgisinde miydi, genç ve sevimli olmayı bıraktığında
En çok sevgiyi göstermeye başladı. Onu çok nazik ve cömert bir şekilde sevdi
kelimelerin ifade edemediği gibi. Yine de bu bile, en yüksek aşktı
O ya da herhangi bir adamın bir üstün tarafından sınırlandırılmıştı: onu sevdi
Rab onun idolü değil, yaratıcısı olarak; Ama böyle bir şekilde
Adil Görev Kuralları üzerine kurulan bir sevginin çok aştığını gösterdi
Her şekilde dünyadaki tüm düzensiz tutkular. Yukarıdaki Tanrı'yı ​​sevdi
O ve kalbinin diğer sevgili vaatleri ve onun ihtişamı için
neşeyle istifa etti. "[2015]

Lady Rachel Russell, kutlanan tarihin kadınlarından bir diğeri
Bir eş olarak bağlılığı ve sadakati. O çalıştı ve yalvardı
Kocasının serbest bırakılabildiği sürece serbest bırakılması; Ama ne zaman
Her şeyin boşuna olduğunu gördü, cesaretini topladı ve yanından geçti
Onun sevgili efendisinin çözümünü güçlendirme örneği. Ve ne zaman
Geçen saat neredeyse gelmişti ve karısı ve çocukları almayı bekledi
Ayrılık kucaklaması, sonuna kadar cesur, eklemeyebileceğini
sıkıntısına, kederinin acısını görünen bir
sakinlik; ve bir ihale adlieu'dan sonra sessizce ayrıldılar. Ondan sonra
Gitmişti, Lord William, "Şimdi ölümün acısı geçti!" Dedi.
[2016]

Bir eşin bir erkeğin karakteri üzerindeki etkisinden bahsettik. Orada
daha düşük bir karakterin etkisine direnecek kadar güçlü birkaç erkek
bir eşte. En yüksek olanı sürdürmez ve yükseltmezse
Doğa, onu hızla kendi seviyesine indirecek. Böylece bir eş olabilir
en iyilerinin yapımı veya yapılması olun. Bir illüstrasyon
Bu güç Bunyan'ın hayatında döşenmiştir. Profligate Tinker
Erken yaşamda evlenmenin iyi şansı, iyi olan değerli bir genç kadın
Ebeveyn. "Merhametim," diyor kendisi, "
Baba ve anne tanrısal olarak muhasebeleştirildi. Bu kadın ve ben, biz geldik
fakir olduğu kadar fakir olabilir [20
İkimizin her ikisi de aranan bir yemek veya bir kaşık], ama onun için 'ovası vardı
Adamın Cennete Yolu, 've' Dindarlık Uygulaması ', babasının
öldüğünde onu terk etmişti. "Ve bu ve diğer iyi kitapları okuyarak;
Karısının nazik etkisinden yardım eden Bunyan yavaş yavaş
kötü yollarından geri kazandı ve nazikçe barış yollarına yöneldi.

Konformist olmayan ilahi olan Richard Baxter, hayatta çok ilerlemişti
Sonunda karısı olan mükemmel kadınla tanışmadan önce. O öyleydi
Herhangi bir zamana sahip olmak için bakan mesleğinde çok zahmetli bir şekilde işgal edildi
Kurum için yedek; ve evliliği, Calvin örneğinde olduğu gibi,
Aşktan beri kolaylık meselesi. Bayan Charlton, onun hanımı
Seçim, kendi başına mülk sahibi oldu; Ama yapması gerekmiyor
Baxter'in onunla "covetousness" için evlendiği düşünülüyor, diye istedi.
Birincisi, akrabalarına ana kısmını vermesi gereken
onun serveti ve "evliliğinden önce hiçbir şeyi olmamalı
onun olduğu; "İkincisi, işlerini bu kadar düzenlemeli"
Davaya karışmaz; "ve üçüncüsü"
bakanlık çalışmasının gerektiremeyeceği hiçbir zaman beklemeyin. "Bunlar
Gelinin uyduğu birkaç koşul, evlilik aldı
ve mutlu bir tane olduğunu kanıtladı. "Yaşadık," dedi Baxter, "
Karşılıklı yardımın yararından duyulan aşk ve karşılıklı gönül rahatlığı,
Neredeyse on dokuz yıl. "Yine de Baxter'ın hayatı büyük denemelerden biriydi
ve sıkıntılar, o zamanların huzursuz durumundan kaynaklanmaktadır
yaşadı. Ülkenin bir bölümünden diğerine avlandı,
Ve birkaç yıl boyunca yerleşmiş bir konut yeri yoktu. "Kadınlar"
'Hayatında' nazikçe sözler, bu tür bir sorun var, ama benim
Karısı kolayca hepsini sıktı. "Evliliğinin altıncı yılında Baxter
Bir manastır tuttuğu için Brentford'daki sulh hakimlerinin önüne getirildi
Acton'da ve onlar tarafından Clerkenwell'de hapsedilmeleri için mahkum edildi
Gaol. Orada ona sevgiyle emziren karısı tarafından katıldı
hapsedilmesi sırasında. "Bana asla bu kadar neşeli değildi,"
"Hapishanede olduğu gibi ve bana karşı olmaya çalışırken
serbest bırakıldı. "Mahkeme hakimleri tarafından özgürlüğe atıldı
cümle cezasına itiraz ettiği ortak memnuniyet
Sulh hakimleri. Bayan Baxter'ın ölümünde, çok sorunlu bir
Mutlu ve neşeli bir hayat, kocası dokunaklı bir portrenin
Bu mükemmel kadının süsleri, erdemleri ve Hıristiyan karakteri-biri
eserlerinde bulunacak en büyüleyici şeyler.

Soylu sayı Zinzendorf, eşit derecede asil bir kadına birleşti,
onu büyük ruhuyla hayattan geçirdi ve onu hepsinde sürdürdü
Tahvmanları, rahatsız edici cesaretiyle. "Yirmi dört yıllık deneyim
Bana gösterdi, "dedi," sadece sahip olduğum yardım arkadaşı tek kişi
Bu benim mesleğime uygun olabilir. Başka kim bu kadar taşıyabilir
Aile İşleri?-Dünyadan önce kim bu kadar lekesiz olarak yaşadı? Kim bu kadar akıllıca
kuru bir ahlakı reddetmemde bana yardım etti? ...
Bir üfürüm olmadan, kocasının bu tür tehlikelerle karşılaştığını gördüm
ve deniz?-onunla üstlenen ve devam eden, böyle bir
hac? Bu tür zorlukların ortasında kim başını kaldırabilirdi?
ve beni destekledi mi? .... ve son olarak, tüm insanlardan kim böyle olabilir
İç ve dış varlığımın başkalarına iyi anlama ve yorumlayın
Biri, düşünce tarzında böyle bir asillik, böylesine büyük entelektüel
kapasite ve teolojik şaşkınlıklardan uzak
beni mi yaktı? "

Gezileri sırasında Cesur Dr. Livingstone'un en büyük denemelerinden biri
Güney Afrika, paylaşan sevecen karısının ölümüydü
Tehlikeleri ve onun birçok gezintisinde ona eşlik etti. İçinde
Shupanga'da, nehirde ölmesinin zekasını iletme
Zambesi, arkadaşı Sir Roderick Murchison'a, Dr. Livingstone şunları söyledi:
"İtiraf etmeliyim ki bu ağır inme, kalbi çok
Ben. Olan diğer her şey beni daha kararlı hale getirdi
tüm zorlukların üstesinden gelmek; Ama bu üzücü vuruştan sonra ezilmiş hissediyorum ve
güçten geçersiz. Dörtten sonra toplumunun sadece üç kısa ayı
Yıllar ayrılması! Onunla aşk için evlendim ve ne kadar uzun yaşarsam
Onu daha çok sevdim. İyi bir eş ve iyi, cesur, iyi kalpli bir
Anne o muydu, ona verdiğiniz tüm övgüleri hak ediyordu.
Akşam yemeğini ayırarak, kendi ve yerli çocuklarına da öğretmek için
Kolobeng. Cennetteki Babamızdan olduğu gibi darbeye boyun eğmeye çalışıyorum
bizim için her şeyi sipariş ediyor ... Hala görevimi yapacağım, ama bir
Tekrar ayarladığım karartılmış ufuk. "

Sir Samuel Romilly, otobiyografisinde dokunaklı bir şekilde geride kaldı
küçük bir ölçüsünü atfetmediği karısının resmi
hayat boyunca ona eşlik eden başarı ve mutluluk. "Son için
On beş yıl, "dedi," mutluluğum sürekli çalışma oldu
Eşlerin en mükemmelleri: güçlü bir anlayışta olan bir kadın,
en asil ve en yükseltilmiş duygular ve en cesur erdem,
en sıcak sevgiyle ve zihnin en üst düzeyde incelikleriyle birleşir
ve kalp; Ve tüm bu entelektüel mükemmellikler en çok
İnsan gözlerinin oynadığı muhteşem güzellik. "[2017] Romilly'nin sevgisi
Ve bu asil kadın için hayranlık sonuna kadar katlandı; Ve ne zaman
Öldü, şok hassas doğasının dayanabileceğinden daha büyük olduğunu kanıtladı.
Uyku göz kapaklarını bıraktı, zihni ayrıldı ve üç gün sonra
Ölümü, kendi değerli hayatını bir
kapalı. [2018]

Sir Francis Burdett, Romilly'nin genellikle siyasi olarak karşı çıktığı,
karısının ölümü üzerine böyle derin bir melankolik duruma düştü,
Her türlü beslenmeyi sürekli olarak reddettiğini ve daha önce öldüğünü
Onun kalıntılarının evden çıkarılması; ve karı koca
aynı mezarda yan yana yatırılmış.

Sir Thomas Graham'ı gönderen karısının kaybı için kederdi.
Ordu kırk üç yaşında. Herkes resmini biliyor
Gainsborough tarafından yeni evli çifti-bunun en zarifinden biri
ressamın eserleri. On sekiz yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadılar ve
Sonra öldü, onu teselli edilemez bıraktı. Üzüntüsünü unutmak için-ve
Bazılarının düşündüğü gibi, hayatının yorgunluğundan kurtulmak için
Onun-Graham Lord Hood'a gönüllü olarak katıldı ve kendini seçti
Toulon Kuşatması'ndaki cesaretinin pervasızlığı ile. Hepsine hizmet etti
Yarımada savaşı boyunca, önce Sir John Moore'un altında ve daha sonra
Wellington altında; hizmetin çeşitli notlarında yükselen,
Komuta ikinci olana kadar. O genellikle
"Barossa Kahramanı", o yerde ünlü zaferi nedeniyle; Ve o
Sonunda Lord Lynedoch olarak Peerage'a yükseldi ve günlerini sona erdirdi
çok ileri yaşta huzur içinde. Ama sonuna kadar şefkatle değer verdi
ölü karısının anısı, sahip olduğu söylenebileceği sevgiye
tüm ihtişamını borçluydu. "Asla," dedi Sheridan, onu telaffuz ederken
Avam Kamarası'ndaki Eulogy-"Asla daha çok daha yüksek bir ruha oturmadım
cesur bir kalpte. "

Ve bu yüzden asil eşlerin kocalarının anısını takdir ettiler. Orada
Viyana'da ünlü bir anıt,
üzerinde bir yazıt olduğu Avusturya ordusunun en iyi generalleri,
Yedi yıllık savaş sırasında harika hizmetlerini ortaya koyarak sonuç
"Patria olmayan, NEC Imperator, Sed Conjux Posuit." Ne zaman efendim
Albert Morton öldü, karısının kederi kısa bir süre sonra takip etti
O ve onun yanında bırakıldı. Wotton'un etkinlikteki iki satırı
On yedi kelimede bir cilt içermek için kutlanır:

          "O ilk öldü; biraz denedi
          Onsuz yaşamak, sevmedim ve öldü. "

Yani, Washington'un karısı sevgili Rabbinin acı çektiği konusunda bilgilendirildiğinde
Son acı-son nefesini çekti ve ayrıldı-dedi ki: "'Bu
Peki; Şimdi her şey bitti. Yakında onu takip edeceğim; Artık denemem yok
geç. "

Sadece kadınlar en iyi yoldaşlar, arkadaşlar ve konsoler olmakla kalmadı,
Ancak birçok durumda en etkili yardımcılar oldular.
Kocaları özel çalışma alanlarında. Galvani özellikle mutluydu
karısı. Profesör Galeazzi'nin kızıydı; Ve söyleniyor
bacağın durumunu hızlı bir şekilde gözlemlemesi
bir elektrik makinesinin yanına yerleştirilen, ne zaman sarsıldığı bir kurbağanın
bir bıçakla dokunulur, kocasının ilk önce araştırmasına yönlendirildi
o zamandan beri adıyla özdeşleşen bilim. Lavoisier
Karısı da sadece paylaşmayan gerçek bilimsel yeteneğe sahip bir kadındı
kocasının arayışlarında, ancak hatta gravür etme görevini üstlendi
'unsurlarına' eşlik eden plakalar.

Rahmetli Dr. Buckland'ın karısında yardım eden başka bir gerçek yardımcısı vardı
onu kalemiyle birlikte, fosillerini hazırladı ve onardı ve birçoğunu döşedi.
yayınlanmış eserlerinin çizimleri ve çizimleri. "Buna rağmen
Kocasının arayışlarına olan bağlılığı, "diyor oğlu Frank Buckland,
Babasının eserlerinden birinin önsözünde, "
çocuklarının eğitimi, ancak sabahlarını yöneticilikle işgal etti
Sesli ve yararlı bilgi konusunda talimatları. Sterling değeri
ŞİMDİ TAVSİYETLERİ, hayattan sonra, tamamen takdir ve en çok hissediyorlar
Çok iyi bir anne ile kutsanmış oldukları için minnettarım. "[2019]

Bir eşte hala daha dikkat çekici bir yardımseverlik örneği sunulur
Huber örneğinde, Cenevre Doğalcı. Huber ondan kördü
on yedinci yıl, ama yine de bir şubeyi incelemek ve ustalaşmak için araçlar buldu
en yakın gözlem ve en keskin gözlemi talep eden doğal tarihin
görme. Zihninin sanki sanki
Onlar kendisiydi. Kocasının çalışmalarını bir araç olarak teşvik etti
uzun zamandır unutmaya geldiği özelliğini hafifletmek; Ve onun
Hayat, çoğu doğa bilimcisi ile her zamanki gibi uzun ve mutluydu. O
Hatta sefil olması gerektiğini ilan edecek kadar ileri gitti
Görme yeteneğini geri kazan. "Bilmemeliyim" dedi, "ne ölçüde
Benim durumumdaki bir kişi sevilebilir; Ayrıca, benim için karım
Her zaman genç, taze ve güzel, bu hafif bir önemli değil. "Huber's
'Arılar' üzerinde büyük çalışmalar hala bir başyapıt olarak kabul ediliyor,
alışkanlıkları ve doğal tarihleri ​​hakkında çok miktarda orijinal gözlem.
Gerçekten de, açıklamalarını okurken,
tek başına keensight bir adamın işi,
yazdığı zaman yirmi beş yıldır tamamen kördü
onlara.

Lady Hamilton'un hizmete bağlılığı daha az dokunmuyor
kocası, merhum Sir William Hamilton, Mantık Profesörü ve
Edinburgh Üniversitesi Metafizik. Sıkıştıktan sonra
Elli altı yaşında aşırı çalışma yoluyla felçle el oldu,
Gözler, zihin ve ona her şey. Çalışmasıyla kendini tanımladı,
Kitapları oku ve danıştı, derslerini kopyaladı ve düzeltti,
ve kendisini yetkin hissettiği tüm işlerden rahatlattı
taahhüt edin. Gerçekten de, eş olarak davranışı kahramanca bir şey değildi;
Ve muhtemel ama onun sadık ve çok yardım etmekten daha fazlası için,
ve onun nadir pratik yeteneği, kocasının eserlerinin en büyüğü
Işığı asla görmezdi. Doğası gereği değildi ve
düzensiz ve ona yöntem ve düzenlilik sağladı. Onun
Mizaç, aktifken çalışkan ama temkinsizdi ve
enerjik. En çok eksik olduğu niteliklerde bolca bulundu. O vardı
Güçlü doğasının güç ve dürtü verdiği dahi.

Sir William Hamilton profesörlüğüne seçildiğinde,
Şiddetli ve hatta acı yarışması, rakipleri, onu görmeyi kabul ediyor
Bir vizyoner olarak, asla bir sınıf öğrencisi öğretemeyeceğini tahmin etti,
ve randevusunun tam bir başarısızlık olduğunu kanıtlayacağını. O belirledi,
Karısının yardımıyla, destekçilerinin seçimini haklı çıkarmak için,
ve düşmanlarının sahte peygamber olduğunu kanıtlamak. Stoku yok
Eldeki dersler, ilk kursun her dersi güne yazıldı
Gündüz, ertesi sabah teslim edileceği gibi. Karısı oturdu
Her gece onunla, derslerin adil bir kopyasını yazmak için
Bitişik odada hazırladığı kaba tabakalardan. "Bazılarında
durumlar, "diyor biyografisi," derslerin konusu
diğerlerinden daha az kolay yönetildiğini kanıtlayın; Ve sonra Sir William olurdu
Sabah saat dokuzunun geç saatlerinde yazarken, sadıkken
Ama giyilen amanuensis bir kanepede uyuyakalmıştı. "[2020]

Bazen derse son rötuşlar verilmeye bırakıldı
Sınıf saatinden hemen önce. Böylece yardım etti, Sir William onu ​​tamamladı
kurs; Öğretim görevlisi olarak itibarı kuruldu; Ve sonunda
Avrupa çapında önde gelen akıllardan biri olarak tanındı
onun zamanı. [2021]

Varlığı ile endişe yatıştıran, takılan ve alaşan kadın
öfke tatlılığı ile sinirlilik, bir konsoler ve bir gerçek
yardımcı. Niebuhr her zaman karısından onunla bir işçi olarak konuştu
Bu anlamda. İçinde bulunan barış ve teselli olmadan
Toplum, doğası karşılaştırmalı yararsızlıktan korkacaktı. "O
Öfkenin tatlılığı ve sevgisi, "dedi," Beni dünyanın üstünde kaldır
Ve bir şekilde beni bu hayattan ayırıyor. "Ama o bir yardımcı oldu
başka ve daha doğrudan bir yol. Niebuhr onunla görüşmeye alışıktı.
Karısı Her tarihsel keşif, her siyasi olay, her yenilik
edebiyat; Ve esas olarak onun zevk ve onay içindi.
ilk örnek, kendini hazırlarken çalıştırdığı
Dünyanın genel eğitimi.

John Stuart Mill'in karısı, kocasının bir başka değerli yardımcısıydı,
Daha abartılı bir çalışma departmanında olsa da, ondan öğrendiğimiz gibi
'Özgürlük Üzerine' İncelemesine Dokunmak:-"Sevgili ve
İlham verici olan ve kısmen yazarın ödenmemiş anısı,
yazılarımda en iyisi olan her şeyden-yüceltilmiş arkadaş ve karısı
Hakikat ve hak duygum en güçlü teşvikimdi ve
Onay benim baş ödülümdü, bu cildi tahsis ettim. "Daha az değil
Dokunmak, başka bir harika yaşayan yazarın doğduğu ifadedir
Karısının karakteri, Bayan'ın mezar taşı üzerine yazıtta
Carlyle, Haddington Churchyard'da, bu kelimeler yazılır:-"In
Parlak varlığı, yaygın olandan daha fazla üzüntüsü vardı, ama aynı zamanda
Yumuşak bir sevimli, bir farklılık kapasitesi ve asil bir sadakat
nadir olan kalp. Kırk yıldır o gerçek ve sevgi dolu
Kocasının yardım arkadaşı ve hareket ve kelime ile onu yönlendirdi
Başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi, tüm layıkta ya da denedi. "

Faraday'ın evli hayatı son derece mutluydu. Karısında buldu,
Aynı zamanda, gerçek bir yardım arkadaşı ve ruh arkadaşı. Destekledi, alkışladı,
ve onu hayat boyunca güçlendirerek ona "açık olan"
Bir kalbin memnuniyeti rahat. "Günlüğünde evliliğinden bahsediyor
"geri kalanları aşan bir onur ve mutluluk kaynağı" olarak. Sonrasında
Yirmi yıllık deneyim, bundan "daha fazla
diğerlerinden daha, onun dünyevi mutluluğuna ve sağlıklı olmasına katkıda bulunmuştu
zihin durumu .... sendika [20SAID] sadece şimdi değişti, sadece
karakterinin derinliği ve gücü. "
Birlik kırılmaya devam etti mi? Kalan yaşlı adamın aşkı
Taze, ciddiyet gibi, kalp-whole gibi, aceleci günlerde olduğu gibi
gençlik. Bu durumda, evlilik şöyleydi

"Bağlantıları parlak ve hatta olan Cennetten Altın bir zincir bıraktı;
Bu sevgililere uyku gibi düşer ve yumuşak ve en tatlı olanı birleştirir
Eşit düğümlerde zihinler. "

Yardımcı olmanın yanı sıra, kadın kesinlikle bir konsoler. Onun sempatisi
başarısız. Yatar, alkışlar ve konforlar. Asla bu daha fazla değildi
ihale özveri olan Tom Hood'un karısından daha doğru
Ona göre, uzun süreli bir hastalık olan bir yaşam sırasında, en çok
Biyografideki şeyleri etkilemek. Mükemmel iyi bir kadın, o
kocasının dehasını ve cesaret ve sempati ile takdir etti,
Birçok yorgun mücadelede yenilenen çabaya tezahürat etti ve yürüdü
hayat. Onun hakkında bir umut ve neşe atmosferi yarattı ve
Aşkının güneş ışığı, aydınlatılırken o kadar parlak görünmüyordu
Geçersiz kocasının kanepesi.

Ne de değerinin bilinçsiz değildi. Ona mektuplarından birinde, ne zaman
Onun yanında yok, Hood şöyle dedi: "Hiç bir şey olmadım, en sevgili,
Seni tanıyordum; Ve daha iyi, daha mutlu ve daha müreffeh bir adam oldum
o zamandan beri. Bu gerçeği lavanta içinde yat, en tatlı ve bana hatırlat
Başarısız olduğumda. Sıcak ve sevgiyle yazıyorum ama iyi olmadan değilim
neden. Birincisi, son zamanlarda alınan kendi sevecen mektubunuz; Sonra,
Sevgili çocuklarımızın hatırlanması, vaatler-ne sevgili olanlar!-
eski tanıdık aşkımız; Sonra, dökmek için lezzetli bir dürtü
Kalbimin senin içine taşması; Ve son olarak, en az değil, bilgi
Sevgili gözlerin şimdi elimin ne yazdığını okuyacak. Belki orada
bana ne gelebilecek ne olursa olsun, koynumun karısı
hassasiyetinin, değerinin, mükemmelliğinin kabulüne sahip olacak-hepsi
bu benim kalemimden çok ya da kadınca. "Başka bir mektupta, ayrıca yazılmış
Kısa bir devamsızlık sırasında karısına, doğal bir dokunuş var,
Onun için derin sevgisi: "Gittim ve parkta yürüyüşümüzü geri çektim,
ve aynı koltuğa oturdu ve daha mutlu ve daha iyi hissetti. "

Ama sadece Bayan Hood bir konsoler değil, aynı zamanda bir yardımcı oldu.
Kocası özel çalışmalarında. Yargısına çok güveniyordu,
okuduğunu, yeniden okuduğunu ve yardımıyla düzelttiğini tüm bunlar
yazdı. Parçalarının çoğu ilk olarak ona adanmıştı; Ve onun hazır
Bellek genellikle ona gerekli referansları ve alıntıları sağladı.
Böylece, Genius Men'in asil eşlerinin rulosunda, Bayan Hood her zaman
En önde gelen bir yer alma hakkına sahip olun.

Edebiyat yardımcısı olarak daha az etkili değil Sir'in karısı Lady Napier
William Napier, Yarımada Savaşı tarihçisi. Onu cesaretlendirdi
İşi üstlenin ve onun yardımı olmadan harika yaşardı
tamamlamada zorluk. Muazzamlığını tercüme etti ve epitomize etti
Orijinal belgelerin kütlesi, birçoğu Cipher'de,
Büyük bir önlem kuruldu. Wellington Dükü Sanattan Anlatıldığında
ve Kral Joseph'in portföyünü deşifre etmek için sergilediği endüstri,
Ve Vittoria'da alınan muazzam yazışma kütlesi, ilk başta
İnanmazdım, ekleyerek-"Herhangi birine 20.000l verebilirdim
Yarımada'da bunu benim için yapabilen kişi. "Sir William
Napier'in el yazısı neredeyse okunaksız, Lady Napier onu yaptı
Kendisinin neredeyse okuyabileceği kaba ara el yazması ve
Yazıcı için tam bir kopya yazdı; Ve tüm bu büyük emek
kocasının ifadesine göre üstlendi ve başardı.
Bir an için büyük bir bakım ve eğitimini ihmal etmeden
aile. Sir William ölüm yatağına yattığında, Lady Napier
Aynı zamanda tehlikeli derecede hasta; Ama kanepede odasına tekerlekli,
Ve ikisi birbirlerine sessiz veda etti. Koca öldü
Birinci; Birkaç hafta içinde karısı onu takip etti ve yan yana uyuyorlar
aynı mezarda. Diğer birçok benzer gerçek kalpli eş, hafızada yükselir, okumak için
Kimin övgü, kalan alanımızı doldurmaktan daha fazlası olacak-
Kocasını alkışlayan ve cesaretlendiren Flaxman'ın karısı Ann Denham
Sanatının kovuşturmasında yaşam boyunca, onu Roma'ya eşlik ederek,
işçilerinde ve endişelerini paylaşmak ve nihayetinde zaferlerinde ve
Evli yaşamlarının kırkıncı yılında Flaxman kime adanmış
İnanç, umut ve hayırseverliği gösteren güzel tasarımları
derin ve kararsız sevgisinin jetonu;-Katherine Boutcher gibi,
"Karanlık Gözlü Kate," William Blake'in karısı, kocasına inanan
Dünyadaki ilk dahi ol, tabaklarının izlenimlerini çalıştırdı
ve onları kendi eliyle güzelce renklendirdi, onunla birlikte
Düzensiz yolları, üzüntülerinde ve sevinçlerinde ona sempati duydu
kırk beş yıl ve ölmekte olan saate kadar onu teselli etti-son
Yetmiş birinci yılında yapılan eskiz, kendine benzeyen,
Hangisini yapmadan önce, karısının yanında ağladığını görünce, "Kal,
Kate! Sadece olduğun gibi saklayın; Portreni çizeceğim, çünkü sen hiç
benim için bir melek oldu; "-yine Lady Franklin, gerçek ve asil gibi
Kadın, asla onun sırrının sırrına nüfuz etmek için çabalarında dinlenmemiş
Kutup deniz ve uzun süredir kayıp kocası-undaunted arayışını kovuşturmak
başarısızlıkla ve bir bağlılık ve
tamamen eşsiz bir amaç tekliği;-veya yine
Zimmermann'ın karısı, yoğun melankoli boşuna çabaladığı
Assuage, ona sempati duyuyor, onu dinliyor ve
Onu anla-ve ölüm yatağındayken onu terk etmek üzereyken
Sonsuza dek dokunaklı kelimelere hitap etti, "Benim zavallı Zimmermann!
Şimdi seni anlayacak mı? "

Eşler kocalarına başka şekillerde aktif olarak yardımcı oldular. Önce
Weinsberg kuşatıcılarına teslim oldu, yerin kadınları sordu
Esirlerin değerli eşyalarını kaldırma izni. İzin
ve kısa bir süre sonra, kadınların kapılardan çıkarıldığı görüldü
kocalarını omuzlarında taşıyor. Lord Nithsdale ona borçluydu
Hapishaneden, giysileri değiştiren karısının adresine kaçış
onu, onu yerine göndererek ve kendisi kalan mahkum,-
Madam de Lavalette tarafından başarıyla tekrarlanan örnek.

Ancak bir kocanın yayınlanmasının en dikkat çekici örneği
Bir eşin bağlılığı, ünlü Grotius'du. Ara vardı
Gorcum yakınlarındaki güçlü Loevestein Kalesi'nde yaklaşık yirmi ay,
Birleşik illerin hükümeti tarafından kınanmış olmak
sürekli hapis cezası. Karısı, hücresini paylaşmasına izin verilen,
Yalnızlığı büyük ölçüde rahatlattı. Kasabaya gitmesine izin verildi
haftada iki kez ve kocasına büyük bir
çalışmalarını kovuşturmasını sağlayacak sayı. Uzun bir sandık
onları tutmak için gerekiyordu. Bu nöbetçiler ilk başta incelendi
büyük katılık, ama, sadece kitap içerdiğini bulmak [20amgst
Diğerleri Arminian kitapları] ve ketenler, uzun süredir aradılar,
Ve elbette dışarı çıkıp geçmesine izin verildi. Bu LED
Grotius'un karısı onu serbest bırakma fikrini düşünmek; Ve ikna etti
bir gün onu giden yerine göğsüne yatırması için
Kitaplar. İki asker onu kaldırmak için atadığında,
normalden çok daha ağır olduğunu hissettim ve bunlardan biri sordu,
Jestly, "Arminian'ın kendisini buraya getirdik mi?" hangi
Hazır zekalı eş, "Evet, belki de bazı Arminian kitapları" diye yanıtladı. Göğüs
güvenlik açısından gorcum'a ulaştı; Esir serbest bırakıldı; Ve Grotius kaçtı
sınırın karşısında Brabant'a ve daha sonra Fransa'ya
karısı tarafından yeniden katıldı.

Deneme ve acı, evli yaşamın testleridir. Onlar ortaya çıkarıyorlar
gerçek karakter ve genellikle en yakın birliği üretme eğilimindedir. Olabilirler
Hatta en saf mutluluğun baharı bile. Kesintisiz sevinç gibi
Kesintisiz başarı, erkek ya da kadın için iyi değildir. Heine's Ne zaman
Karısı öldü, sürdürdüğü kayıp üzerinde düşünmeye başladı. Vardı
hem bilinen yoksulluk hem de el ele mücadele etti; Ve öyleydi
O anda ondan alındığı en büyük kederi
Servet ona gülümsemeye başlamıştı, ama paylaşması için çok geç
refahında. "Ne yazık ki ben" dedi, "kederlerim arasında düşünmeliyim
Hatta sevgisi-en güçlü, en gerçek, kalbe ilham veren
kadından-beni en mutlu ölümlüler yaptı ve yine de bana
Bin sıkıntı, sorgu ve bakım çeşmesi mi? Bütünüyle
Neşelik, belki de asla ulaşamadı; Ama ne yazılamaz
tatlılık, yüceltilmiş, yakalanan sevinçler, love değil,
Hüzün! Büyüyen endişelerin ortasında, benim için acımasız işkence ile
Kalp, ben bu acı bana neden olan kayıpla bile yapıldım
Ve bu endişeler, ifade edilemez bir şekilde mutlu! Gözyaşlarımızın üzerinde aktığında
yanaklar, benim aracılığıyla isimsiz, nadiren bir zevk akışı yoktu
Meme, neşe ve üzüntü ile eşit olarak ezildi! "

Alman sevgisinde garip görünen bir dereceye kadar duygu var
İngiliz okuyucular,-Novalis, Jung'un hayatlarında tasvir edilen bulduğumuz gibi
Stilling, Fichte, Jean Paul ve adlandırılabilecek diğerleri. Alman
Betrothal, evliliğe neredeyse eşit önem taşıyan bir törendir
kendisi; Ve bu durumda duygulara ücretsiz oyuna izin verirken
İngiliz severler kısıtlanmış, utangaç ve duygularından utanıyormuş gibi.
Örneğin, gelecekteki karısının ilk gördüğü Herder davasını ele alalım
minber. "Duydum" diyor, "bir meleğin sesi ve ruhun
Daha önce hiç duymadığım gibi kelimeler. Öğleden sonra onu gördüm
Ve ona teşekkür ederek kekeledi; Bu zamandan itibaren ruhlarımız
bir.
evlenmek; Ama uzunca birleştiler. "Biz evliydik," diyor Caroline,
Karısı, "güzel bir akşamın gül ışığı tarafından. Biz bir kalbiydik
Bir ruh. "Herder dilinde eşit derecede kendinden geçmiş." Bir
karısı, "Jacobi'ye yazdı", bu ağaç, teselli ve
hayatımın mutluluğu. Uçan geçici düşüncelerde bile [20.
Bizi şaşırttı], biz biriz! "

Yine, tarihinde kurumu ve
Evlilik güzel bir bölüm oluşturur. Zavallı bir Alman öğrenciydi, yaşıyor
Zürih'te öğretmen kapasitesinde bir aileyle, ilk kez
Klopstock'un yeğeni Johanna Maria Hahn'ın tanıdığı. Onun pozisyonu
Hayatta Fichte'den daha yüksekti; Yine de onu gördü
samimi hayranlık ile. Fichte Zürih'ten ayrılmak üzereyken
Troth ona, çok fakir olduğunu bilerek ona teklif etti
yola çıkmadan önce para hediyesi. Taymansız bir şekilde incinmişti
teklif ve ilk başta, onu gerçekten sevip sevemeyeceğinden şüphe etti;
Ancak, ikinci düşüncelerde, ona yazdı ve derin teşekkürünü dile getirdi,
Ancak, aynı zamanda, böyle bir hediyeyi kabul etmesinin imkansızlığı
ondan. Tamamen olmasına rağmen hedefine ulaşmayı başardı
araçların yoksulluğu. Dünya ile uzun ve zor bir mücadeleden sonra,
Uzun yıllar boyunca uzanan Fichte, yeterince para kazanıyordu
Evlenmesini sağlayın. Nişanlısına büyüleyici mektuplarından birinde
Dedi ki:-"Ve böylece, en sevgili, kendimi ciddiyetle sana adadım ve teşekkür ederim
Seni senin arkadaşın olmaya değer olmadığını düşündüğün için
Yaşam Yolculuğu .... Burada burada mutluluk ülkesi yok-biliyorum
şimdi-ama her sevincin ama bizi daha büyük için güçlendirdiği bir Toil Land
iş gücü. El ele geçecek ve teşvik edeceğiz ve güçlendireceğiz
Birbirlerine, ruhlarımız-oh, birlikte olsun!-
Tüm barışın ebedi çeşmesi. "

Fichte'nin evli hayatı çok mutluydu. Karısı bir gerçek ve
Highonked yardım arkadaşı. Kurtuluş savaşı sırasında istikrarlıydı
Hastanelerdeki yaralılara dikkatiyle
Neredeyse onu götüren malign ateş. Fichte'nin kendisi
aynı hastalık ve bir süre tamamen secde edildi; Ama o yaşadı
birkaç yıl daha ve elli iki yaşın başında öldü, onun tarafından tüketildi
kendi ateşi.

Küntün kurumu ve evli hayatı ne kontrast yapar ve
estetik ve duygusal olan pratik William Cobbett
Bu son derece rafine Almanların sevgisi! Daha az dürüst değil, daha az doğru değil,
Ancak, bazılarının düşündüğü gibi, nispeten kaba ve kaba. O ilk ne zaman
daha sonra karısı olmak için olan kıza gözler koydu, o
Sadece on üç yaşında ve yirmi bir yaşındaydı-
Ayak Alayı New Brunswick'teki St. John's'ta konuşlanmıştır. O geçiyordu
Babasının evinin kapısı bir gün kışın ve kızı gördü
Karda, bir çamaşır tubunu ovarak. Bir kerede kendine dedi.
"Bu benim için kız." Tanıdığını yaptı ve bunu çözdü
Ordudan taburcu edildiği anda karısı olmalı.

Babasıyla birlikte kızın Woolwich'e dönmesinin arifesinde
Topçu Çavuş Çavuş, Cobbett ona yüz elli gönderdi
Yaşayabilmesi için kurtardığı gine
İngiltere'ye dönene kadar sıkı çalışmadan. Kız ayrıldı, alarak
onunla para; Ve beş yıl sonra Cobbett deşarjını aldı.
Londra'ya ulaştığında, çavuş büyüklüğünü çağırmak için acele etti
kız çocuğu. "Buldum," diyor, "küçük kızım her şey hizmetkar bir işçi
[20 ve zor işti] yılda beş kilo, bir kaptanın evinde
Brisac; ve konu hakkında bir şey söylemeden, koydu
Ellerime yüz elli gine, kırılmamış. "
Davranışının hayranlığı artık kişinin sevgisine eklendi ve
Cobbett, mükemmel bir eşi kanıtlayan kızla evlendikten kısa bir süre sonra. O
Gerçekten, onun övgülerini konuşmaktan asla yorulmadım ve bu onun gururuydu
Ona tüm rahatlığı ve başarısının çoğunu atfetmek
hayat sonrası.

Cobbett, hayatı boyunca birçok kişi tarafından kaba, sert olarak kabul edildi,
Pratik adam, önyargılarla dolu, henüz güçlü bir yetersiz akım vardı
doğasında şiir; Ve duyarlılığa karşı ilan ederken,
En iyilerin duyarlılığıyla daha kapsamlı bir şekilde yerleşmiş birkaç adam vardı
tür. Kadının karakterine en ihale saygısı vardı. O
saflığına ve erdemine saygı duydu ve 'gençlere tavsiyesinde
Erkekler, 'Gerçek kadın kadını boyadı-yararlı, neşeli,
sevecen eş-bir canlılık ve parlaklık ve aynı
zaman, hiçbir zaman aşılmamış bir iyi duyu gücü
İngiliz yazar. Cobbett, geleneksel olarak rafine olmaktan başka bir şeydi
kelimenin duygusu; Ama saf, ılıman, kendini inkar ediyordu,
seçkin derecede çalışkan, kuvvetli ve enerjik. Birçoğu
Görüşler şüphesiz yanlıştı, ama onlar kendisiydi, çünkü ısrar etti
her şeyde kendisi düşünmek. Az sayıda adam daha sıkı kavrama aldı
gerçekten ondan daha, belki de daha azı daha çok
ideal. Kendi duygularının kelime resimlerinde eşsizdir. Aslında,
Cobbett neredeyse en büyük nesir şairlerinden biri olarak kabul edilebilir.
İngilizce gerçek hayat.




Bölüm XII-Deneyim Disiplini.



      "Büyükler senin gibi büyürdüm.
        İktidarda Yalnız Değil Kim
        Ve bilgi, ama yıl ve saate kadar
      Saygıyla ve sadaka. "-Tennyson.

      "Mutsuz olmamak mutsuz olmak,
      Ve sefalet bilinen Miserie değil;
      Takdire bağlı en iyi yol
      Bizi Rakvesitie tarafından yönlendiren yol;
      Ve erkekler daha iyi, amisse ne
      Calamitie'nin parmağıyla,
      Bu servetin getirdiği tüm ile olabileceğinden
      Onları asla şeylerin gerçek yüzünü asla görmez. "-Daniel. "Wo rahatsızlığı bir yumru,
      Yine de mutluluk topaklarını ödünç alıyorum;
      Çok azı bir nimet görebilse de,
      Bu benim fırınım ve nane. "
             --Skine'nin İncil Sonetleri.

    "Haçlar çapa büyür, sen de olmazsa
    Haç ve bu haç da bir çapa yetiştiriyor. "-Donne.

        "Günü yorgun ol ya da gün boyu ol
        Uzunlukta Evensong'a zil. "-Antik Çenik.


Pratik bilgelik sadece Deneyim Okulu'nda öğrenilmelidir.
Kurallar ve talimatlar gittikleri kadar faydalıdır, ancak olmadan
Gerçek hayatın disiplini, sadece teorinin doğasında kalırlar. .
Varoluşun zor gerçeklerinin karşılaşması, gerçeğin dokunuşunu vermek için
asla okuma veya öğrenim yoluyla verilemeyen karakter, ancak sadece
Ortak erkek ve kadınların geniş içgüdüleriyle temas.

Her şeye değer olmak için, karakter üzerinde durma yeteneğine sahip olmalıdır
günlük iş, günaha ve deneme dünyasında ayakları; ve yapabilmek
Gerçek yaşamın aşınma ve tearını taşıyın. Cloistered erdemler sayılmaz
çok için. Yalnızlık içinde sevinen hayat sadece sevinebilir
bencillik. İnzivaya başkaları için aşağılama gösterebilir; daha fazlası
Genellikle tembellik, korkaklık veya kendini şımartma anlamına gelir. Her zaman
İnsan, insani zahmet ve insan görevinden adil payına aittir; Ve o
Bireyin kendisine zarar vermeden ve aynı zamanda
ait olduğu topluma. Sadece karışarak
Dünyanın Günlük Yaşamı ve işlerine katılmak, bu pratik
Bilgi edinilebilir ve bilgelik öğrenilebilir. Orada bulduğumuz orada
Baş görev alanımız, iş disiplinini öğrendiğimiz ve
Kendimizi bu sabır, gayret ve dayanıklılık konusunda eğitiyoruz
karakteri şekillendiren ve birleştiren. Orada karşılaşıyoruz
uğraştığımız için zorluklar, denemeler ve cazibeler
Onları, hayattan sonra bir renk verin; Ve orada da oluruz
Uzak öğrendiğimiz büyük ıstırap disipline tabi
çalışmanın veya manastırın güvenli inzivaya çekilmesinden daha fazlası.

Bir erkeğin kendini tanımasını sağlamak için başkalarıyla temas da gereklidir.
Sadece dünyada özgürce karıştırarak uygun bir
kendi kapasitesinin tahmin edilmesi. Böyle bir deneyim olmadan, biri uygun
kibirli, şişirilmiş ve kibirli olun; Her olayda kalacak
Kendinden cahil, ancak şimdiye kadar başka bir şey olmayabilir
şirket.

Swift bir keresinde şöyle dedi: "Hiç kimsenin hiç yapmadığı ilgisiz bir gerçektir
kendi yeteneklerini anlayan kötü bir figür, ne de iyi bir
onları yanlış anlıyor. "Ancak birçok kişi
Başkalarının kendilerinden daha kapasitesi. "Onu bana getir," dedi belli
Cenevre'den Dr. Tronchin, Rousseau'dan bahsetmişken-"Onu bana getir, ben
içinde bir şey olup olmadığını görebilir! "-olasılık şu ki
Kendini daha iyi tanıyan Rousseau
Tronchin'den Tronchin'den daha ölçmekti.

Bu nedenle, gerekli miktarda öz bilgi,
dünyada bir şey ya da bir şey yapacaktı. Aynı zamanda
Farklı kişisel mahkumiyetlerin oluşturulmasının ilk temelleri.
Frederic Perthes bir keresinde genç bir arkadaşa şöyle dedi: "Sadece çok iyi biliyorsun
ne yapabilirsiniz; Ama ne yapamayacağını öğrenene kadar, yapacaksın
Ne anı ne anlarken ne de içsel barış bilmez. "

Deneyimle kâr edecek herhangi biri asla yukarıda olmayacak
yardım. Kendisini başkalarını öğrenemeyecek kadar akıllıca düşünen,
Asla iyi ya da harika bir şey yapmayı başaramaz. Tutmalıyız
Zihinlerimiz ve kalplerimiz açılır ve asla öğrenmekten utanmayın,
Kendimizden daha akıllı ve daha deneyimli olanların yardımı.

Adam, doğru yargılamaya çalışarak akıllıca yapılan adam
onun gözlemine giren ve onun konusunu oluşturan haydutlar
günlük yaşam. Sağduyu dediğimiz şey, çoğunlukla, ama
ortak deneyimin sonucu akıllıca gelişti. Büyük yetenek de
Sabır, doğruluk ve
dikkat. Hazlitt, karşılanacak en mantıklı insanları düşündü
iş dünyasının ve dünyanın zeki adamları,
neyin örümcek ağı ayrımlarını döndürmek yerine görüyor ve bilirler
İşler olmalı.

Aynı nedenden ötürü, kadınlar genellikle erkeklerden daha iyi bir anlam gösterir,
daha az iddiaya sahip olmak ve doğal olarak şeylerin yargılanması,
Akılda yaptıkları istemsiz izlenim. Sezgisel güçleri
Daha hızlı, algıları daha akut, sempatileri daha canlı ve
Görgü kuralları belirli amaçlara daha uyarlanabilir. Dolayısıyla onların daha büyük dokunuşları
Başkalarının yönetiminde gösterildiği gibi, görünüşte ince kadınlar
genellikle kontrol etmek ve düzenlemek için zıt olan entelektüel güçler
en pratik doğaya sahip erkeklerin davranışları. Papa yüksek ödedi
William III Kraliçesi, Mary'nin İnceleme ve İyi Duygusuna İltifat.,
Onu bir bilim değil, sahip olarak tanımladığında, ama 21.
her şey] ihtiyat.

Hayatın tamamı büyük bir deneyim okulu olarak görülebilir,
Hangi erkekler ve kadınlar öğrencilerdir. Bir okulda olduğu gibi, derslerin çoğu
Öğrenilmiş Güven alınması gerekir. Onları anlamayabiliriz
ve muhtemelen onları öğrenmemiz zor olabilir, özellikle
öğretmenlerin deneme, üzüntü, cazip ve zorluklar olduğu yerler;
Ve yine de sadece derslerini kabul etmemeliyiz, aynı zamanda onları kabul etmeliyiz
ilahi olarak atanmak.

Öğrenciler deneyimlerinden ne kadar kazandırdı?
Hayat okulu mu? Fırsatları hakkında ne gibi avantajlar elde ettiler
öğrenmek için? Kalp disiplininde ne kazandılar ve
Zihin?-Bilgelik, cesaret, kendini kontrol etme büyümesinde ne kadar? Sahip olmak
Refahın ortasında bütünlüklerini korudular ve hayatın tadını çıkardılar
Temperance ve ılımlılık? Yoksa hayat onlarla birlikte sadece bir ziyafet oldu mu?
Bencillik, başkaları için bakımsız mı yoksa düşünce mi? Ne öğrendiler
Deneme ve sıkıntıdan mı? Sabır, boyun eğme, öğrendiler mi?
Ve Tanrı'ya güven?-ya da sabırsızlıktan başka bir şey öğrenmediler,
Tuhaflık ve hoşnutsuzluk?

Deneyim sonuçları, elbette, sadece yaşayarak elde edilecek;
Ve yaşamak bir zaman meselesidir. Deneyim adamı güvenmeyi öğrenir
zamanında yardımcısı olarak. "Zaman ve ben ikiye karşı"
Kardinal Mazarin. Zaman bir güzelleştirici olarak tanımlandı ve
Konsoler; Ama aynı zamanda bir öğretmen. Bu deneyimin yemeği,
Bilgelik Toprağı. Gençliğin arkadaşı veya düşmanı olabilir; Ve zaman
eskisinin yanında bir konsoler veya bir işkenceci olarak oturacak,
kullanılmış veya kötüye kullanılmıştır ve geçmiş yaşam iyi ya da hasta harcanmıştır.

"Zaman," diyor George Herbert, "gençliği kıran binici." İle
genç, yeni dünya ne kadar parlak görünüyor!-ne kadar yenilikle dolu,
Zevk, zevk! Ama yıllar geçtikçe, dünyayı bir
Kederin yanı sıra neşe yeri. Hayattan geçerken, çok karanlık
Vistalar üzerimizde açılır-zahmet, acı, zorluk, belki de talihsizlik
ve başarısızlık. Bu tür denemelerle geçebilecek ve ortasında olan mutlu onlar
sağlam bir zihin ve saf kalp, denemelerle neşe ile karşılaşır ve
En ağır yükün altında bile dik durun!

Biraz genç bir Ardor hayatta büyük bir yardımcıdır ve
enerjik güdü gücü. Ne olursa olsun yavaş yavaş zamanla soğutulur
Deneyim tarafından eğitilirken ve bastırılırken ne kadar parlıyordu.
Ama bu, sağlıklı ve umutlu bir karakter göstergesidir,-olmak
doğru yönde teşvik edildi ve küçümsememeye ve
bastırılmış. Egotizm olduğu için güçlü bir bencil olmayan doğanın bir işaretidir.
dar ve bencil olan; Ve bencillikle hayata başlamak ve
Kendi kendine yeterlilik, tüm genişlik ve karakter canlılığı için ölümcüldür. Hayat,
Böyle bir durumda, baharın olmadığı bir yıl gibi olurdu. Cömert bir tohum zamanı olmadan, yüzsüz bir yaz olacak ve
verimsiz hasat. Ve gençlik, hayatın ilkbaharıdır, burada
Adil bir coşku payı yok, çok az şey denenecek,
Ve hala daha az bitti. Ayrıca çalışma kalitesine önemli ölçüde yardımcı olur,
İlham verici güven ve umut ve kuru detaylardan birini taşımak
iş ve görev gibi neşe ve sevinç.

"Bu romantizm ve gerçekliğin gerekli katkısıdır," dedi Sir Henry
Lawrence, "Bu bir adamı hayat boyunca taşır ...
Romantizm veya coşku, insana verilen bir enerji olarak değerlenecek
En asil çabalarını teşvik etmek ve sürdürmek için zihin. "Sir Henry her zaman çağırdı
Genç erkekler üzerinde, coşku bastırmaları gerektiğinden değil, ama saçma
bilge ve asil için implante edilen hissi geliştirin ve yönetin
amaçlar. "İki romantizm ve gerçeklik fakültesi olduğunda," dedi. "
Usulüne uygun olarak harmanlanan gerçeklik, arzu edilen ve
uygulanabilir sonuç; Romantizm, yola işaret ederek
güzellikler-derin ve pratik bir inanç vererek
Bu karanlık ve maddi varoluş,
Yabancı IntermedLeth değil-daha fazla parlayan bir ışık
mükemmel gün. "[211]

Joseph Lancaster'ın karakteristiği, sadece on dört kişilik bir çocuk
Yaşlı, 'Köle Ticaretinde Clarkson'u' okuduktan sonra,
Evini terk etmenin ve öğretmek için Batı Hint Adaları'na çıkmanın çözümü
İncil'i okumak için fakir siyahlar. Ve aslında bir İncil ile yola çıktı
ve demetindeki 'hacı ilerlemesi' ve sadece birkaç şilin
el çantası. Batı Hint Adaları'na ulaşmayı bile başardı, şüphesiz çok
Önerdiği iş hakkında nasıl bir kayıpta; Ama bu arada
Sıkıntılı ebeveynleri, nereye gittiğini keşfettikten sonra,
Hızla geri getirildi, ancak coşkusu kesilmemişti; Ve ondan
İleriye doğru zaman kalıcı bir şekilde kendini hayırseverlere adadı
yoksulları eğitme çalışması. [212]

Bir erkeğin bir erkeğin
herhangi bir büyük yaşam girişiminde başarılı olun. Onsuz, engel
ve her tarafta karşılaşması gereken zorluk onu zorlayabilir
yenik düşme; Ama cesaret ve azim ile, coşkudan esinlenerek,
Bir adam herhangi bir tehlikeyle yüzleşecek, herhangi biriyle boğuşmak için yeterince güçlü hissediyor
zorluk. İnanan Columbus'un coşkusuydu.
Yeni bir dünyanın varlığı, bilinmeyen denizlerin tehlikelerini örttü; Ve
Onunla ilgili olanlar umutsuzluğa ve ona karşı yükseldiğinde,
Onu denize attı, hala umudu ve cesareti üzerine sağlam durdu
Uzun süren büyük yeni dünya ufukta yükseldi!

Cesur adam şaşkına dönmeyecek, ama tekrar dener ve dener
Başarıyor. Ağaç ilk vuruşa düşmez, ancak
tekrarlanan vuruşlar ve büyük emekten sonra. Görünür başarıyı görebiliriz
bir adamın geldiği, ama zahmeti ve acı ve tehlikeyi unutun
elde edildi. Mareşal Lefevre'nin bir arkadaşı
Onu eşyaları ve iyi servetine iltifat eden Mareşal, şunları söyledi:
"Beni kıskanıyorsun, değil mi?
benden daha pazarlık. Mahkemeye gel: Sana silahla ateş edeceğim
Otuz adımda yirmi kez ve seni öldürmezsem, hepsi senin olacak
sahip olmak. Ne! Yapmazsın! Çok iyi; O zaman vurulduğumu hatırla
Ben gelmeden önce binden fazla ve çok daha yakın
Şimdi beni bulduğun durum! "

Zorluğun çıraklığı, erkeklerin en büyüğü
hizmet etmek zorunda kaldım. Genellikle en iyi uyaran ve disiplinidir
karakter. Genellikle eylem güçlerini uyandırır, ama bunun için
uykuda kaldı. Kuyruklu yıldızlar bazen tutulmalar tarafından açıklandığından,
Böylece kahramanlar ani felaketle ortaya çıkarılır. Sanki içinde görünüyor,
Flint tarafından vurulan demir gibi, dahi gibi bazı vakalar keskinliğe ihtiyaç duyuyordu
ve ilahi kıvılcımı ortaya çıkarmak için ani sıkıntı darbesi. Var
denemelerin ortasında çiçek açan ve olgunlaşan doğalar, sadece solur
ve kolaylık ve rahatlık atmosferinde çürüme.

Böylece erkeklerin harekete geçmesi ve içine sertleşmesi iyidir
hayatlarını uyarmak yerine zorlukla kendine güven
Yararsız ilgisizlik ve tembellikte. [213] Bu mücadele
Zafer durumu. Zorluk olmasaydı, olurdu
Çaba gerekmez; Eğer cazibe olmasaydı,
özdenetim eğitimi ve ancak erdemde çok az değer; Eğer olsaydı
Yargılama ve acı yok, sabırta eğitim olmayacaktı ve
istifa. Böylece zorluk, sıkıntı ve acı, hepsi kötülük değildir.
ancak çoğu zaman en iyi güç, disiplin ve erdem kaynağı.

Aynı nedenden ötürü, bir erkeğin altında olması genellikle avantajlıdır.
Yoksulluk ile mücadele etmek ve onu fethetmek zorunda. "Sahip olan
Savaştı, "diyor Carlyle," sadece yoksulluk ve sert zahmetle miydi,
evde kalabilecek kişiden daha güçlü ve daha uzman bulunmalı
Savaştan, hükümler arasında gizlenmiş, hatta dinleniyor
uyumsuz bir şekilde 'eşyalara uyuyor'. "

Akademisyenler yoksulluğu tolere edilebilir bulmuşlardır.
entelektüel gıda. Zenginlikler zihnin üzerinde çok daha ağırdır. "BEN
Yoksulluğa söylemem ama seçemem, "dedi Richter," Hoş gelin! böylece
Hayatta çok geç gelmiyorsun. "Yoksulluk, Horace bize söyledi, onu sürdü
Şiir ve şiir onu Varus, Virgil ve Maecenas ile tanıştırdı.
"Engeller," diyor Michelet, "büyük teşvikler. Bütün için yaşadım
bir virgil üzerinde yıllar ve kendimi iyi buldu. Garip bir hacim,
Quay üzerinde bir durakta şans eseri satın alındı, Toulon şairini yarattı. "

İspanyolların bile yoksulluğunu sevdikleri söyleniyor.
Cervantes, ancak büyük eserlerinin üretimini varsaydılar
önlenmiş olabilir. Toledo Başpiskoposu ziyaret ettiğinde
Madrid'deki Fransız büyükelçisi, ikincisi süitindeki beyler
'Don'un yazarının yazılarına hayran olduklarını ifade etti
Quixote, 've bir tane ile tanışma arzusunu belirledi
onlara çok zevk vermişti. Aldıkları cevap,
Cervantes ülkesinin hizmetinde silahlar taşıyordu ve şimdi
yaşlı ve fakir. "Ne!" Fransızlardan biri, "Senor değil
Cervantes iyi koşullarda? O zaman neden korunmuyor
kamu hazinesinin mi? "" Cennet Koruyor! "
Eğer onu yapanlarsa, ihtiyaçlar her zaman rahatlamalıdır
yazmak; Dünyayı zenginleştiren yoksulluğu olduğu için! "[214]

Zorluk kadar refah değil, zenginlik değil
Güçlü ve sağlıklı doğaların azaltılmasını teşvik eden yoksulluk,
Enerjilerini geliştirir ve karakterlerini geliştirir. Burke dedi
Kendisi: "Sallanmadım, kundaklanmadım ve bir yasa koyucuya koydum.
'Nitor in Rekversum' senin gibi bir adamın sloganıdır. "Sadece bazı erkekler
gücünü sergilemek için kendi yolunda büyük bir zorluk gerektirir
karakterleri ve dahi; Ve bu zorluk fethedildiğinde
daha fazla ilerlemesine en büyük teşviklerden biri.

Erkeklerin başarı ile başarılı olduklarını varsaymak bir hatadır; onlar çok
sık sık başarısızlıkla başarılı olur. Erkeklerin en iyi deneyimi
başkalarıyla uğraşırken hatırlanan başarısızlıklarından oluşur
Hayatın işleri. Bu tür başarısızlıklar, mantıklı erkeklerde, daha iyisini teşvik eder
Bir aracı olarak özyönetim ve daha fazla dokunma ve öz kontrol
gelecekte onlardan kaçınmak. Diplomatiste sor ve size söyleyecek
Sanatını şaşkına çevirerek, yenilerek, engelleyerek öğrendiğini,
ve atlatılmış, başarılı olmaktan çok daha fazlası. Kural, çalışma,
Tavsiye ve örnek onlara asla bu kadar iyi öğretemezdi
Tamamlandı. Onları deneysel olarak disipline etti ve onlara ne yapacağını öğretti
ne yapmaması gerektiği kadar iyi yapın-ki bu hala daha önemlidir
diplomasi. Birçoğu tekrar tekrar başarısızlıkla karşılaşmak için zihinlerini telafi etmek zorunda
Başarılı olmadan önce; Ama eğer koparırlarsa, başarısızlık sadece hizmet eder
cesaretlerini uyandırmak ve onları yenilenen çabalara teşvik etmek. Talma,
En büyük aktörler, ilk ortaya çıktığında sahneden tısladı
üzerinde. Modern zamanların en büyük vaizlerinden biri olan Lacordaire, sadece
Tekrarlanan başarısızlıklardan sonra ünlü kazandı. Montalembert dedi
St. Roch Kilisesi'nde ilk halka açık görünüşü: "Başarısız
Tamamen ve dışarı çıkarken herkes dedi ki, 'O bir adam olabilir
Yetenek, asla vaiz olmayacak. '"Tekrar tekrar denedi
başarılı oldu; Ve ilk çıkışından sadece iki yıl sonra Lacordaire vaaz ediyordu
Notre Dame'de birkaç Fransız hatası gibi izleyicilere hitap etti
Bossuet ve Massillon zamanından beri.

Bay Cobden ilk konuşmacı olarak göründüğünde, halka açık bir toplantıda
Manchester, tamamen ayrıldı ve başkan özür diledi.
onun başarısızlığı. Sir James Graham ve Bay Disraeli başarısız oldular ve alay edildi
ilk başta ve sadece büyük emek ve uygulama ile başarılı oldu.
Bir zamanlar Sir James Graham neredeyse halka açık konuşmayı bırakmıştı
çaresizlik. Arkadaşı Sir Francis Baring'e dedi: "Denedim
Her şekilde-Notlardan ve Taahhüt Tazminat-ve
Yapamam. Neden olduğunu bilmiyorum ama korkarım asla
başarılı. "
Parlamento'nun en etkili ve etkileyici olanlarından biri olmak
Konuşmacılar.

Bir yöndeki başarısızlıklar bazen zorlama etkisi olmuştur.
Farseeee öğrencisi kendini bir başkasına uygulayacak. Böylece Prideaux'un başarısızlığı
Devon'daki Ugboro Parish-Cerke'un görevine aday olarak
Kendini öğrenmeye ve nihai yükselmesine başvurması
Worcester Piskoposluğu. Bar için eğitildiğinde,
İlk neden, kahkaha bağırmalarının ortasında ayrıldı. Sonra denedi
minber ve orada da başarısız oldu. Sonra şiiri denedi ve başarılı oldu.
Fontenelle ve Voltaire barda başarısız oldular. Yani Cowper, onun aracılığıyla
Farklı ve utangaçlık, ilk nedenini savunurken bozuldu, ancak
İngiltere'deki şiirsel sanatı canlandırmak için yaşadı. Montesquieu ve Bentham
Her ikisi de avukat olarak başarısız oldu ve daha doğuştan daha fazla
Pursuits-ikincisi onun arkasında bir yasama hazinesi bırakıyor
Her zaman prosedür. Goldsmith cerrah olarak geçmede başarısız oldu; Ancak
'Issız köy' ve 'Wakefield Vicar'ı' yazdı; iken
Addison konuşmacı olarak başarısız oldu, ancak yazmayı başardı 'Sir Roger de
Coverley, 've' Seyirci'de birçok ünlü makalesi.

Görme veya
işitme, cesur erkekleri gayretle caydırmak için yeterli olmamıştır
yaşam mücadelesini takip etmek. Milton, körlüğe çarptığında, "hala
Daştı ve hemen ileriye doğru yönlendirildi. "En büyük eserleri üretildi
En çok acı çektiği hayatının o döneminde-
Yoksul, hasta, yaşlı, kör, iftira ve zulüm gördü.

En büyük erkeklerden bazılarının hayatları sürekli bir mücadele oldu
Zorluk ve görünür yenilgi ile. Dante en büyük çalışmalarını üretti
ceza ve sürgün. Yerel fraksiyon tarafından kendi kentinden sürüldü
Karşı karşı çıktı, evi yağmalamaktan vazgeçti ve
Yokluğunda canlı olarak yakılması cezasına çarptırıldı. Bir arkadaş tarafından bilgilendirildiğinde
Affedilmeyi kabul ederse, Floransa'ya dönebileceğini
Ve atılış, dedi ki: "Hayır! Bu beni yönetecek böyle değil
ülkeme geri dön. Siz ya da başka bir şey varsa aceleci adımlarla döneceğim,
bana şöhretten veya
Dante'nin onuru; Ama eğer böyle bir şekilde Floransa girilemezse, o zaman
Floransa Asla geri dönmeyeceğim. "Düşmanları kaldı, Dante,
Yirmi yıllık bir sürgünden sonra sürgünde öldü. Hatta takip ettiler
Ölümden sonra, 'de Monarchia' kitabı herkese açık olarak yakıldığında
Papal Legate sırasına göre bologna. Camoens ayrıca büyük şiirlerini çoğunlukla sürgünde yazdı. Bıkmış
Santtarem'de yalnızlık, Moors'a karşı bir keşif gezisine katıldı.
cesareti tarafından kendini ayırt etti. Ne zaman bir gözünü kaybetti
Bir deniz dövüşünde bir düşmanın gemisine binmek. Goa'da, Doğu Hint Adaları'nda
Portekizce tarafından uyguladığı zulüm öfkeyle tanık oldu
yerliler ve Vali ile buna karşı desteklendi. O içindeydi
sonuç yerleşimden sürüldü ve Çin'e gönderildi. İçinde
Sonraki maceraları ve talihsizliklerinin seyri, kamu adamları acı çekti
Batık, sadece hayatı ve el yazmasıyla kaçarak
'Lusiad.' Zulüm ve zorluk her yerde onu takip etmek için görünüyordu.
Macao'da hapse atıldı. Ondan kaçarak yelken açtı
On altı yıl yokluğundan sonra, fakir ve
arkadaşsız. Yayınlandıktan kısa bir süre sonra yaptığı 'lusiad'
Onun çok şöhret, ama para yok. Ama eski Hintli köle Antonio için
Sokaklardaki efendisi için yalvaran kamuonlar ölmüş olmalı. [215]
Hastalık ve zorluklarla yıpranmış bir kamu almshouse'da öldü.
Mezarının üzerine bir yazıt yerleştirildi:-"Burada Luis de Camoens Yalan:
Zamanının tüm şairlerini mükemmelleştirdi: fakir ve sefil yaşadı; Ve
O kadar öldü, mdlxxix. "Bu kayıt, utanç verici ama doğru, o zamandan beri
kaldırıldı; ve büyük ve görkemli bir kitabın onuruna
Portekiz Ulusal Şairi yerine yerine geçti.

Michael Angelo bile hayatının büyük bölümünde maruz kaldı,
kıskançların zulümlerine-vulgar soylular, kaba rahipler ve
her dereceden, ne ona sempati duymayan, ne de
onun dehasını kavrayın. Paul IV. bazı çalışmalarının bir kısmını kınadı
Son Yargı, 'Sanatçı "Papa'nın daha iyisini yapacağını gözlemledi
kendini işgal etmek,
Dünyayı, sanatı üzerindeki bu tür hiperkritizmlerden daha çok utanç verici. "

Tasso da neredeyse sürekli zulüm ve calumny'nin kurbanıydı.
Yedi yıl boyunca bir taydada yattıktan sonra gezgin oldu
İtalya; Ve ölüm yatağındayken şöyle yazdı: "Şikayet etmeyeceğim
servetin malignitesi, çünkü
Beni bir mezarına sürüklemeyi başaran erkeklerin
dilenci."

Ancak zaman garip revenges getiriyor. Zulümler ve
zulüm gören yerleri değiştirir; harika olan ikincisi-
meşhur olan eski. Zulümlerin isimleri bile
Muhtemelen uzun zaman önce unutuldu, ancak
zulüm gördükleri erkeklerin tarihi. Böylece şimdi kimin
Ferrara'dan Duke Alfonso'dan tanınıyor, ancak Tasso'yu hapsettiği için mi? Veya,
Wurtemburg Büyük Dükünün varlığını kim duyardı
Doksan yıl önce, ama Schiller'e olan küçük zulüm için mi?

Science ayrıca, aydınlatma yoluna giren şehitleri de vardı.
Zorluk, zulüm ve acı çekerek. Tekrar başvurmamıza gerek yok
Bruno, Galileo ve diğerleri vakalarına, [216] zulüm gördü çünkü
görüşlerinin sözde heterodoksisi. Ama başka oldu
dehası yapamayan bilim adamları arasında talihsizler
Onları düşmanlarının öfkesinden kurtar. Böylece Bailly, ünlü
Fransız gökbilimci [21 Paris belediye başkanı] ve Lavoisier,
Büyük kimyager, her ikisi de ilk Fransız Devrimi'nde giyinmişti.
İkincisi, komün tarafından ölüm cezasına çarptırıldıktan sonra sorduğunda
Birkaç gün boyunca, bazılarının sonucunu tespit etmesini sağlamak için
hapsedilmesi sırasında yaptığı deneyler, mahkeme reddetti
itirazı ve onu derhal infaz etmesini emretti-hakimlerden biri
"Cumhuriyetin filozoflara ihtiyacı yoktu" diyerek. İngiltere'de
Ayrıca, aynı zamanda, Dr. Priestley, modernin babası
Kimya, evini başının üstünde yaktı ve kütüphanesi yok edildi,
"Filozof Yok!" Ve kendi ülkesinden kaçtı
kemiklerini yabancı bir ülkeye koymak.

En büyük keşfeticilerin bazılarının çalışması ortasında yapıldı
zulüm, zorluk ve ıstırap. Columbus, keşfetti
Yeni dünya ve eskisine bir miras olarak verdi, hayatı boyunca
Zulüm gördü, malign ve zenginleştirdiği kişiler tarafından yağmalandı. Mungo
Parkın keşfettiği Afrika nehrinde boğulma acısı, ama
Tanımlamak için yaşamayacaktı; Clapperton'un ateşin yok olması
Büyük Gölün Bankaları, aynı kıtanın kalbinde,
daha sonra yeniden keşfedilecek ve diğer kaşifler tarafından tanımlanacaktı;
Franklin'in karda yok olması-çözüldükten sonra olabilir
Kuzey-Batı pasajının uzun zamandır aranan sorunu-en çok
Girişim ve dahi tarihinde melankolik olaylar.

Altı yıl geçiren flinders the navigator 'davası'
Fransa Adası'ndaki hapis cezası, tuhaf zorluklardan biriydi. İçinde
1801, araştırmacıda İngiltere'den yelken açtı.
Tüm Fransızca gerektiren bir Fransız geçişi ile sağlanan keşif ve anket
Valiler [21Not, İngiltere ve Fransa'nın savaşta olmasına rağmen]
Koruma ve bilimin kutsal adında sustur. Kurs olarak
Yolculuğundan Avustralya'nın büyük bir kısmını, van Diemen'in topraklarını araştırdı,
ve komşu adalar. Araştırmacı, sızdıran ve
Rotten, kınandı ve navigatör yolcu olarak başladı
İngiltere için Porpoise, üç yıllık işçilerinin sonuçlarını vermek
Amirallikten önce. Yolculuk evinde porpoise bir
Güney denizlerinde resif ve mürettebatın bir parçası olan flinders açık bir
Güvenli bir şekilde ulaştıkları Port Jackson için yapılmış tekne, uzak olsa da
Enkaz sahnesinden 750 milden az değil. Orada bir
Küçük Schooner, Cumberland, Gravesend yelkenli tekneden daha büyük değil,
ve mürettebatın geri kalanı için geri döndü,
resif. Onları kurtardıktan sonra İngiltere'ye yelken açtı, adayı yaptı
Cumberland'ın batan bir durumda ulaştığı Fransa
Kötü bir şekilde çok sayıda sefil küçük bir zanaat bulundu. Şaşırtıcı bir şekilde, bir
Tüm mürettebatıyla mahkum ve tedavi edildiği hapse atıldı
Acımasız sertlikle, Fransız geçişi ona koruma olduğunu kanıtlamıyor.
Flinders'ın hapsedilmesinin dehşetini ağırlaştıran şey,
O Baudin, Fransız Navigatörü, yaparken karşılaştığı
Avustralya kıyılarıyla ilgili anketi önce Avrupa'ya ulaşacak ve
yaptığı tüm keşiflerin değeri. Olduğu gibi ortaya çıktı
beklenen; Ve Flinders hala Fransa Adası'nda hapsedilirken,
Yeni keşiflerin Fransız atlası yayınlandı, tüm puanlar
Flinders ve öncüleri tarafından adlandırıldı. Flinders
uzunluk özgürleşti, altı yıl hapis cezasından sonra sağlığı tamamen
kırık; Ama haritalarını düzeltmeye devam etti ve
sonuncuya açıklar. Sadece düzeltmek için yeterince uzun yaşadı
basın için son sayfa ve işinin olduğu gün öldü
Yayınladım!

Cesur erkekler genellikle zorunlu yalnızlığı hesaba katmışlardır
Büyük ilik ve anın eserlerini yürütmek. Yalnızdır
Manevi mükemmellik tutkusu en iyi hemşirelerin kendisi. Soul Communes
enerjisi genellikle yoğunlaşana kadar yalnızlık içinde. Ancak
Bir erkeğin yalnızlıktan elde edilip etmediği, esas olarak ona bağlı olacaktır
kendi mizaç, eğitim ve karakter. Büyük huylu bir adamda,
Yalnızlık saf kalbi daha saf hale getirecek, küçük huylu adamda
Sadece sert kalbi hala zorlaştırmaya hizmet edecek: çünkü yalnızlık
Büyük ruhların hemşiresi olabilir, küçük olanların eziyetidir.

Boetius'un 'felsefe teselli' yazdığı hapishanedeydi.
ve Grotius'taki yorumu St. Matthew, '
İncil eleştirisinde. Buchanan onun güzel 'sözlerini besteledi
Portekiz manastırının hücresinde hapsedilirken Mezmurlarda '.
Varıştan şüphelenilen İtalyan Patriot keşiş Campanella, muaf tutuldu
Yirmi yedi yıl boyunca bir Napoliten zindanında, yoksun bırakıldı
Güneş ışığından daha yüksek ışık aradı ve orada
Çok sık basılan ve yeniden üretilen 'Civitas Solis'
Çoğu Avrupa dilinde çeviriler. On üç yıl boyunca '
Kulede hapis cezası olan Raleigh, 'dünya tarihini' yazdı.
sadece ilkini bitirebildiği büyük ölçüde proje
Beş kitap. Luther hapishane saatlerini Wartburg Kalesi'nde işgal etti
İncil'i tercüme ederken ve ünlü yolları ve incelemeleri yazarken
tüm Almanya'yı su altında bıraktı.

John Bunyan'ın Gaol'a atıldığı duruma göre
Muhtemelen 'hacın ilerlemesine' borçlu olduğumuzu. Böylece sürüldü
kendi üzerine; Eylem için hiçbir fırsat yok, aktif zihni
ciddi düşünme ve meditasyonda havalandırma bulundu; Ve gerçekten sonra
Onun genişlemesi, yazar olarak hayatı neredeyse sona erdi. Onun lütfu
Bulucu 've' Kutsal Savaş 'da hapishanede yazıldı. Bunyan Lay
Bedford Gaol'da, birkaç aralıklı güvencesiz özgürlükle, değil
on iki yıldan az; [217] Ve büyük olasılıkla uzun süredir
Macaulay'ın en iyi olarak nitelendirdiği şey borçlu olduğumuz hapis cezası
Dünyada alegori.

Bunyan'ın yaşadığı zamanların tüm siyasi partileri hapsedildi
Fırsat ve güce sahip olduklarında rakipleri. Bunyan
Hapishane deneyimleri esas olarak II. Charles zamanındaydı. Ama
I. Charles'ın önceki hükümdarlığı ve Milletler Topluluğu sırasında,
Ünlü mahkumlar çok sayısıydı. Eskisinin mahkumları
Dahil Sir John Eliot, Hampden, Selden, Prynne [218] [21A En hacimli
hapishane-yazarı] ve daha fazlası. Sıkı bir hapsedilirken
Kule'de, Eliot asil incelemesini besteledi, 'Monarşi
insanın. ' Şair George Witer, Charles'ın başka bir esiriydi.
Birincisi, ve Marshalsea'da sınırlıyken onu yazdı
ünlü 'Kral için hiciv.' Restorasyonda yine hapsedildi
Newgate'de, kuleye transfer edildi ve
Bazıları tarafından orada öldüğü varsayıldı.

Milletler Topluluğu da mahkumları vardı. Sir William Davenant, çünkü
Sadakatinden, bir süredir Cowes Kalesi'nde bir mahkumun sınırlıydı,
'Gondibert' şiirinin büyük bir bölümünü yazdı: Ve
hayatının esas olarak cömertçe kurtarıldığı söyleniyor
Milton'un şefaati. Borcayı geri ödemek ve Milton'ın kurtarması için yaşadı.
"Charles tekrar kendinden zevk aldığında" hayat. Lovelace, şair ve
Cavalier, de yuvarlak başlıklar tarafından hapsedildi ve sadece özgürleştirildi
Gatehouse'dan muazzam bir kefalet vermek için. O acı çekti ve
Stuarts için hepsini kaybetti, restorasyonda onlar tarafından unutuldu,
ve aşırı yoksulluk içinde öldü.

Wither ve Bunyan'ın yanı sıra II. Charles. hapsedilen Baxter, Harrington
[21 'Oceana' yazarı], Penn ve daha fazlası. Bütün bu adamlar çözüldü
Hapishane saatleri yazarak. Baxter en çok yazdı
Kralın içinde yatarken 'hayatı ve zamanlarının' olağanüstü pasajları
Tezgah hapishanesi; ve Penn hapsedilirken 'Cross Yok taç yok' yazdı
Kule. Kraliçe Anne döneminde Matthew Prior hapsedildi
İki yıl boyunca ihanet suçlamasıyla, yazdığı sırada
onun 'alma ya da ruhun ilerlemesi'.

O zamandan beri, İngiltere'deki siyasi seçkin mahkumlar
Nispeten az sayı. En ünlüsü arasında De Foe vardı,
Boynamede üç kez ayakta durmanın yanı sıra, onun çoğunu geçiren
Hapishanede zaman, orada 'Robinson Crusoe' yazıyor ve en iyisinin birçoğu
Siyasi Broşürler. Orada da 'ilahisini Boyalaya' yazdı ve
Basın için hacimli yazılarının bir koleksiyonu düzeltildi. [219]
Smollett, 'Sir Lancelot Greaves'i' hapishanede yazarken yazarken
iftira için hapsetme. İngiltere'deki son hapishane yazarları, en iyisi
Bilinen James Montgomery, ilk şiir ciltini yazarken
York Kalesi'nde mahkum; Ve Thomas Cooper, Chartist, onu yazan
Stafford Gaol'da 'İntihar Arafı'.

Silvio Pellico, hapishanenin en son ve en ünlülerinden biriydi
İtalya yazarları. On yıl boyunca Avusturya gaollarında sınırlı yatıyordu, sekiz
Moravia'daki Spielberg Kalesi'nden geçti. Oradaydı
büyüleyici 'anılarını' bestelediğini,
taze yaşayan gözlem alışkanlığı ile döşenmiştir; Ve eşit
Gaoler'in kızının geçici ziyaretleri ve renksiz olaylar
Monoton günlük yaşamından, kendisi için biraz
Düşünce dünyası ve sağlıklı insan ilgisi.

Macar edebiyatının büyük canlandırıcısı Kazinsky, yedi yıl geçirdi
Buda, Brunne, Kufstein ve Munkacs zindanlarındaki hayatının
bu sırada bir 'hapishanesinin günlüğü' yazdı ve
Diğer şeyler Sterno'nun 'duygusal yolculuğunu' tercüme etti; Kossuth
Buda'daki iki yıllık hapis cezasını İngilizce okurken, bu yüzden
Shakspeare'i orijinalinde okuyabilmek için.

Bunlar gibi, hukuk cezasına maruz kalan ve başarısız görünen erkekler
En azından bir süre için gerçekten başarısız olmayın. Başarısız görünen birçok kişi
Tamamen, genellikle
Kariyeri, müdahalesiz bir kurs olanlardan daha ırkları
başarı. Bir erkeğin karakteri, çabalarının olup olmadığına bağlı değildir
Hemen başarısızlık veya başarı ile takip edilir. Şehit değil
Bir başarısızlık, acı çektiği gerçeği yeni bir parlaklık kazanırsa
Kurbanıyla. [2110] Hayatını onun için bırakan vatansever
Çünkü, böylece zaferini hızlandırabilir; Ve atıyor gibi görünenler
Büyük bir hareketin minibüsünde yaşıyor, genellikle bunlar için bir yol açıyor
onları takip eden ve ölü bedenlerini zafere geçiren. Zafer
adil bir neden geç olabilir; Ama geldiğinde, o kadar çok
Başarılı olanlara gelince, ilk çabalarında başarısız olanlara
Sonları.

Büyük bir ölüm örneği, başkalarına da ilham kaynağı olabilir.
İyi bir yaşam örneği. Büyük bir eylem hayatı ile yok olmaz.
onu gerçekleştiren ama yaşayan ve gibi hareket edenlerde büyüyen
Yapıcısından kurtulun ve hafızasını besleyin. Bazı harika adamlardan
Neredeyse yaşamaya başlamadıkları söylenebilir.
ölü.

Din davasında acı çeken erkeklerin isimleri
Bilim ve gerçek, anıları olan diğerlerinin adamlarıdır
İnsanlığın en büyük saygı ve saygısında tutuldu. Öldüler
Ama gerçekleri hayatta kaldı. Başarısız görünüyordu ve sonunda
başarılı oldu. [2111] Hapishaneler onları tutmuş olabilir, ancak düşünceleri
hapishane duvarları ile sınırlandırılacak. Patladılar ve meydan okudular
zulümlerinin gücü. Bir mahkum olan Lovelace, şöyle yazdı:

        "Taş duvarlar hapishane yapmaz,
            Ne de demir çubuklar;
          Zihinler masum ve sessizce almak
            Bu bir inziva için. "

Milton'un "En iyi kimin en iyi şekilde acı çekebileceği" bir sözüydü. .
Görevden esinlenen en büyük erkeklerin birçoğunun çalışması, ortasında yapıldı
Acı, yargılama ve zorluk. Onlar karşı mücadele ettiler
gelgit ve sadece kumları kavramak için bitkin kıyıya ulaştı
süresi dolmak. Görevlerini yaptılar ve ölmekten memnunlardı. Ama ölüm
Bu tür erkeklere karşı güç yoktur; Kutsal anıları hala hayatta kalıyor,
Bizi yatıştırmak, saflaştırmak ve kutsamak. "Hayat," dedi Goethe, "hepimiz için
cefa. Tanrı'yı ​​tek başına kurtaran kim bizi hesaplamamıza çağırır? İzin vermemek
Koşullar ayrılanlara düşer. Başarısız oldukları şey değil,
Ne acı çekiyorlardı, ama yaptıkları, işgal etmeliler
Hayatta kalanlar. "

Böylece, erkekleri deneyen kolaylık ve tesis değildir ve
Onların içinde iyi, deneme ve zorluk kadar. Sıkıntı
Karakter mihenk taşı. Bazı bitkilerin vermek için ezilmesi gerektiğinden
en tatlı kokuları, bu nedenle bazı doğaların acı çekmesi gerekiyor
İçlerinde bulunan mükemmelliği uyandırır. Dolayısıyla denemeler genellikle maskeyi kaldırır
erdemler ve aydınlık gizli süslere getirin. Görünüşe göre erkekler işe yaramaz ve
amaçsız, zorluk ve sorumluluk pozisyonlarına yerleştirildiğinde,
şüphesiz önce karakter güçleri sergiledi; Ve neredeyiz
Sadece pulip ve kendini şımartma görmeden önce, şimdi gücü görüyoruz,
cesaret ve kendini inkar.

Kötülüklere saptırılabilecek hiçbir nimet olmadığı için
Nimetlere dönüştürülmeyebilecek hiçbir deneme yoktur. Tüm
Onlar tarafından ya da başka bir şekilde kâr etme şeklimize bağlıdır. Mükemmel
Bu dünyada mutluluk aranmamalıdır. Güvenlenebilirse,
karsız bulunur. Tüm İncillerin en içi olanı
kolaylık ve rahatlık müjdesi. Zorluk ve hatta başarısızlık çok uzak
Daha iyi öğretmenler. Sir Humphry Davy şöyle dedi: "Özel hayatta bile çok fazla
Refah ya ahlaki insanı yaralıyor ve durumlar
Acı çeker; veya kıskançlık çalışmaları eşlik ediyor,
Calumny ve başkalarının kötülüğü. "

Başarısızlık, sıcaklıkları iyileştirir ve doğayı güçlendirir. Keder bile içinde
Bazı gizemli yollar sevinçle bağlantılı ve hassasiyetle ilişkili. John
Bunyan bir keresinde nasıl dedi ki, "Yasal olsaydı, daha büyük için dua edebilirdi
Sorun, daha büyük rahatlık için. "Sürpriz ifade edildiğinde
Zavallı bir Arap kadınının ağır sıkıntısı altında sabrı, dedi, dedi,
"Tanrı'nın yüzüne baktığımızda elini hissetmiyoruz."

Acı, şüphesiz, ilahi olarak sevinç olarak atanır, ancak çok
bir karakter disiplini olarak daha etkili. Kastlar ve tatlandırır
Doğa, sabır ve istifa öğretir ve en derinleri teşvik eder
en yüce düşüncenin yanı sıra. [2112]

                      "Erkeklerin en iyisi
      Onun hakkında Dünya'nın giydiği bir acı çekti;
      Yumuşak, uysal, sabırlı, alçakgönüllü, sakin bir ruh
      Şimdiye kadar nefes alan ilk gerçek beyefendi. "[2113]

Acı, insanın en yüksek doğasının atanan araçlar olabilir
disiplinli ve geliştirilmelidir. Mutluluğun sonu olduğunu varsayarsak
Varlık, üzüntü,
ulaşılacak. Dolayısıyla St. Paul'un Hıristiyan'ın tanımlayıcısı asil paradoksu
hayat,-"azarlanmış ve öldürülmemiş; kederli, ama her zaman
sevinç; fakir, ama çok zengin yapmak; hiçbir şey yok ve henüz
her şeye sahip olmak. "

Ağrı bile acı verici değildir. Bir tarafta acı çekme ile ilgilidir,
ve diğer yandan mutluluğa. Ağrı için de iyileştiricidir
kederli. Acı, bir taraftan bakıldığı gibi bir talihsizliktir ve
disiplin diğerinden bakıldığında. Ama acı çekmek için en iyi kısmı
Birçok erkek doğası derin bir uyku uyurdu. Gerçekten de neredeyse
Acı ve üzüntünün bazılarının vazgeçilmez koşulları olduğu söylenebilir
Erkeklerin başarısı ve en yüksek gelişimi uyandırmak için gerekli araçlar
onların dehası. Shelley şairleri söyledi:

      "Çoğu sefil adam yanlışlıkla şiir haline gelir,
       Şarkıda öğrettiklerini acı çekmeyi öğreniyorlar. "

Herhangi biri, Burns'in yaptığı gibi şarkı söylediğini varsayıyor mu?
zengin, saygın ve "bir konser tuttu"; veya Byron, olsaydı
Müreffeh, mutlu bir şekilde evli Lord Privy Seal veya Postmaster-General?

Bazen bir kalp kırıklığı hayata karşı rahatsız edici bir doğa yaratır. "Ne yapar
Biliyor, "dedi bir adaçayı," kim acı çekmedi? "Dumas Reboul'a sorduğunda,
"Seni şair yapan nedir?" Cevabı "Acı çekiyor!" Ölümdü
Önce karısından ve sonra çocuğundan, bu onu yalnızlığa sürükledi
kederinin hoşgörü için ve sonunda onu aramaya ve bulmaya yönlendirdi
Ayette rahatlama. [2114] Borçlu olduğumuz bir yerli sıkıntıya da
Bayan Gaskell'in güzel yazıları. "Bir rekreasyon olarak
Kelimenin en yüksek duygusu, "diyor kişiselden konuşan yeni bir yazar
bilgi, "bir hayatın büyük boşluğundan bir kaçış olarak
Bu seriyi başlattığı, değerli bir varlık alınmıştı.
Sayı bizim sayısını çoğaltmaya hizmet eden zarif kreasyonlar
tanıdıklar ve dostluklarımızın çemberini bile büyütmek. "[2115]

Erkekler ve kadınlar tarafından yapılan en iyi ve en yararlı çalışmaların çoğu
Sıradan ortasında yapıldı-bazen ondan bir rahatlama olarak, bazen bir
Görev duygusu kişisel üzüntü. "O kadar harika olmasaydım
geçersiz, "dedi Dr. Darwin bir arkadaşına" Neredeyse yapmamalıydım
başarabildiğim kadar çok iş. "Yani Dr. Donne, konuşuyor
Hastalıklarından bir zamanlar şöyle dedi: "Bu avantaj sen ve diğer arkadaşlarım
Sık ateşlerimle, çok sık olduğum için
cennetin kapıları; ve yalnızlık ve yakın hapis cezası ile azalırlar
Ben, ben ve diğerinin içinde dualarımda çok sık ben
Sevgili arkadaşlar unutulmaz. "

Schiller en büyük trajedilerini fiziksel olarak üretti
Neredeyse işkence görmeye çalışıyor. Handel asla daha büyük değildi
ne zaman, ölüm yaklaşımı hakkında palsi tarafından uyarıldı ve
sıkıntı ve ıstırap, büyük eserleri oluşturmak için oturdu
Müzikte adını ölümsüz hale getirdi. Mozart büyük operalarını besteledi,
Ve tüm 'Requiem'in sonuncusu, borçla ezildiğinde ve mücadele et
ölümcül bir hastalık ile. Beethoven en büyük çalışmalarını üretti
Neredeyse toplam sağırlık tarafından ezildiğinde kasvetli üzüntü. Ve fakir
Schubert, kısa ama parlak hayatından sonra, erkenden koydu
otuz iki yaş; Ölümünden oluşan tek mülkiyeti
El yazmaları, giydiği kıyafetler ve parayla altmış üç florin. Bazı
Lamb'ın en iyi yazılarının derin üzüntüsünün ortasında üretildi ve Hood'un
Görünen bir şiir genellikle acı çeken bir kalpten fırladı. Kendisi gibi
yazdı,

      "Nihsizliğe uyum sağlayan bir ip yok,
       Ama akoru melankolik. "

Yine, bilimde, acı çekmenin asil örneğine sahibiz
Wollaston, ölümcül hastalığın son aşamalarında bile
O, numaralandırılmış saatlerini kayıt yaptırmaya adayarak, dikte ederek,
Yaptığı çeşitli keşifler ve iyileştirmeler, böylece herhangi bir bilgi
Yaratılışlarına fayda sağlamak için hesaplanmış, hesaplanmış, olmayabilir.
kaybolmak.

Tırmıklar genellikle kılık değiştirmiş nimetleri kanıtlar. "Korku değil
karanlık, "dedi Farsça adaçayı;" belki de yaylarını gizler
Hayatın suları. "Deneyim genellikle acıdır, ancak sağlıklıdır; sadece
Öğretimi ile acı çekmeyi ve güçlü olmayı öğrenebilir miyiz? Karakter, içinde
En yüksek formları, deneme ile disiplinlidir ve "
ıstırap. "En derin üzüntüden bile, hasta ve düşünceli
Zihin, zevkten daha zengin bilgelik toplayacaktır.

"Ruhun karanlık kulübesi, meyilli ve çürümüş, yeni ışıkta
o zaman yaptı. "

"Düşün," dedi Jeremy Taylor, "bu üzücü kazalar ve bir durum
Displictions, bir erdem okuludur. Ruhlarımızı ayıklığa indirir,
ve ılımlılığa danışmanlıklarımız; Leviteyi düzeltir ve keser
Günah işlemenin güveni ....
dünya, asla bu kadar çok üzüntü çekmezdi ve onları göndermemişti,
özellikle, en erdemli ve en akıllı adamlara, ama
Konfor semineri, erdem kreşi,
Bilgelik egzersizi, sabır yargısı, bir taç için girişim,
ve Zafer Kapısı. "[2116]

Ve tekrar:-"Hiç kimse sıkıntıya sahip olmayan ondan daha sefil değildir.
İyi ya da kötü olsun, o adam yargılanmaz; Ve Tanrı asla taçlandırmaz
sadece fakülteler ve eğilimler olan erdemler; Ama her eylem
erdem ödül için bir bileşendir. "[2117]

Refah ve başarı mutluluk vermez; Aslında,
hayatta en az başarılı olanın
İçindeki gerçek neşenin en büyük payı. Hiç kimse daha fazla olamazdı
Goethe'den daha başarılı-muhteşem sağlık, onur, güç ve
Bu dünyanın mallarının yeterliliği-ve henüz yapmadığını itiraf etti.
Hayatı boyunca, beş haftalık gerçek zevkten zevk aldı.
Yani Halife Abdalrahman, elliden başarılı saltanatını araştırırken
Yıllar, sadece on dört gün saf ve gerçekte keyif aldığını buldu
mutluluk. Bundan sonra, arayışının
Sadece mutluluk bir yanılsama mıdır?

Hayat, gölgesiz tüm güneş ışığı, üzüntüsiz mutluluk, hepsi
Acısız zevk, hiç hayat değildi-en azından insan hayatı değil.
En mutlu olanı al-karışık bir iplik. Oluşturuldu
üzüntü ve sevinçler; Ve sevinçler, çünkü
üzüntüler; Yas ve nimetler, biri diğeri, bizi yapıyor
Üzgün ​​ve sırayla kutsanmış. Ölümün kendisi bile hayatı daha sevgi dolu hale getirir; BT
Buradayken bizi daha yakından bağlar. Thomas Browne tartıştı
Bu ölüm, insan mutluluğunun gerekli koşullarından biridir; Ve
Argümanını büyük güç ve konuşma ile destekliyor. Ama ölüm
Bir hane halkına geliyor, felsefe yapmıyoruz-sadece hissediyoruz. Gözler
gözyaşlarıyla dolu olan görülmez; Zamanla geldiler
Kederi hiç bilmeyenlerden daha net ve parlak görün.

Bilge kişi yavaş yavaş hayattan çok fazla beklememeyi öğrenir.
Başarı için değerli yöntemlerle çabalarken,
Başarısızlıklar, zihnini keyif almaya açık tutacak, ancak sabırla gönderecek
acı çekmek. Yaşamın wailings ve şikayetleri hiçbir zaman kullanımda değildir;
Doğru yollarda sadece neşeli ve sürekli çalışma gerçek bir boşluktur.

Bilge adam da onunla ilgili olanlardan çok fazla şey beklemeyecek. Eğer olur
Başkalarıyla barış içinde yaşayın, taşıyacak ve rahatsız edecek. Ve en iyisi bile
sık sık katlanması gereken, sempati duyulması gereken karakter foibles
ile ve belki de acımasız. Kim mükemmel? Kim muzdarip değildir
Ette biraz diken mi? Hoşgörü ihtiyacı olmaz
affetme, affetme? Zavallı hapsedilen kraliçe Caroline
Danimarka'dan Matilda, Şapel penceresine yazdı.
Hepsi,-"Ah! Beni masum tut! Başkalarını harika yap."

Öyleyse, her insanın eğilimi ne kadar bağlıdır?
doğuştan gelen anayasaları ve erken çevreleri; Konfor
veya yetiştirildikleri evlerin rahatsızlığı; onların
kalıtsal özellikler; ve iyi ya da kötü örnekler
hayat boyunca maruz kaldı! Bu tür düşüncelere saygı duymak
Tüm erkeklere hayırseverlik ve hoşgörü öğretin.

Aynı zamanda, hayat her zaman büyük ölçüde ne olurdu
kendimiz bunu yap. Her zihin kendi küçük dünyasını yapar. Neşeli
Zihin onu hoş kılar ve hoşnutsuz zihin onu sefil yapar.
"Bana bir krallık", köylü için aynı şekilde uygulanıyor
hükümdar. Biri kalbinde bir kral olabilir, çünkü diğeri bir
köle. Hayat çoğunlukla kendi bireyimizin aynası
benlikler. Aklımız tüm durumlara, yüksek veya alçak tüm servetlere verir,
gerçek karakterleri. İyiye göre, dünya iyidir; kötüye
kötü. Eğer yaşam görüşlerimiz yükseltilirse-bunu bir alan olarak görürsek
Yüksek yaşam ve yüksek düşüncenin yararlı çabası, başkaları için çalışma
Kendimiz kadar iyi-neşeli, umutlu ve kutsanmış olacak. Eğer,
Aksine, bunu sadece için fırsatlar olarak görüyoruz
Kendini arama, zevk ve ağırlaştırma, zahmet dolu olacak,
kaygı ve hayal kırıklığı.

Hayatta, bu durumda iken asla olamayacağımız çok şey var
Anlayın. Gerçekten, hayatta büyük bir gizem var-
"Karanlık bir camda olduğu gibi" görüyoruz. "Ama tam anlamı yakalayamayabiliriz
en iyilerin geçmesi gereken yargılama disiplininin anlamı,
Küçüklüğümüzün tamlığına inanmalıyız
Bireysel yaşamlar bir rol oynar.

İçinde bulunduğumuz yaşam alanında görevimizi yapacak her biri var
yerleştirildi. Yalnız görev doğrudur; gerçek bir eylem yok ama
başarı. Görev en yüksek yaşamın sonu ve amacıdır; .
En gerçek zevk, bilincinden türetilen
yerine getirilmesi. Diğerlerinden en kapsamlı olan
tatmin edici ve en az pişmanlık ve hayal kırıklığı eşlik ediyor. İçinde
George Herbert'in sözleri, "gerçekleştirilen görev bilinci"
gece yarısı müziği. "

Ve yeryüzündeki işimizi yaptığımızda-gereklilik, emek,
aşk ya da görev,-küçük kozasını döndüren ipekböceği gibi ve
Ölüyor, biz de ayrılıyoruz. Ancak, hayattaki kalışımız olsa da,
her birinin büyük amacı ve
Varlığının sonu gücünün en iyisine; Ve bu yapıldığında,
Etin kazaları etkileyecektir, ancak yapacağımız ölümsüzlük çok az
Sonunda:

        "Bu nedenle uyku olarak ölebiliriz ve güven
                            Sahip olduğumuz yarısı
                     Dürüst bir sadık mezara;
        Yastıklarımızı aşağı veya toz yapmak! "




Dipnotlar:

[Dipnot 101: Sackville, Lord Buckhurst, Lord High sayman Elizabeth ve
James I.]

[Dipnot 102: 'Perthes'in Hayatı', ii. 217.]

[Dipnot 103: Lockhart'ın 'Scott'un Hayatı'.]

[Dipnot 104: Sağ Dilekçesi Üzerine Tartışma, A.D. 1628.]

[Dipnot 105: Rev. F. W. Farrer'ın 'Tanrı Sonrası Arayanlar', s. 241.]

[Dipnot 106: 'Devlet adamı,' s. 30.]

[Dipnot 107: 'Havanın Kraliçesi,' s. 127]

[Dipnot 108: "İnsanın durumun yaratığı olduğunu söylemek yerine,
İnsanın durumun mimarı olduğunu söylemek için daha yakın olun. BT
durum dışında bir varlık oluşturan karakterdir. Gücümüz
plastik gücümüzle ölçülür. Aynı malzemelerden bir adamın inşa ettiği
saraylar, başka bir yürüyüş: bir depo, başka bir villalar. Tuğlalar
ve harç harç ve tuğlalardır, mimar onları yapana kadar
başka bir şey. Böylece aynı ailede, aynı
Koşullar, bir adam, kardeşi, görkemli bir yapı yetiştirir,
Boşaltma ve beceriksiz, kalıntıların ortasında yaşıyor: blok
Zayıf yolda bir engel olan granit,
Güçlü yolda basamak taş. "-g. H. Lewes, hayatın hayatı
Goethe.]

[Dipnot 109: H.R.H.'nin temel konuşmaları ve adreslerine giriş .
Prens Consort '[101862], s. 39-40.]

[Dipnot 1010: Bunların sonuncusu arasında Napolyon "Büyük" vardı
bol miktarda enerji, ama prensip yok. En düşük görüşe sahipti
arkadaşlarının. "Erkekler altınla beslenen domuzlar," dedi bir keresinde: "Şey,
Onları altın atıyorum ve isteyeceğim whitherso'yu yönlendiriyorum. "Abbe de
Malines Başpiskoposu Pradt, Polonya'ya büyükelçiliğine yol açıyordu
1812'de Napolyon'un ona ayrılık talimatı "Tenez Bonne Masa
et soignez les femmes, "-Benjamin sabiti böyle bir
Altmış zayıf bir rahibe hitap eden gözlem, Buonaparte'nin
ulusun ayrılması olmadan insan ırkı için derin bir hor görme veya
seks.]

[Dipnot 1011: Sir Thomas Overbury'nin 'karakterleri' [101614] 'den yoğunlaşmıştır.

[Dipnot 1012: 'Yarımada Savaşının Tarihi', v. 319.-Napier başka bir
Kişisel niteliklerin gençlik etkisinin çarpıcı bir örneği
Edward Freer, aynı alaydan [10. 43.],
Ondokuz yaş, Nivelle Savaşı'nda daha fazlasını görmüştü
Yılları sayabildiğinden daha fazla savaş ve kuşatma. "Şahsen çok hafif ve
Bu kadar aşan güzelliğin, İspanyollar genellikle ona bir kız olduğunu düşündü
İnsanın kıyafetlerinde gizlenmiş, henüz çok güçlü, çok aktifti
cesur, en cesur ve deneyimli gazilerin görünüşünü izlediği
Savaş alanında ve dolaylı olarak nereye liderlik ettiğini takip ederek,
çocuklar gibi, en zorlu işaretine en zorlu işaretine uyur
durumlar. "]

[Dipnot 1013: Birliğin bir seferde dağılması yakın göründüğünde ve
Washington özel hayata emekli olmak istedi, Jefferson ona yazdı,
Ofiste sürekliliğini çağırıyor. "Tüm Birliğin Güveni,"
Dedi ki, "İçinde merkezler.
insanları alarm vermek ve yönlendirmek için kullanılabilecek her argümanın cevaplanması
herhangi bir çeyrekte şiddet ve ayrılık .... bazen bir
Toplumun bu tür tuhaf iddialara sahip olduğu karakterin saygınlığı
belirli bir yürüyüş için bireyin tercihini kontrol edin
mutluluk ve onu şimdiki zamandan kaynaklanan tek başına ile sınırlayın ve
İnsanlığın gelecekteki Benedictions. Bu senin durumun gibi görünüyor ve
Providence tarafından karakterinizi oluşturma konusunda size dayatılan yasa ve
faaliyet göstereceği olayları oluşturmak; Ve bu güdüler için
bunlar gibi ve benim veya başkalarının kişisel endişelerine değil,
Sizi fedakarlık için çağırma hakkı yok, eskiden temyiz
kararlılık ve bir revisal için, değişim gerekçesiyle
şeylerin yönü. "-Sparks'ın Washington'un Hayatı, i. 480.]

[Dipnot 1014: Napier'in 'Yarımada Savaşı Tarihi', v. 226.]

[Dipnot 1015: Sir W. Scott'ın 'İskoçya Tarihi', cilt. Ben. Chap. xvi.]

[Dipnot 1016: Michelet'in 'Roma Tarihi', s. 374.]

[Dipnot 1017: Erasmus, Sokrates'in karakterine o kadar saygı duydu ki,
Hayatını ve doktrinlerini düşündü, onu içine koymaya meyilliydi.
Aziz Takvimi ve "Sancte Sokrates, Ora Pro Nobis."
(Kutsal Sokrates, bizim için dua et!)]

[Dipnot 1018: "Tüm cesur ve gerçek için onur; John Knox için sonsuz onur
Gerçeklerin en gerçeklerinden biri! O, o an o ve onun
Çünkü, sivil kardeşlerin ortasında, konvülsiyon ve karışıklık içinde, hala
Yaşam için mücadele ederek okul müdürünü tüm köşelere gönderdi ve
dedi ki, 'İnsanlara öğretilmesine izin verin:' Bu bir ve gerçekten de
Büyük mesajında ​​kaçınılmaz ve nispeten dikkate alınamaz öğe
erkekler. Bu mesaj, gerçek pusulasında, 'Erkeklere olduklarını bildirin
Tanrı tarafından yaratılan, herhangi bir anda çalışan Tanrı'dan sorumlu olan erkekler
Zamanın Sonsuzluk Yoluyla Ne Sürecek ... 'Bu harika mesaj Knox yaptı
Bir erkeğin sesi ve gücüyle teslim edin; ve inanmak için bir insan buldum
o. Böyle bir başarı, sadece bir kez yapılacak mıydı, sonuçlar
muazzam. Böyle bir ülkede, formunu değiştirebilir, ancak
dışarı çıkamaz; Ülke çoğunluk düşüncesine ulaştı ve belli bir
erkeklik, insanın yapabileceği tüm işlere hazır, orada devam ediyor ....
Scotch Ulusal Karakter Birçok Durumdan Ortaya Çıktı: Birincisi
Hepsi, Sakson işlerinde üzerinde çalışacaktı; Ama sonra ve hepsinin ötesinde
Bunun dışında John Knox'un Presbiteryen İncili. "-(Carlyle's
Miscellanies, iv. 118.)]

[Dipnot 1019: Moore'un 'Byron'ın Hayatı', 8vo. ed. s.484.-Dante dindardı
bir siyasi reformcu gibi. Üç yüz yıl reformcuydu
Reformdan önce, manevi ayrılmayı savunmak
sivil güç ve Papa'nın zamansal hükümetini ilan etmek
bir gasp olun. Aşağıdaki unutulmaz kelimeler beşte yazıldı
Yüz altmış yıl önce, Dante hala Roma'nın bir üyesiydi
Katolik Kilisesi:-"Her ilahi yasa ikisinden birinde veya diğerinde bulunur
Ahit; Ama zamansal meselelerin bakımının da olduğunu bulamıyorum
rahipliğe verildi. Aksine, birincisinin
Rahipler onlardan yasalarla ve daha sonraki rahipler komuta ile çıkarıldı
Mesih, öğrencilerine. "-De Monarchia, Lib. III. Cap. Xi. Dante ayrıca, hala 'reform yapmak istediği kiliseye' yapışıyor, böylece
Reformun temel doktrini öngördü:-"
Kilise eski ve Yeni Ahit; Kiliseden sonra geleneklerdir.
Öyleyse, kilisenin otoritesinin bağlı olduğu,
Gelenekler, ama kilisede gelenekler. "]

[Dipnot 1020: 'Blackwood's Magazine', Haziran 1863, Art. 'Girolamo Savonarola.']

[Dipnot 1021: Dr. Arnold'un günlüğündeki son pasajlardan biri,
Ölümünden bir yıl önce, şöyleydi:-"Fransa'nın talihsizliği
onun 'geçmişinin' sevilemeyeceğini veya saygı göremeyeceğini-geleceği ve şimdiki
ona evlenemez; Yine de şimdiki meyve veya
Geleceğin sözü var, kökleri geçmişte sabitlenmesi dışında? Kötülük
sonsuz, ama suçlama geçmişi ölü yapanlara dayanıyor
hiçbir şey, hiçbir sağlıklı yaşam üretilemez. "-Yaşam, ii.
387-8, ed. 1858.]

[Dipnot 1022: Son zamanlarda bir kamu hatipi savaşına saygısızlık ederek konuştu
Maraton, çünkü Atinalıların yanında sadece 192 kişi öldü,
oysa gelişmiş mekanizma ve yıkıcı kimyasallar ile yaklaşık 50.000
Erkekler veya daha fazlası artık birkaç saat içinde yok edilebilir. Yine de savaş
Maraton ve içinde sergilenen kahramanlık muhtemelen devam edecek
Modern zamanların devasa kasapları olduğunda hatırlanın
unutuldu.]

[Dipnot 111: Sivil erdemler, kökenleri ve kutsama yapmadıkça
Özel ve yerli erdemler, tiyatronun erdemleridir. O kim
Çocuğu için sevgi dolu bir kalbi yok, doğru gibi davranamaz
İnsanlık Sevgisi.-Jules Simon'un Le Devoir.]

[Dipnot 112: 'Levana; veya eğitim doktrini. ']

[Dipnot 113: Alışkanlığın gücünden bahsetmişken, St. Augustine
'İtiraflar' "benim iradem tuttu ve bundan sonra bir zincir yapmıştı
Ben ve beni bağladım. Çünkü bir froward Will yapılmış bir şehvet vardı; Ve bir şehvet
Sunum özel oldu; Ve buna karşı direnmeyen özel bir zorunluluk haline geldi. Ki
Bağlantılar, olduğu gibi, bir araya geldi [11 whey ona zincir dedim] sert
Esaret beni büyüledi. "]

[Dipnot 114: Bay Tufnell, 'Parochial School Sendikalarının Müfettişlerinin Raporlarında
İngiltere ve Galler, '1850.]

[Dipnot 115: Mektuplara bakınız [11 Haziran, 16, 18, 20 ve 23., 1759],
Johnson tarafından doksanken annesine yazıldı ve kendisi
ellinci yılında.-Crokers Boswell, 8vo. Ed. s. 113, 114.]

[Dipnot 116: Jared Sparks '' Washington'un Hayatı. ']

[Dipnot 117: Forster'ın 'seçkin İngiliz devlet adamları' [11Cabinet Cyclop.] VI. 8.]

[Dipnot 118: Mornington Kontu, 'burada Cool Grot'ta' bestecisi, & c.]

[Dipnot 119: Robert Bell'in 'Canning Hayatı', s. 37.]

[Dipnot 1110: Oğlu tarafından 'Curran'ın Hayatı', s. 4.]

[Dipnot 1111: Wesley'lerin babası bir kerede bile belirlemişti.
Karısını terk et, çünkü vicdanı onu onaylamasını yasakladı
o zaman hüküm süren hükümdar için dualar ve sadece
William'ın kazara ölümü ile döküntü kararının sonuçları
III. Onunla başa çıkmak için aynı zorlayıcı eğilimi sergiledi.
çocuklar; Kızı Mehetabel'i evlenmeye, iradesine karşı, bir
sevmediği ve ona tamamen değersiz olduğunu kanıtlayan adam.]

[Dipnot 1112: Goethe'nin kendisi-"Vom Vater Hab 'Ich Die State, Des Lebens
Ernstes Fuhren; Von Mutterchen Die frohnatur und zu zu fabuliren. "]

[Dipnot 1113: Bayan Grote'nin 'Ary Scheffer'ın Hayatı', s. 154.]

[Dipnot 1114: Michelet, 'Rahipler, Kadınlar ve Aileler Üzerine.']

[Dipnot 1115: Bayan Byron'un tutku içinde öldüğü söyleniyor,
döşemenin faturalarını okumak.]

[Dipnot 1116: Sainte-Beuve, 'Causeries du lundi,' i. 23.]

[Dipnot 1117: age. Ben. 22.]

[Dipnot 1118: age. 1. 23. ]

[Dipnot 1119: Bu ülkede doğan tüm çocukların yaklaşık üçte biri ölüyor
Beş yaşın altında, ancak
doğal yasalar, insan anayasasının cehaleti ve cehalet
saf hava, saf su ve hazırlama sanatının kullanımları ve
sağlıklı yiyeceklerin uygulanması. Arasında böyle bir ölüm yok
alt hayvanlar.]

[Dipnot 1120: Beaumarchais '' Figaro ', böyle bir coşku ile alındı
Fransa, devrimin patlak vermesinden kısa bir süre önce,
tipik bir oyun; Üstün ortalama ahlakını da temsil ediyordu
Cinsiyetler arasındaki ilişkilere ilişkin alt sınıflar olarak.
"Erkekleri nasıl lütfen etiketleyin," diyor Herbert Spencer, "başlıklarıyla
'üst' ve 'orta' ve 'alt', olmalarını engelleyemezsiniz
Aynı toplumun birimleri, aynı çağın ruhu tarafından hareket etti,
aynı karakter türünden sonra kalıplanmıştır. Mekanik yasa,
Eylem ve tepki eşittir, ahlaki analogu vardır. Birinin tapusu
Bir diğerine nihayetinde her ikisi üzerinde benzer bir etki yaratma eğilimindedir,
Tapu iyi ya da kötü. Yap ama onları ilişkilendirin ve hayır
Kastlara bölün, servet farkı yok, erkeklerin
asimile .... bireyi hızla uyarlayan aynı etkiler
Toplumuna, daha yavaş bir süreçle, genel olarak
ulusal bir karakterin tekdüzeliği .... ve asimile olduğu sürece
İş yerinde devam eden etkileri, varsayalım
Bir topluluğun herhangi bir sınıfı, diğerlerinden ahlaki olarak farklı olabilir. İçinde
Hangi rütbe görürseniz görürseniz, aynı şekilde hepsini kapsadığından emin olun
Sıralar-bunun kötü bir sosyal diyatezin belirtisi olduğundan emin olun. İken
Ahlaksızlık virüsü vücut politikasının bir bölümünde mevcuttur, başka bir
Parça sağlıklı kalabilir. "-Sosyal Statik, bölüm xx. 7.]

[Dipnot 1121: Yazar yazdı ve yayınladı.
Pasajı takiben, konu hakkında pratik bilgi olmadan değil; Ve
Birçok fabrika işçisindeki büyük iyileştirmeye rağmen,
esas olarak Lord Shaftesbury'nin asil çabalarıyla etkilenen
Açıklama hala büyük ölçüde doğrudur:-"Fabrika sistemi,
ancak ülkenin zenginliğine katkıda bulunmuş olabilirdi,
Halkın iç durumu üzerinde en zararlı etki. Var
Evin kutsal alanını işgal etti ve aile ve sosyal bağları parçaladı.
Karıyı kocadan ve çocuklardan aldı
ebeveynler. Özellikle eğilimi karakterini düşürme eğilimi oldu
kadın. Yurtiçi görevlerin performansı onun uygun ofisi,-
evinin yönetimi, ailesinin yetiştirilmesi, ekonomikleştirme
Ailenin, ailenin arzlanması anlamına gelir. Ama fabrika
Onu tüm bu görevlerden alır. Evler artık ev değil. Çocuklar
eğitimsiz ve ihmal edilmek. Daha ince duygular körelir.
Kadın artık nazik karısı, arkadaşı ve arkadaşı değil, ama onun
arkadaş ve arkadaşlık dostu. O etkilere maruz kalıyor
çok sık, bu tür düşünce ve davranışlardan biri olan
En iyi erdem güvenceleri. Yargı veya ses ilkeleri olmadan rehberlik edecek
Onları, fabrika kızları erken bağımsızlık hissini edinir. Hazır
Ebeveynleri tarafından onlara uygulanan kısıtlamayı at, ayrılırlar
evleri ve hızlı bir şekilde onların kötü alışkanlıklarında
ortaklar. Atmosfer, fiziksel ve ahlaki,
Canlı, hayvan iştahlarını uyarır; Kötü örneğin etkisi
Aralarında bulaşıcı hale gelir ve yaramazlık çok uzatılır ve
Geniş. "-Birlik, Ocak 1843. ]

[Dipnot 1122: Tekrarlanan plebisitlere işaret eden bir Fransız satirist ve
Geç Yılların Sürekli Oylama ve Büyüyen İnanç İsteğine
oylardan başka bir şeyde, 1870'te hızla göründüğümüzü söyledi
Erkek ve kadının tek duasının olacağı döneme yaklaşmak,
"Bu gün bize günlük oyumuzu verin!"]

[Dipnot 1123: "ilkel ve gerekli ve mutlak üstünlük, ilişki
Çocuğun annesinin çok daha eksiksiz olduğu, ancak daha az nadiren
Örnek olarak alıntı yapıldı, baba ve oğul .... Sir Robert tarafından
Filmer, babanın gerekli ve mutlak gücü söz konusu
çocukları üzerinde temel ve köken olarak alındı ​​ve bu yüzden
Her siyasi devlette hükümdarın gücünün nedenini haklı çıkarıyor.
Daha uygun bir şekilde, bir
Hükümetin tek meşru biçimi olarak kadın. "-Deontology, ii. 181.]

[Dipnot 121: 'Sir Charles Bell'in Mektupları,' s. 10. [122: 'Mary'nin Otobiyografisi
Anne Schimmelpenninck, 's. 179.]

[Dipnot 123: Dean Stanley'in 'Dr. Arnold'un Hayatı', i. 151 [12ed. 1858].]

[Dipnot 124: Lord Cockburn'un 'Anıtları', s. 25-6.]

[Dipnot 125: Canon Moseley'in bir mektubundan, düzenlenen bir anma toplantısında okuyun
Rahmetli Lord Herbert'in ölümünden kısa bir süre sonra.]

[Dipnot 126: Izaak Walton'un 'George Herbert'in Hayatı']

[Dipnot 127: Stanley'nin 'Dr. Arnold'un Yaşamı ve Mektupları', i. 33.]

[Dipnot 128: Philip De Comines, itaatkârın meraklı bir örneğini veriyor,
Zorlu olmasına rağmen, Burgundy Dükü Philip'in taklit edilmesi
saraylar. O prens hastalandığında ve başını traş ettiğinde,
Tüm soylularının, sayıca beş yüz gibi olması gerektiğini emretti
tarz başlarını tıraş eder; Ve bunlardan biri, Pierre de Hagenbach, kanıtlamak için
Onun bağlılığı, tıraşsız bir asilzade,
Hemen onu ele geçirdi ve berbere götürdü!-Philip de
Komisyonlar [12bohn's ed.], S. 243.]

[Dipnot 129: 'Hayat' i. 344.]

[Dipnot 1210: H.R.H.'nin ana konuşmaları ve adreslerine giriş .
Prens Consort, 's. 33.]

[Dipnot 1211: Liverpool'da konuşma, 1812.]

[Dipnot 131: Doğal tarihinin üçüncü bölümünde Pliny,
Roma'nın önceki günlerinde yüksek onur tarımı yapıldı; nasıl
Arazi bölünmeleri, sürülebilen miktarla ölçüldü
belirli bir zamanda bir öküz boyunduruğu ile [13jugerum, bir gün içinde; Actus, birinde
hecelemek]; Genel veya cesur bir vatandaşa nasıl en büyük uzlaşma
bir jugerumdu; En eski soyadları tarımdan nasıl türetildi
(Pilumnus, Pilum'dan, mısır vurma havası; Piso, Piso'dan,
madeni para öğütmek; Fabius, Fata, bir fasulye; Mercekten bir mercekten Lentulus;
Cicer, bir nohut olan Cicero; Bos, & c.); nasıl
En yüksek iltifat, bir adama iyi bir tarımcı ya da iyi bir
kocası (Locules, Zengin, Loci Plenus, Pecunia, Pecus'tan, & c.);
Olgunlaşmamış mahsuller üzerine sığırların gece gizlice nasıl bir
Asılı olarak cezalandırılabilen sermaye suçu; Kırsal kabileler nasıl
en başta rütbe, şehrinkiler üzerlerine atılan
sağlam bir yarış olmak; Ve nasıl "Gloriam Denique Ipsam, Farris onuruna,
'Adoream' temyiz; "Adorea veya ihtişam, cesaretin ödülü, varlık
Ador'dan türetilmiş veya bir tür tahıl.]

[Dipnot 132: 'Ansiklopedi Britannica'da' Hükümet Üzerine Deneme '.]

[Dipnot 133: Burton'ın 'Melankolik Anatomisi', Bölüm I., Mem. 2, alt. 6.]

[Dipnot 134: age. Sonuç Sonu Bölüm.]

[Dipnot 135: Hindoos'un tüm eylemsizliğin
en mükemmel durum ve Yüce Varlığı "
Taşınmaz. "]

[Dipnot 136: Lessing, durgun olan inançtan çok etkilendi
Memnuniyet insan için ölümcüldü, şimdiye kadar gitti: "Eğer
Tamamen güçlü bir varlık, bir el gerçeği ve diğer yandan
Gerçeği arayış, bana 'Seç' dedi, ona cevap verirdim '
Her şeyden önce, gerçeği koruyun; Ama bana aramayı bırak
Bu benim için daha iyi. '' Öte yandan, Bossuet: "Si
je concevais une doğa purement intelkente, il me semble que je n'y
Mettrais qu'endendenre et Aimer la verite, et que cela seul la rendrait
Heureux. "]

[Dipnot 137: Rahmetli Sir John Patteson, yetmiş yılında bir
Feniton, Devon'da yıllık plough-might yemeği, düşündüğü
hala çok yaygın olan kavramla mücadele etmek için zamanına değer
Bir adam sadece kemikleri ve kaslarıyla çalışmaz, bu nedenle
bir işçinin temyiz hakkına sahip değil. "Hatırlamada
Şimdiye kadar benzer toplantılar, "dedi," Arkadaşım John'u hatırlıyorum
Pyle, daha çok dişlerime hiçbir şey için çalışmadığım için atıyor;
Ama ona dedim ki, 'Bay Pyle, neden bahsettiğini bilmiyorsun.
Hepimiz işçiyiz. Tarlayı gezen ve çiti kazan adam
bir işçidir; Ama yaşamın diğer istasyonlarında başka işçiler var
Peki. Kendim için, sahip olduğumdan beri işçi olduğumu söyleyebilirim
Bir çocuktu.'... O zaman ona Yargıç Ofisi'nin hiçbir şekilde olmadığını söyledim
Bir Sinecure, bunun için bir yargıç ülkedeki herhangi bir adam kadar çok çalıştı.
Getirilen çok zor hukuk sorularında çalışmak zorunda
sürekli ondan önce, ona büyük bir endişe veriyor; Ve bazen
Yaratılışlarının hayatları ellerine yerleştirilir ve bağımlıdır
Jüri önüne gerçekleri yerleştirme biçimine çok fazla.
Bu küçük bir endişe yok, sizi temin ederim. Bırak herhangi bir adam
onun istediği gibi düşün, çileden geçen hiç kimse yok
Sahip olduğum süre boyunca, ama
bir hakime verilen görevin önemi ve yerçekimi. "]

[Dipnot 138: Lord Stanley'nin Glasgow Üniversitesi öğrencilerine adresi,
Lord Rector olarak kurulum, 1869.]

[Dipnot 139: Nürnberg'de bir atölyeye yazan, ona bir mağaza gönderen
Tools, Luther şunları söyledi: "
saat yapımı ve bu sarhoş için çok memnunum
Saksonların gerçek zamanın ne olduğunu sürekli olarak hatırlatmalıdır; o değil
Gözlükleri olduğu sürece kendileri bunu çok önemsiyorlar
Dolduruldu, saatlerin olup olmadığı konusunda kendilerini çok az rahatsız ediyorlar.
veya saat yapımcıları ya da zamanın kendisi sağa gidin. "-Michelet'in Luther [13bogu
Ed.], S. 200.]

[Dipnot 1310: "Perthes'in Hayatı", ii. 20.]

[Dipnot 1311: Lockhart'ın 'Scott'un Hayatı' [138vo. Ed.], S. 442.]

[Dipnot 1312: Southey, 'Doktor'da, karakterin
Bir kişinin diğer kişilerin yazdığı mektuplarla daha iyi bilinebilir
Kendisine yazdığı şeyden daha.]

[Dipnot 1313: 'Yöntem Bilimi Üzerine Tez.']

[Dipnot 1314: The Pall Mall'daki son bir makaleden aşağıdaki pasaj
Gazette, kendini genel aproval'a övecek:-"Hayır olamaz
günümüzde soru, bu uygulama çalışması, işlerde emilim,
erkeklerle temas ve işin bize dayattığı tüm stres,
Aklına asil bir eğitim verir ve için muhteşem bir fırsat
karakter disiplini. Tamamen düşük bir iş görüşüdür
bunu sadece geçimini sağlamak için bir aracı olarak görüyor. Bir erkeğin işi onun
Dünya çalışmalarının bir parçası, işleyen büyük faaliyetlerden payı
toplum mümkün. Beğenebilir veya sevmiyor, ama iş ve
Bu, uygulama, kendi kendine inkar, disiplin gerektirir. Bu onun tatbikatı ve
Kendini içine koymadan mesleğinde kapsamlı olamaz,
hayallerini kontrol etmek, dürtülerini kısıtlamak ve kendini tutmak
sürekli küçük detayların sürekli turu-aslında,
onun tatbikatı. Ancak bir erkeğin hazır olmasına sürekli çağrı, satış kontrolü,
ve hangi işin yaptığı canlılık, aklın sürekli cazibesi,
İrade üzerindeki stres, hızlı ve sorumlu olması gerekliliği
Yargılama alıştırması-tüm bunlar yüksek bir kültür oluşturur, ancak
En yüksek değil. Eğer güçlendiren ve canlandıran bir kültürdür
rafine etmez, bu da cila olmasa da güç verir-
Modo'daki Suaviter değil. Güçlü adamlar ve hazır erkekler ve erkekler yapar
İşler için geniş kapasite, ancak mutlaka rafine olmasa da
erkekler veya baylar. "]

[Dipnot 1315: 'Despatches'in ilk yayınında, arkadaşlarından biri
ona, Hint kampanyalarının kayıtlarını okuduğunda şöyle dedi: "Görünüşe göre
Bana göre Duke, Hindistan'daki başlıca işinizin pirinç tedarik etmek olduğunu ve
Bullocks. "" Ve öyleydi, "diye yanıtladı Wellington:" Çünkü pirinç olsaydı ve
Bullocks, erkeklerim vardı; Ve eğer erkeklerim olsaydı, düşmanı yenebileceğimi biliyordum. "]

[Dipnot 1316: Maria Edgeworth, 'R. L. Edgeworth Anıları', ii. 94.]

[Dipnot 1317: Lord Palmerston'un bir arkadaşı bize aşağıdakileri iletti
fıkra. Bir gün bir adamın en iyi olduğunu düşündüğünde sormak
Hayatın hemen cevabı, "Yetmiş dokuz!" "Ama," diye ekledi
Gözünde bir pırıltı, "Seksenli yılıma yeni girdiğimde, belki
Ben biraz geçiyorum. "]

[Dipnot 1318: 'Kilise hükümetinin nedenleri,' Kitap II.]

[Dipnot 1319: Coleridge'nin genç arkadaşlarına tavsiyesi çok aynıydı
etki. "Olağanüstü bir adam hariç," diyor, "
Bir bireyi hiç tanıma, en azından bir dahi, sağlıklı
veya bir meslek olmadan mutlu: yani, bazı düzenli istihdam
anın iradesine bağlı değil ve devam edebilecek
çok mekanik olarak, ortalama bir kuantum sadece sağlık, ruhlar ve
Entelektüel efor, sadık taburcusu için gereklidir. Üç
Herhangi bir uzaylı kaygısıyla tahripsiz saatlerce zaman geçirdi ve ileriye baktı
bir değişim ve rekreasyon olarak zevkle, farkına varacak
Literatürde, gerçekten güler yüzlü olanın daha büyük bir ürünü, haftalardan
zorlama .... olası olduğunu kanıtlamak için gerçekler gerekiyorsa
Literatürdeki ağır performansları tam ve bağımsız bir şekilde birleştirmek
İstihdam, Cicero ve Xenophon'un eserleri, eskiler arasında-
Sir Thomas More, Bacon, Baxter veya [13.
Çağdaş Örnekler] Darwin ve Roscoe, bir kerede kesin olarak
Soru. "-Biographia Literaria, bölüm Xi.]

[Dipnot 1320: Bay Ricardo, ünlü 'kira teorisini' yayınladı.
James Mill [13 oğlu gibi, bir baş katip
Hindistan Evi], 'İngiliz Hindistan Tarihi' yazarı. Ne zaman 'teori
kira 'yazıldı, Ricardo o kadar memnun değildi ki diledi
yakmak için; Ancak Bay Mill onu yayınlamaya çağırdı ve kitap bir
büyük başarı.]

[Dipnot 1321: Babası merhum Sir John Lubbock da seçildi.
matematikçi ve astronom.]

[Dipnot 1322: Thales, bir zamanlar acılara ve bakım adamlarına karşı söylemde
kendilerini zengin olmak için, şirkette bir tane tarafından cevaplandı
elde edemediği şeyle hata bulan tilkiyi sevdi.
Bunun üzerine Thales, jest uğruna, onlara göstermek için bir zihni vardı.
aksine; Ve bu vesileyle bir zamanlar bir kez toplandı
Wits, tamamen onları kâr hizmetinde istihdam etmek için bir
bir yıl içinde onu o kadar büyük zenginliklere getiren yürüyerek trafik
Bu ticarette en deneyimli olanlar tüm yaşamları boyunca zor olabilir,
Tüm endüstrileri ile birlikte çok fazla tırmıkladılar.
-Makaleler, Kitap I., Chap. 24.]

[Dipnot 1323: "Anlama," diyor Bay Bailey, "
Düzenli ve bağlantılı bir fikir trenini takip edin, bir ölçümde olur
öğrenilen hızlı ve çok yönlü hareketler için aciz
dünyanın ticaretinde ve bir
parçası. Derin düşünme ve pratik yetenekler gerçekten alışkanlıklar gerektirir
Zihin o kadar benzersiz bir insan, bir adam sonra çabalarken
Birincisi, kaçınılmaz olarak diğerini kaybetme tehlikesi olacak.
"Sık sık 'dolaptaki devler' olan erkekleri buluyor muyuz?
Ama 'Dünyadaki Çocuklar.' "-'Formasyon ve Yayın Üzerine Denemeler
Görüşler, 's.251-3.]

[Dipnot 1324: Bay Gladstone, literatürde büyük bir meraklı.
Canning öyleydi. Onun içinde beklerken
Liverpool'da komite odası,
South Lancashire oylaması,
daha sonra basına hazırlandığı bir çalışmanın çevirisi.]

[Dipnot 141: James Russell Lowell.]

[Dipnot 142: Yine de Bacon'un kendisi yazmıştı, "
Efsaneye ve Talmud ve Alcoran'a olan inançlar bundan daha
Evrensel Çerçeve zihniyetsizdir. "]

[Dipnot 143: Aubrey, 'Wiltshire'ın Doğal Tarihinde', Harvey ile ilgili olarak,
diyor ki: "Bana o kitabı yayınladıktan sonra ona düştüğünü söyledi.
aşırı pratik yapın. "]

[Dipnot 144: Sir Thomas More'un ilk karısı Jane Colt aslen gençti
kendisi mektuplarda talimat verdiği ve kalıpladığı ülke kızı
Kendi zevkleri ve görgü kuralları. Genç öldü, bir oğul ve üç
Noble Margaret Roper'ın en çok kendisine benzediği kızları.
İkinci karısı, yedi yaş büyük bir dul olan Alice Middleton'du
Daha fazla, güzel değil-onu "Nec Bella,
Nec puella "-ama kurnaz bir dünyevi kadın, hiçbir şekilde atılan değil
Konfor ve iyi tezahürat yapmak
Bu yüzden kocasının zihnini güçlü bir şekilde etkiledi.]

[Dipnot 145: Kafanın başı kesilmeden önce Eliot, "Ölüm küçük bir kelime değil;
Ama '' Ölmek için harika bir iş '.
İnfaz, şöyle yazdı: "Ölmekten korkan, hiçbir şey korkmaz ....
yaşama zamanı ve ölme zamanıdır. İyi bir ölüm çok daha iyi ve
kötü bir yaşamdan daha uygun. Bilge bir adam yaşıyor ama hayatı kadar uzun
ölümünden daha değerli. Daha uzun ömür her zaman daha iyi değildir. "]

[Dipnot 146: Bay J. S. Mill, 'Özgürlük Üzerine' kitabında "Kitleleri" anlatıyor.
"Kolektif sıradanlık." "Tüm bilge veya asil şeylerin başlatılması"
"Bireylerden geliyor ve gelmeli-genel başta
bir kişiden. Ortalama bir insanın onuru ve ihtişamı
bu takliti takip edebildiğini; Cevap verebileceğini
içsel olarak bilge ve asil şeylere ve gözleriyle onlara götürülecek
açık .... bu çağda, sadece uyumsuzluğun örneği, sadece
Dizini geleneğe bükmeyi reddetmek, kendisi bir hizmettir. Açık olarak
Çünkü görüşün zulmü, eksantrikliği bir
kınama, bu zulmü kırmak için arzu edilir,
İnsanlar eksantrik olmalı. Eksantriklik her zaman bol miktarda bulunur ve
Karakterin gücünün bol olduğu; ve eksantriklik miktarı
Bir toplumda genellikle dahi miktarı ile orantılı olmuştur,
Zihinsel canlılık ve içerdiği ahlaki cesaret. Şimdi çok az
Eksantrik olmaya cesaret edin, zamanın başlıca tehlikesini işaret ediyor. "-s. 120-1.]

[Dipnot 147: Bay Arthur, 1845'te yayınlanan düşünceli kitaplarından birinde yardımcı oluyor.
Bu noktada, şimdi daha az uygulanamayan bazı gözlemler yaptı.
Orada şöyle dedi: "Edebiyatın bir araç yaptığını görmek büyük bir şey
sınıf düşmanlığını sınıfa teşvik etmek için. Yine de bu, mutsuz bir şekilde
Şimdi yetersiz değil. Bazı büyük adam Fransız romanlarının doğasını özetledi
onlara umutsuzluk literatürü diyerek; Ben yazım türü
Ahlazif kıskançlık literatürü olarak adlandırılabilir .... bu tür yazarlar
söyleyebildikleri gibi etkilerini daha zayıf ölçeğe atmak. Ancak
Bu konuya bakmanın doğru yolu bu değil. Bence, eğer onlar
yargılamalarının cansız doğasını gördü, bu tek başına duracaktı
onlara. Literatürün kitlelere çıkabileceğini hatırlamalıdırlar
aristokrasinin yanı sıra; Ve bu günlerde günaha
eski yön. Ama bu tür yazılarda en büyük olan şey
çalışanların kendileri için yapabileceği yaramazlık. Eğer varsa
Onların gerçek refahı kalbindeki, sadece varlıklarını önemsemeyeceksiniz.
beslenen ve giyinik, ama mantıksız olmamak için endişeleneceksin
İçlerindeki beklentiler-onları nankör veya açgözlü fikirli kılmak için değil.
Her şeyden önce, kendilerine güvenmeyi korumak isteyeceksiniz.
onlara. Durumlarının yapabileceğini düşünmelerine izin vermemeye dikkat edeceksiniz.
kendi çabaları olmadan tamamen değiştirilecek. İstemeyeceksin
çok değişti mi? Olmak istediğiniz şey hakkında idealinizi yükselttikten sonra
emekçi nüfus arasında ve hiçbir şeyi kolayca kabul etmeyeceksiniz
Ahlaki veya zihinsel karakterlerini yaralayabilecek yazılarınızda,
Onlar için bazı fiziksel faydalar sağlayabileceğini düşünmüş olsanız bile. O
dehanızı insanlığa en hizmet vermenin yoludur. Bağlı olmak
Dürüst ve cesur şeylerin altına söylenmesi gerekir
yüksek sınıflar; ve birincisi bu zamanlarda çok daha az olası
sahip olmak, bu tür şeyler onlara hitap etti. "-Emek İddiaları, s. 253-4.]

[Dipnot 148: 'Albay Hutchinson Anıları' [14 Bohn'un Ed.], S. 32.]

[Dipnot 149: 1867'de Worcester'da düzenlenen halka açık bir toplantıda,
Sir J. Pakington'un bir dönem için çeyrek oturumlarının başkanı olarak hizmetleri
Yirmi dört yıllık, Sir John tarafından yapılan aşağıdaki açıklamalar
vesilesiyle, mütevazı oldukları için adil ve değerlidir:-"Borçluyum
Kamusal hayatımda, bir başarı ölçüsü ne olursa olsun
ılımlı yeteneklerin birleşimi, niyet dürüstlüğü, sıkılık
amaç ve davranış kararlılığı. Eğer herhangi birine tavsiye verseydim
Kamusal yaşamda kendini yararlı kılmak için endişeli genç adam, özetlerdim
Üç kısa kuraldaki deneyimimin sonuçları-o kadar basit ki
Herhangi bir adam onları anlayabilir ve o kadar kolay ki herhangi bir adam onlara hareket edebilir.
İlk kuralım-sizi hangi görevleri yargılamak için başkalarına bırakır
yetenekli ve hangi pozisyonda bulunduğunuz; Ama asla reddetme
Hizmetlerinizi hangi kapasitede başkalarının görüşü olabilir
komşularınıza veya
ülke. İkinci kuralım-kamu görevlerini üstlenmeyi kabul ettiğinizde,
sahip olduğunuz her enerjiyi ve fakülteyi konsantre edin.
Bu görevleri en iyi şekilde yerine getirme kararlılığı.
Son olarak, size, yapacağınız çizgiye karar verirken size danışmanlık yaparım
Halkla işleri ele alalım, bununla kararınızda yönlendirilmelisiniz.
olgun müzakereden sonra, doğru olduğuna inanıyorsun
geçen saatte moda olabilir veya
popüler."]

[Dipnot 1410: Dakika nezaketlerinden birinin aşağıdaki örneği
Biyografisinde verilen:-"Bir gün yakın bir ülke yürüyüşü yapıyordu
Freshford, küçük bir kızla tanıştığında, yaklaşık beş yaşında, ağlıyor
kırık bir kase; Düştü ve geri getirdi
İçinde babasının akşam yemeğini aldığı alan ve dedi
Onu kırdığı için eve dönecekti; ne zaman
Ani bir umut parıltısı, masumca yüzüne baktı ve
dedi ki, 'Ama sen onarabilir, ee değil mi?'

"Babam kaseyi tamir edemediğini açıkladı, ama o sorun
Bir diğeri satın almak için bir altı pens'in armağanı ile. Ancak, onu açarken
Çanta gümüşten boştu ve vaat ederek değişiklik yapmak zorunda kaldı
küçük arkadaşıyla aynı noktada aynı saatte tanışın ve
Sixpence'i yanına getirmek için ona teklif vermek, bu arada annesine söyle
Ona bir sonraki kase için para getirecek bir beyefendi görmüştü
gün. Tamamen ona güvenen çocuk, rahatladı. Açık
Eve döndüğünde, banyoda yemek yemesini bekleyen bir davet buldu
Ertesi akşam, özel olarak görmek istediği biriyle tanışmak için. O
küçük bir süre tereddüt etti, olasılığını hesaplamaya çalışıyor
Toplantıyı Kırık Kase ve Still'in küçük arkadaşına vermek
Bath'ta akşam yemeği partisi için zamanında olmak; Ama bunu bulmak olabilir
değil, 'a'
Önleme öncesi, 'bize,' Onu hayal kırıklığına uğratamıyorum, bana güvendi
çok dolaylı olarak. '"]

[Dipnot 1411: Bayan Florence Nightingale, aşağıdaki olayla ilgili olarak
Sebastopol'den önce meydana geldikten sonra:-"
Kazık, kazanın geri kalanı öldürüldü ve kendisi
kafa, kampa geri döndü ve yolunda yaralı bir adam aldı
ve onu omuzlarına getirdi, düştü
duyarsız. Saatler sonra duyularını kurtardığında, inanıyorum
Trepanning'den sonra ilk sözleri yoldaşından sonra sormaktı, '
canlı?' 'Yoldaş, gerçekten; Evet, hayatta-general. ' O
General, kötü yaralanmış olsa da, başucuda ortaya çıktı. 'Ah,
General, sensin, değil mi, getirdim? Çok mutluyum; Senin bilmiyordum
onur. Ama, ----, eğer sen olduğunu bilseydim, seni tüm kurtarırdım
Aynı.' Bu gerçek askerin ruhu. "

Aynı mektupta, Bayan Nightingale şöyle diyor: "İngiltere, büyüklüğünden
Ticari ve ticari başarılar, Sordid olarak adlandırılmıştır; Tanrı bilir
O değil. Basit cesaret, kalıcı sabır, iyi duyu,
Sessizlikte acı çekecek gücü-ulusun daha fazlasını gösteren şey
En yaygın askeri tarafından gösterilenden daha fazla savaş mı? Erkeklerin öldüğünü gördüm
dizanteri, ama kendilerini hasta bildirmek için seyrediyorlardı
Böylece yoldaşlarına daha fazla emek atın, siperlere inin ve
Siperleri ölüm yatağını yapın. Tarihte karşılaştırılacak hiçbir şey yok
onunla .... "]

"Erkeklerin ne yapacağını söyle, adamda daha gerçekten Hıristiyan bir şey var
Zamanını, gücünü, hayatını, gerekirse bir şey için
Kendisi değil-ister kraliçesi, ülkesi ya da onun
Renkler-tüm çilecilik, oruçlar, aşağılama ve
şimdiye kadar yapılmış itiraflar: ve
Hayat, fedakarlık demeden, hiçbir yerde olduğu gibi bulunmuyor
İngiltere."]

[Dipnot 1412: Bayan Grote'nin 'Ary Scheffer Yaşamı', s. 154-5.]

[Dipnot 1413: Bu asil kadının acıları, onunla birlikte
talihsiz koca, daha sonra bir mektupta dokunaklı bir şekilde tanımlandı
Birkaç yıl önce yayınlanan bir kadın arkadaşa hitap ediyor
Haarlem'de, 'Gertrude von der Wart; Ya da ölüme sadakat. '
Bayan Hemans, büyük bir pathos ve güzellik şiiri yazdı,
'Kadın Kayıtlarında' Üzücü Hikaye.]

[Dipnot 151: 'Sosyal Statik,' s. 185.]

[Dipnot 152: "Her durumda," diyor Jeremy Bentham, "
Düşünceler üzerinde egzersiz yapılmalı, bu düşüncelerin yönlendirilmesine izin verin
mutluluk. Parlak, şeylerin en parlak tarafına dikkat edin,
Ve yüzünüzü sürekli olarak çevirin .... varlığın büyük bir kısmı
mutlaka hareketsizliğe geçer. Günden bir örnek almak için 15
sürekli nüksde bin], başkalarına katıldığında ve zaman
bekleyerek kaybolur; gece uykunun isteksiz olduğu
Göz kapaklarını kapatın, mutluluk ekonomisi işgalini önerir.
zevkli düşünce. Yurtdışında yürürken veya evde dinlenirken, zihin
boş olamaz; Düşünceleri yararlı, işe yaramaz veya zararlı olabilir
mutluluk. Onları doğru yönlendirin; Mutlu düşünce alışkanlığı ortaya çıkacak
diğer alışkanlıklar gibi. "Deontology, ii. 105-6.]

[Dipnot 153: M. Boyd, Esq.
Earl Stanhope'unda 'Miscellanies':-"Bana söylenen bir durum vardı
Uzun yıllar boyunca önemli bir yetkili olan Bay Christmas'ın sonuna kadar
İngiltere Bankası'ndaki durum. İnanıyorum ki, erken yaşamda bir
Hazine'de katip veya hükümet ofislerinden biri ve bazıları için
Bay Pitt için gizli memuru veya geçici özel olarak hareket etti
Sekreter. Noel, tanıdığım en zorlu erkeklerden biriydi; Ve,
İşgal ettiği pozisyondan sürekli olarak kesintilere maruz kaldı,
Yine de onun öfkesini en az karışık olarak görmedim. Bir gün onu buldum
genellikle nişanlanmaktan daha fazla
yasa mahkemelerinin-aynı eşitliği sürdürdüğü ve ben de direnemedim
Yaşlı beyefendiye sırrı sorma fırsatı. 'Şey, Bay Boyd,
Bunu bileceksin. Bay Pitt bana verdi:-Öfkemi kaybetmemek,
Mümkünse, herhangi bir zamanda ve asla iş saatlerinde. Benim
burada işçiler [15 Bank of England] dokuz yaşında başlar ve üçte sona erer; Ve,
Ünlü devlet adamının tavsiyesi üzerine hareket ederek, asla kaybetmem
O saatlerde öfke. '"]

[Dipnot 154: 'Strafford kağıtları', i. 87.]

[Dipnot 155: Jared Sparks '' Washington'un Yaşamı ', s. 7, 534.]

[Dipnot 156: Brialmont'un 'Wellington Hayatı'.]

[Dipnot 157: Profesör Tyndall, 'Faraday olarak keşfedici olarak', s. 156.]

[Dipnot 158: 'Perthes'in Hayatı', ii. 216.]

[Dipnot 159: Lady Elizabeth Carew.]

[Dipnot 1510: Francis Horner, mektuplarından birinde şöyle diyor: "Bu
En çok bulacağınız çok samimi ve gayretli özgürlük arkadaşları
Mükemmel yanlışlık örnekleri; muhalif, ilin adamları
Erdem kadrosu-kim [15 Sharpe'nin en sevdiği ifadelerden birine göre]
Bir kama sürecek geniş ucu-outter yabancılar herkese
Siyasi işlerde ılımlılık. "-Francis Horner'ın hayatı ve
Yazışma [151843], ii. 133.]

[Dipnot 1511: Profesör Tyndall 'Faraday olarak keşfedici olarak', s. 40-1.]

[Dipnot 1512: Yine de Burke; Barry'ye bu kadar mükemmel verebilmesine rağmen
Tavsiye, hiçbir şekilde kendi öfkesine göre tertemiz değildi. Ne zaman
Beaconsfield, Fox'a hasta yatıyordu.
Fransız Devrimi'nden kaynaklanan siyasi farklılıklar düştü
eski arkadaşını görmek için. Ancak Burke ona röportaj vermezdi;
Onu görmeyi olumlu bir şekilde reddetti. Şehre döndüğünde, Fox ona
Arkadaş Kola yolculuğunun sonucunu; Ve Kola Burke'ün
İnatçılık, Fox sadece cevapladı, iyi bir şekilde: "Ah! Boş ver, tom; i
Her İrlandalı'nın kafasında bir parça patates var. "
Yine de Fox, her zamanki cömertliğiyle, Burke'ün yaklaştığını duyduğunda
Ölüm, Bayan Burke'e en nazik ve samimi bir mektup yazdı,
keder ve sempati; Ve Burke artık olmadığında, Fox ilk oldu
Westminster'daki halka açık onurlarla karışması gerektiğini önermek için
Abbey-sadece Burke'ün kendi ekspres dileği,
Beaconsfield, gerçekleştirilmeyi engelledi.]

[Dipnot 1513: İrlandalı avukat Curran, 1810'da Burns'in kabini ziyaret ettiğinde,
bir halka açık bir eve dönüştürüldü ve onu gösteren ev sahibini
sarhoştu. "Orada," dedi, bir tarafında bir köşeye işaret ederek
Ateş, en çok malapropos gülerek- "Robert
Burns doğdu. "" Adamın dehası ve kaderi "diyor Curran,
"Kalbimde zaten ağırdı; ama ev sahibinin sarhoş gülüşü
Bana kurduğu kaya hakkında böyle bir görüş verdi
Durmamak, ama gözyaşlarına boğuldu. "]

[Dipnot 1514: Horsemongerlane Gaol'un Papazı, yıllık raporunda
Surrey, bu nedenle,
Sahtekârlığın nedenleri: "Yırtıcı suç deneyimimden, kuruldu
Çok çeşitli mahkumların karakterinin dikkatli bir şekilde incelenmesi üzerine,
Alışkanlık sahtekarlığının hiçbirine atıfta bulunulacağı sonucuna varıyorum
cehalet, ne de sarhoşluk, ne de yoksulluk, ne de aşırı kalabalık
kasabalar, ne de çevredeki servetten cazibe-gerçekten de herhangi bir
bazen atıfta bulunulan birçok dolaylı nedenden biri-ama
esas olarak daha az emek derecesi ile mülk edinme eğilimi
"İtalikler yazarın.]

[Dipnot 1515: S.C. Hall'un 'Anıları'.]

[Dipnot 1516: Moore'un 'Byron'ın Hayatı', 8vo. Ed., S. 182.]

[Dipnot 1517: Kaptan Basil Hall, aşağıdaki konuşmayı kaydeder
Scott:-"Bu bana geliyor," diye gözlemledim, "
En küçüklerinden biri olan servet kaybı hakkında çok fazla karışıklık
Yaşamın büyük kötülükleri ve en tolere edilebilir olanlar arasında olmalı. "-"
Para maddelerinde mahvolmak için küçük bir talihsizlik diyor musunuz? "Diye sordu.
"Her olayda, arkadaş kaybı kadar acı verici değil."-"Ben veriyorum
Bu, "dedi." Karakter kaybı olarak? "-" Tekrar doğru. "" Kayıp
Sağlık? "-" Ay, işte bana sahipsin, "diye mırıldandı
Ton o kadar melankolik ki konuşmamayı diledim. "Kayıp nedir
Zihin huzurunun kaybına servet? "Devam ettim." Kısacası, "dedi, dedi,
Şakacı, "Bir erkeğin varlığına zarar vermediğini ortaya koyacaksınız
Kaldıramayacağı bir borcun üstü ve kulakları daldı. "" Çok bağlı,
Bence nasıl gerçekleştiği ve kurtarmak için hangi çaba sarf edildiği konusunda
En azından, eğer hasta haklı bir adamsa. "" Umarım öyle olur, "
Dedi, neşeyle ve sıkıca.-Yolculuk ve seyahat parçaları, 3.
Seri, s. 308-9.]

[Dipnot 1518: "Bu savaşlar", günlüğüne yazdı "
Birçok adam, bence onlar benim olacak. "]

[Dipnot 1519: Scott's Diary, 17 Aralık 1827.]

[Dipnot 161: Lovelace'in çizgilerinden Lucusta'ya [16Lucy Sacheverell], '
Savaşlar. ']

[Dipnot 162: Genius'un diğer büyük adamları arasında Ariosto ve Michael Angelo
Ona hizmetlerine ve ilham kaynağına adanmıştı.]

[Dipnot 163: Bkz.
Tanrı '[16Sunday Kütüphanesi]. Oradaki yazar şöyle diyor: "Epictetus bir
Hıristiyan. Çalışmalarında sadece bir kez Hıristiyanlara ayrıldı ve
o zaman bir 'Galilean' unvanı altında,
acı verici koşullarda biraz duyarsızlık ve ilgisizlik
Epictetus'un haksız yere 'sadece alışkanlık' olarak yer aldığı dünyevi çıkarlar.
Mutsuzca, bu dinsiz filozoflara herhangi bir gerçekte verilmedi
Hıristiyanlığın ne olduğunu bilmek duygusu. Bunun bir girişim olduğunu düşündüler
Felsefenin sonuçlarını geçmeden taklit etmek
gerekli disiplin. Şüphe ile gördüler, tedavi ettiler
Adaletsizlik ile. Ve yine de Hıristiyanlıkta ve sadece Hıristiyanlıkta,
En yığınlarını aşacak bir ideal bulurlardı
Beklentiler. "]

[Dipnot 164: Sparks '' Washington'un Yaşamı ', s. 141-2.]

[Dipnot 165: Wellington, Washington gibi, bağlılığının cezasını ödemek zorunda kaldı
Sebep için "popülerlik" kaybında doğru düşündü. O öyleydi
Londra sokaklarında mobbed ve pencerelerini çetenin parçaladığı,
karısı evde ölürken. Sir Walter Scott da hooted
ve "Burke efendim" çığlıklarının ortasında Hawick'te "insanlar"
Walter! "]

[Dipnot 166: Robertson'ın 'Yaşamı ve Mektupları', ii. 157. ]

[Dipnot 167: Bu olağanüstü rapordan aşağıdaki pasajları seçiyoruz
Baron Stoffel, sadece geçici ilgiden daha fazlası olarak:-
Burada yaşamış [16berlin] Prusyalıların enerjik olduğunu inkar edecek,
Vatansever ve genç bir canlılıkla dolu; Bozulmadıklarını
şehvetli zevklerle, ancak erkeksi, ciddi mahkumiyetlere sahip olmak,
Saygılarımla saygının altında olduğunu düşünün, asil ve yüce nedir?
Tüm bunlarda Fransa ne melankolik bir kontrast sunuyor? Küçümsemek
Her şeyde, herhangi bir şeye saygı duyma fakültesini kaybetti.
Erdem, aile hayatı, vatanseverlik, onur, din,
Sayın Nesil Sidikül Konuları olarak. Tiyatrolar var
utanmazlık ve müstehcenlik okulları olun. Damla damla, zehir
cahil ve korunmuş bir toplumun çekirdeğine aşılandı,
ne içgörü ne de kurumlarını değiştirmek için kalan enerjiye sahip değil,
ne-ki bu daha iyi-daha iyi-daha iyi
bilgilendirilmiş veya daha fazla ahlaki. Birbiri ardına ince nitelikleri
Ulus ölüyor. Cömertlik, sadakat, cazibesi nerede
Bizim esprit ve eski ruh yüksekliğimiz? Bu devam ederse,
Fransa'nın bu asil yarışının sadece onun tarafından bilinmesi gereken zaman gelecek
hatalar. Ve Fransa'nın batarken daha ciddi olduğu hakkında hiçbir fikri yok
Milletler onun üzerine yürüyüşü çalıyor, onu uzaklaştırıyor.
ilerlemeye giden yol ve ona ikincil bir pozisyonda hazırlanıyor
dünya.

"Korkarım bu görüşler Fransa'da sevilmeyecek. Ancak
Doğru, genellikle söylenen ve iddia edilenlerden çok farklıdırlar
Ev. Biraz aydınlanmış ve önyargısız Fransızların gelmesini diliyorum
Prusya'ya ve bu ülkeyi çalışmaları yapmak. Yakında keşfedeceklerdi
Güçlü, ciddi ve zeki bir şeyin ortasında yaşadıklarını
ulus, tamamen yoksul, asil ve hassas duyguların doğrudur,
tüm büyüleyici cazibelerden, ancak her sağlam erdemle donatılmış ve
hem yorucu endüstri, düzen ve ekonomi için seçkin
Vatanseverliğe gelince, güçlü bir görev duygusu ve bu bilinç
durumunda çok mutlu bir şekilde harmanlanan kişisel haysiyet
Yasaya otorite ve itaat için. Bir ülke görürlerdi
Üst sınıflara layık olan firma, ses ve ahlaki kurumlar
rütbeleri ve en yüksek kültüre sahip olarak,
kendilerini devletin hizmetine adamak, bir örnek belirlemek
vatanseverlik ve etkiyi meşru bir şekilde nasıl koruyacağını bilmek
sahip olmak. Mükemmel bir yönetime sahip bir devlet bulurlardı.
Her şey doğru yerinde ve en takdire şayan siparişin
Sosyal ve politik sistemin her dalında geçerlidir. Prusya
yüksek oranların büyük bir yapısına kıyasla iyi olabilir ve
Şaşırtıcı sağlamlık, ki bu, gözü memnun edecek hiçbir şeyi olmasa da
Ya da kalple konuşun, bizi büyük simetrisi ile etkileyemez ama etkileyemez,
Güçlü ve güçlü ve
barınma çatı.

"Peki Fransa nedir? Bu son günlerde Fransız toplumu nedir?
Acele bir şekilde düzensiz unsurlar, hepsi karışık ve karışık; A
Herkesin en yüksek görevleri işgal etme hakkını iddia ettiği ülke,
Yine de çok az kişi sorumlu bir pozisyonda istihdam edilecek bir adamın
iyi dengelenmiş bir zihne sahip olmalı, kesinlikle ahlaki olmalı,
Dünyadan bir şeyler bilin ve belirli entelektüel güçlere sahip olmak; A
en yüksek ofislerin sıklıkla cahil ve
özel bir yetenekle övünmeyen veya
Sadece iddia sosyal konum ve bazı çok yönlülük ve adres. Ne
Şey ve aşağılayıcı durum! Ve ne kadar doğal, iken
sürer, Fransa pozisyonu olmayan bir insanla dolu olmalıdır.
kendileriyle ne yapacağını bilmeyen, ama hiçbiri
Yapan her birini kıskanmaya ve malign etmeye daha az istekli ... "Fransızlar çok belirgin bir dereceye sahip değiller
genel isteği kabul edilebilir hale getirmek veya
hesap. Kibirli ve bencillik olduğu gibi, insanlar itiraz eder
canlandırıcı kuvveti kavrayamadıkları bir yeniliğe,
ve erdemler olmadan gerçekleştirilemeyen
Sahip olmak-benlikten vazgeçme, görevin vicdanlı olarak tanınması ve bir
Kişisel çıkarları daha yüksek taleplere feda etme isteği
ülkenin. Bireylerin karakteri sadece geliştirildiği için
deneyim, çoğu ulus ayarlamadan önce bir iffet gerektiriyor
siyasi kurumlarını yeniden düzenlemek. Yani Prusya bir Jena istedi
Onu güçlü ve sağlıklı bir ülke haline getir. "]

[Dipnot 168: Yine de De Tocqueville'in hayırsever doğasında bile,
Sabırsızlık unsuru. Yukarıdakilerin
Pasaj meydana gelir, "Bazı kişiler erkeklere kullanmaya çalışır
Onları ve diğerlerini hor görüyorlar çünkü onları seviyorlar. Hizmetlerde
Birincisi tarafından oluşturulurken, her zaman eksik, kaba ve
Ne güven ne de minnettarlığa ilham veren aşağılayıcı. Yapayım
İkinci sınıfa ait olmak isterim, ama çoğu zaman yapamam. İnsanlığı seviyorum
genel olarak, ama sürekli olarak temelleri olan bireylerle buluşuyorum
Beni isyan ediyor. Her gün arkadaşım için evrensel bir hor görmeye karşı mücadele ediyorum,
yaratıklar. "-De Tocqueville, Cilt i. S. 813.
[Dipnot 16 Meze Kergorlay, 13 Kasım 1833].

[Dipnot 169: Gleig'in 'Wellington Yaşamı', s. 314, 315.]

[Dipnot 1610: 'Arnold'un Hayatı,' i. 94.]

[Dipnot 1611: Bkz. 'George Wilson, M.D., F.R.S.E.' Kız kardeşi tarafından
[Dipnot 16eninburgh, 1860].]

[Dipnot 1612: Bu tür vakalar olağandışı değildir. Şahsen genç bir bayanı tanıyorduk
Memede kanserden etkilenen Profesör Wilson'ın ülke üyesi,
Ailesinden hastalığı gizleyen, onlar için zaman geçmeli
sıkıntı. Bir operasyon gerekli hale geldi; Ve cerrahlar aradığında
Bunu yapmak amacıyla, kendisi kapıyı cevapladı,
Onları neşeli bir yüz ile aldı, üst kata götürdü
oda ve bıçağa gönderilir; Ve ailesi hiçbir şey bilmiyordu
Her şey bitene kadar operasyon. Ama hastalık çok derin hale gelmişti
İyileşmek için oturmuş ve asil kendini inkar eden kız öldü, neşeli ve
sonuna kadar şikayet etmiyor.

[Dipnot 1613: "Bir gece, saat on bir hakkında, Keats bir eyalette eve döndü
garip fiziksel heyecan-ortaya çıkmış olabilir,
Onu tanımıyorum, şiddetli zehirlenme. Arkadaşına sahip olduğunu söyledi
Sahne koçunun dışında, şiddetli bir ürperti almıştı, biraz
Ateş etti, ama ekledi, 'Şimdi hissetmiyorum.' Kolayca gitmeye ikna oldu
yatağa ve soğuk çarşaflara sıçrarken, başı açık olmadan önce
Yastık, hafifçe öksürdü ve 'Bu ağzımdan kan;
Bana mumu getir; Bakayım bu kan 'kararlı bir şekilde baktı
Ruddy lekesinde bazı anlar ve sonra arkadaşının yüzüne bakarak
Ani bir sakinlik ifadesiyle asla unutulmayacak, dedi,
`` Bu kanın rengini biliyorum-arteriyel kan. Gelemem
bu renkte aldatılın; Bu düşüş benim ölüm-garantisi. Yapmalıyım
Die! '"-Houghton'un Keats'in Hayatı, ed. 1867, s. 289.

George Wilson örneğinde, kanama ilk olarak
Mideden, daha sonra akciğer kanamasından muzdarip olsa da
Keats gibi. Daha sonra Wilson, Lamb ve Keats'in hayatlarından bahsetmişken,
yeni ortaya çıkmıştı, onları harika okuduğunu söyledi
üzüntü. "Var," dedi, "asil kardeş sevgisinde bir şey
Charles aydınlatmak ve hallow ve bu üzüntüyü rahatlatmak için; Ama Keats
Ölüm döşemesi, bir ışık ışını tarafından zarar görmeyen gece yarısı karanlığıdır! "]

[Dipnot 1614: İlk saldırısında ona katılan doktorlarda
Akciğerlerden kanama için mideden kanama, şunları yazdı:
"Bir epitaph olarak sahip olmak zayıf bir teselli olurdu:-

      "İşte George Wilson yatıyor,
        Nemesis tarafından üstesinden geldi;
      Hemoptysis değil öldü,
        Ama hematemis. "]

[Dipnot 1615: 'Anı', s. 427.]

[Dipnot 171: Jeremy Taylor'ın 'Kutsal Yaşamı'.]

[Dipnot 172: 'Michelet'in' Luther Yaşamı ', s. 411-12.]

[Dipnot 173: Sir John Kaye'nin 'Hintli Memurların Yaşamları'.]

[Dipnot 174: 'Deontology', s. 130-1, 144.]

[Dipnot 175: 'Mektuplar ve Denemeler', s. 67.]

[Dipnot 176: 'St. Francis de Sales'in Güzellikleri.']

[Dipnot 177: age.]

[Dipnot 178: 'Perthes'in Hayatı', ii. 449.]

[Dipnot 179: Moore'un 'Byron'ın Hayatı', 8vo. Ed., S. 483.]

[Dipnot 181: Locke, bir gençlik eğitimcisinin daha önemli olduğunu düşündü
iyi yetiştirilmiş ve iyi huylu olmalı, ya bir
Kapsamlı klasik veya bilim adamı. Lord Peterborough'a yazma
Oğlunun eğitimi Locke, "Lordluğunuzun oğlunuzun
kapsamlı bir bilgin ve bence o kadar önemli değil
Herhangi bir bilgin veya hayır: eğer Latin'i iyi anlıyorsa ve bir general var
Bilimlerin şeması, bence yeterince. Ama ona sahip olurdum
İyi yetiştirilmiş ve iyi huylu. "]

[Dipnot 182: Bayan Hutchinson'ın 'Lieut'un Yaşam Anı Anısı. Albay Hutchinson,'
P. 32.]

[Dipnot 183: 'Mektuplar ve Denemeler', s. 59.]

[Dipnot 184: 'Lettres d'An voyageur.']

[Dipnot 185: Sir Henry Taylor'ın 'devlet adamı', s. 59.]

[Dipnot 186: 'Kraliyetinin Başlıca Konuşmaları ve Adreslerine Giriş
Majestesi Prens Consort, '1862.]

[Dipnot 187:

    "Fortune ve erkeklerin gözleriyle utanç duyduğunda,
       Ben tamamen dışlanmış durumumun arasında yalnızım
    Ve bootless çığlıklarımla sorunlu sağır cennet,
       Ve kendime bak ve kaderimi lanetleyin;
    Bana daha zengin bir tane daha sevmek diliyorum,
       Onun gibi, sahip olduğu arkadaşlarla onun gibi,
    Bu adamın sanatını ve o adamın kapsamını istemek,
       En çok hoşlandığım şeyle, en azından memnun oldum;
    Yine de bu düşüncelerde, kendim neredeyse hor görüyor,
       Bence sanırım, "& c.-Sonnet xxix.

    "Öyleyse, üzüntüsü en sevdikten sonra topal oldum" & c.-Sonnet xxxvi]

[Dipnot 188: "ve güç, salçalaşarak," & c.-Sonnet lxvi.

    "Topallığımdan bahsediyorum ve ben düz duracağım."-Sonnet LXXXIX.]

[Dipnot 189:

     "Ne yazık ki! 'Bu doğru, buraya ve oraya gittim,
       Ve kendimi manzaraya yönlendirdi,
     Gored Mine Kendi Düşünceleri, Ucuz Sattı En çok sevgili,
       Eski sevgi suçlarını yeni yaptı, "& c.-Sonnet CX.

     "Ah, benim uğruna Fortune Chide ile yap!
       Zararlı işlerimin suçlu tanrıçası,
     Hayatım için daha iyi değildi,
       Kamusal görgü kurallarının üremesinden daha;
     Bu yüzden benim adım bir marka alıyor,
       Ve neredeyse benim doğam bastırıldı,
     Dyer'ın eli gibi işe yaradığı şey, "& c.-Sonnet CXI.]

[Dipnot 1810:

     "İki aşkımızda bir saygı var,
         Sevgilerimizde ayrılabilir bir kınama olsa da
     Ki bu değişse de tek etkiyi sevmez;
        Yine de Love's Delight'tan tatlı saatler çalıyor,
     Seni her zaman kabul etmeyebilirim
        Şaşkın suçluluğumun utanç verici olmalıyım. "-Sonnet xxxvi.]

[Dipnot 1811: Garrick ile ilgilidir, Baretti'nin duruşmasında mahkum edildiğinde,
ve delillerini mahkeme önünde vermek zorundaydı-olmasına rağmen
otuz yıldır alışkın olan en büyük kendi kendini doldurma ile harekete geçmeye alışkın
binlerce kişinin varlığı-o kadar şaşkın ve kafası karıştı ki
aslında tanık kutusundan hakim tarafından, bir adam olarak gönderildi
Hiçbir kanıt elde edilemedi. ]

[Dipnot 1812: Bayan Mathews '' Charles Mathews'in Yaşamı ve Yazışmaları ', [18ed.
1860: s. 232.]

[Dipnot 1813: Başpiskopos Whately'nin 'Sıradan Kitabı'.]

[Dipnot 1814: Emerson'un aklında Nathaniel Hawthorne olduğu söyleniyor.
Aşağıdaki pasajı 'toplum ve yalnızlık' da yazmak:-"en çok
Ona ödeyebileceğiniz hoş bir iltifat, yapmadığınızı ima etmek
onu bir evde veya onunla tanıştığınız bir sokakta gözlemledi. İken
nerede olduğu görüldüğünde acı çekti, kendini teselli etti
olduğu düşünülemez sayıda yer hakkında lezzetli düşünce
Olumsuz. Terzinden istediği tek şey bu ayık demekti
bir an için gözü asla gözaltına almayacak renk ve kesim .... o
Bir pişmanlık vardı, umutsuzluğa koştu, sosyal gaucheries ve yürüdü
Twitchings'i yüzünden çıkarmak için mil ve mil ve başlangıç
ve kollarından ve omuzlarından omuz silkiyor. 'Tanrı günahları affedebilir', o
dedi ki, 'Ama garipliğin cennette veya dünyada affedilmesi yoktur.' ']

[Dipnot 1815: Revue des deux Mondes'teki bir dizi akıllı makalede,
'Altı mille liues bir toute vapeur' başlıklı, onun bir açıklamasını veriyor
Kuzey Amerika'daki Seyahatler, Maurice Sand nispeten gözlemledi
Fransızlarla karşılaştırıldığında Amerikan'ın anti-sosyal eğilimleri.
Biri, bireysellik ruhundan ilham alıyor, diğeri
toplumun ruhu ile. Amerika'da bireyin emici olduğunu görüyor
toplum; Fransa'da olduğu gibi toplumun bireyi emdiğini görüyor. "CE
Peuple Anglo-Sakson, "diyor"
L'Estrument de Travail, Sinon açılamaz, du Mons unsepuise, s'est Mis
bir l' -sous sous l'spiration de l'Egoisme; et sous autres francais,
nous n'avons rien su en faire, parkeque nous ne pouvons rien dans
L'Solement ....
takdire şayan, mais efrayant; Il ne l'Aime pas, il ne songe qu'a la
Detruire .... Le Francais Est Tout Autre. Il Aime oğlu ebeveyn, oğlu Ami,
Son Compagnon, et jusqu'a oğlu voisin d'Omibus ou tiyatro, si sa
Şekil Lui Est Sempatiği. Pourquoi? Parce qu'il le heagee et
Cherche oğlu Ame, parce qu'il vit dans oğlu Semblable Autant Qu'en
Lui-Meme. Quand il est longtemps seul, il DePerit, et quand il est
Toujours seul, meurt. "]

Bütün bunlar mükemmel bir şekilde doğru ve neden nispeten
Sosyal olmayan Almanlar, İngilizce ve Amerikalılar,
Dünya, yoğun sosyal Fransızlar iken, hayatın tadını çıkaramıyor
Birbirlerinin toplumu olmadan evde kalmayı tercih edin ve Fransa başarısız olur
kendini Fransa'nın ötesine uzatmak için.]


[Dipnot 1816: İrlandalılar, birçok açıdan aynı güçlü sosyal içgüdülere sahiptir
Fransız olarak. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğal olarak kasabalarda kümeler,
İngiltere'de olduğu gibi "İrlanda mahallelerine" sahip oldukları yer. Onlar bile
Orada evden daha fazla İrlandalı ve daha fazla unutamamayı
Fransızlardan daha İrlandalılar Fransızlar olabilirler. "Kasıtlı olarak
"Diyor Maguire," Amerika'daki İrlandalılar "üzerine yaptığı son çalışmada diyor.
"Yeterince tanımlamak dilin gücü dahilinde değil,
abartılacak çok daha az şey, mutsuz eğilimin ortaya çıktığı kötülükler
İrlandalıların Amerika'nın büyük kasabalarında toplanacak. "Bu
onları nispeten bir şekilde tutan İrlandalıların yoğun sosyalizmi
Birliğin tüm eyaletlerinde ağızdan ağıza durum.]

[Dipnot 1817: 'Devlet adamı,' s. 35.]

[Dipnot 1818: Nathaniel Hawthorne, Fransa'nın ilk izlenimlerinde ve
İtalya, 'Modern Romalıların belirsiz karakteri hakkındaki görüşü diyor
o kadar elverişsiz ki, onu nasıl ifade edeceğini neredeyse hiç bilmiyor "ama
Gerçek şu ki, forum aracılığıyla ve en yaygın olan her yerde
Ayak izi ve karayolu, adımlarınıza iyi bakmalısınız .... belki
Bu ülkelerin insanların zihninde
Küçük çirkinliği büyük yüceltme ve güzellikten alıkoymalarını sağlar.
St.'nin görkemli kaldırımına tükürürler Peter's ve başka bir yerde
seviyorlar; Sabit görünümlü ahşap itirafları altına yerleştiriyorlar.
Yüce kemerler ve onları ucuz küçük renkli baskılarla süslemek
Çarmıha gerilme; Teneke kalpleri ve diğer tinsel ve trumpery'yi asarlar.
Azizlerin muhteşem türbeleri, kaplı şapellerde
mücevherler veya neredeyse değerli mermerler; Pasta heykelleri koyarlar
Pantheon'un kubbesinin altında azizler;-Kısacası,
Sublime ve saçma birbirine yaklaşıyor ve en azından değil
yakınlıktan rahatsız. "]

[Dipnot 1819: Edwin Chadwick'in 'ekonomik bilimi ve istatistik adresi
Bölüm, 'İngiliz Derneği [18 Meting, 1862].]

[Dipnot 191: 'Kaye'nin' Hintli Memurların Yaşamları. ']

[Dipnot 192: Emerson, 'toplumunda ve yalnızlığı' diyor "çağdaşlarda
kötü şöhret ve şöhret arasında ayrım yapmak o kadar kolay değil. Emin ol, o zaman,
Kötü kitap okumak için. Basının yumurtlamasını veya dedikodu
Saat .... sunduğum üç pratik kural şudur:-1. Asla
Bir yaşında olmayan bir kitap okuyun; 2. Hiçbir zaman ünlü kitap okumayın;
3. Asla hiç okumadığınızdan başka bir okuma. "Lord Lytton'un Maxim:"
Bilim, en yeni kitapları tercih ederek oku; Edebiyatta,
en eski. "]

[Dipnot 193: Sir Walter Scott'ın aynı alışkanlığı olan ve gururlu bir arkadaşı
Kendini konuşma güçlerinde, bir gün "çizmeye" çalıştı
Yanında bir koçun dışında oturan yolcu, ama
kayıtsız başarı ile. Konuşmacı uzun bir süre indi
Expostulation. "Seninle konuştum dostum," dedi, "
Sıradan Konular-Okuryıl, Çiftçilik, Mal, Oyun, Oyun Tasarları,
At yarışları, hukukta takımlar, siyaset ve dolandırıcılık ve küfür ve
Felsefe: Açarak beni tercih edeceğiniz bir konu var mı?
üzerine? "Wight, yüzünü sırıtarak ezdi:" Efendim, "dedi,
"Bend-Leather hakkında akıllı bir şey söyleyebilir misin?" Beklendiği gibi,
Konuşmacı tamamen zırhsızdı.]

[Dipnot 194: Coleridge, 'Lay Sermon' da, tarih gerçeği olarak işaret ediyor,
şimdiki bilgi ve medeniyetimizin bir kısmı ne kadar büyük
doğrudan veya dolaylı olarak İncil'e; İncil'in ana olduğunu
Avrupa'nın ahlaki ve entelektüel karakterinin
şimdiki karşılaştırmalı yüksekliğine yükseltildi; Ve işaretlenmiş olanı belirtir
ve bu kitabın,
ahlak, siyaset ve
tarih. "İncil'de" diyor, "her ajan ortaya çıkıyor ve bir
Kendi kendini ikame eden birey: her birinin kendine ait bir hayatı vardır ve yine de hepsi
hayatta. Gereklilik ve özgürlüğün unsurları uzlaşılır
her yerde bulunan bir Providence'ın daha yüksek gücü,
bütün olarak ayrılmaz parçaların ahlaki özgürlüğünde. Bunun İncil
asla görüşünü kaybetmemize maruz kalmaz. Kök asla ayrılmaz
Zemin, her yerde Tanrı'dır; Ve tüm yaratıklar ona uyuyor
Kararlar-Yasanın performansıyla doğru, itaatsiz
cezanın acı çekmesi. "]

[Dipnot 195: Montaigne'nin makalesi [19book I. Chap. xxv.]-'
Çocuklar.']

[Dipnot 196: "Tant il est vrai," diyor Voltaire, "Que Les Hommes, Qui Sont
Audessus des Autres Par les Talents, S'en Rapprochent Presque Toujours
Par les faaiblesses; araba pourquoi les yetenekleri nous mettraient-ils
Ossesous De l'Oclue. "-Vie de moliere.]

[Dipnot 197: 'Yaşam', 8vo ed., S. 102.]

[Dipnot 198: 'Sir Egerton Brydges'in Otobiyografisi, Bart.,' Cilt. Ben. P. 91.]

[Dipnot 199: Plutarch'ta, Southey'de [19'lif of Nelson '] ve
Forster [19'lu Goldsmith'in hayatı ']; Yine de kişisel olarak kabul edilmelidir
Bilgi, Tacitus'un 'Agricola', Roper's'a ana cazibesini verir
Boswell'in
'Johnson,' Lockhart'ın 'Scott,' Carlyle's 'Sterling' ve Moore's
'Byron']

[Dipnot 1910: 'Dialogus novitiorum de consptru mundi. ']

[Dipnot 1911: En büyük fizyologlarımızdan Sir Charles Bell'in Hayatı,
Fransız olan Amedee Pichot tarafından yazılacak; Ve efendim
Charles Bell'in erkek kardeşine mektupları o zamandan beri yayınlandı, onun
Hayat hala yazılmaya devam ediyor. Ayrıca en iyisinin
Goethe'nin Hayatı bir İngiliz tarafından yazılmıştır ve en iyi hayatı
Bir Scotchman tarafından Büyük Frederick.]

[Dipnot 1912: Dindar Schleiermacher'ın olması biraz dikkat çekici değil
Goethe ile Spinoza'nın esası konusunda görüşte kabul ettiler,
O, ait olduğu Yahudiler tarafından aforoz edilen bir adam olmasına rağmen ve
Hıristiyanlar tarafından ateistten biraz daha iyi bir adam olarak kınandı. "
Dünyanın Büyük Ruhu,
Din, "kutsal ama reddedilmiş Spinoza'ya nüfuz etti; sonsuz
onun başlangıcı ve sonu; Evren onun tek ve ebedi sevgisi. O
din ve dini duygularla doluydu: ve bu yüzden
tek başına ulaşılamaz, sanatında usta, ama
Küfür dünyasının üstünde, tarafsız ve hatta
vatandaşlık. "]

Kuzen ayrıca Spinoza'dan şunları söylüyor:-"
En çok benzeyen 'İsa'nın taklitinin bilinmeyen yazarıdır
İsa. '"]

[Dipnot 1913: Southeys'in Wesley Yaşamının Önsözü '[191864].

[Dipnot 1914: Napolyon ayrıca Milton'ı dikkatlice okudu ve
Elba'da Napolyon ile ikamet eden Sir Colin Campbell tarafından
Austerlitz Savaşı'ndan bahsederken, belirli bir
sonuçlarında belirleyici olan topçularının eğilimi
savaşı kazanmada etkisi,
Milton'da dört satırın hatırlanması. Altıncı kitapta çizgiler gerçekleşir,
ve Cennet ile savaş sırasında Şeytan'ın eserini tanımlayıcıdır.

                "Hollow Cube'da
       Şeytani engin'ry'yi eğitmek, impal'd
       Her tarafta gölgeli filolar derin
       Sahtekarlığı gizlemek için. "

"İhtiyaç duyulan gerçek," diyor Bay Edwards, 'Kütüphaneler Üzerine' kitabında,
"Bu çizgilerin önemli bir manevrada belirli bir appozitifliğe sahip olması
Austerlitz olarak, hikayeye bağımsız bir ilgi gösterir; Ama öyle
Zaferi bu manevraya atfetmek için son derece yaratıcı. Ve
Masalın diğer ön hazırlıkları, Napolyon'un sahip olması talihsiz bir durumdur
Hakkında bir şey öğrenmeden çok önce savaş hakkında iyi bir anlaşma öğrendi
Milton. "]

[Dipnot 1915: 'Biyografi Literaria,' Chap. Ben.]

[Dipnot 1916: Sir John Bowring'in 'Bentham Anıları', s. 10.]

[Dipnot 1917: Klasik çalışmaların son sansürlerine rağmen, işe yaramaz
Zaman kaybı, en yüksek olanı verdiklerine şüphe yoktur
Entelektüel kültürü bitirin. Eski klasikler en çok
Edebi sanat modelleri; Ve en büyük yazarlar
En gayretli öğrencileri. Klasik kültür,
Hangi Erasmus ve Reformcular Avrupa'yı saflaştırdı. Ayırt etti
on yedinci yüzyılın büyük vatanseverleri; Ve o zamandan beri
en büyük devlet adamlarımızı karakterize etti. "Nasıl olduğunu bilmiyorum," diyor
İngiliz yazar, "ama eskilerle olan ticaretleri bana öyle geliyor
sürekli pratik yapanlarda, istikrarlı ve besteleme
sadece edebi eserlerin değil, aynı zamanda erkeklerin ve
genel olarak olaylar. Ağır ve ağır olan kişiler gibidirler
etkileyici deneyim; imparatorluk altındaki diğerlerinden daha gerçekler
gerçekler ve olanlar arasında dilden daha bağımsız
kim yaşıyorlar. "]

[Dipnot 1918: Hazlitt'in masa konuşması: 'Düşünce ve eylem üzerine.']

[Dipnot 201: Mungo Park, bu olaydan daha fazla etkilendiğini açıkladı.
Seyahatleri sırasında ona bakan başka bir kişi tarafından. O uzatılırken
kulübenin zemininde onun için yayılan paspas üzerinde uyumak için
Yardımcı, ailenin kadın kısmını devam ettirmek için çağırdı.
Pamuk döndürme görevi, içeride çok çalışmaya devam ettikleri
gece. "İşçilerini şarkılarla hafiflettiler," diyor gezgin,
"Bunlardan biri Extempore bestelendi, çünkü ben kendim
BT; Genç kadınlardan biri tarafından söylendi, geri kalanı bir koroya katıldı.
Hava tatlı ve saptırıcıydı ve kelimeler tam anlamıyla tercüme edildi,
Bunlar: 'Rüzgarlar kükredi ve yağmurlar düştü. Zavallı Beyaz Adam,
Hafif ve yorgun, geldi ve ağacımızın altına oturdu. Getirecek annesi yok
Süt, mısırını öğütmek için karısı yok. ' Koro-'Beyaz acıma izin ver
Adamım, hiçbir annenin o yok! ' Bu resital göründüğü gibi, bir kişiye
Benim durumumda durum en yüksek derecede etkiliyordu. BEN
o kadar beklenmedik nezaketle o kadar ezildi ki, uyku benim önce kaçtı
gözler. "]

[Dipnot 202: 'Dönüşüm veya Monte Beni.']

[Dipnot 203: 'Portreler Çağdaşlar', III. 519.]

[Dipnot 204: Bay Arthur, makalelerinden birinde akıllıca şöyle dedi: "Siz
Bir adamın her gün daha zenginleşmesini veya istasyonda ilerlemesini gözlemleyin,
veya profesyonel itibarda artmak ve onu bir
Hayatta başarılı bir adam. Ama evi kötü regüle edilmiş bir eviyse,
Ailenin her yerinde hiçbir sevgi bağlantısının uzanmadığı yer
Yumuşaklar [20 ve iyi hatırlayabildiğinden daha fazlasına sahipti]
Nazik sözlerle veya
Deeds-Bu adamın başarılı olmadığını iddia ediyorum. Her neyse
Dünyada sahip olabileceği servet,
Her zaman önemli bir kale kaldı. O adamın hayatı
Kimin hayırseverliği merkezi bir ev bulamayan kesinlikle iyi okumaz.
Çeşitli yönlerde ışınlar göndermiş olabilir, ancak
Sıcak bir aşk odağı oldu-iyi bir şekilde oluşan ev yuvası
Mans Heart. "-Emek İddiaları.]

[Dipnot 205: "Kırmızı kalp, tüm içgüdülerini beyaz beyne gönderir,
analiz edildi, soğutulmuş, hafifletilmiş ve bu yüzden saf bir neden haline gelir-bu sadece
Kadın olarak kadınlardan tam olarak istemediğimiz şey. Akım çalışmalı
Diğer yol. Kadınlarda şekiller veren güzel, sakin, soğuk düşünce
Kendisi o kadar hızlı ki, bunu düşünce olarak bilmiyorlar, her zaman olmalı
Kalp üzerinden dudaklara gidin. Bunu yapan kadınlarda
tüm sevgi ve hayran .... beyin kadınları bizi asla ilgisiz
kalp kadınları; Beyaz güller lütfen kırmızıdan daha az. "-Profesör
Kahvaltı Masası, Oliver Wendell Holmes.]

[Dipnot 206: 'Savaş ve Genel Kültür', 1871.]

[Dipnot 207: "Buna bağlı olarak, erkekler ekili zihinlere göre daha fazla değer belirler
nadiren takdir edebildikleri kadınların başarıları.
Bu yaygın bir hatadır, ancak literatürün kadınları uygun hale getirdiği bir hatadır
Günlük yaşam işi için. Erkeklerle öyle değil. Anlıyorsun
en çok ekili zihinlerin zamanlarını sürekli olarak adanmış olanlar
En sade nesnelere dikkat. Edebiyat kadınlara gerçek verir
ve toplumda uygun kilo, ama sonra bunu
takdir. "-Rev. Sydney Smith.]

[Dipnot 208: 'Devlet Adamı, s. 73-75.]

[Dipnot 209: Kilise tarihçisi Fuller, her zamanki sade anne-sevgisi ile,
Bir eş seçiminden bahsetmişken, kısaca, "
iyi anne. "]

[Dipnot 2010: Bir İngiliz kadındı-Miss Motley. Belki de bahsetti
İngiliz eşleriyle evlenen diğer seçkin Fransızların arasında,
Sismondi, Alfred de Vigny ve Lamartine idi.]

[Dipnot 2011: "Artı Je Roule Dans CE Monde, ET Plus Je Suis Amen A Penser Qu'il
N'y a que le bonheur Domestique qui quelque quelque seçti. "-Oeuvres et et
Yazışma.]

[Dipnot 2012: De Tocqueville'in 'Anı ve Kalıntıları', Cilt. Ben. P. 408.]

[Dipnot 2013: De Tocqueville'in 'Anı ve Kalıntıları', Cilt. ii. P. 48.]

[Dipnot 2014: Albay Hutchinson, tavizsiz bir Cumhuriyetçiydi, iyice
Cesur, yüksek işaretli ve dindar. Restorasyonda taburcu edildi
Parlamento ve sonsuza dek tüm devlet ofislerinden. Emekli oldu
Nottingham yakınlarındaki Owthorp'ta emlak, ancak tutuklandıktan kısa bir süre sonra ve
kulede hapsedildi. Bundan sonra Sandown Kalesi'ne kaldırıldı,
On bir ay boyunca yattığı ve Eylül ayında öldüğü yakın anlaşma
11, 1664. Karısı, hapishanesini paylaşmak için izin için dilekçe verdi, ancak
reddetti. Kendini öldüğünü hissettiğinde, derin üzüntüyü bilerek
Ölümü karısına vesilesiyle, bu mesajdan ayrıldı,
ona aktardı: "Diğer kadınların üstünde olduğu için kendini göster
Bu vesileyle iyi bir Hıristiyan ve sıradan kadınların sahasının üstünde. "
Dolayısıyla karısının kocasının "komutuna" karşı çıkması
pasaj.]

[Dipnot 2015: Bayan Lucy Hutchinson çocuklarına babalarıyla ilgili:
'Col. Hutchinson'un Yaşamının Anıları' [20bohn's ed.], S. 29-30.]

[Dipnot 2016: Amerikan Bağımsızlığı Bildirgesi, İlk John Adams,
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 'hayatın bir kopyasını satın aldı
ve Lady Russell'ın mektupları, 've karısına sundu,'
niyet ve arzu "[kendi başına belirtilen 20a]",
Kendini düşünmek için bir ayna olarak düşünün; Çünkü o zaman,
Cesur ve tehlikeli kariyerden son derece olası olduğunu düşündüm
Koşmaya kararlıydım, bir gün kendini bulacaktı
Lady Russell'ın durumu, kocası başsız: "
Karısı gerçeğe bağlı olarak, Bay Adams ekledi: "Lady Russell gibi,
Asla, kelime ya da bak, beni tüm tehlikeleri çalıştırmaktan cesaretlendirmedi
ülkemin özgürlüklerinin kurtuluşu. Paylaşmaya istekliydi
benimle ve çocuklarının hepimizle paylaşması gerektiği gibi
Tehlikeli sonuçlar tehlike sağlamak zorunda kaldık. "]

[Dipnot 2017: 'Sir Samuel Romily'nin Yaşamının Anıları,' Cilt. Ben. P. 41.]

[Dipnot 2018: St.
Gelin, Fleet Street, duvara yazıtla bir tablet var
1759'da ölen Isaac Romilly, F.R.S.'nin anısına kırık
Kalp, sevgili bir eşin ölümünden yedi gün sonra-Chambers'in kitabı
Günler, cilt. ii. P. 539.]

[Dipnot 2019: Bay Frank Buckland "Dr. Buckland'ın uzun süre"
şimdi düzenleme onuruna sahip olduğum kitabı yazmakla meşguldü,
Annem her gece, arka arkaya haftalarca ve aylarca oturdu,
babamın dikte için yazmak; Ve bu genellikle güneş ışınlarına kadar,
sabahın erken saatlerinde panjurlardan parlamak, kocayı durdurması için uyardı
Düşünceden ve karısı yorgun elini dinlendirmeye. Sadece onunla değil
Kalem malzeme yardımı yaptı mı, ama doğal yeteneği
Kaleminin kullanımı, doğru illüstrasyonlar vermesini sağladı ve
Birçoğu Dr. Buckland'ın sürdürülen bitmiş çizimleri
çalışır. O da özellikle zeki ve temizledi.
fosiller; Ve şimdi Oxford Müzesi'nde birçok örnek var, şimdi
Restore edilen doğal formlarını ve güzelliklerini sergilemek
Kırık ve neredeyse birleşmiş bir kütleden şekillenmesi azim
parçalar. "]

[Dipnot 2020: Veitch'in 'Sir William Hamilton Anıları'.]

[Dipnot 2021: Bay Veitch'in biyografisinden aşağıdaki alıntı bir tane verecektir.
Halksız olan Lady Hamilton'un olağanüstü işçileri fikri
Kocasının hizmetine bağlılık Akıl dünyası
Çok fazla borçlu: "El yazısındaki sayfa sayısı" diyor Bay
Veitch,-"Orijinal ve alıntılanan abartılı metafizik madde ile dolu,
orantılı ve syllogistik formüllerle kıllar-hala
Korunmuş, mükemmel bir şekilde muhteşem. Gönderilen her şey
Basın ve tüm derslerin tüm kursları onun tarafından ya da
dikte veya bir kopyadan. En gerçek ruhunda yaptığı bu çalışma
aşk ve bağlılık. Üstelik kocasını yukarıda tutma gücü vardı
ne yapması gerektiğine. Bir tür enerjike karşı akıllıca iddia etti
onu karakterize eden ve hangisi, her zaman
emek, onu gerçekten daha önce bir kenara bırakmaya yatkın hale getirdi
O-bazen soruşturma konuları tarafından yönlendirilen kursta önerilen
eldeki konu üzerinde çalışma, bazen zorluktan vazgeçti
biriktirdiği muazzam malzeme kütlesini sipariş etmek için indirgeme
onunla bağlantılı olarak. O zaman onun kararı ve neşeli eğilimi
onu sürdürdü ve yenilemedi ve ne zamandan daha fazla değil,
Hayatının son on iki yılı, bedensel gücü kırıldı ve onun
Ruh, durgun olsa da, ama zihinsel zahmetten değil. Gerçek şu ki,
Sir William'ın evliliği, nispeten sınırlı koşulları,
ve karısının karakteri, bir doğaya verilen bir doğaya
Güçlü enerjilerini işe yaramayan işe harcamaktan memnun
Ama bunu yaparken ve bu asla kamuya açıklanmamış olabilir
bilinen veya mevcut, onu sağlayan pratik güç ve dürtü
edebiyat ve felsefede gerçekte ne yaptığını başarmak. Oldu
Şüphesiz bu etki, onu mutlak emilimden kurtardı
Nadir, asil ve yükseltilmiş, ama her zamankinden oluşan dünyasında
ulaşılamaz fikirler. Ama bunun için, soyut düşüncenin sakin denizi olabilir
onu ömür boyu sürdü; ve tüm sözün yokluğunda
Sonuçları hakkında kesin bilgi, dünya bırakılmış olabilir
kârsız bilgin hakkında cahil ve gizemli bir merak. "]

[Dipnot 211: 'Kalküta Review,' 'Hint yaşamının romantizmi ve gerçekliği' ile ilgili makale.]

[Dipnot 212: Joseph Lancaster sadece yirmi yaşındaydı [21in 1798:
ilk okulunu babasının evindeki bir yedek odada açtı,
Yakında mahallenin yoksul çocuklarıyla dolu. Oda
kabul etmek isteyen sayılar için çok küçük bulundu ve bir
Lancaster'ın özel bir şekilde geçirinceye kadar birbiri ardına bir yer tutulduktan sonra yer
bina dikilmiş, bin öğrenciyi barındırabilen; dışında
bu aşağıdaki bildirimde bulunuldu:-"
burada çocuklar ve onları özgürce eğitmelerini sağlayın; Ve yapmayanlar
Hiçbir şey için eğitim almak istiyorum, istedikleri takdirde bunun bedelini ödeyebilir. "Böylece
Joseph Lancaster, mevcut ulusal sistemimizin öncüsüdür
Eğitim.]

[Dipnot 213: Harika bir müzisyen bir zamanlar umut verici ama tutkusuz bir
Cantatrice-"İyi şarkı söylüyor, ama bir şey istiyor ve
her şey bir şey. Bekar olsaydım, onu mahkemeye çıkarırdım; Evlenirdim
o; Onu kötü muamele ederdim; Kalbini kırardım; Ve altı ay içinde
Avrupa'nın en büyük şarkıcısı olurdu! "-Blackwood'un dergisi.]

[Dipnot 214: Prescot'un 'Denemeleri' sanat. Cervantes.]

[Dipnot 215: Ruy de Camera adlı bir cavalier, kamu adamlarını çağırdı
Yedi Penitatif Mezmurlar, Şairin Şiirsel Bir Versiyonu,
kafasını sefil paletinden kaldırarak ve
köle, haykırdı: "Ne yazık ki! Şairken, genç ve mutluydum ve
bayanlar sevgisiyle kör; Ama şimdi, ıssız bir sefilim!
Bakın-zavallı Antonio'mun duruyor, boşuna dörtpenti
Biraz kömür satın alın. Onlara vermeleri gerekmiyor! "Cavalier,
Sousa tuhaf bir şekilde, 'Kamu adamlarının hayatında', kalbini kapatıyor
ve onun çantası ve odayı bıraktı. Granekler buydu
Portekiz!-Lord Strangford'un hayatı ve yazıları hakkındaki sözleri
Camoens, 1824.]

[Dipnot 216: Bkz. Bölüm v. S. 125.]

[Dipnot 217: Bir gün Bunyan'da "Rab'den bir mesaj" ile çağrılan bir Quaker
İngiltere'nin gaollarının yarısına gittiğini ve sonunda memnun olduğunu söyledi
onu bulmak için. Bunyan'ın cevap verdiği için: "Rab seni gönderirse, sen
Beni bulmak için çok fazla sorun çıkarmam gerekmezdi, çünkü
Bu yedi yıl önce Bedford Gaol'da bulunduğumu biliyordu. "]

[Dipnot 218: Prynne, yağmada durmanın ve kulaklarının kesilmesinin yanı sıra,
Kule, Mont Orgueil [21jersey], Dunster
Kale, Taunton Kalesi ve Pentennis Kalesi. Sonradan ödenenleri yalvardı
restorasyon için gayretle ve kayıtların koruyucusu yapıldı
II. Charles. Prynne'nin yazdığı, derlediği ve
hayatının her iş günü için yaklaşık sekiz quarto sayfası basılı
Erkek adamının ölümü gününe ulaştı. Kitapları olsa da
çoğunlukla bagaj yapımcıları tarafından tahsis edildi, şimdi komuta ediyorlar
neredeyse muhteşem fiyatlar, esas olarak nadiren.]

[Dipnot 219: 'İncelemesini' hapishanede de öngördü-ilk periyodik
'Tatlers', 'Guardians' ev sahibi için yol gösteren tür.
ve onu takip eden 'seyirciler'. 'İnceleme' 102'den oluşuyordu
hepsi DE tarafından yazılan dokuz Quarto cilt oluşturan sayılar
Foe, diğer ve çeşitli işçilerle uğraşırken.]

[Dipnot 2110: Papa'daki Carlisles Kontu dersinde bir pasaj-'Cennet
Bu dünyada başarısız olanlar için yapılmış '-beni çok zorla vurdu
Birkaç yıl önce bir gazetede okuduğumda ve zengin bir damar oldum
özellikle cümle
görünüşe göre başarısızlık olan haç tarafından yorumlandı. "-hayat ve
Robertson'ın Mektupları [21of Brighton], ii. 94.]

[Dipnot 2111:

      "Başarısız görünen hepsi gerçekten başarısız oldu;
      Başarısız olan herkes boşuna çalışmadı:
      Birçok soruna yönelik tüm eylemlerimiz için;
      Ve ciddi bir amaç dışında, saf ve sade,
      Dürüst elle veya beyinle zorla,
      Rab kendi iyi zamanında moda yapacak,
      [21BE Bu, işçinin gururla kandırdığı Creed,]
      Bilgeliğine, en uygun chime gibi amaçlar
      Geniş aşkının ebedi armonileri ile.
      İyi ve bilge için bir başarısızlık yoktur:
      Ne tohumun yol kenarında düşmeli
      Ve kuşlar onu kapar;-yine de kuşlar beslenir;
      Ya da gelgitin çok ötesine taşıyabilirler,
      Sanattan sonra zengin hasat vermek için. "
                      İnsanlar için siyaset, 1848.]

[Dipnot 2112: "Nedir," diyor Bay Heart, "bu en çok ve
İnsan ırkında en derin düşünce? Öğrenmiyor; Bu değil
işin yürütülmesi; Sevgilerin dürtüsü bile değil. BT
acı çekiyor; Ve belki de bu kadar çok şey olmasının nedeni bu
dünyada acı çekiyor. Suları rahatsız etmek için aşağı inen melek
Ve onları iyileştirmelerini sağlamak için, belki de çok büyük olmasaydı
Hastalara yardımsever bir şekilde verilen melek olarak bir nimet
acı çektikleri hastalık. "-Brevia.]

[Dipnot 2113: Bu çizgiler Deckar tarafından, cesur bir ruhla yazılmıştır.
dindarlığına. Hazlitt, "
anısını ya din duygusuna sahip olan herkese mumyala ya da
felsefe, insanlık ya da gerçek dahi. "]

[Dipnot 2114: Aslen Nismes'in bir fırıncısı olan Reboul, birçok kişinin yazarıydı
güzel şiirler-diğerleri arasında, bu içinde bilinen enfes parçanın
Ülke, 'Melek ve Çocuk' başlıklı İngilizce çevirisi ile.]

[Dipnot 2115: 'Cornhill Magazine,' cilt. xvi. P. 322.]

[Dipnot 2116: 'Kutsal Yaşam ve Ölmek', Ch. ii. mezhep. 6.]

[Dipnot 2117: agy, ch. III. mezhep. 6.]

[Dipnot 2118: Gibbon'un 'Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü', Cilt. X. P. 40.]





Projenin Sonu Gutenberg Karakter E -Kitabı, Samuel Smiles tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARACTER ***

***** This file should be named 2541.txt or 2541.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/2541/

Produced by Sean Hackett

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
