*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Addresses on the Revised Version of Holy Scripture (Kutsal Kutsal Yazıların Gözden Geçirilmiş Sürümünde Adresler)
Yazar: C. J. Ellicott
Yayın Tarihi: May 9, 2008  [eBook #25412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Addresses on the Revised Version of Holy
Scripture, by C. J. Ellicott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Addresses on the Revised Version of Holy Scripture


Author: C. J. Ellicott



Release Date: May 9, 2008  [eBook #25412]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADDRESSES ON THE REVISED VERSION

*** START OF TURKISH PART ***
Kutsal Yazılar ***


1901 Hıristiyan Bilgisini Tanıtmak İçin Toplumdan Geçti
Sürüm David Price, e -posta ccx074@pglaf.org adresine e -posta gönderin





Gözden geçirilmiş adresler
Kutsal versiyon
Kutsal Yazılar.


                                    İLE
                          C.J. Ellicott, D.D.,

                          Gloucester Piskoposu,
            Ve hon. ST. John's College, Cambridge.

          Tract Komitesi yönetiminde yayınlanmıştır.

                                 LONDRA:
                Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için toplum,
       Northumberland Bulvarı, W.C.; 43 Kraliçe Victoria Caddesi, E.C.
                       Brighton: 129 North Street.
                     New York: E. & J. B. Young & co.
                                  1901.




Öngörücü not.


Aşağıdaki adresler, başpiskoposun suçlamasını oluşturur
Ekim ayının sonunda şu anda düzenlenen ziyarette Cirencester
yıl.  Açılış kelimeleri ve tenoru olarak suçlamanın nesnesi
Bütün, soruyu öne sürecek şekilde, ciddi bir şekilde gösterecek,
daha genel kullanımı için zamanın gelmediği
Kilisenin kamu hizmetinde kürsüye revize versiyonu.

                                                         C.J. Gloucester.

_October_, 1901.




İçerik.
                                                                      SAYFA
            Adres I. Revizyonun Erken Tarihi 5
                ,, ii.  Daha sonra revizyon tarihi 17
               ,, iii.  İbranice ve Yunanca Metin 48
                ,, iv.  Render'lerin Doğası 81
                 , V. 117 sürümünün halka açık kullanımı





Adres I.
Revizyonun erken tarihi.


Şimdi uzun süren düşünmek için yeterli gerekçeler gibi görünüyor
Kutsal Kutsal Yazıların gözden geçirilmiş versiyonu daha geniş bir dolaşım elde edecek ve
şimdiye kadar verilenden daha genel kullanım, öyle görünüyor
revize edilmiş versiyonun tüm konusunun ve kullanımı
Kilisenin kamu hizmetleri, sonunda resmi olarak getirilmelidir
Din adamlarından ve tembellikten önce, sadece bu ilden değil, aynı zamanda
İngiliz Kilisesi.

Gözden geçirilmiş versiyonun ortaya çıkmasından bu yana yirmi yıl geçti
Yeni Ahit'in ve bunların yazarı tarafından sunulması
17 Mayıs 1881'de Canterbury'nin toplanmasına yönelik sayfalar. Sadece dört tane daha
Yıllar sonra, yani. 30 Nisan 1885'te eskiden gözden geçirilmiş versiyonu
Ahit, o zamanki piskopos tarafından aynı saygıdeğer bedenin önüne koyuldu.
Winchester (bp. Harold Browne) ve benzer şekilde gözden geçirilmiş versiyonuna benzer şekilde
Yeni Ahit, bu ülkede aynı anda yayınlandı ve
Amerika.  Biraz uzun bir aralıktan sonra, revize edildi
Yazar tarafından toplanmadan önce atılan Apocrypha'nın versiyonu
12 Şubat 1896'da bu sayfaların.

Yetkili versiyonun revizyonu, böylece
Canonical durumunda on altı yıl İngilizce konuşan okuyucu
Kutsal Yazılar ve Apocrypha durumunda beş yıl-zamanın dönemi
genel olarak karar vermek için yetersiz kabul edilemez,
Gözden geçirilmiş versiyonun ve ne ölçüde kullanılması gerekip gerekmediği
Kilisenin Kamu Hizmetleri.

Bu nedenle, özellikle oybirliğiyle yapılan çözümden sonra iyi düşündüm
Canterbury Konvokasyonunun Üst Evi, Üç yıl önce {6},
ve Laymen'in evinin son kararı, daha önce yer alacak
Revize edilmiş versiyonun kamu hizmetlerinde kullanımı sorusu
bu suçlamanın nihai konusu olarak kilisenin. Tekrar ediyorum,
Bu sürümün halka açık kullanımı hakkında sağlam bir görüş için nihai konu
Bazı genel bilgi edinilmedikçe, muhtemelen oluşturulabilir, değil
Sadece revizyonunun yolunu açan koşullar
1611'in zaman onurlu versiyonu, ama aynı zamanda
Sonunda revizyon gerçekleştirildi.  Bir
Tanrı'nın revize edilmiş bir versiyonunu tanıtmak kadar önemli soru
En azından içinde bilmeden kilisenin hizmetlerine kutsal kelime
taslak, önerdiğimiz versiyonun tüm geçmişi
tanıtmak.  Bu tarih o zaman şimdi senden önce yer almalıyım
Başlangıç, hafıza ve neredeyse yaşam boyu süren bir bağlantı
Konu konuşmamı sağlıyor.

Revizyonun gerçek, uzak çeşme başı ve daha fazlası
Özellikle, Yeni Ahit'in revizyonu,
Genç bir akademik öğretmen George Benedict Winer tarafından yazılan dilbilgisi,
1822'ye kadar, dilin bir dilbilgisi başlığını taşıyan
Yeni Ahit.  Rasgele karşı güçlü bir protesto oldu ve
gerçekten de hüküm süren korkunç yorum lisansı
Onsekizinci ve Ondokuzuncu Kutsal Yazılar hakkında yorumlar
yüzyıllar.  İlk başta hakim olan tüm saldırıların kaderi ile karşılaştı
bilimsel olmayan prosedürler, ancak değeri ve gerçeği yakında
tanındı.  Birkaç art arda gelişti
baskılar, 1855'e kadar altıncı baskıya ulaşıldı ve bir
O zamanlar seçkin ve kıdemli yazar tarafından yeni ve ilginç önsöz.
Bu baskı, takdire şayan ve takdire şayan bir şekilde desteklenen temelin temelini oluşturdu
Acımasız ve son derece saygın arkadaşım Dr. Moulton'un çevirisi
1870 yılında yayınlandı, altı yıl ikinci bir baskıdan geçti
daha sonra ve o zamandan beri standart bir dilbilgisi olmaya devam etti,
İngiliz bir elbiseyle, Yunan Ahit'in bugüne kadar.

Bu olağanüstü kitap için öne sürdüğüm iddiası
Hafıza çağırdığımızda çeşme başı revizyon kafası kolayca gerekçelendirilebilir
Daha önceki baskılarından biri veya diğerinde hacim ne kadar patentli,
De Wette ve Meyer yorumlarının dilbilgisi temelini oluşturdu,
ve burada İngiltere'de, Alford'un yorumunun ve eleştirel ve
St. Paul'un bazı mektuplarında kendimin
isim bağlandı.  Şarj etmek için hepimiz bunun için borçluyduk
Yunan vasiyetinin yorumlanmasının daha fazla doğruluğu
O zamanlar Yeni Ahit okuyucuları tarafından tanındı ve karşılandı
söz konusu ve önemli bir payı olan etkiler
neredeyse doğal olarak önemli hareketleri getiren kademeli olarak
takip etti.

Eve büyük ve artan sayıda ciddi ve
Yeni Ahit'in gerçeği arayan okuyucuları şuydu-
Kutsal Yazıların mevcut sürümündeki yanlışlıklar ve hatalar,
ve özellikle de açıkça çağıran Yeni Ahit
düşünce ve düzeltme ve daha da çoğumuza eve getirildi
bir yetkili dışında bunun asla ortaya çıkamayacağı
revizyon.

Bu genel izlenim biraz hızlı bir şekilde yayıldı; Ve kısa bir süre sonra
Geçen yüzyılın ortalarında kesin bir şekil almaya başladı.  Konu
Yeni Ahit'in yetkili versiyonunun revizyonu bir
günün dini ve diğer süreli yayınlarına yer {10a} ve
Zaman devam etti, çok sayıda broşürün konusu oldu ve
Konvokasyonda bile {10b} ve Parlamento {10c}.  Ancak henüz vardı
onun istediği türden bir revizyonun göstergesi olmadı.
Çok sayıda savunucu ve korku, doğal olmayan bir şekilde eğlendirilmedi.
bir revizyonun nihayetinde alabileceği form. Birçok kişiden korkuyordu
Herhangi bir yetkili revizyon, kabulü ciddi şekilde bozabilir ve
Kutsal'ın mevcut ve derin saygılı versiyonunun etkisi
Kutsal Yazılar ve, endişeleri ifade eden dili kullanmak için
O zaman hakim olmak, sesin nedenini ciddi şekilde tehlikeye atabilir
Kilisemizde ve milletimizde din.

Bu nedenle, bazı ileri adımlar hızlı olmadıkça gerçek bir tehlike vardı ve
ihtiyatlı bir şekilde, heyecanın yavaş yavaş buharlaşabileceği ve
Revizyon hareketi, genellikle durumun olduğu gibi ölebilir
Dua kitabından, eski ve kazanılan geçmişe sahip.

Sadece bu kritik zamanda onurlu ve etkili bir
o zamanlar popüler ve başarılı sekreteri olan Churchman
İncil'in Yayılımı Derneği, Rev. Ernest Hawkins,
Daha sonra Westminster Canon, öne çıktı ve birkaçımız ikna etti,
Birleştirme ve yayınlamak için arkadaş olmanın mutluluğuna sahip olan
Pratik olarak yeni Ahit kitaplarından birinin versiyonu
Arkadaşlara ve rakiplere ne tür bir revizyon göründüğünü gösterin
mevcut koşullar altında arzu edilir.  Tamamlandıktan sonra
Bunu "nihai bir şey olmadığını iddia etmeyen dikkatli bir çaba olan _tentamen_ olarak tanımladı.
hariç olmak istemek yerine davet etmek, aynı
kibar, kilisenin dikkatini birçok kişiye çağırmak ve endişeli
Kutsal Kutsal Yazıları yerel dile dönüştürmekle ilgili sorular
dil ve bunların yerleşimine biraz yardım sunmak
Sorular {12}. "

Seçilen Kutsal Kitap'ın kısmı St.John'a göre müjde idi.
Revizyonu üstlenenler beş idi:-dr. Barrow,
Sonra St. Edmund's Salonu Müdürü Oxford; Dr. Moberly, daha sonra
Salisbury Piskoposu; Rev. Henry Alford, daha sonra Canterbury Dekanı;
Rev. W. G. Humphry, Tarlalarda St. Martin's Vicar; Ve son olarak,
Bu suçlamanın yazarı.  Bay Ernest Hawkins, olduğu gibi meşgul,
büyük ölçüde sekreterimiz, denetlenen düzenlemelerimiz ve cesaret
ve bize mümkün olan her şekilde yardımcı oldu.  Buluşma yerimiz şöyleydi
Misafirperver meslektaşımız Bay Humphry.  Biz çalıştık
mümkün olan en büyük uyum ve mutlu ve umarım bizim
Aziz John İncili'nin Yetkili Versiyonunun Revizyonu Ayda
Mart 1857.

İşçilerimiz bilge ve çekici bir önsöz tarafından tanıtıldı, yazılı
Esas olarak Dr. Moberly, Lucid, Reverent ve Onurlu Dilde
Bu, geç piskoposun kaleminden gelen her şeyi işaretledi
Salisbury.

Bu _tentamen_ tarafından üretilen etki tartışılmaz derecede büyüktü.  İş
Elbette kendisi geniş bir şekilde eleştirildi, ama çoğunlukla olumlu
{13}.  Önsözde ortaya konan ilkeler genellikle dikkate alınmıştır.
makul ve yetkili bir revizyonun olasılıkları belirgin bir şekilde
artırılmış.  Aslında çalışma bir tür nesne dersi haline geldi.

Açıkça, yetkili sürümde _were_ hataları olduğunu gösterdi
gerekli düzeltme.  Ayrıca, onların çıkarıldığını ve
Doğrulukla ilgili iyileştirmelerin tanıtılması, içermiyordu,
Miktar veya kalitede, genellikle
yakalandı.  Ve son olarak, sonuçlarında _scholars_
Böyle bir çalışmanın yürütülmesinde farklı düşünce alışkanlıkları birleşebilir
sürtünme veya zorluk olmadan.

Yunan metni ile ilgili olarak çok az değişiklik yapıldı.  Temel
Çevirimizden sadece Stephens'ın üçüncü baskısı vardı, sadece
farklı bir lehine dış kanıt miktarı
Okuma açıkça eziciydi.  Önsözde kendimiz belirttiğimiz gibi,
"Nesnemiz bir metni çerçevelemek değil, bir versiyonu revize etmekti."  Yapmalıyız
Metin eleştirisine girmiş olsaydık bu tek amacı gizledim.

Yetkili için yol hazırlayan geçici versiyon buydu
revizyon.

Bu erken çaba hakkında daha fazlasının söylenmesine gerek yok.  İncil'in versiyonu
St. John üç basımdan geçti.  Romalıların mektupları ve
Korintliler 1858'de ve geri kalanların ilk üçünde yer aldı
1861'de Epistles (Galatyalılar, Efesliler ve Filipililer). Üçüncüsü
John'un Yetkili Versiyonunun Revizyonunun Baskısı yayınlandı
1863'te, revizyonun genel tahmininin olduğu bir önsöz ile
tartışılan ve bazı yetkili prosedürleri gösteren olasılık
tüm soruya referans olarak.  Küçük grubumuzun şimdi olduğu gibi
dörde indirgenmiş ve genel amacı ve nesnesi gerçekleşmişti,
Kesinlikle yardımcı olan bir çalışmaya devam etmeyi gerekli görmüyor
Yetkili revizyona yönelik ciddi itirazların çoğunu ortadan kaldırmak.  Bizim
Konuyla ilgili birçok inceleme tarafından yapılan çabalar yardımcı oldu.
zaman zaman görünmek ve önemli ölçüde,
Profesörün önemli çalışmaları, daha sonra başpiskopos, hendek, "
Yeni Ahit'in Yetkili Versiyonu
revizyonu için teklifler. "Bu 1858'de ortaya çıktı. Kapanıştan sonra
1863'teki geçici revizyonumuz, aktif arkadaşlar (olabileceği gibi
hareketin adı verildi) ama zaman zaman vermek dışında çok az şey yaptı
Birbirinizle birlikte, yılda yapılan yetkili beklentilerle
revizyon.  1869'da Dean Alford, küçük kullanışlı revize edilmiş bir versiyonu yayınladı.
Yunan vasiyetinin tamamı ve kısa bir süre sonra ben
"İngilizce versiyonunun revizyonu" hakkında küçük bir cilt yayınladı
hangi bir miktar taze ve güçlü bir miktar göstermeye çalıştım
Tyndale'in çevirisi yetkili versiyonda ve nasıl
Bunların çok azı, herhangi bir yetkili olarak yok olacaktı
Geleceğin gözden geçirilmiş versiyonu.  Miktardan da bazı tahminler yapıldı
İncil'in örnek bir bölümünde tanıtılması muhtemel değişiklikler.  A
Birkaç ay sonra, çok değerli bir hacim ("yeni bir yeni revizyonda
Ahit ") Profesör tarafından yayınlandı, daha sonra Piskopos, Lightfoot,
en çok mevsimsel olarak ortaya çıkan, tıpkı bir
Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün yetkili versiyonunun revizyonu olmak üzereydi
gerçekleştirilmiş.

Şimdi hepsi kesin ve yetkili bir başlangıç ​​için hazırdı.  İle ilgili
Bu ve daha sonraki revizyon tarihinden kısa bir hesap verilecek
sonraki adreste.




Adres II.
Daha sonra revizyon tarihi.


Şimdi basit belirsiz olan zamana vardık ve
Hazırlık kesin ve yetkili gerçekleşmeye geçti.

İlk adım 10 Şubat 1870'te üst evin üst evinde atıldı.
Canterbury'nin toplantısı.  Oxford Piskoposu,
Gloucester Piskoposu, alt birleştirilmiş çözümü önerdi, ki
tam olarak sunulduğu kelimeleri vermek arzu edilir
Ev, çerçevelendiğine dikkat ettiği gibi ve ayrıca
Dolaylı olarak ifade edildi (maalesef gerçekleştirilmedi)
Kuzey toplantı.  Karar aşağıdaki gibidir:

    "Her iki evden oluşan bir komitenin atanması, verme gücü ile
    toplantısı tarafından atanabilecek herhangi bir komite ile
    Kuzey eyaleti, bir revizyonun arzu edilirliği hakkında rapor vermek için
    Marjinal tarafından Yeni Ahit'in yetkili versiyonu
    Notlar veya başka bir şekilde, düz ve net hataların olduğu pasajlarda,
    Başlangıçta benimsenen İbranice veya Yunanca metinde olsun
    çevirmenler veya aynı şekilde yapılan çevirilerde
    soruşturmanın mevcut olduğu bulundu. "

Kararı takip eden tartışma sırasında,
Her iki vasiyeti de içerecek şekilde "eski ve" kelimelerinin eklenmesi,
ve bu şekilde değiştirildi, üst ev tarafından oybirliğiyle kabul edildi ve bir kerede
alt eve gönderildi.  Tartışmadan sonra onlar tarafından kabul edildi ve,
Bu şekilde her iki ev tarafından kabul edildikten sonra, tüm
Hızla takip edilen düzenlemeler, kurallar ve düzenlemeler. Bunların hepsinde,
açıkça Canterbury'nin toplantısının
Konvokasyon tarafından denenen en büyük eserlerden birini üstlenmek
Uzun ve olaylı tarihi boyunca, her kursu takip etti,
her uygun ve büyük olanı getirmek için her önlemi dikkatlice aldı
İş, layık ve başarılı bir sorunu üstlenmeye hazırlanıyordu.

Öyleyse, burada kısaca fark etmek iyi olabilir,
Belirttiğim birincil karar, bir komite atandı
Üst evin sekiz üyesi ve düzenli olarak
kural, alt evin on altı üyesi, belirtildiği gibi güçle
York'un toplantısına katılın.  Üst evin üyeleri
Aşağıdaki gibi: Winchester Piskoposları (Wilberforce), St. Davids
(Thirlwall), Llandaff (Ollivant), Salisbury (Moberly), Ely (Harold
Browne, Winchester'ın ardından), Lincoln (Wordsworth; kısa süre sonra
geri çekildi), Bath ve Wells (Lord Arthur Hervey) ve ben.

Aşağı evin üyeleri prolocutor idi (Dr. Bickersteth, Dean
Lichfield), Canterbury Dekanları (Alford), Westminster (Stanley),
ve Lincoln (Jeremie); Bedford (Rose) Archdeacons, Exeter
(Freeman) ve Rochester (Grant); Şansölye Massingberd; Kanon
Blakesley, nasıl, Selwyn, Swainson, Woodgate; Jebb, Dr. Kay ve Bay De
Winton.

Ancak daha önce bu komite, bir sonraki toplantıda
Mayıs ayında ve 3 Mayıs ve 5 Mayıs'ta, aşağıdaki beş
arkalarında tüm toplantı yetkisine sahip kararlar,
oybirliğiyle üst ev tarafından kabul edildi ve büyük çoğunluklar tarafından
Alt Ev:

    "1. Yetkili versiyonun revizyonunun
    Kutsal Kutsal Yazılar yapılır.

    2. revizyon, her iki marjinalden oluşacak kadar gerçekleştirilecek
    için gerekli bulunabilecek
    Yetkili sürümün metnine ekleyin.

    3. Yukarıdaki kararlarda yeni bir yeni düşünmüyoruz
    İncil'in çevirisi veya dilin herhangi bir değiştirilmesi hariç
    Nerede, en yetkin akademisyenlerin yargısında, bu tür değişim
    gereklidir.

    4. Bu kadar gerekli değişikliklerde, dilin stili
    Mevcut sürümde istihdam edilmektedir.

    5. Konvokasyonun bir gövdeyi aday göstermesi arzu edilir
    kendi üyeleri, revizyon çalışmalarını üstlenecek,
    Herhangi bir seçkin burs için işbirliğini davet etme özgürlüğü
    ne olursa olsun ya da dini bedene ait olabilirler. "

Bunlar, resmi olarak ifade edildiği gibi, toplantının temel kurallarıdır.
Bu saygıdeğer vücudun üst ve alt evleri.  İkinci ve üçüncü
Kurallar, özellikle dikkatimizi hak ediyor.
çalışmaları sırasında tanıtılan emendasyonlar ve değişiklikler
revizyon.  Bu miktar, şimdi sürekli söyleniyor, sadece aşırı değil,
ancak tarafından belirlenen kurallara farklı bir aykırı olarak
Toplantı.  Sorumlu ve derin saygın bir yazar, merhum piskopos
Wakefield, sadece birkaç yıl önce açıkça bilinen bir
Reviser'lerin "Talimatlarını büyük ölçüde aştığı süreli {21}
ve takip etmek için görevlendirildikleri ilkelere uymadılar. "
Bu çok ciddi bir ücret, ama doğrulanabilir mi?  İkincisi ve
Birlikte ele alınan üçüncü kurallar, değişimi bilinçli olarak hissettiren bir zorunlulukla bakın
"En Yetkili Akademisyenler" ve bu son bahsedilenler
Kesinlikle kasıtlı olarak seçilenler olduğu anlaşılmalıdır
iş.  Daha sonra komitenin kabul edilen kuralında
Bu bilinçli hissettirilen zorunluluğun kriteri olmak
orijinaline sadakat. O zaman hepsi sadece söylenebilir
Reviser'lara atıf şudur,-
talimatlar (çok ciddi bir ücret), ancak
sadakat oluşturdu ve değişimin gerekliliğini içeriyordu,
Zaman zaman, eleştirmenlerinin yargısında, yanlış veya abartılı.
Ancak böyle bir dil,
"gereksiz ve entegrit olmayan değişiklikler" olarak yeniden canlandırıcılar ve
"tahriş edici önemsizlikler", biraz sert bir biçimiydi.
yargı geldi.

Ama devam etmek için.  Raporun sunumu üzerine,
Komite, kuzey toplantı ile görüşememişti,
Onlar tarafından hiçbir komite atanmamıştı.  Yaygın olarak varsayıldı
Kuzey Başkanı (York Abp.) Revizyon için elverişliydi, ancak
O zaman birlikte oturan iki ev çok farklı
{22} görüntüleyin, Başkanımız bize bir
York'un toplantısından-"
İngilizce İncil'in yetkili versiyonu, sadece
Kurulan kilise, aynı zamanda muhalifler tarafından ve
İnanç standardı olarak dünyanın İngilizce konuşan insanları; Ve
Metninde, zamandan itibaren lekeler var olmasına rağmen
Zaman, işaret edildi, ancak metninin herhangi bir şekilde yeniden düzenlenmesini engelleyeceklerdi.
Buna göre toplantı, bir
Toplantı tarafından atanan komite ile işbirliği yapmak için komite
Canterbury'den, düzeltilen hatalar için elverişli olsa da. "

Bu, Kuzey ile işbirliği sorununu açıkça kapattı
Toplantı.  Birçok kişi olduğu için karardan içtenlikle pişman olduk
York toplantısında işbirliği yapmamız gereken ve öğrenilmiş erkekler
yürekten karşıladı.  Ancak gecikme şimdi söz konusu değildi.
Bu nedenle planın çalışması şimdi
Önerilen ve kısmen formüle edilen toplantı
revizyon.

Yargılamamızın seyri şu şekildeydi:

Komitenin raporu üst Meclis tarafından kabul edildikten sonra,
ve alt eve iletişim kurdu, aşağıdaki karardı
Oybirliğiyle Üst Ev tarafından (3 Mayıs 1870) ve zamanında
Alt eve gönderildi:

    "Bir komite şimdi dikkate almak ve rapor etmek için atanır
    Konvansiyon İçinde belirtilen ilkelerde bir revizyon planı
    Şimdi kabul edildi.  Winchester Piskoposları, St. Davids,
    Llandaff, Gloucester ve Bristol, Ely, Salisbury, Lincoln, Bath ve
    Wells, komitenin üyeleri olun.  Komitenin güçlendirilmesi
    uygun olanların işbirliğini davet etmek için
    İncil bursları çalışmalarında onlara yardım etmek için. "

Bu kararı, Başpiskopos'tan bir talep izledi.
Bu, olağanüstü bir karakterin bir komitesiydi, aslında bir
Yürütme Komitesi, Alt Ev, sıradan olduğu gibi atamayacak
Komiteler, Üst Ev tarafından atanan üyelerin iki katı,
Ama sadece eşit bir sayı.  Bu istek, açıkçası çok olsa da
belirli koşullar altında makul talep,
Biraz tartışma ve hatta bir izleme olmadan.  Ancak bu aşıldı
ve uzlaşmacı iyi duygusu ve sıkılığıyla sessizce
Prolocutor; Ve ertesi gün, karar,
Alt ev ve prolocutor (bickersteth)
Canterbury (Alford) ve Westminster (Stanley), Bedford Başpiskoposu
(Rose), Canons Blakesley ve Selwyn, Dr. Jebb ve Dr. Kay olarak atandı
şimdi neyin üyeleri olarak Daimi Komite olarak adlandırılabilir.

Bu Komite, uzmanları seçme sorumlu görevini üstlenmek zorunda kaldı,
ve onlardan ve kendi üyeleri, iki şirket kurarak
Eski Ahit'in yetkili versiyonunun revizyonu için
Diğer Yeni Ahit'in yetkili versiyonunun revizyonu için. Kurallar hazırlanmalı ve taşıma için genel bir plan oluştu
Önerilen işin tamamının ayrıntılı olarak.  Bu işte olabilir
Seçimde önemli zorlukların bulunacağı varsayıldı
zaten atanmış olanlara ek olarak İncil akademisyenlerinin
Toplantı.  Ancak bu durum böyle değildi.  Ben buydum
bir tür kayıt dışı sekreter olarak hareket eden zaman ve
Bristol'den Dr. Moulton ve Dr. Gotch,
İncil bilim adamlarını önde gelen Hıristiyan bedenlerinden seçer
İngiltere ve İskoçya'da, seçimin doğal olarak yapılması gerekecekti.
Sonunda seçmek için bir araya geldiğimizde,
uygun isimler.

Düzenli taşıma için yapılması gereken birçok kuralla ilgili olarak
Piskoposla dikkatli bir konferansın ardından hazırladığım işten.
Winchester, hatırladığım kadarıyla devam filminde olan bir taslak plan
Daimi Komite olarak adlandırdığım şey tarafından büyük ölçüde kabul edildi
Toplantı.  O halde, bu komite resmi olarak 25 Mayıs 1870'te bir araya geldiğinde,
Başvurma yetkisine sahip olduğumuz kişilerin isimleri üzerinde anlaşmaya varıldı.
ve davetiyeler hemen gönderildi.  Komite üyeleri
zaten özel şirketlerine atandı; yani. eskisine
Ahit Şirketi, St. Davids Piskoposları, Llandaff, Ely, Lincoln (
istifa ettikten kısa bir süre sonra) ve Bath ve Wells; Ve alt evden,
Archdeacon Rose, Canon Selwyn, Dr. Jebb ve Dr. Kay: Yeniye
Ahit Şirketi, Winchester, Gloucester ve Bristol Piskoposları ve
Salisbury; ve alt evden, prolocutor, dekan
Canterbury ve Westminster ve Canon Blakesley.

Eski Ahit'e katılmaya davet edilenler şunlardı:-Dr. W. L.
Alexander, Profesör Chenery, Canon Cook, Profesör A. B. Davidson, Dr.
B. Davies, Profesör Fairbairn, Rev. F. Field, Dr. Gensburg, Dr. Gotch,
Archdeacon Harrison, Profesör Leathes, Profesör McGill, Canon Payne
Smith, Profesör J. J. S. Perowne, Profesör Plumptre, Canon Pusey, Dr.
Wright (British Museum), Cambridge'den Bay W. A. ​​Wright, aktif ve
Şirketin değerli sekreteri.

Bu Dr. Pusey ve Canon Cook davetiyeyi reddetti.

Yeni Ahit Şirketi'ne katılmaya davet edilenler aşağıdaki gibiydi:-Dr.
Angus, Dr. David Brown, Dublin Başpiskoposu (Hendek), Dr. Eadie,
Rev. F. J. A. Hort, Rev. W. G. Humphry, Canon Kennedy, Archdeacon Lee,
Dr. Lightfoot, Profesör Milligan, Profesör Moulton, Dr. J. H. Newman,
Profesör Newth, Dr. A. Roberts, Rev. G. Vance Smith, Dr. Scott (Balliol
Kolej), Rev. F. H. Scrivener, St. Andrews Piskoposu (Wordsworth),
Tregeles, Dr. Vaughan, Canon Westcott.

Bunlardan Dr. J. H. Newman ve Dr. Tregelles, Feeble Health'den
ve onun büyük çalışması, yenisinin eleştirel baskısı üzerinde kaygısızlık
Ahit, katılamadı.  Yakında burada belirtilmelidir
Şirketin oluşumundan sonra, Rev. John Troutbeck, küçük kanon
Daha sonra ilahiyat doktoru olan Westminster, şirket tarafından atandı
Sekreteri olarak.  Daha doğru, dakik ve tartışılmaz bir
Sekreter İçin seçmemiz imkansız olurdu
Harika ve sorumlu iş.

Aynı gün (25 Mayıs 1870),
Bahsettiğim gibi, taslakta hazırlanmış olan revizyonun hepsi
Komite tarafından usulüne uygun olarak değerlendirildi ve taşındı ve net bırakma ve
İşin başlaması için açık.  Bu kurallar (kopyaları olacak
şimdiye kadar gözden geçirilmiş versiyonun hemen hemen tüm önsözlerinde bulunmalıdır
üniversiteler tarafından verilen) sadece gerekli amplifikasyonlardı
iki toplantı evi tarafından kabul edilen temel kurallar
zaten belirtildi.

Bu iştirak kurallarından ilki şu şekildeydi:-"az sayıda tanıtmak
Yetkili sürüm metninde mümkün olduğunca değişiklikler
sürekli sadakatle. "Bu kural Connexion'da okunmalıdır
Birinci ve üçüncü temel kurallar ve sahip olduğum yorumlarla
Zaten bu kurallarda yapılmış.

Komitenin kurallarının ikincisi şu şekildeydi:-"
Mümkün olduğunca, bu tür değişikliklerin diline ifadesi
Yetkili ve önceki İngilizce sürümleri. "Bu kural dikkatle
yetkili versiyona referansına katıldı.  Ben de yapmıyorum
Yeni Ahit versiyonunun revizyonunda, biz
Genellikle önceki İngilizce sürümlerin renderlarına geri döndü.  Onlar
her zaman önümüzde idi: ama, orada bulunan diğer versiyonlara referans olarak
renderlik farklılıkları mıydı, sık sık render'ları düşündük
Özellikle Vulgate, Süryani ve Kıpti'nin eski versiyonları ve
Bazen Gotik ve Ermeni.  Ancak bunlara kural
ima etmez.

Üçüncü kural kendisi için konuşuyor:-"Her şirketin iki kez üzerinden geçmesi
Geçici olarak bir kez, ikinci kez revize edilecek kısım ve
Bundan sonra oy kullanma ilkeleri hakkında sağlanmıştır. "

Dördüncü kural, metnin çok önemli konusunu ifade eder ve
Üçüncü temel kuralın son bölümünün bir amplifikasyonu.  .
Komitenin kuralı aşağıdaki gibidir:-"Kabul edilecek metin
kanıtların kesinlikle öngördüğü; Ve ne zaman
Bu şekilde benimsenen metin, yetkili sürümden farklıdır
yapıldı, değişim marjda belirtiliyor. "
Beşinci kuralda metin devam eder, yani şu şekildedir:-"Yapmak veya
Şirket tarafından ikinci final revizyonundaki metinde hiçbir değişiklik yapmayın
_two-tHeDirs_ hariç, mevcut olanların onaylanması, ancak
Basit çoğunluklara karar vermek için ilk revizyon. "

Altıncı kural önemlidir, ancak Yeni Ahit şirketinde (
Eski Ahit şirketinde nasıl olabileceğini bilmiyorum)
nadiren hareket etti:-"
Tartışmaya neden olmak, oylamayı bir sonrakine kadar ertelemek
toplantı, ne zaman aynısı, bunların üçte biri tarafından gerekli olacaktır
Toplantıda mevcut, bu tür amaçlanan oylamada açıklanacak
bir sonraki toplantı için. "Bunu hatırlayabildiğim tek fırsat
Kuralın eyleme çağrılması nispeten önemsizdi.  -Den
Uzun bir günlük işin kapanışında kendimizi farklı bulduk
"mezar" veya "mezar" renderları
Diriliş.  Bu kolayca ve hızlı bir şekilde aşağıdakileri çözdü
Sabah.

Yedinci kural şu ​​şekildeydi:-"Bölümlerin başlıklarını gözden geçirmek ve
Sayfalar, paragraflar, italik ve noktalama işaretleri. "Bu kural çok
Bölüm ve sayfaların başlıkları dışında dikkatle katıldı.
Bunların yakında olmasa bile, çok fazla dolaylı olduğu tespit edildi.
Her iki şirketin de bu kısmı terk etmeyi kabul ettiği doğrudan yorum
iki üniversite baskısının bir komitesine yapılan çalışmaların
Daha sonra atamayı uygun düşünebilir.  İş göründüğü gibi küçük
sadece mevcut başlıkların basit revizyonuyla sınırlı olsaydı,
Şirketler tarafından üstlenirse, alınırdı.
Kesinlikle dikkate değer.  Kendi hesabımda revize ettim,
Matthew'deki bölümlerin başlıkları ve nasıl olduğunu bulduğuna şaşırdı
doğru ve tutarlı bir şekilde ne yapabileceğiniz için çok zaman gerekiyordu
Çok kolay ve dikkatsiz bir çalışma gibi görünüyordu.

Sekizinci kural biraz önemliydi, bence çok nadiren
üzerine hareket etti: "
İster evde veya
yurtdışında, görüşleri için. "Bu eski tarafından ne kadar harekete geçti
Ahit şirketi bilmiyorum.  Yeni Ahit Şirketi ile ilgili olarak
Kendimizi kuraldan faydaladığımızda hatırlayabildiğim tek örnek,
yirmi yedinci bölümlerin render'larına atıfta bulunuyordu
Havarilerin eylemlerinin bölümü. Bu özel durumda
Admiralty'ye çarşaflar ve ilk deniz efendisine sordu (bazılarımız
bildiğimiz ifadelerin denizcilik olup olmadığını bize söylemek için nazikçe
doğru.  Bu samimi ve yetkin otoritenin bulamadığına inanıyorum
yanlış bir şey.  Bazen olacağı söylendi
Daha iyi, özellikle de Yeni Ahit ile ilgili olarak, bu kural varsa
daha sık harekete geçti ve İngilizce ile bağlantılı ve
Ritim değişiklikleri, daha fazla
seçkin edebi adamlar.  Öyle olabilir; İçinde olup olmadığından şüphelenmeme rağmen
İngilizcenin meseleleri Yunanca her zaman baskın olanı kanıtlamazdı
hakem.  Ritim konularında, çok fazla olabileceği de aynı derecede şüphelidir.
başkalarının kulaklarına hitap ederek etkilenmiştir.  Her halükarda biz
kendimize güvenmeyi tercih etti ve daha sonra yapacağım gibi benimsedi
Bahsedin, neredeyse hiç olmayabilecek ritmik kadans test etme şekli
gelişti.

Sonuç kuralı, kolaylık ve sağduyu biriydi: "
Her şirketin çalışması, tamamlandığı gibi diğerine iletilir.
Dilde tekdüzeliğe göre az sapma olabileceğini sipariş edin
olabildiğince. "

Tüm ön hazırlar yerleşti.  Davetiyeler yayınlandı ve
Canon Cook'un hariç, Dr. Pusey ve Dr. Newman
kolayca kabul edildi.  Üç veya dört isim (Müdür Douglas, Profesör
Geden, Dr. Weir ve bence Bay Bensley), kısaca bunlara eklendi
Zaten Eski Ahit Şirketi'ne katılmaya davet edildi ve
25 Mayıs'ta Komite toplantısından bir aydan kısa bir süre sonra, her ikisi de
Şirketler sorumlu çalışmalarına girmişlerdi.  22 Haziran 1870'te,
Her iki şirket, kutsal komünyon kutlamalarından sonra, daha önce
Dean Stanley tarafından onun tarafından yönetilmesi amaçlanan açıklandı
Westminster Abbey, VII. Henry şapelinde başladı.
Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün yetkili versiyonunun uzun zamandır gözden geçirilmesi.
Eski Ahit şirketi çalışmalarına bölüm kütüphanesinde başladı;
Kudüs Odası'ndaki Yeni Ahit Şirketi.

Her şirketteki üyelerin sayısı neredeyse aynıydı, yani.
Eski Ahit şirketinde yirmi yedi ve nominal katılımla
Yeni Ahit Şirketi'nde yirmi altı.  Eski şirkette, nedeniyle
İş için daha uzun süre gerekli bulunursa (on dört yıl),
Şirketin kompozisyonunda,
işini üç buçuk yıl önce tamamlayan ikinci şirket
Kardeş şirketi.  Yeni Ahit üzerindeki çalışmaların kapanışında
(1880), her şirketteki sayılar yirmi altı ve yirmi beş idi; Ancak
Çeşitli nedenlerden dolayı ve özellikle de
Londra'dan üyeler, gerçek ve düzenli katılım sayısı
Yıllar geçtikçe biraz azaldı.  Eskisi ile nasıl ilerledi
Ahit Şirketi Tam olarak belirtemem.  Piskopos Harold Browne, sonra
Winchester'ı gören katılımına sadece iki kez katılabildi veya
1875 yılından üç kez. O yıl Piskopos Thirlwall öldü ve
Piskopos Ollivant katılmayı bıraktı, ancak ilgili bir üye olarak kaldı
1882'deki ölümüne kadar. Boş pozisyonlar, bilgilendirildim,
Ekim 1875, bu tarihten sonra yeni üyeler eklenmedi.  Şirket,
Ancak, büyük bir bağlılık ve güvenlikle sonuna kadar çalıştı.  .
Revizyon 794 gün işgal etti ve seksen beş oturumda tamamlandı,
büyük kısmı her biri on gün, yaklaşık altı saat
gün.

Yeni Ahit'e referans olarak tam olarak biraz daha konuşabilirim
Şirket.  Zaman daha kısaydı ve kompozisyonundaki değişiklikler
Şirket daha azdı.  Çalışmanın sonunda bir kayıt yapıldı.
kolay olduğu bireysel üyelerin katılımları {35}
tüm süre boyunca bulunduğu ortalama katılıma varmak
Her gün on altı kadar ol. Seans sayısı dörtten 101'dir
Her biri gün ve üç günden biri, toplamda toplam 407 gün.
Bu nedenle 1.200 günden fazla bir süredir,
Her iki vasiyetnamenin yetkili versiyonları.  İlk revizyon, davada
Yeni Ahit yaklaşık altı yıl sürdü; ikincisi, iki yıl ve bir
yarım.  Kalan iki yıl, çeşitli göz önüne alınarak geçti
Ayrıntılar ve ayrılmış sorular ve özellikle de
İkinci revizyonumuzda, Amerikan Revisers'ın önerileri
çalışma ve İngilizce reviser'larla bağlantı, şimdi
konuşmak.

                                * * * * * *

Büyük revizyon çalışmalarında Amerika ile bir bağlantı fikri
bir hesabın olduğu toplantıdaki hareketler kadar erken
verildi.  Görünüşe göre, Temmuz ayında toplantı oturumunda,
1870, Lord Alwyne Compton tarafından alt evde taşındı (daha sonra
ve şimdi Ely Piskoposu) Konvokasyon Komitesi'nin
bazı Amerikan ilahilerinin işbirliğini davet etmesi talimatı verildi.  Bu
Bir keresinde her iki ev tarafından kabul edildi ve açılacak önlemler alındı
Amerika ile iletişim.  Yazışma oyunculuk tarafından açıldı
Yeni Ahit Şirketi Başkanı (mevcut yazar)
United'ı ziyaret etmek üzere olan Dr. Angus (20 Temmuz 1870 {36} tarihli)
Devletler, onu kesin eylemin yolunu hazırlamaya teşvik etmek
Amerikalı akademisyenler ve ilahi.  Bu bir mektupta yaptı ("Tarihsel
Hesap, "s. 31) Amerikan akademisyenlerine ve özellikle
New York'taki İncil Evi'nden Dr. Philip Schaff ile iletişim,
Birincisinden itibaren harekete en derin ilgiyi almıştı.  Bu
Aktif ve girişimci bilgin bir kerede konuyu aldı ve işletti
Öylesine başarılı bir şekilde, kendisinin değerli ve doğru olduğu gibi
"Yunan Ahit ve İngilizce Versiyonuna Arkadaş" (New York,
1883), yaklaşık otuz üyeden oluşan bir komite resmi olarak 7 Aralık'ta organize edildi,
1871 ve 4 Ekim 1872'de aktif çalışmaya girdi.
Synoptical İncil'in revizyonu yeni tarafından iletilmişti.
Ahit Şirketi.

Eski Ahit şirketimiz daha az aktif ve kooperatif değildi.  Onlar gibi
Önsözde bize revizyonlarının ön ekinde söyleyin, "ilk revizyonu
Eski Ahit'in birkaç kitabı dikkate alındı
Amerikan reviser'larından ve pentateuch olması hariç
(işbirliğinden önce iki kez yaşanmıştı)
Şirket, onlardan önce eleştirilerinden ve önerilerinden yararlandı
İkinci revizyona geçti.  İkinci revizyon benzer bir şekilde
Amerika'ya yönlendirildi ve Amerikan Revisers'ın en son düşünceleri
son incelemesinde İngiliz şirketinin elindeydi. "Her ikisi de
İngiliz şirketlerimiz,
işbirliği.  Yeni Ahit Şirketi durumunda, "Bakım,
Amerikan kardeşlerinin çalışmalarını işaret eden uyanıklık ve doğruluk "
belirgin bir şekilde belirtilmiştir.

Ancak Amerikan şirketleri için çok daha fazla şey söylenmeye gerek.  Yakında oldular
Tamamen organize edilmiş ve,
Dikkatli ve mantıklı bir şekilde seçin.  Eski Ahit Şirketi
On beş üyeden oluşuyordu, Dr. Green, Princeton'da profesör,
Başkan: Yeni Ahit Komitesi, on altı üyeden oluşuyordu.
İlk başta kabul etmiş olanların, kötü sağlıktan
ve yerel görevlerin stresi, istifa etmek.  Dr. Woolsey, Yale eski Başkan
Kolej, Başkan ve Piskopos Delaware'den Piskopos Lee idi.
işteki en sadık ve değerli katılımcılar, bir üyesi
Şirket.  Dr. Philip Schaff, Birlikte Kutsal Edebiyat Profesörü
Teoloji Semineri, New York da üyeydi ve
Tüm taahhüt, Yale College'dan Dr. George Day, bir üyesi
Eski Ahit Şirketi, Genel Sekreter olarak. İki şirket
İncil evindeki iki odada her ay (Temmuz ve Ağustos hariç) bir araya geldi,
New York, ancak İncil Topluluğu ile herhangi bir bağlantı olmadan,
İngiltere, sadece yetkili versiyonu dolaşabilirdi.

Amerikan Komitesi, Dr. Schaff bize,
Dokuz farklı mezhep, yani. Piskoposluklar, Presbiteryenler,
Cemaatçiler, Baptistler, Metodistler ve
Üye, Lutherans, Unitarians ve Dostlar Topluluğu.  Piskoposluk
Piskopos Wilberforce tarafından talep ile Amerika Kilisesi uygulandı
revizyona katılacaklardı: Bu reddedildi.  .
Ancak Amerikan Kilisesi, daha önce de gösterdiğimiz gibi, tamamen değil
işte temsil edilmedi.  Komite açıkçası çok daha fazlaydı
İngiliz komitesinden daha karışık; Ama unutulmamalı
İngiliz şirketleri Piskoposluklar tarafından seçildi ve
Piskoposluklar, doğal olarak, büyük ölçüde baskın olan, yaklaşık üçte biri
İki şirket İngiltere Kilisesi üyesi değildi.  Eğer biz
Her şirketin yirmi beş olan herhangi bir zamanda oluştuğunu varsayalım
gördüğümüz gibi, yaklaşık olarak doğru olacak üyeler
Piskoposluk olmayan üyelerin on altıdan az olmadığı görülecektir,
yani. yedi presbiteryen, dört bağımsız veya cemaatçi, iki
Baptistler, iki Wesleyans ve bir Unitarian.  Ancak bu olabildiğince,
Büyük nimetle, alçakgönüllülükle, Tanrı'dan alçakgönüllülükle söyleyebiliriz.
Kutsal Ruh, burada her ikisi de işte mümkün olan en büyük uyum
Ve Amerika'da.  Burada iyi bilindiği gibi, durum buydu; ve
Amerika, sadece birçok benzer tanıktan alıntı yapmak için
Kendisi bir reviser ve şirketteki tek papaz (Eski Ahit
Şirket), böylece deneyimini verir, "Asla, bir kez bile, _odyum
teologicum_ ortaya çıkar.  Herhangi bir zamanda hiçbir şey söylenmedi
Retraksiyon veya Özür {41}. "

Amerikalı kardeşlerimizin bu kısa bildirimi bir tane daha kapanabilir
Yorum.  Bizimki gibi, mali yardıma güvenerek başladı
Bu kadar önemli bir şeyle ilgilendiğinden emin olacak birçok kişiden
uzun süreli iş.  Bizim durumumuzda yardım bir kerede kolayca sunuldu, ancak
Çok yakında gerekli olmadığı tespit edildi.
İki üniversitenin baskılarına telif hakkı.  Amerikan ile
Revisers aksi takdirde.  On iki yıl boyunca tüm
Seyahat, baskı, oda kiralama ve diğerlerinin gerekli masrafları
Aksesuarlar, Dr. Schaff'ın bahsettiği gibi, neşeyle katkıda bulundu.
İncil revizyonu arkadaşları arasından liberal bağışçılar.  Orada
Ancak, ciddi bir zorluk kaldı.  Açıkça imkansızdı
İki Amerikan şirketini kuranlar gibi seçkin adamlar
sadece gönderilenlerin dostça eleştirmenlerinin rolünü harekete geçirebilir
tam anlamıyla diğer reviser olarak tanınmadan onları
kelimeler.  Bununla birlikte, bu pozisyon paritesini resmi olarak nasıl belirlemek
Preslerle bağlantımız nedeniyle çok zor bulundu,
uygun şekilde korunması gereken ticaret haklarına sahipti.  Sonuç çok oldu
Birkaç ay boyunca dostça müzakere, ancak kesin
Ayarlama {42a}.  Sonunda, bilge ve uzlaştırıcı eylemi ile
Basınlar Ağustos 1877'de {42b}
Atlantik'in bu tarafı sadece çeşitlileri göndermekle kalmadı.
Amerikan Kardeşlerimize Çalışmamızın Aşamaları ve tüm
onların önerileri, aynı zamanda yayını her kopyada yaptırım uygulamak
Metinle ilgili olarak tüm önemli pasajların bir listesinin revizyonu
ve İngiliz ve Amerikalı revürelerin üzerinde yapamadığı renderler
Sonunda katılıyorum.  Amerikalı revisers kendi adına
On dört yıl boyunca kendi baskılarını yayınlayın. On dört yıl şimdi vefat etti, ancak sona ermeden önce
Uzun zamandır ihtiyaç duyulan marjinal referansların tamamlandığı zaman ve
Eylül 1898, tüm büyük İngilizcelerin sayfalarına eklendi
Kutsal Kutsal Yazılar'ın revize edilmiş versiyonunun kopyaları, kısa bir hesapla
türetildikleri kaynakların ve
gecikmiş yayınları.  Biraz yakından bağlantılı oldukları için
Yeni Ahit şirketinin iki üyesinin işçileri ve
O şirketin genel onayını aldım, gerçekten zevk aldım
10 Şubat 1899'da her iki toplantı evine de sunuldu, tamamlandı
referanslar ve bunlarda her bölümün son kısmı
Bu kadar uzun zamandır bağlandığım şirketin işi.

Referansların görünümü çok mevsimseldi, çünkü
Bunlardan herhangi biri için telif hakkı edinecek üniversiteler
yayınlayabilecekleri veya yayınlanabilecekleri referanslar_
Amerika.  Oxford Üniversitesi Yayınları, biliyorum ki,
Doğru, ancak Cambridge University Press ile birlikte olsun veya
Bağımsız olarak söyleyemiyorum.  Her halükarda doğru kalır ve
devam filminde Amerika'da şimdi olduğumuzdan daha büyük önem taşıyabilir
Diyelim ki, değiştirilmiş sürümlerin yayılmasını caydırma eğiliminde olabilir.
zaman zaman öne çıkabilecek revizyon
Sorumsuz Yayıncılar {44}.

Bir konu hala adresimin bu bölümünde fark edilmeye devam ediyor
Bu geçilemez-Apocrypha'nın revizyonu.  Bu
İngilizce Reviser'lar, üniversite basına tamamlama sözü verildi,
Onlarla bağlantımız haklı olarak sonuçlandırılabilir.  Bu
Revizyon, bildiğimiz gibi, belki de bir şekilde olmasa da tamamlandı
Bir isteği nedeniyle bu tamamen tatmin edici olarak kabul edilebilir
Koordinasyon Otoritesi.  Tam ve net olan düzenleme
Hesap, yayınlanan cildin önsözünde bulunacak, kısaca
aşağıdaki gibi.  21 Mart 1879'da Yeni Ahit Şirketi Hızlı
İşçilerinin tamamlanmasına yaklaşırken, şirketin
her biri sekiz üyeden oluşan üç porsiyona ayrılmalıdır,
Londra, Westminster ve Cambridge Şirketlerinin İsimleri
sırasıyla atanacaktı.  İşin her biri
Üç şirket alacaktı Lot tarafından yerleşti.  Londra'ya
Üye olduğum şirket, Ecclesiasticus Kitabı
atandı; Maccabees'in ilk kitabı olan Westminster şirketine ve
Daha sonra Tobit ve Judith kitapları; Ve Cambridge Şirketi'ne,
Maccabees'in ikinci kitabı ve Solomon Bilgeliği.

Çalışmalarının tamamlanması üzerine, eski Ahit şirketi
Özel Komite, numaralarını seçti.
Apocrypha, yani. 1 ve 2 Esdras, Esther'in geri kalanı, Baruch, Şarkısı
Üç çocuk, Susanna, Bel ve Ejderha ve Dua
Manasses.

Her şirketin ve yukarıda belirtilen komitenin
çalışmalarıyla iki kez, ancak üçte iki koşulu olmadan ve
Her beden, geri kalanına tamamlandığında işini göndermelidir.  .
Bununla birlikte, bölümlerin tamamlandığı zamanlar hiçbir şekilde,
Hatta yaklaşık olarak, aynı.  Londra şirketi çalışmalarını tamamladı
Mayıs 1883. Westminster Şirketi Maccabees'in ilk kitabını bitirdi
Kasım 1881'de ve Ekim 1882'de Tobit ve Judith kitapları.
Cambridge şirketi, ikinci kitabın revizyonunu tamamladı.
Aralık 1889'da Maccabees ve bilgelik kitabının
Kasım 1891'de üç revizyon. Kalan kitapların revizyonu,
Eski Ahit Şirketi tarafından üstlenilen,
iki veya üç yıl sonra bile tamamlandı.  Bu on aralık veya
Bazı kitaplara, özellikle de referans olarak
Ecclesiasticus, daha fazla revizyon için açık bir gereklilik. Bu zorlandı
Ben, değerli arkadaşım Dr. Moulton'un yardımıyla,
Eski şirketim kendi sorumluluğumla
ya ölümle çağrıldı ya da bana yardım edemeyecek kadar ciddi hasta.

Bu nedenle, bunların isteği üzerine bir rahatlama duygusu ile
Ciltin yayınlanmasıyla bağlantılı olarak, revize edilenleri sundum
Apocrypha'nın 12 Şubat'ta iki toplantı evine versiyonu,
1896.

Yetkili bir revizyon arzusunun yükselişi ve ilerlemesi
Kutsal Yazının versiyonu artık sınırlar kadar ortaya kondu
bu adreslerin izin verilmesi.  Şimdi belirtilmesi gereken şey, ne olabilir
bu revizyonun iç geçmişi veya başka bir deyişle
işin doğası ve prosedürü,
Şimdiki durumların koşulları öne sürebilir.




Adres III.
İbranice ve Yunanca metin.


Şimdi revizyonun dış tarihi olarak adlandırılabilecek şeyden geçiyoruz
Reviser'lerin çalışmasının içe doğru doğasına ve karakterine ve Mayıs
Doğal olarak bu çalışmayı iki porsiyona bölün-işçileri
orijinal metin ve işçileri render ve
çeviri.

I. Öncelikle, Eski Ahit'in orijinal metni ile ilgili olarak.

Burada Eski Ahit Şirketi'nin çalışmaları çok hafifti.
Yeni Ahit Şirketi ile.  İkinci şirketin neredeyse
diğer her ayette, bir metne yerleşmek için-genellikle çok şey içeren
şüpheli ve tartışmalıdır-daha fazla çalışmaya geçmeden önce
Çeviri.  Eski Ahit şirketi, aksine,
Başlığı gerçekten hak eden ve üzerinde gerçekten hak eden bir _textus reseptus_.
Önsözlerinde şu şekilde yazıyorlar: "Alınan veya olduğu gibi
Yaygın olarak denir, Eski Ahit Kutsal Yazılarının Massoretik Metni
çok büyük bir antik olmayan olmayan el yazmalarında bize gelin ve
hepsi aynı aileye veya yeniden düzenlemeye aittir.  Bu diğer gerilimler
bir zamanlar var olan varyasyonlardan muhtemeldir.
En büyüğü, yani Yunan veya Septuagint, eski versiyonlar
en azından kısmen, Hıristiyan döneminden yaklaşık iki yüzyıl önce yapıldı.
Ancak konuyla ilgili bilgi tarihi şu anda değil,
metnin tüm yeniden yapılandırılmasına yönelik herhangi bir girişimi haklı çıkarın.
sürümlerin otoritesi, revisers bunun en ihtiyatlı olduğunu düşündü
Massoretik metni çalışmalarının temeli olarak benimseyin ve
Yetkili çevirmenlerin yaptığı gibi, sadece istisnai durumlarda. "

Bu kararda, reviserlerin sağlam yargıyı kullandığı
işlerinin her bölümünün herhangi birinden şüphe edilemeyeceği
Yetkili okuyucu.  Massoretik metnin uzun ve ilginç
tarih.  Adı bir kelimeden türetilir, Massora (gelenek),
bize birikmiş gelenekleri ve eleştirileri hatırlatıyor
Metnin çok sayıda pasajı ve nasıl olması
oku, nihayet yazmaya kararlı olanlar ve nihai
bunun sonucu konuştuğumuz metin.  Bu
Yazılı Massora'nın oluşumu bir zaman çalışmasıydı.
makul varsayım.  Çok yetkin bir yazar {50} bize bunun
Formasyon altıncı veya yedinciden onuncu veya
on birinci yüzyıl.  Bu massoretik dönemin sonundan itibaren aynı
Yazar bize Massora'nın büyük bir otorite olduğunu söylüyor.
Tüm Yahudi el yazmalarında verilen metin çözüldü.  Hepimiz
Makaleler, tek kelimeyle Massoretiktir.  Öyle olmayanlar değildi
kullanılmış ve yok olmasına izin verilir veya düşünüldüğü gibi yok edildi
tanınan standartlara sıkı sıkıya uygun olmamak.  İkisinden biri
Kaybolma ile gerçek kritik kaybı sürdürdük
Reddedilen el yazmaları söylemek imkansız.  Gerçek sadece öyle kalır
Kesinlikle bilinen Eski Ahit'in herhangi bir bölümünde hiçbir el yazmamız yok
a.d. 916. Massora, bahsedilebilir,
İki formda görünür-_massora parva_ ve _massora magna_.  .
Birincisi, büyük çalışmanın gerçekten değerli bölümünü içerir, yani.
Teknik olarak K'RI (_read_) olarak adlandırılan varyasyon ve kenar boşluğuna yerleştirildi
İbranice İncil.  Bu, karşılık gelenlerin yerini alacaktı
Teknik olarak C'thib (_written_) adlı metinde kısmı ve
Massoretes tarafından kendileri gerçek okuma olarak kabul edilir.  _Massora
Magna_ yukarıdakileri içeriyordu ve önemli kabul edilen diğer konular
metnin yorumlanmasına referans olarak.

Reviser'ler, tekdüze olmasa da, genel olarak genel olarak sahip olduklarını bize bildirir.
C'thib'i metinde oluşturdu ve k'ri'yi kenarda bıraktı,
giriş notu, "veya başka bir okumaya göre" veya "başka bir
okuma. "
Bir varyasyonu temsil ettiyse, c'thib'i kenar boşluğuna yerleştirdiler
önemi.

Bu şeyler ve önsözde belirtilen diğerleri dikkatle
okuyucunun aralarında ayrım yapmasını sağladığı için katıldı
alternatif renderların farklı karakterleri
marj.  Massoretes veya başka bir deyişle K'ris nedeniyle olanlar
Doğal olarak dikkatlerini antik çağlarından hak ediyor.  Ancak onlar değil,
kutsal hacmin tamamına atıfta bulunarak tahmin edildiğinde, çok
çeşitli.  En eski baskılı İncil'de sayıca 1.171 idi, ancak
Bu genellikle aşırı hatalı olarak kabul edilir, 900 muhtemelen çok
Gerçek tahmine yakın.

İbranice metnin konusunu bir referans almadan bırakamayız
BT'nin eski versiyonları tarafından önerilmesi.  Ama küçük, ben
Sistematik bir karakterin henüz gerçekleştirildiğine inanıyor.  .
Reviser'ler, birkaç vakada,
Massoretik metinden ayrılmak ve bir
Eski versiyonlardan okuma.  Belirtildiğini gözlemlemekten pişmanım
Yaklaşan Amerikan revizyonu ile bağlantılı olanlardan biri tarafından
Yaklaşık yüz vakada marjinal olan eski vasiyet versiyonu
Eski sürümlere yapılan referanslar atlanacaktır.  Sebepler verilir,
Ancak bunlar,
Referansların eklendiği öğrenilmiş erkekler.  Reviser'lar da
Sürümlerin çok muhtemel bir şekilde sağladığı yer
Kesinlikle gerekli olmasa da, yerinden edilmesi olarak düzeltme
Massoretik metin, okumayı yerleştirmenin hala uygun olduğunu hissettiler.
marj.

Eski versiyonların kritik öneminin bu tanınması
Reviser'lar, sadece sınırlı sayıda vakada olsa da, görünüşe göre
Daha eksiksiz bir şekilde beklenebilecek büyük iyiliği belirtmek ve
Bu eski yetkililerin mevcut olana referans olarak sistematik kullanımı
Eski Ahit Metni.  Şu anda içlerinde ima edilen metinler var, ben
inan, henüz herhangi bir şey oluşturmamızı sağlayacak kadar yakından analiz edilmedi.
Sadece gerçek kritik değerlerini tahmin edin.  Tarafından kullanıldılar
Editörler, Houbigant örneğinde olduğu gibi, ancak sadece sınırlı ve kısmi olarak
biçim.  Listeler, inanıyorum ki, daha önemli olanlara erişilebilir
sürümler tarafından önerilen veya ima edilen okumalar; Ama ihtiyaç duyulan şey çok uzak
Bundan daha fazla.  İlk olarak çok daha güvenilir bir
versiyonların metinleri şu anda elimizde olduğundan daha.  İçinde
Septuagint örneği, kısa bir süre içinde bir
iyice gözden geçirilmiş metin; ve benzer bir açıklama muhtemelen
Vulgate'e referans, ancak çok şey yapıldığının farkında değilim
Süryani {53} ve referansın
revizyon gibi herhangi bir büyük eleştirel denemede yapılmalıdır
Eski Ahit'in _textus reseptus_. Bununla birlikte, ilk ihtiyaç sürümlerin güvenilir basımları ise,
İkinci ihtiyaç, İbranice materyalin daha dolgun bir bilgisi gibi görünüyor
antik çağla ilgili olarak, her halükarda mevcut olsa da
çok yakın zamana kadar.  İbranice İncil metninin yeni baskısı
Dr. Ginsburg, öğrenilmiş ve hacimli tanıtımıyla Mayıs ve
Muhtemelen, bu daha dolgun bilgiyi tedarik eder; Ama bunlar gibi
Sadece bir acemi olarak konuşabileceğim konular, sadece ifadeyi yeniden üretebilirim
bu tür konularda konuşma hakkı olanlar tarafından yaygın olarak,
Zaten sahip olduğumuz İbranice el yazmalarının harmanlanması
Tam olmaktan uzak.  Hepsinin
Massoretik metne ve belirli varyasyonların
Aşırı muamele görülmesi gerekmez; Ve yine de onu görmeliyiz
Bu ihmal edilebilir varyasyonlardan bazılarının kabul edebileceği mümkün olduğunca,
ve eşzamanlı olarak ağırlık ekleyerek, zaten işlenmiş okumalar
Eski versiyonların müstehcen ifadesiyle muhtemel.  Olabilir
Tüm sorunun 1886'da Dr.
Yeşil ve Dr. Schaff, seçkinlere yönelik dairesel bir mektupta
Almanya'da ve başka yerlerde İbraniler.  Cevaplar Almanca'da iade edildi
{55} ve tercüme edilir.  Çoğu ilginç değiller
çok cesaret verici.  En iyileri profesörün cevabı gibi görünüyor
Berlin'den Strack.

Ama burada durmalıyım.  Bu antiklerin yeniden canlandırıcıları tarafından yapılan kullanım
Belgeler yukarıdaki yorumları çağırdı ve
Şimdi ifade etmeye çalıştığım umut, eleştirel kullanımının
Sürümler genişletilebilir ve bu sistematik revizyonun bir parçasını oluşturabilir
Olmayan bir şekilde bir parçayı oluşturmayacak olan Eski Ahit'in metni
Bu yüzyılın eleştirel işçileri.

İi.  Şimdi Yeni Ahit'e ve
_Textus reseptus_, kurallarımızın gerektirdiği Yeni Ahit ve
ki bu çok önemli ve eklenebilir, çok endişeli bir kısım
revizyonumuz.

Ve burada, en başta, genel bir gözlem kesinlikle
gerekli.

Çok yaygın olarak söyleniyor ve birçoğunun doğru olduğuna inanıyorum,
Revisers tarafından kabul edilen ve daha sonra yayınlanan metin (farklı
formlar) iki üniversite baskısı tarafından,
Daha sonra iki seçkin akademisyen ve eleştirmenlerin metnini yayınladı,
biri birkaç yıl önce bizden çağrıldı ve diğeri
Bizim büyük üzüntü, sadece son zamanlarda bizi terk etti.  Elbette ima ediyorum
Westcott ve Hort'un şu anda dünya çapında itibarının Yunan vasiyeti.
Sık sık iddia edilen ve hala tekrarlanan şey, bu,
Metin bir süredir nihayet yayınlanmadan önce basılmıştı ve
Reviser'ların elinde neredeyse olmasa da,
Birinci.  Buydu, bu yüzden ifade gerçekten üzerinde çalıştıkları,
Ve bu onlar asimile.

Şimdi bu, tereddüt etmeden ilan ediyorum, daha sonra yapabileceğim gibi
Kanıt, davanın gerçeklerine aykırıdır.  Tam olarak doğru
İki seçkin meslektaşımız her birimize zamandan itibaren her birimize verdi.
Zamanla, metninin küçük kitapçıkları basılı olarak dururken, ama
her zaman uyarıldığımız editörler tarafından kabul edilmedi
Son olarak.  Metnlerinin bu kısımları bizi kazanmak için bize verildi
benimsemek için, ancak önerilen her okumayı görmemizi sağlamak için
süreklilik.  Bu kitapçıklar şirket üyeleri tarafından nasıl kullanıldı
Genellikle bilmiyorum.  Sadece kendim için konuşabilirim; Ama yapamam
Bilinçsizce aynı şekilde hareket ettiğim inancını bastırın
Şirketin büyük çoğunluğu gibi.  Sadece kitapçıkları kullandım
ara sıra referans için. Kutsal cildin bir kısmını hazırlarken
Şirketin bir sonraki oturumunda meşgul olacağımız, aldım
okumaların yanı sıra render'ların yanı sıra, ama ben
bana verilen kanıtlar üzerinde bağımsız olarak yargılama
Tischendorf veya Tregelles'in kritik baskı,
Sonra kullanma alışkanlığı içindeydi.  Bu kanıt her zaman tam olarak belirtildi
Şirket, neredeyse her zaman Dr. Scrivener tarafından ve
bu kanıtların tartışılması ve herhangi bir belirli okuma hakkında değil
şirketin kararının nihayetinde kurulduğu editör.  Biz
Her durumda ödenen iki seçkinimizin argümanlarına büyük dikkat
meslektaşları ve deneyimli meslektaşımız Dr. Scrivener; Ama her biri
Okuma sorusu, ortaya çıktıkça,
Şirket.  Ortaya çıkan metin, daha sonra Oxford tarafından yayınlandığı gibi
University Press ve Archdeacon Palmer tarafından düzenlendi, bu nedenle doğrudan
şirketin işi ve içinde olacağı gibi haklı olarak belirlenebilir
Bu sayfalar, Revisers'ın metni olarak.

Bunun akılda tutulması büyük önem taşımaktadır; için,
Revisers'ın metnine yönelik öfkeli vituperasyonda,
Bu metnin bununla pratik olarak aynı olduğu örtük olarak varsayıldı.
Westcott ve Hort'un ve bulunacak zorlukların
Bu son metin (ve kesinlikle bazıları)
Reviser'lerin metni.  Böyle bir varsayım ne kadar uzak
Davanın gerçek durumu, bir tanesinin basit bir karşılaştırması ile kolayca gösterilebilir.
diğerine metin.  Let us take an example.  Sanırım çok var
Elçilerin İşleri XII. 35, St. Luke
Bize Barnabas ve Saul'un _from_ Jerusalem'e geri döndüğünü söyler.
Görev sona erdi ve onlarla birlikte (Kudüs'ten) St. Mark.  Şimdi ne
Westcott ve Hort'un okunması mı?-"Kudüs'e" Vatikan ile
El yazması ve oldukça fazla harici destek.  Sonra bir kerede dönüyoruz
Reviser'ların metnine ve _from_ ([Yunanca metin]) sürdürüldüğünü bul,
Bu durumda, bir
içsel olarak imkansız okuma ve büyük olasılıkla
Zaman, Reviser'ların ""
marj.

Biraz zahmetli süreçten geçmediğim için üzgünüm
Reviser'ların metnini Westcott ve Hort metniyle son derece karşılaştırma,
Ama seçtiğim örneğin tipik olduğunu düşünmeye yardımcı olamıyorum
bir, ve iki metin arasındaki ilişkileri gösterir, ne zaman
Yeni ve Yetkili Yazar (Dr. Salmon, Trinity College, Dublin'den)
zorluklar, anormallikler ve görünür sapkınlıklar
Westcott ve Hort metninde,
Revisers {59}.  İnanıyorum ki, sadece altmış dört pasaj
Revizörlerin metninin, kabul ederken tüm revizyon
Westcott ve Hort metninin de Lachmann'ın desteğine sahip değil veya
Tischendorf veya Tregelles.

Yukarıda adlandırılan yazarın memnuniyetini ifade ettiğini gözlemliyorum.
Gözden geçirilmiş versiyon, kiliselerimizdeki yetkili versiyonun yerini almamıştır
{60a} ve ikinci yüzyılda Roma'da okunan şeyler
Hala on dokuzuncu yüzyılda kendi kiliselerimizde okunacak.  Bu,
Belki de metnine olan isteksizliklerini ifade etmenin güçlü bir yoludur.
Westcott ve Hort, ancak Revisers'ın metninin tam olarak açık değil
bu iki seçkin eleştirmenin otoritesini "çok yakından" takip etti
Dr. Salmon'un tarafında, aynı isteksizlik ölçüsüne açık olmak. Değin
Reviser'ların gösterdiği daha doğru kanıt geliyor
Metnleri, Batı varyasyonlarını olduğu gibi aynı şekilde incelenmemiş
açıkça Westcott ve Hort metninde tanınacak, sadece yapabilirim
Bu kritik olan oy kullanan ikna benim için geri dön
Batı otoritesinin bu sistematik ihmali birçok kez sorular
Reviser'lara adil bir şekilde eve getirilemez.  Olmak çok fazla
O zaman pişman oldum, ilginç bir şekilde açılış bölümünde
Cilt, Dr. Salmon, Westcott ve Hort'un bir
Revizyondaki meslektaşlarında "baskın etki"
Çeşitli okumalar {60b} ve "yarısından fazlası
Komitenin kardeş üyeleri,
Konu. "Şimdi," Komite "kelimesinin burada olduğunu varsayarak
yanlışlıkla daha olağan dönem şirketi için kullanıldığım için,
Her iki ifadenin de gerçekten yanlış olduğunu.  Tanrı tarafından izin verildi
Merhamet, şirketin iki hariç her toplantısında hazır olacak ve ben
Bu baskınlığın herhangi bir göstergesini hiç gözlemlemediğimi açıkça söyleyin
etkilemek.  İki seçkin meslektaşımızın çok fazla adamış olduğunu iyi biliyorduk.
Yaşamlarının yıllarca nişanlandıkları büyük çalışmalara; Ve biz
Her okumada daha önce geldiği gibi ne istediklerine tam bir saygı gösterildi
Biz, ama sonunda kendimiz için karar verdik.  Çünkü olmamalı
seçkin bir meslektaşımız olduğunu unuttu (sadece sekiz kez yok
Kritik Kanıtlar hakkında çok farklı bir görüş alan 407 toplantımız)
Westcott ve Hort'unkine ve asla tam olarak başarısız olmadı ve çoğu zaman
İkna edici bir şekilde, ifade etmek için.  Tabii ki eski arkadaşımla ilgileniyorum
Dr. Scrivener.  Dr. Hort ve
Dr. Scrivener, her iki tarafta da teşvik edilebilecek her şeyin
Şirketin önüne geçti ve şirket bir tam olarak karar vermeyi sağladı
Kritik gerçekler ve gerekçeler hakkında bilgi,
dikkate alınan okuma.

Şimdi nihayet karar veren şirketten söylemek de doğru değil.
Soru, yarısından fazlası "
"Eğer bu konuyu ifade ederse _subese_ Dr. tarafından öne sürülürse
Westcott ve Hort'un Yunan Ahit'e giriş hacminde Hort,
zeki ve öğretici soybilimsel yönteme ve sayısız
Yunan vasiyetine Emginence'i veren uygulamaları
haklı olarak tutar-eğer provostun tahmininin anlamı bu
Şirketin eleştirel bilgisi, hiçbir şey almamalıydım
kelimelerin istisnası.  Fakat "konu" generali ifade ederse
Şirketin bir araya geldiği sırada eleştirel bilgi, o zaman ben
Genel kritik bir tahmine karşı nazikçe protesto etmeli
Şirketin, gerçekten ve gerçekten, yanlış olan yetenekleri.  Tüm
Ama üç ya da dördü şimdi Tanrı ile dinleniyor ve bu yirmi arasında
Yeni Ahit hakkında iyi ve tam bir bilgiye sahip olan az değildi
Yeni vefat eden kuşağın metinsel eleştirisi.  Arasında
Onlar sadece bahsettiğim üç uzman değil, aynı zamanda editörler
Bishop Lightfoot ve diğerleri gibi Yeni Ahit'in bölümlerinin
hem İngiltere hem de İskoçya'da büyük eğitim kolejlerinin müdürleri,
ve Dean Scott gibi akademisyenler,
metin eleştirisi soruları.  Bunlardan birkaçı neredeyse olabilir
Kesinlikle uzmanlar olarak kabul edilir, ancak hepsi birlikte alınan bir
bağımsız yargının yerleşimi olan çok yetkin bir beden
Zor eleştirel sorular güvenli bir şekilde işlenebilir.

Ve düşünmeye çalışırken,
Kararları, sonuçlanan metinleri olarak adlandırılabilecek metinler gösterilecek
Reviser'ların metninin, büyük bir güvenin bağımsız bir metin olduğu
yerleştirilebilir. Kendimi her zaman benim genelimde kullandığım metin
Yeni Ahit'in okunması ve kasıtlı olarak bunu
şu anda Yeni Ahit'in en iyi iki metni; diğeri
Profesör Nestle'nin ucuz ve kullanışlı baskısı, başlığı taşıyan
"Novum testamentum graece, cum aparat critico ex Editionibus et libris
Manu Scriptis Collecto.  Stuttgart, 1898. "Bu baskı,
Wurtemberg İncil Derneği ve duyduğum gibi, imkansız bir şekilde benimsenmeyecek
Kendi İncil toplumumuzla, geleceğin Yunan vasiyeti olarak.

Genel okuma için bu iki metni tercih etmemin nedeni
Kutsal cilt, her ikisinin de metinle çok ortak noktası olmasıdır.
Westcott ve Hort, ancak bu özelliklerden arınmış ve korkuyorum
burada ve orada bunu yapan sapkınlıklar eklemelidir.
Adil bir şekilde kutlanan baskı.  Doktorlara Westcott ve Hort
Yeni Ahit öğrencileri, kalıcı bir minnet borcuna borçludur.
fazla tahmin etmek imkansız.  Yine de, Dr.
Hort, varsayımlar yapıldı ve ilkeler ortaya koydu,
Birkaç yer metni açıkça etkiledi ve bakıma yol açtı
birçok zihin için, gerçekten imkansız görünecek olan okumaların
kabul etmek.  Yukarıda 58. sayfada bir örnek verilmiştir ve bu hayır
Yalnız bir örnek anlamına gelir.

Şimdi oldukça gösterdikten sonra, umarım ve açıkça bağımsız
Reviser'ların metnini dediğim metnin karakteri, geçeceğim
ileri ve inşa edildiği dikkatli bir şekilde ve
altında bulunduğumuz koşullar
Oxford Üniversitesi Basın tarafından yayınlanmıştır.

Bunu yapmak için, altında olduğumuz kurala atıfta bulunmak gerekecektir.
Sorumlu çalışmamızın bu bölümünü gerçekleştirmeye yöneliktir.  İki tane vardı
Yapılması gereken şeyler-yetkili versiyonu gözden geçirmek ve ayrıca
Belirli belirli sınırlamalar Yunan metninin yetkili olduğu metin
Sürüm yapıldı; veya başka bir deyişle, Beza's Yunan'ın beşinci baskısı
1698 yılında yayınlanan Ahit.
Çalışmamızın bir kısmı şu şekildeydi: "Metnin
Kanıtın kesinlikle baskın olduğu kabul edilmek;
ve [bu not edilmesine izin verin], bu şekilde benimsendiğinde bundan farklı olduğunda
Yetkili versiyonun yapıldığı değişiklik belirtilecek
kenar boşluğunda. "Metinle ilgili kural buydu ve böyle
Herhangi bir değişikliği bildirme modu ile ilgili talimat
yapmak için gerekli bulunmuştur.

Önce değişiklikleri bilgilendirme yönü ile başa çıkalım.
Şimdi yakında tüm
Alternatif için kesinlikle ihtiyaç duyulacak bir marjdaki değişiklikler
renderlar ve genellikle bir marjda görünen konular için ayrıldık
Üniversite, düşünebilecekleri şekilde yayınlamak için baskı yapıyor
En uygun, Yunan metninden alınan sapmalar,
Yetkili sürüm.  Cambridge Üniversitesi Basın Dr.
Scrivener Alınan metnin yayınlanması
Revizörler sayfanın dibine yerleştirildi.  Oxford Üniversitesi Yayınları
Değişikliklerin bir parçası olmasına izin vermenin daha uygun yöntemi benimsedi
sürekli metnin (yerinden ettikleri okumalar
sayfa) ve cildin düzenlenmesini Archdeacon Palmer'a emanet etti
(şirketimizden biri) Bildiğimiz gibi, görevi büyük bir dikkatle gerçekleştiren
ve doğruluk.  Dolayısıyla bu adres boyunca neyin var varlığı
Revisers'ın metni olarak.

Şimdi kuralın ilk bölümüne dönebilir ve genel olarak tanımlayabiliriz
prosedürümüzün modunu terimler.  Moddan çok biraz farklı
Eski Ahit'in Reviser'lerinin önsözünde açıklanmıştır.  Ayet
nişanlandığımız başkan tarafından okundu. İlk soru
soruldu, Yunan metninde herhangi bir okuma farkı olup olmadığı
bu bizim düşünmemizi gerektiriyordu.  Hiç kimse olmasaydı,
Çalışmamızın ikinci kısmı, renderlemenin dikkate alınması.  Eğer
Yunan metninde bunu düşünmemizi talep eden bir okuma vardı
bir kerede tartışıldı ve yaygın olarak aşağıdaki şekilde.  Dr.
Scrivener, makaleler olsun, eski yetkilileri kısaca belirtti
Çoğumuzun detayları olan versiyonlar veya patristik alıntılar
Zaten farkında.  Değişiklik, kanıtın olduğu bir değişiklik olsaydı
Patent ve kesinlikle baskın olan, bir kerede benimsenmişti ve
İşin yolunda gitti.  Ancak, şüpheli olduğu bir durumdu
_was_ değişimine ilişkin kanıtların bu nedenle
ağırlıklı olarak, o zaman bir tartışma, genellikle uzun, ilginç ve
öğretici, takip etti.  Hort, varsa (ve nadiren yoktu;
407 toplantıdan sadece kırk beş kez) her zaman katıldı ve
Sonunda oy alındı ​​ve önerilen değişiklik ya kabul edildi
veya reddedildi.  Kabul edilirse, Sekreter tarafından gerekli not alındı ​​ve ise
bir marj için bir vaka olarak düşünülüyordu, rakip okuma orada
belirtildi.  Bir karara varmakta açık bir zorluk olsaydı ve
Pasaj gerçek bir öneme sahipti, karar nadiren değildi
sonraki bir toplantıya ertelendi ve tümüne usulüne uygun olarak verildi
Şirket üyeleri.  Ve böylece büyük iş sonuna kadar devam etti
ilk revizyon; Şirket üyeleri daha fazla edinen
bilgi ve deneyim ve kararları gittikçe daha fazla
Yargı ve güvenilir.

Çok az, sanırım, bu basit ve doğru açıklamayı okurken başarısız olabilir
sonuçlara sabırla ve zahmetli bir şekilde güven vermek
geldi.  Sanırım çok azı akla çağırdıklarında bir gülümsemeyi yasaklayabilirdi
ilk başta kritik olan tutkulu vituperasyon
Metnin Reviser'larının neredeyse doğru adı taşıyan çabaları
_textus ab omnibus reseptus_.

Ama belirttiğim şey sorumlu olanın sadece ilk kısmıydı
iş.  İngiliz şirketleri arasındaki anlaşma muhtırası ve
Amerikan Komitesi, Amerikan Şirketi'ne iletilmesi gerekiyordu
Yeni Ahit'in yetkili versiyonunun gözden geçiricilerinin
isimleri iyi ve onurlu bir şekilde bilinen bazıları kimdi?
metin eleştirisi ile.  İşimiz, Amerikan eleştirileriyle ve
Öneriler, daha sonra ikinci revizyona tabi tutuldu.  Büyük kısım
ilk olarak ulaşılan metinle ilgili kararların
Revizyon final olarak kabul edildi; Ama birçoğu ikincisinde yeniden açıldı
revizyon ve şirketin kritik deneyimi, mutlaka
ilk revizyon tarafından olduğu gibi iyileşti, nihayetinde test edildi
üçte ikisi çoğunluk ilk revizyonda yeniden açılan kararlar
basit çoğunluklar tarafından taşınmıştı.  Bu saniyenin sonuçları
Daha sonra revizyon, anlaşmaya uygun olarak,
Amerikan Şirketi; Ancak, devam filminde, listelerinde görüldüğü gibi
kendimiz ve Amerikan şirketi arasındaki son farklılıklar,
Kritik farklılıklar çok azdı ve hatırlayabildiğim kadarıyla hayır
ciddi önem.

Ancak reviserlerin kritik işçileri,
İkinci Revizyon.  Vakalar, okumaların kanıtlarının çoklu
Metinde kabul edilen veya tutulan
onunla rekabet halinde olan okumalar.  Bundan
Açıkçası, bazı nihai içgüdüler verilmelidir.
Okuyucu, daha sonraki ek kanıtların keşfi yapılabilir
kabul edilen okumanın hakkını geçersiz kılmak için yetkin bir eleştirmenle
Metinde yerini tutun.  Bu niyet ancak bir
Bildiğimiz gibi, son marjinal nota
Üniversite basınları (bkz. S. 66), sayfamız artık mevcuttu. Bu notlar eleştirmenlerimizden biri tarafından oldukça benzeri görülmemiş
eklemeler; Ancak, bu tür notlar olduğu unutulacak
Yetkili versiyonun marjı, elbette çok az olsa da
(Dr. Scrivener'e göre otuz beş), 1611'de metin eleştirisi
sadece bebeklik döneminde olmak.

Bu tür notların eklenmesi gerekliliği bir
Revize edilen yayınlanmasından kısa bir süre sonra ortaya çıkan broşür
Versiyon ve şirketin iki üyesi tarafından yazılmıştır.  Üç vaka
bu notların kesinlikle gerekli olduğu ortaya çıktı
İki yazar tarafından: "İlk olarak,
Yetkili versiyon, kararın verilen bir baskınlık tarafından kınandı,
ama yine de karakterinde eskiydi ve erken bir çizgiye aitti
bulaşma.  İkincisi, bu kadar açık yolsuzluk jetonları olduğunda
yetkili sürümün dayandığı okumada veya böyle bir
kimsenin ciddi bir şekilde tartışamayacağı konusunda otoritenin rızası
tutulması, ancak diğerlerinden hangisinin eşit derecede net değildi
Okumalar boş yeri işgal etmek için en iyi iddiaya sahipti.  Böyle bir durumda
gerçekte, kesinlikle baskın kanıt yoktu,
Beza'nın metni ve bu gerçeğin bir kısmı gerekli görünüyordu.
kritik eşitlik.  Üçüncü ve son durum, metin,
Yetkili versiyonda temsil edilen, rakip olduğu için korundu
Okumanın kesinlikle baskın kanıtları yoktu (
Kanıt kendi lehine idi) ve bu yüzden kural uyarınca kabul edilemedi.
Böyle bir durumda yine kritik eşitlik, gerçekler hakkında bir bildirim gerektirdi
marj. "

Bu alıntı, geçerken dikkat çekebilirim, sadece açıklamada yararlı değil
Marjinal notların ne zaman ve nerede gerekli olduğu, ancak aynı zamanda
Bu tür soruların ne kadar dikkatli bir şekilde dikkate alındığını ve nasıl
Vicdanlı olarak, işimizin olacağı kurallar gözlendi
gerçekleştirillen.

Şirketin metinsel işçileri buydu.  Onlar dayanıyorlardı ve
Sonuçlar, yavaşça elde edilen eleştirel bilgi
Bentley'nin erken önerilerini ayıran 115 yıl boyunca
1831'de Lachmann'ın öncü metni; Ve başka bir nesilde
Tischendorf'un sonraki metinlerinde genişletilip olgunlaşın ve yine de
daha çok ülkemizin güvenilir ve tutarlı metninde
Tregelles.  Bu üç editörün işçileri,
Reviser'lerin büyük bir kısmı ve genellikle herkes tarafından bilinir; Ve açıktı
Bu işçiler ve bu büyük tarafından benimsenen kritik yöntemler üzerine
Editörler, kendi metnimizin esas olarak oluştuğunu.  Tabii ki borçluyduk
İki seçkin meslektaşımız Dr. Westcott ve
Dr. Hort.  Bazılarımız genellikle sahip oldukları ilkeleri biliyoruz
henüz yayınlanmamış metinlerine dayanarak ve bir dereceye kadar farkındaydı
kritik otoritelerini gruplandırdıkları ve
genişlemeleri altında,
Metnleri hem evde hem de hem evde hem de karşılaştığı yaygın kabul
yurt dışı.

Bunlardan bazılarımızın yetkin bir bilgisi vardı, ancak çoğunluğu
soybilimsel yöntem hakkında özel bir bilgiye sahip değildi.  Biliyorlardı
dayandığı gerçekler-
eski yetkililer daha sonraki undial ve el yazısı ile karşılaştırıldığında
el yazmaları, bu eski yetkililerin genel özellikleri,
bazıları arasında izlenecek ittifaklar ve
özellikle bağlı oldukları ülkeler.  Bu çoğunluk
genel olarak büyük ölçüde artan bilginin bir parçası olarak
Kırk veya elli yıl öncesinde ve Lachmann, Tischendorf'un işçileri,
ve (daha sonra yayınladığı sürece) Tregelles,
Yunan Ahit öğrencilerinin elden çıkarılması. Bu generaldeydi
bilgi ve kısmen basılmış bir metnin herhangi bir bölümünde değil,
Şirketin kararları dayanıyordu; Ancak bu kararlar
davanın doğası ve ortak yetkililerin kullanımı
Lachmann, Tischendorf ve
Tregelles, vb. Westcott'un daha sonra basılı metni ve
Hort.

Böyle bir metin, böylece bağımsız olarak oluşan ve böylece
Zamanımızın en çok test edilen eleştirel araştırmalarının sonuçları, kesinlikle
Kırılmamış kabulümüz hakkında büyük iddialar ve bizi haklı çıkarıyor
Sadakatle yürütülürse, böyle bir metnin bir versiyonunu şiddetle yalvarıyor,
Gerçeğin uğruna, kiliselerimizde kamuya açık okunmalıdır.

Gözden geçirilmiş versiyonun sadakatle yürütüldüğünü umuyorum
Sonraki bölümde tam ve net bir şekilde gösterilmiştir.  Şimdiki zaman için
Metnin bir versiyon olduğunu ve
Revisers'ın metnini aradılar çünkü revizyonlarının altında yatıyor ve,
Bu nedenle, Oxford University Press tarafından yayınlandı, benim
Bu ülkede ortaya çıkan en iyi dengeli metni yargılayın.  BEN
onunla bahsetmişlerdir (s. 63) iyi bilinen çok benzer metin
Profesör Nestle, ama zahmetli görevden geçmediğim için
Metni ayetle ayet, reviser'larınkiyle karşılaştırarak konuşuyorum
sadece kendi ülkemize referans olarak.  İki metni karşılaştırdım
Birkaç önemli ve önemli pasaj-örneğin St. John I olarak.
18-ve onları aynı buldu.  Piskopos Westcott, biliyorum, kısa bir süre
İncil komitesine ifade edilen ölümünden önce
Toplum Gelecekteki kopyaları için benimsediklerini belirleyen farklı onay
Toplumun Yunan Ahit Profesörü Nestle'nin Metni,
Wurtemberg İncil Derneği.

Şimdi, Reviser'ların metninin bağımsızlığını oldukça gösterdim, güveniyorum,
Ve bir sebepsiz değil, arkadaşım Provost Salmon'un şikayet etmiş
metne bağımlılığının tahmin edilmesi ve ciddiyetle uygulanan etkisi
Hort ve Dr. Westcott.  Tabii ki, gösterdiğim gibi, var ve
İki metinde aynı olan çok; Ama geri dönmek için
İstatistikler, inanıyorum ki, iki yüzden fazla yer var
İki metin farklılık gösterir ve neredeyse hepsinde-eğer
Kendi kişisel fikrimi ifade edin-Reviser'ların metninin okunması
eleştirel tercih edilecek.  Bu iki yüz yerin çoğu
Westcott ve Hort tarafından benimsenen ilkelerin tam olarak yerleri
Bazı düzeltici değişikliklere ihtiyaç duyar.  Büyük saygın olmayanlara saygı duyduğumda
Sabır, kapsamlı araştırma ve bu ikisinin kritik sagaklığı
seçkin ve şimdi ağıt yakılmış eski şirketimizin üyeleri, henüz yapamam
Dr. Salmon'un ilginç eleştirisinde
Yeni Ahit'in metni, üç veya daha fazla başarılı bir şekilde
Son kararımızda biraz tutuklanması gereken ayrıntılar
Westcott ve Hort metni.

İlk durumda, tanıtım hacminde,
Dr. Hort, olası hipotezleri yükseltmek için çok farklı bir eğilim göstermiştir
yerleşik gerçekler alanına.  Dr. Salmon birini belirtir ve
çok kapsamlı bir örnek, tartışmalı bir soruda
Suriye metninin gerçekten yetkili bir revizyonu vardı
MS 350'de Dr. Hort, bu Suriye revizyonundan _vera olarak bahsediyor
Causa_, varsayımsal bir olasılığın aksine.  Bu eğilim
Metin eleştirisinin olduğu kadar karmaşık konu
öğrenci tarafından ve bazı tereddüt unsurlarını tanıtmalı
Konu, özenle ifade edilen kararların kabulü
Yine de çok açık bir şekilde tartışmalı. İkincisi, isimlendirmenin gerçekten önemli meselesinde
Griesbach günlerinden beri ve
Bir dereceye kadar ondan önce, tüm kritik akademisyenler tarafından tanındı,
Dört katlı bölümün başlıklarını kabul etmek mümkün görünmüyor
Westcott tarafından kabul edilen bu el yazmaları aileleri ve
Hort.  Griesbach, iyi bilindiği gibi, Batı terimlerini benimsedi,
İskenderiye ve Konstantinopolitan, söylenecek çok şey var.
Westcott ve Hort dört grubu tanır.  İlk ve önemli ölçüde
Suriye unvanını bir dereceye kadar cevaplayan en büyük şey
Griesbach Konstantinopolit; ikinciye devam ediyorlar
Batı'nın başlığı; Üçüncüsüne İskenderya unvanını veriyorlar
İskenderiye'den sayısal olarak daha kısıtlı bir karakterin
Griesbach; Dördüncüsüne, son derece küçük bir grup, görünüşe göre
Pratik olarak en fazla iki üyeden oluşan başlığı veriyorlar
tarafsız, Suriye, Batı ve İskenderiye'den özgür olmak
özellikler.  Bu tarafsız aile veya grup Westcott ve Hort
En büyük kritik stres ve içinde en büyük güvenleri yerleştirirler.
Dağıtımları ve ailelere verdikleri isimler böyle
hangi el yazmaları bölünecek ve gruplandırılacak.

Bu düzenlemeye ve bu isimlendirmeye itirazlar, Dr.
Somon hem makul hem de ciddi olarak çok açık bir şekilde gösterir.  İlkinde
Yer, Suriye unvanı, Dr. Salmon'un geçmesine izin vermesine rağmen çok
özellikle öğrenci için yanıltıcı.  Karışık olmakla yükümlüdür
sahip olmadığı ve amaçlanmadığı Siyan terimi ile
herhangi bir özel bağlantı ve ailenin genliğini aktaramıyor
belirtir.  Eğer tutulacaksa,
Dr. Schaff tarafından önerilen önek-grup olarak tasarlandı
Graeco-Surrian.  Ancak bu,
Nötr terimine ciddi itirazlar, çünkü bu terim kesinlikle
iki makaleye veya hatta bazı durumlarda birine vermek için pratik yapın
Onlar (kodeks vatikanus), olamayacak baskın bir üstünlük
Yüksek karakterin yetkililerinin bulunduğunda uygun şekilde kabul edildi
diğer tarafta.  Ayrıca başka ciddi itirazlar da var
Dr. Salmon tarafından ikna edici bir şekilde, adanmış olduğu bölümde
İki editörün isimlendirilmesi konusuna.

Bu nedenle, nötr terimini iptal edersek ve terimi kullanırsak
Yaşlı İskenderiye, daha sonraki İskenderiye'den ayrıldığı gibi ve böylece
İskenderiye'nin üç katlı bölümüne geri dönün (daha erken ve daha sonra),
Graeco-Surrian ve Batı, bu son sözü için daha fazla olsa da
Etkileyici atama belki de bundan sonra bulunabilir.

Westcott metninin niteliksiz kabulünün üçüncü dezavantajı
Ve Hort, onların sürekli ve incelenen Batı'nın saygısızlığı
yetkililer; Ve bu, bu yetkililer arasında olmasına rağmen
Tekil ve titizlikle müstehcen olmayan kodeks Bezae'yi dahil etti-
Dr. Blass son zamanlarda çok dikkat çekici bir kullanım yaptı-eski Latince
Sürüm, Graeco-Latin el yazmaları ve bir dereceye kadar eski
Suriye versiyonu, hepsi yetkilileri
Batı yaygın olarak uygulanır.  Bu ciddi dezavantaja Dr. Salmon
öğrencinin dikkatinin çok
karlı bir şekilde yönlendirilebilir.  Burada ayrıntılara giremiyorum, ama bunun
Eğer yeni bir metin keşfi olması gerektiğine ikna oldum
Yetkililer, hiçbir şekilde bir Batılı olmaları pek olası değildir.
karakter ve eğer öyleyse, Westcott metnindeki birçok karar ve
Hort'un geleceğin bazı editörleri tarafından değiştirilmesi gerekecek.  Her halükarda,
Kritik Kanıtı Aldığımız Gibi Aldığımız gibi, bunu hissedemeyiz ama
Dr. Salmon davasını çıkardı ve baskısında şimdi biz
konuşuyorlar, gereksiz ve hatta aşağılayıcı, saygısızlık
Batı yetkililerinin. Burada bu adresi kapatmalıyım, ancak umudunu ifade etmeden değil
Bazılarınızı, Rahip kardeşlerim, bunlara bakmaya itmiş olabilirim
kendiniz için şeyler.  Bunu yapmak için caydırılmayın
Geniş bir şekilde okumalısınız ve birçok otoriteye danışmalısınız.  Bu gerçekten değil
Metnine akıllı bir ilginin elde edilmesi için gerekli
Yunan Ahit.  İyi bir baskı ile (eklenmiş kritik
yetkililer), ister Tischendorf veya Tregelles ve
Compendous _Companion'da bulacağınız gibi rehberlik
Dr. Schaff'ın Yunan Testamiye_ için başlayabileceksiniz ve
Ciddi bir şekilde başladığınızda, olmayacaksın, ikna oldum, çok
muhtemel bırakma.




Adres IV
Renderların doğası


Metinden şimdi renderlere ve genel olarak
hem eski hem de Yeni Ahit'te takip edilen ilkeler.
İngilizce metninin revizyonu her durumda aynı
Genel kural, yani. "Mümkün olduğunca az değişiklik yapmak
Yetkili versiyonun metni sürekli olarak sadakatle "; ama,
İki dil arasındaki büyük fark nedeniyle, İbranice ve
Yunan, kuralın uygulanması mutlaka farklıydı ve
Sonuçlar, diğeri ile kolayca karşılaştırılamaz.

O zaman en iyisi olacak, iki vasiyetteki renderları düşünmek
ayrı ayrı ve karakterlerinin yapabileceğimiz en iyi tahmini oluşturmak için
yaygın olarak, genel kurala itaat etmelerinin
ikisinin yapısının farklı doğası ve dilbilgisi ilkeleri
Tanrı'nın gerçeğini ortaya çıkarmaktan memnuniyet duyduğu diller
erkeklerin çocukları.

I. O zaman Eski Ahit'in gözden geçirilmiş versiyonuyla başlıyoruz ve
doğal olarak genel rehberlik için
uzun, çeşitlendirilmiş ve sorumlu işlerle uğraştı.  General
Yetkili sürümden ayrılacak ilkeler
açıkça belirtilen aşağıdaki ayrıntılara dahil edilecektir.  Onlar
kabul etmedikleri yetkili versiyondan (_a_) ayrıldı
bir kelime veya cümlenin anlamı veya yapımı; (_b_) nerede
Tekdüzelik uğruna, böyle paralel hale getirmek gerekiyordu
İbranice aynı İngilizce kelimelerle özdeş olan pasajlar; (_C_)
Yetkili versiyonun İngilizcesi olmakla yükümlüdür
arkaik veya belirsiz olması nedeniyle yanlış anlaşılmıştır; (_d_) nerede
Daha önceki bir İngilizce versiyonun oluşturulması tercih edilirdi; ve (_E_)
Görünüşe göre hafif bir değişiklikle, daha fazlasını ortaya çıkarmak mümkün oldu
çevirinin önemli ölçüde olduğu bir pasajın anlamı
kesin.

Tam kelimelerde belirtmeye dikkat ettiğim bu ilkeler
Reviser'lardan, her tarafsız okuyucuya tam olarak içeri girecek
sadakat ilkesi ile uyum; ve bulunacak-eğer bir
Outider, geçişli bir yorum yapmayı varsayabilir-gerçekleştirildi
yaygın tutarlılık ve tekdüzelik ile.

Revisers, generalin belirli ayrıntılarını daha da fark ettim
Okuyucu tam not almalı, rastgele eleştirilerin büyük bir kısmı
Gözden geçirilmiş metin (özellikle Yeni Ahit'te)
Önsözün her durumunda ve verilen nedenlerden
Uzun deneyimin hem makul hem de
gerekli.

Birincisi, oluşturulmasının önemli sorusudur.
"Yehova" kelimesi.  Burada revisers, takip etmeyi tavsiye ettiğini düşündü
Yetkili versiyonun kullanımı ve kelimeyi eşit olarak eklememek
"Rab" veya "Tanrı" yerine, küçük başkentlerde basıldığında hangi kelimeler
Verimsiz isim için Yahudi geleneği ile değiştirilen kelimeleri temsil edin
Ayırt edildiği sesli harf noktalarına göre.  Buna
Reviser'ların çok azı hariç sürekli olarak yapıştığı kullanım
uygun bir ismin tanıtımının
gerekli. Bu ciddi konuda, muhtemelen hepimizin bildiği gibi, Amerikalı
Şirket muhalefetini İngilizcenin kararından ifade etti
Şirket ve İbranice'de meydana gelirse yer aldığı her yerde uygun ismi kabul etti
"Rab" ve "Tanrı" için metin.  Çoğu İngilizce okuyucu bizimle aynı fikirde olacak
Reviser'ler.  Gerçekten de Amerikan metnini okuyabildiğimiz söylenebilir
sürekli olarak, kesinlikle uygun olan birçok pasaj var
İsim, ciddi ve uygun bir güçle göz veya kulağa geliyor gibi görünüyor;
Hala ne olduğunu tedavi etmeye alışık olduğumuz saygı
Reviser'ler "etkisiz isim" olarak konuşuyor, çoğumuzu yönlendirecek
Kutsanmış ismin etkileyici olabileceği pasajları feda edin
yetkili versiyonumuzun saygılı homojenliğine ve
Sık yinelemenin ciddiyetten kurtulabileceği gizli korku
İçgüdüsel olarak Yüce Tanrı'nın kutsal adını giydiririz.

Bir sonraki özel, doğal tarihin şartları ile ilgilidir.  Burada değişiklikler
sadece yetkili versiyonun olduğundan emin olduğu yerlerde yapılmıştır.
Yanlış ve ikame edilen kelimenin doğru olması muhtemel.
Şüphenin var olduğu yerde, metin değişmeden bırakıldı, ancak alternatif
Kelime kenar boşluğuna yerleştirildi.  Diğer terimlerle ilgili olarak
İbranice terim durumunda olduğu gibi eski rending kesinlikle yanlıştı
_Asherah_ (muhtemelen bir tanrıçanın ahşap sembolü), Revisers'ın var
İster tekil veya çoğul olarak kelimeyi uygun bir isim olarak kullandı.  İçinde
İbranice "sheol" terimi (Yunanca terimine karşılık gelir
"Hades"), Yetkili Sürümde Kelimelerle Çeşitli Oluşturuldu
"Mezar", "çukur" ve "Cehennem", Reviser'lar tarihi kabul etti
Birinci veya ikinci kelimeleri marjinal bir notla, "_sheol_"
Şiirsel kitaplarda bu düzenlemeyi tersine çevirdiler.  Amerikalı
Reviser'ler, aksine, kelimenin burada olduğu her durumda
İbranice metninde meydana gelir, İngiliz metninde değişmeden yerleştirir,
ve herhangi bir marj olmadan.  Dava zor, ama İngilizce
Düzenleme tercih edilmelidir, çünkü okuyucunun çok açık bir şekilde ihtiyacı olmayacağından
Ön açıklama.

Burada, bunun için gerekli göründüğü son durum değişimdir.
"Cemaatin Tabernacle" kelimelerinin her yerinde "
Toplantı çadırı, "eski kelimeler tamamen yanlış bir anlam ifade ederken.
Bunlar ve diğer birkaç terimin kullanımı dikkatle not edilir ve
Revisers tarafından açıklandı ve umarım, her dikkatli okuyucuyu indükleyecek
revizyonlarının öngörücü sözlerini inceleme görevi haline getirme.
Onlarla Amerikan arasındaki neredeyse kaçınılmaz farklılıklar
Reviser'ler, kendi dilimize gelince, her iki
arkadaş canlısı ve bilge ve duyguları ifade etmek için tam olarak düşünülebilir
konunun daha az tam olarak olduğu Yeni Ahit şirketinin
ima edildi.

Önsözden tanıttığı büyük işe geçerken,
Farklı bir şirketin üyesi olarak, yaparken en büyük zorluk
Birkaç genel yorumdan fazlası.  Aslında, neredeyse hiç olmamalıyım
bunu bile yapmaya cesaret etti, küçük ama çok öğretici biriyle tanışmamış olsaydım
Eski Ahit'in yetkili versiyonunun revizyonunda hacim
Amerikan Reviser'larından biri tarafından yazıldı ve New York'ta yayınlandı
On beş veya on altı yıl önce.  Cilt, belki de
mazuretreve --_ revize edilmiş Eski Ahit'e bir refakatçi.  .
Yazar Rev. Dr. Talbot W. Chambers, Collegiate Reformed Hollandalılar
New York Kilisesi, önsözden tek kişi olduğunu öğrendim
Şirkette papaz, diğerleri teolojik profesör
seminerler ve yedi farklı mezhep ve dokuz
farklı kurumlar.  Kitap büyük tevazu ile yazılmıştır ve
İbranice iyi bir çalışma bilgisi ile yargılayabildiğim kadarıyla. Yazar
Şirketi için herhangi bir derecede konuşma pozisyonunu reddeder
üye oldu, ancak taahhütünün onaylandığından bahsediyor
meslektaşları tarafından ve az ya da çok yardımını aldı
onlara.  Son on yılında şirketin bir üyesiydi.
işçiler.

Bu yararlı hacmi Eski Ahit'in herhangi bir öğrencisine tavsiye edebilirim
Kim tarafından yapılan değişikliklerin seçilmiş bir listesini görmek isteyen
Pentateuch, tarihi kitaplar, şiirsel kitaplar ve
Kehanet kitapları.  Bu değişiklikler dört bölümde ve çoğu
vakalara tenorlarından açıklayıcı yorumlar eşlik ediyor
Genellikle kurumsal tartışmaların anımsamaları gibi görünmektedir.  Bunlardan bahsediyorum
Eski Ahit ile ilgili benzer bir kitabın farkında olmadığım için ayrıntılar
İngiliz şirketinin herhangi biri tarafından yazılmıştır.  Böyle bir kitap varsa, yaparım
içtenlikle umarım yazar beni öyle olmadığım için affedecek
onunla buluşacak şanslı.

Kalan yorumlar,
Eski Ahit, bundan edindiğim genel bilgiye dayanacak
dikkatle yürütülen ve muhafazakar revizyon ve bazı göz önüne alındığında
Dr. Chambers'ın seçtiği birçok illüstrasyondan
İlginç kılavuz.  Uzun zamandır aklımda kalan izlenim
Gözden geçirilmiş versiyonda Eski Ahit'in ciddi okuması
Değişikliklerin değeri hakkında neredeyse yeterince söylenmedi
yapıldı ve okuma için sağladıkları güçlü argüman
Kilisenin kamu hizmetlerinde revizyon.  Bırakın ciddi bir insan
Paralel sütunlarda iki İngilizce sürümle iş kitabını okuyun,
ve karşılaştırma hakkında ayık bir görüş oluşturun-yargısı kendime güveniyorum
Bu kitabın revizyonu adil bir örneği olacaksa
Genel olarak, cemaatlerimizin
Eski Ahit'in gözden geçirilmiş versiyonu,
kiliseler.  Bizimki İncil seven bir ülkedir ve İngiliz İncil
Çoğu doğru form, halkımızdan asla haklı olarak saklanamaz
bakanlıklar.

Şimdi mevcut adresin bu bölümünü birkaç yorumla kapatacağım
Revizyonun dört bölümünde, zaten tahliye ettiğim-
Pentateuch ve tarihsel, şiirsel ve peygamber kitapları
Eski Ahit.

Genesis'in dikkatli okuyucusunun gözlemlemeyeceği şey sayıdır
nispeten küçük değişikliklerin yeni bir ışık verdiği pasajların
Genel okumada yaygın olan kutsal anlatının detayları
tamamen gözden kaçtı.  Yeni bir renklendirme, tabiri caizse,
bütün ve haksız kavramların düzeltmeleri
metinde veya sıklıkla olduğu gibi tanıtılan
Beklenemeyecekleri marj.  Kehaneti
Jacob, çocuklarının geleceği konusunda (bölüm XLIX) bir
misal.  Reuben karakterinde birkaçımız daha fazlasını anlarız
genel dengesizlikten ve amaca yönelik değişimden daha fazla, ancak
Kenar boşluğuna bakış, dürtü ve uyarılabilirliğin açıkça olduğunu gösterecektir.
Onu büyük ve nefret dolu günahın içine götüren doğasında unsurlar
Babası onu ilk doğan bir Ekselans'dan görevden aldı.

Genesis Kitabı hakkında söylenenler,
Pentateuch'un geri kalanı.  Boyunca nesne açıklıktır, değil
Basitçe hataların düzeltilmesi, ancak değişikliklerle olmasa da belirsizliğin kaldırılması
basılı metne tanıtıldı, ancak kesinlikle her zaman yardımıyla
marj; Örneğin, Exodus'un biraz zor geçişinde
xvii. 16, gerçekten, görünüşe göre, marjın haklı olarak sahip olabileceği
metinde yeri vardı.  Bazen görünenlerin düzeltilmesi
Çıkış xxxiv'de olduğu gibi önemsiz hata. 33, anlaşılır bir görünüm verir
Belirtilen durumun tüm detayları.  Musa sonra perdeyi giydi
Onlarla konuşmayı bırakmıştı. O onlarla konuşurken
Tanrı'nın temsilcisi olarak konuşmak.  XI sayılarında. 25 Bir düzeltme
Yanlış işleme, aksi takdirde çok mezara yol açabilecek şeyleri ortadan kaldırır
Yanlış anlama, yani. davada kehanet armağanı sürekli
tüm yaşlılığın.  Balaam ile ilgili bölümlerde,
onun dilinde yapılan değişikliklerden bağımsız olarak
Dikkat çekici ifadeler, sadece ritmik olarak düzenlenmelerinin gerçeği
Halka açık okuyucunun neredeyse bilinçsizce
Ses tonunu değiştir ve kehanetin okunmasını daha fazla yapmak için
farklı ve etkileyici.  Tesniye bir değişiklik arasında birçok yararlı değişiklik
Kesinlikle fark edilebilir (bölüm xx. 19), belirsiz ve
Mahallesindeki ağaçla ilgili zor madde
kuşatılmış şehir her halükarda anlaşılır.

Tarihi kitaplarda özellikle şarkıya dikkat çağrılabilir
birkaç önemli olan Deborah ve Barak'ın
açıklayıcı düzeltmeler ve ritmik düzenlemenin burada olacağı
hem okuyucu hem de dinleyiciye güç ve etkileyici olmak için hissettim.  İçinde
Kalan kitap değişiklikleri sayıca daha az ve daha az bulunacaktır
çarpıcı; Ancak bazen, örneğin 1 Kings xx'te olduğu gibi. 27, biz geliyoruz
Bizi görünmeyen karakterleri tarafından açan değişiklikler arasında, ama
ki, doğruysa, outpoured kanına daha derin bir bozulma ekleyin
Samiriye havuzunda Ahab.

Şiirsel kitaplardan zaten iş kitabına ve
Revizyonun yüksek karakteri.  Bu asil şiirdeki değişiklikler
İş kitabının oluşturulması için birçoğu ve özellikle gerekliydi
her zaman büyük çalışmanın en zayıf kısımlarından biri olduğu düşünülmüştür
1611'in Reviser'larından.
Şimdiki gibi dikkat edin, ancak tekrar Revisers'ın versiyonuna basabilirim.
Her ciddiyetin ciddi ilgisine ilişkin bu derin ilginç kitap
Eski Ahit öğrencisi.

Mezmurlar Kitabının gözden geçirilmiş versiyonunda çok şey söylemek zor,
Coverdale'in versiyonu olarak, dua kitabımızda olduğu gibi, çok tamamen
Korktuğum hafızanın ve adanmışlık ilgisinin ön planını kaplar
Nispeten az sayıda İncil versiyonunu veya dikkatli ve muhafazakar
Reviser'lerin işi.  Ancak kitabın versiyonunun bu revizyonu
Mezmurlar, aldığından daha fazla ilgiyi hak ediyor.  Olumsuz
Sadece sadık okuyucu, içinde gerekli düzeltmeleri bulacak
1611'in versiyonu, ancak bazen anlamıyla ilgili açık rehberlik
Büyük İncil'in versiyonunun tamamen anlaşılmaz render
Dua kitaplarımızda hala yerini tutuyor.  İki örnek almak için:
Mezmurun Yetkili Sürümüne ve Dua Kitabı Sürümüne Bakıcı Bakın
lxviii. 16 ve LXXXIV. 5, 6 ve her iki render ile kontrast
Gözden geçirilmiş versiyon.  Bu son bahsedilen render, ben olarak bulunacak
yetkili versiyonu düzeltmek için ve (özellikle
ikinci pasaj) dua kitabında anlaşılmaz olanı kaldırmak için
sürüm.  Dolayısıyla Mezmurların Dua Kitabı Okuyucusu tarafından kullanılabilir.
gerçek anlamına varmak için hazır ve kolay erişilebilir bir araç
Uzun zamandır aşina olan birçok belirsizlik ve müstehcenlik
Dua kitabı versiyonu, herhangi bir özel olmadan geçmesine yol açtı
fark etme.  Dua kitabı versiyonunun revizyonu uzun zamandır hissedildi
çok gerçek bir zorunluluk.  Günlük hizmetlerinde okunmayı ve okunmayı duymak
Kilise, kısımlarda ne anlaşılamaz, asla ruhsal olarak olamaz
Okuyucu veya dinleyici için iyi.  Ve yine de, gerçekten dindar
Cemaatlerimizin büyük kısmının muhafazakârlığı, dikkatli bir
Sempatik bir şekilde idam edilen revizyon, bazıları tarafından şiddetle çağrıldı.
En ciddi akademisyenlerimiz ve ilahilerimiz,
Böyle bir revizyon yapılacaktır. Eğer öyleyse, sadece kalır
Bizim için, okullarımızda ve İncil sınıflarımızda cesaretlendirmek için
Gözden geçirilmiş versiyonun verimli açıklayıcı yardımı.  Bu istikrarlı bir şekilde
bitti, şu anda belirsiz veya anlaşılmaz olan neredeyse her şey
Dua kitabı versiyonu artık bizim büyük bir kısmına kadar kalmayacak
ibadet edenler.

Kalan şiirsel kitapların yetkili versiyonunun revizyonu
Solomon Şarkısı özel olarak fark edilmelidir.  Ortak versiyonda
Dramatik unsur neredeyse tamamen kayboldu, paragraflar kusurlu
not edildi ve müstehcenlik kaçınılmaz sonuç değil.  Büyük bir
Derece Bu ciddi kusurlar kaldırılır ve tüm tenor
Bu zarif şiir genel okuyucuyu açıkladı.  Marj olacak
Revisers tarafından şiire verilen büyük bakımı gösterin; Ve azlık
ve Amerikan şirketi tarafından korunan değişikliklerin doğası
Ayrıca, itiraf eden zor bir kitapta biraz dikkat çekici olanı gösterecek
İki şirket arasındaki anlaşma miktarı.  Kehanette
Kitaplar çok genel terimler dışında konuşmaya nitelikli hissetmiyorum; Ve
Çizimler için okuyucuyu büyük listeye yönlendirmelidir.
Özellikle İşaya'nın kehanetinin düzeltilmiş render'ları yararlı
en az on bir sayfa ayıran Dr. Chambers'in çalışması
Revisers'ın Eski Antlaşma'nın evanjelisti üzerindeki çalışmalarının detayları.  .
bu ayrıntıların dikkate alınmasının zihninde bıraktığı izlenim
Okuyucu olacak, kendime güveniyorum, inandığımla aynı
versiyonu inceleyen tüm profilli İbranice akademisyenler tarafından hissedilen, yani.
Sadece sadık ve kapsamlı değil, aynı zamanda çok yüksek bir seviyeye yükseliyor
şiirsel ifade seviyesi.  Herhangi birinin gözden geçirilmiş versiyonda yüksek sesle okumasına izin verin
İyi bilinen pasaj, Chap. xiv. 12-23, zaten asil olarak işlenmiş
Eski versiyon ve görünüşte hafif ve önemsiz değişiklikler olup olmadığını sor
bu muhteşem ifadeyi tek tip bir yükseklikte korumamış
Sürekli ve güzel canlılık.

Yeremya ve Hezekiel'in peygamberlerinde değişiklikler daha az çarpıcı
ve fark edilir, ancak çalışmalarında azalan herhangi bir bakımdan değil
revizyon, ancak kehanetlerin tenorundan daha az tanıdık geliyor
Genel Okuyucu.  Dört sayfa öğretici çizim tarafından sağlanır.
Dr. Chambers iki kehanetin her birinde.  Daha çok
Daniel ve Hosea'da fark edilir değişiklikler de Dr.
Odalar, ama küçük peygamberlerin geri kalanı, belki de
Habakkuk hariç, ancak çok az açıklayıcı ile aktarılır
fark etme.  Ancak bu zor kehanetlerin çok hafif bir incelemesi
Kesinlikle iki şey gösterecek-birincisi, 1611'in reviser'larının yaptığı
Kutsal Kutsal Yazıların bu bölümündeki çalışmaları
başka yerlerde; İkincisi, İngiliz ve Amerikan Revisers-
Farklılıklar burada belirgin şekilde çok az-birleşik ve biriktirilmiş ve
Bunların önceki versiyonunun revizyonunu başarıyla korumada
Kehanetler tamamen çalışmalarının geri kalanının yüksek seviyesine kadar.

İi.  Şimdi,
Yeni Ahit'in gözden geçirilmiş versiyonu.

Düşünmenin nesnesi ve amacı tam olarak aynı olacaktır.
Yukarıdaki sayfalarda, sadık titizliğini göstermek için
Revizyon, ancak bunu gösterme şekli biraz farklı olacak
Bu adresin yukarıdaki bölümünde benimsediğim yöntem.  BEN
şimdi sadık ve müstehcen örneklerden önce getirmeyecek
Revizyonun doğruluğu, bunu yeterince yapmak için çok fazla
bu adreslerin sınırları; Ve ayrıca, eğer biterse çok yetersiz kalırdı
Çeşitli ve takdire şayan bir şekilde düzenlenmiş illüstrasyonların öğretici hacmi
Sadece dört yıl önce şirketin bir üyesi tarafından yazılmış {96}, şimdi, ne yazık ki,
Artık bizimle değil, bir sonraki adresimde tam olarak konuşacağım. Şimdi yapacağım şey,
Yeni Ahit'in versiyonu, hiçbir dereceye kadar etkilenmemiştir
Yunan vasiyetinin dili ile bağlantılı bol literatür
ve revizyondan bu yana ortaya çıkan tarihsel konumu
tamamlanmış.  Sadece son zamanlarda gözden geçirenler
Birkaç ayrıntıyla yeterince tanışmamış olarak temsil edilmektedir,
Yeni Ahit'in Yunanlığı ile ve tek kelimeyle, yirmi yıldır
{97} konuyla ilgili şimdi bilinenlerin arkasında.  Bu tür suçlamalar kolaydır
yapılmış ve ilk bakışta son on beş veya
Yirmi yıl yanlarında dilde bir miktar araştırma getirdi
bazı sonuçları antika hale getirdiği düşünülebilecek Yunan Ahit'in
revizyonun ve bir dereceye kadar bunların uzun işçilerini etkilemek
İçine katılan.  O zaman tüm konu oldukça dikkate alınmalıdır,
özellikle nesnenin olduğu gibi bir adreste
Sürümü kullanmanın arzu ve haklılığını ortaya koyun.
Kilisenin Kamu Hizmetleri.

Ancak önce birkaç ön yorum yapılmalıdır ve
oluşturma değişikliklerinin tanıtıldığı ilkeler
Revize edilmemiz için bize giren saygıdeğer versiyon.

İfade edilecek en önde gelen ilke, uyduğumuz ilke
emekimizin on yılı boyunca istikrarlı ve ısrarla-
memnun olduğu orijinal dile sadakat ilkesi
Yüce Tanrı, onun kurtarıcı gerçeğinin çocuklarına açıklanması gerektiği
erkekler.  Durham'ın ağıt yakılmış piskoposunun en gerçek ve zorla içeri girdiği gibi
Yeni Ahit'in Gözden Geçirilmiş Versiyonu Üzerine Öğretici "Dersleri
{98a}; "" En samimi ve en titiz olan sadakat,
Reviser'lerin merkezi amacı {98b}. "Sadakat, ama neye?
Kesinlikle "orijinal {98b}" ın duygusu ve ruhu "
iddia edilen eleştirmenler kural tarafından kastedilmiş olmalı-ama orijinal
doğru yorumlama ile ortaya çıkan sade dilbilgisel anlamıyla.
Bu, güvenle ifade edebileceğim kelimenin amaçlanan anlamı
Komiteye gönderilen taslak kuralda yer aldı
Toplantı.  Bu yüzden onlar tarafından anlaşıldı; Ve böylece ekleyebilirim, öyleydi
Şirket tarafından anlaşıldı, çünkü çok dolu bir
İlk toplantılardan birinde kelimenin gerçek anlamı üzerine tartışma
şirketin.  Bir bazı değişiklikler önerilmişti.
Kural altına girmediği itirazın yapıldığı Yunan
ve sadakat ilkesi.  Bu bir genere yol açtı ve kanıtladığı gibi,
son bir tartışma.  Bishop Lightfoot, hatırlıyorum, ciddi bir rol aldı
içinde.  Revizyonumuzun gerçek ve kapsamlı olması gerektiğini iddia etti;
bizimki gibi bir toplantı uzun yıllardır toplanamıyor
Gel ve render açıkça daha doğru ve daha doğruysa
Orijinaline, bazılarıyla uyumsuz olarak bir kenara bırakılmamalıdır
sadakat kuralının sözde yönü.  Teklifler genellikle belirlendi
oy alınmadan bir kenara, "değer olmadığı gerekçesiyle
"onları yapmak için ve önemsiz bir konuda
tanıdık metin; Ancak oylama, teklifin olmasından kaynaklandı
Şirketin açıkça ona karşı olması nedeniyle geri çekildi ve
Herhangi bir doğrudan cazibeden sadakat ilkesine değil.  Eğer
Teklif basıldı, şirketin oyu her zaman alındı ​​ve
Madde yetkili olarak yerleşti.

Çoğu zaman çok pervasız bir şekilde çağırdı, revisers
işin taahhüt edildiği ilkeleri kasten ihlal etti
Bu nedenle, en nazik ifade biçimini kullanmak, tamamen
hatalı.  Bu konuda yaşadım çünkü düzgün bir şekilde
olduğunu anladı,
revizyonumuza karşı çağırdı. Geri kalanından kabul edemiyorum
revizyonun hiçbir eleştirisi olmayan iyi piskopos westcott-ve
Eleştiriler her biçim ve nazik "Pedantry, Ruhsuz edebiyat,
Tahriş edici önemsiz, tahrip edilmiş ritim, "vb.
şaşkınlıkla bize geldi.  Piskoposun gerçekte söylediği gibi, reviser'lar duydukları gibi
Kudüs odasında sonuçlarına karşı tüm argümanlar
o zamandan beri duydum; Ve eski bir yeniden ifade olmadığını söylemeye devam ediyor
Tartışmalar en azından genel olarak güvenini sarstı
sonuçlar.  Şimdi birinden böyle sözler, ne yazık ki, artık bizimle değil, ama
Hafıza En geniş fikirli ve gerçeği arayan biri olarak değer veriyoruz
Kendi zamanlarımızdaki İncil bilginlerinden,
Gerçekinin revize edilmiş versiyonunun kısmen tereddüt eden okuyucusu
güvenilirlik ve sadakat.  Ama dikkatimizi sınırlamamalıyız
sadece revize edilen metninde bir yer tutan renderlere
Sürüm.  Çok öğretici bir kısmı dikkate almalıyız
Reviser'ların çalışmasının, korkarım, tamamen ihmal edilen
Genel Okuyucu-Yer tutan alternatif okumalar ve renderler
ve revizyonun ayrılmaz bir kısmını oluşturur.  Biz de
şimdi daha özellikle renderleri göz önünde bulundurarak, buraya ekliyorum
Marjinal okumalar, marjların versiyonla ilişkisi
marjı dikkate alınmadan tam olarak belirtilmez
bütünlüğü.  Yeni Ahit'in önsözü okuyucuları olarak (çok az,
Korkarım, mevcut eleştirilerle yargılamak) muhtemelen hatırlayacak,
durumunda alternatif okumalar ve renderlar yasaklanmıştır.
Yetkili sürüm, ancak bildiğimiz gibi, yasak tamamen
göz ardı edilen, okumalara atıfta bulunan otuz beş nota ve muhtemelen
alternatif renderlara beş yüzden fazla.  Temelde
revizyon için toplantı kuralları tam tersi rota
Reçete edildi ve bildiğimiz gibi özgürce hareket etti.

Bu alternatif okumalar ve renderlar dikkatle dikkate alınmalıdır,
Renderlarda olduğu gibi, genellikle gerçekte çok fazla ışık atılır
Pasajın yorumlanması, özellikle daha zor kısımlarda
Yeni Ahit.  Ancak onların gerçekten kabul edilenlerle ilişkileri
Sürüm, okumalara referans olarak abartılmamalı veya
render.  Bir örnekle ne demek istediğimi açık hale getireceğim.  Dr. Westcott
John I'de önem okumasını belirtir. 18 burada
marjda okumak ("sadece Tanrı begingoted") gerçekte ifade etti
şirketin çoğunluğunun görüşü, ancak
sürümün metni çünkü üçte iki çoğunluğu güvence altına alamadı
son revizyonda bulunanların.  Bu belki biraz
işçilerinin biraz erken döneminde çok fazla kabul
Şirket.  Davayı hatırladığım kadarıyla, biraz şaşırtıcı
ilk revizyonda değişiklik kabul edildi (karar verildiğinde
basit çoğunluklarla olmak), ancak elbette bir marj verildi
İkinci revizyona kadar devam etti.  Bu revizyonda o zaman metin ve
O zaman marj değişti.  Dr. Hort, farkındayım, bir
Konuyla ilgili önemli broşür, ancak
Okuma ile ilgili ilk karar, ikincisinde
revizyon veya daha sonra, istisnai bir şekilde.  Yaptı ama paylaş
ilk revizyonda sayısız değişikliklerin kaderi
Sonunda onaylandı.

Amerikan revisers, gözlemlenecek, okuma konusunda hemfikir olacak
İngiliz kardeşleriyle soru; Aynı şey de yargı
Dikkatlice düzenlenmiş Yunan Ahitinde Profesör Nestle
zaten bahsetmiş.

Bu özel davada yaşadım, çünkü özellikle
marj için olduğundan çok daha fazla dikkat çekmek istemek
şimdiye kadar alındı, marjın olmaması gerektiğinden eşit derecede arzu ediyorum
gerçek pozisyonunun üzerine yükseldi. Bu pozisyon boyunduruktan biridir
gerçekte benimsenen versiyona, eski formu korurken
ya da değiştirmek.  Bir yasal kararını ifade eder, aynı zamanda bir
Sayısal, azınlık ve zor pasajlar durumunda (Rom'da olduğu gibi.
ix. 4), şirketin bir bütün olarak kabul ettiği grupların yargısı
kaydedilmeye layık.  Ancak, sadece marj bu şekilde değil
dikkate alındı, ancak Amerikan tarafından tercih edilen okumalar ve renderler
Genellikle müstehcen ve yararlı bulunacak komite.  Bunlar,
Biliyoruz, şimdi Amerikan standart baskısına dahil ediliyor.
Gözden geçirilmiş İncil; Ve sonuç, korkuyorum, şimdiye kadar tanıdık olacak
Ek, revize edilmiş daha küçük İngilizce baskılarından kaybolacak
Eski ve Yeni Ahit versiyonu.  Belki kaçınılmaz, ama
gerçek bir kayıp olacak.  Tek umut edebileceğim bazı İngilizcelerde
Eski ve Yeni Ahit'in baskıları her ek düzenli olarak
ve İngiltere ve Amerika'nın mutlu birliğinin bu jetonu sürdürüldü
Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün ortak versiyonunu gözden geçirmenin mübarek çalışmalarında
Böylece sonuna kadar korunacaktır.

Ancak şimdi, çok yakından etkileyen düşüncelere geçmeliyiz.
Yunan Ahit'in gözden geçirilmiş versiyonunun renderları.

Zaten son zamanlarda yeni ve beklenmedik bir suçlamanın
yetkili versiyonun reviser'larına karşı getirildi.  Ve
Şarj bundan daha az değil, reviserlerin birkaç kişiden cahil
sürümün olduğu dilin önemli özellikleri
Başlangıçta revize etmek için atandıklarını sağladı.

Şimdi kesinlikle fark edebileceğimiz bu nitelikten bir suçlamada
eleştirinin çoğunu işaret eden düşünceli zeka isteği
Revizyonumuza karşı yönlendirildi, her zaman en iyisi görünüyor
ayrıntılı örnekler vermeyen yetkin bir bilginle uğraşmak
eleştiri, onun bakış açısını ve
olumsuz açıklamasının genel nedenleri.  Ve bu durumda
Cehaletin ithalatının algılamanın zor olduğunu düşünmüyorum
Revisers'ın abartılı bir tahmininden kaynaklanmıştır.
Yeni Ahit Yunanca bilgimize eklemeler
vefat eden yirmi yıl boyunca biriken
Revizyon tamamlandı.  Bu doğrusa, kesinlikle bir
hayırsever, cehaletin olduğu koşulların tahmini
Yunanca ile ilgili çeşitli konularda bize empoze edildi
nişanlandık, şimdi eleştirmenlerimizi bırakalım ve bunlarla başa çıkalım
makul sorular.  Birincisi, genel bilgi neydi,
Yeni Ahit karakterinin ve özelliklerinin gözden geçiricilerinin
Yunan?  İkincisi, yeni için bilginin miktarı nedir?
Yayınlanmasından bu yana edinilen vasiyetname Yunanca
revizyon? ve üçüncüsü, bu son zamanlarda ne ölçüde edinildi?
Bilgi,
Revisers tarafından kabul edildi mi?  Bu üç soru açıkça ise
cevaplanan şüphelerle tam ve adil bir şekilde ele almış olacağız
revizyonun doğruluğu hakkında ifade edildi veya ima edildi.

İlk olarak, Reviser'ların sahip olduğu genel bilgiye gelince
Yeni Ahit Yunancası'nın karakteri ve özellikleri.

Bu soru belki daha adil ve doğru bir şekilde ele alınamazdı
kesinlik konusundaki bölümünün açılış sözlerinde Bishop Westcott tarafından
Dilbilgisel ayrıntılı olarak, zaten sahip olduğum değerli çalışmalarda
atıfta bulundu.  Belirtdiği şey muhtemelen tam olarak genel olarak ifade ediyor
Büyük çoğunluk tarafından alınan, eğer olmasa da, reviserlerin
Yeni Ahit'in Yunanlığını gözden geçirin.  Piskopos ne diyor
Dil şudur: "benzersiz özelliklerle işaretlenir. Öyle
hem genel kelime dağarcığında hem de inşaatta çok net bir şekilde ayrıldı,
Eski Ahit'in Yunan versiyonu LXX'in dilinden,
bu onun hazırlığı ve babaların Yunanca
Geliştirme {106}. "

Bunu, genel bilginin doğru bir ifadesi olarak kabul edersek
Yunan vasiyetinin diline ilişkin olarak gözden geçiriciler, doğal olarak soruyoruz
Ayrıca, doğru yorumlanmasına neye güveniyorlardı.  .
Cevap kolayca verilebilir ve şudur:
Büyük çoğunluk durumunda çok olan Yunan bilgisi
Büyük, Yeni Ahit Yunanca bilgisi belirgin bir şekilde etkilendi
Değerli dilbilgisi olan Profesör Winer'ın dilbilgisel görüşleriyle
Yunan Ahit Şirketimizden biri, ilkinde bahsettiğim gibi
Adres, tanınmış ve başarılı bir çevirmen olmuştu.  Olsa da
İsim tartışmalarımızda çok sık ortaya çıkmadı, etki
Dilbilgisi aramızda, doğrudan ve dolaylı olarak, kesinlikle
Harika; Ancak dilbilgisi detaylarından başka bir şey yoktu.  Onun bariz
Yeni Ahit Yunanca bir tür ayrı oluşturma fikrine yerçekimi
Kendi departmanı muhtemelen hiçbir zaman paylaşılmadı, herhangi bir algılanabilir
kapsamı, herhangi birimiz tarafından.  Bu konulara çok fazla girmedik.
Her günün çalışma deneyimine göre Yeni Ahit Yunanca
alışık olduğumuz Yunandan bir dereceye kadar farklıydı,
ve zaman zaman atıfta bulunduğumuz Septuagint Yunanca'dan.
Ama bundan daha fazla gitmedik, gitmedik.  Oldukça yeterince vardı
elimizde.  Gerçekleştirmek için çok zor bir görevimiz vardı, revize etmek zorunda kaldık
öngörülen koşullar altında, neredeyse revizyona ihtiyaç duyan bir versiyon
her ayet ve o zaman olmayan sorulara katılmak için zamanımız yoktu
Doğrudan etkileyici ve sorumlu işimize katlanıyor gibi görünüyor.

Ama şimdi son soruşturmanın ve
Belli bir dereceye kadar, son keşifler yeni üzerine çok yeni ışık verdi
Ahit Yunan almanın olumlu bir görev haline gelmesi
Son işçiler tarafından bize neyin açıklandığını göz önünde bulundurun
Yeni Ahit Yunanca ile ilgili on beş yıl ve sonra adil bir şekilde yüzleşmek
Reviser'ların belirli işçilerinin
cidden etkilendi.  Ancak,
büyük ölçüde artan bir konum bilgisinin
Eskiden İncil Yunan olarak adlandırılan şey, şimdi işgal etmiş olabilir
tanındı ve yine de sadece nispeten az sayıda değişiklik gerektirdi
sözdizimsel detaylar ve renderler.  Ama beklemeyelim.  Biz ne
Şimdi yapmalı, açıklamaların doğasını ve miktarını tespit etmek
ve ben de tahliye ettiğim yeni bilgi.

Bu kısaca çok fazla miktarda yayıldığı belirtilebilir
Klasik sonrası Yunanca ve dikkatli ve dikkatli bir
Daha önceki geçişin bilimsel araştırması
daha sonra klasik sonrası ve dolayısıyla modern Yunanca
şimdiki zaman.  Böyle bir soruşturma,
Yazıtların hacimli koleksiyonu ve zaten büyük ve
Papirinin büyüyen koleksiyonu dolaylı olarak önemli ölçüde atıldı
Yeni Ahit Yunanca'ya ışık ve her biri üç eser de çağırdı
çok önemli bir karakterin ve
Yeni Ahit'in Yunancası ile doğrudan ilgilenen revizyon.  Bunlar
Şimdi belirteceğim üç eser.

Birincisi, hala devam ediyor ve bence değil, ama
Bir çevirmen, tekil doğru ve düzeltici kısımlarda,
Winer'ın "Dilbilgisi" baskısı Prof. Schmiedel.  Üzerindeki kısım
Makale genellikle büyük bir değer ve önem nedeniyle kabul edilir.

İkinci çalışma, Dr.
Heidelberg Deissmann {109}. Tam olan bu olağanüstü çalışma
Başlık "esas olarak papiriler ve yazıtlardan katkılar
Dilin Tarihi, Edebiyatı ve Helenistik Din
Yahudilik ve ilkel Hıristiyanlık, "sadece açık bir tahmin içermiyor
Yeni Ahit Yunan'ın doğası, ama aynı zamanda büyük ve öğretici
Yeni Ahit'te yaklaşık 160 kelime ve ifadenin kelime dağarcığı, çoğu
Papiriden değişen derecelerde illüstrasyon ve
Diğer yaklaşık çağdaş kaynaklar.  Ancak not edilmelidir,
Yazarın kendisinin soruşturmalarının "
Kısım, SİKİSLİ OLURLUK {110A} olan bir plan üzerine düzenlenmiş. "Bu avowal,
bir dereceye kadar, ulaşan tüm sonuçları tam olarak kabul etmemizi etkiler.
Bu çarpıcı ve zahmetli çalışmada.

Üçüncü çalışma, tanınmış tarafından "Yeni Ahit Yunanca Dilbilgisi" dir
ve seçkin bilim adamı Dr. Blass ve sonuncuyu hak ediyor
Yunan Ahit'in her ciddi öğrencisinden dikkat.  Olmuştur
Mükemmel bir şekilde tercüme edilen St. John Thackeray, Eğitimden
Bölüm {110b}.  Çok fazla konuşmak gerçekten mümkün değil
Bu yararlı ve değerli iş.  Değeri bundan oluşur-
bir yandan başarılı bir klasik bilgin tarafından yazılmış ve,
Öte yandan,
Son on beş yılın soruşturmaları.  Giriş olarak açıkça
şovlar, şimdi genel olarak eğlendirilen tahmini tam olarak kabul ediyor
Yeni Ahit Yunanca, yani. izole üretim olmadığını,
Dil ile ilgili olarak, Yunanca ile tarihi bir ilişkisi olmayan
geçmiş veya geleceğin.  Büyük ölçüde,
Eski Ahit'in Yunan _Translations_-Çoğunlukla, Dr. Blass'ın dediği gibi,
Kölelce tam anlamıyla-zamanın edebi dilinden yok, ama
ait olduğu çağın konuşulan Yunanca,
Konuşmacının konumu ve eğitimi ve ayrıca bir dereceye kadar
büyük ölçüde, zamandan itibaren
zaman, ilham veren yazarların dilinde kendini açıklar.  Bu
Zekice tanıttığım son yazılmış epitet, görme kaybolmamalı
Hıristiyan öğrenci tarafından.

Dr. Blass, Yunan vasiyetinin dilinin olabileceğini kabul ediyor.
Mısır'daki keşiflerle haklı olarak tedavi edildi.
Papiri; Ama aynı zamanda başka bir yerde düzgün bir şekilde sürdürdü {111}
Yeni Ahit Kitapları Öncelikle Özel Grup Oluşturmak
kendisi tarafından açıklandı_.  Dr. Deissmann'a borçlu olduğumuz için
Resimleri, özellikle kelime bilgisi ile ilgili olarak,
Ciddi Dikkat ve Yazıt veya Papiri Yapma Girişimlerini İzleyin
Tanrı'nın Kutsal Sözünün İç Anlamının Yorumunun Çalışması
başka bir alana ait olan ve
Kitabın saygılı çalışmasında bize kefil oldu-insanlığın değil (
Deissmann Yeni Ahit'ten bahsediyor) {112} ama hayat.

Şimdi muhtemelen üçünün ikincisiyle yeterince uğraştım
Düşünmemiz için öne sürdüğüm sorular.  Söyledim
gelmesine izin verilen bilginin genel maddesi
Revizyon tamamlandığından beri bize. Şimdi üçüncüye geçiyorum
ve en zor soru, "ne ölçüde
Bu yeni alınan bilgi,
Yeni Ahit'in yetkili versiyonunun revizyonu? "Kolay
Reviser'ların "cehaletinden" bahsetmek için yeterli, özellikle
Bizim sorunun cevabında belirttiğim şeyden sonra
yeni meditasyon yapıyor; Ama gerçek ve pratik soru şu,
"Eğer reviser'lar tüm bu bilgiye sahip olsaydı
İş, revizyonlarını önemli ölçüde etkileyecek mi? "

Sorunun bu daha sınırlı biçiminde, zorluk çekmiyorum
Yanıtlamak, tam ve sıkı bir şekilde sahip olacağına ikna oldum _not_
revizyonu maddi olarak etkiledi; Ve bunu iade etme gerekçelerim
Cevap bu iki düşünceye bağlıdır: birincisi, tam bilgi
bazılarımız Winer'ın dilbilgisi ve genel bilgi
çoğunluk tarafından buna sahipti, kesinlikle bunu fark etmemizi sağladı
çok fazla unsurunu korurken, üzerinde nişanlandığımız Yunanca
Klasik olan, içinde sadece klasikin çok fazla belirtisi değil
Yunan, ama şimdi bildiğimiz kullanımlar bile daha sonraki gelişmelere ait.
Bu daha sonraki gelişmeler, hepsi bir dereceye kadar
Yunan vasiyetinde tanınan, örneğin
optatif, [Yunan metninin] subjunktif ile kullanımı
mastar, [Yunan metninin] yerinden edilmesi, değişimi
[Yunanca metin] ve [Yunanca metin] ve [Yunanca metin] ve [Yunanca metin], kullanım
ilgili herhangi bir anlam artışı olmadan bileşik formların
Aoristin genişletilmiş kullanımı, suçlayıcı olanın daha geniş alanı ve
Daha sonraki Yunan'ın birçok benzer göstergesi-bunların hepsi şimdiye kadar biliniyordu
Revizyonumuz üzerinde uyarıcı bir etki uygulamak ve önlemek için
bizlerini kaybeden kelimelerin ve formların anlamını aşırı
orijinal kesinlik.

Soruya verdiğim cevap için ikinci nedenim
On yıllık emeğimizde edindiğimiz biriken deneyim,
ve görünüşte olabilecek içgüdülerden kaçınmamız
kesin, ancak gerçekte amaçlanan açık anlamı abarttı
Yunanlıyız.  Bazen, ama nadiren düştük
Bu mazeret edilebilir aşırı oluşturma şekli.  Belki de sonuç sözleri
Mark XIV. 65 bir örnek verecektir.  Her halükarda,
Blass {114}, daha az gerçek bir çeviri biçimi önermektedir.

Sınırlı cevap biçiminden ayrıldığımda ve geniş ve genelle yüzleştiğimde
Yakın zamanda elde edilen bilgimizin ne ölçüde etkilediği sorusu
revizyonun doğruluğu ve sadakati, sadece bir cevap verebilirim
Karşılaştırdığım çok sayıda pasajın incelenmesi üzerine kuruldu
Dr. Blass'ın dilbilgisinde ve Dr. Deissmann'ın yorumları
"İncil, Reviser'lerin Render'ları ile Çalışıyor."  Ve cevap
Bu, herhangi bir değişikliğin makul bir şekilde olabileceği vaka sayısı
Gerekli o kadar küçük, o kadar çok küçüktü ki, herhangi bir gerçek suçlama
Reviser'lerin, üzerinde bulundukları Yunanca'nın cehalet
nişanlı, tamamen ve tamamen abartılı olarak reddedilmelidir.  Sahibiz
Şimdi Yunanca'nın karakteri hakkında daha fazla bilgi edindi.
Yeni Ahit ve tarihsel geçişte sahip olduğu yerin
daha önceki klasikten daha sonraki gelişmelere kadar dil
dil, ama bu bilgi, ilginç ve öğretici olabilir
Be, pratik olarak sağlam bir şekilde tercüme etme ilkelerini bırakır.
Bu ikinci süreçte Yunanca'nın dili ile uğraşmalıyız
Diğer herhangi bir Yunan kitabının diliyle başa çıkacağımız gibi vasiyetname ve
Kitabı, bunu yapmanın araçlarına göre, kendi
tercüman. Bu şekilde geniş ve genel terimlerle gösterildiğim kadarıyla
bunu yapmak için, yirmi yıla rağmen, hala olabiliriz
vefat etti, Yunan vasiyetinin gözden geçirilmiş versiyonunu bir
Sadakatle yürütülen revizyon ve onun gibi yorumları kabul edilebilir
Tam Hıristiyan güveniyle, şimdi daha kolay, ama daha az değil
gerekli, bunun neden bazı düşüncelerden önce getirme görevi
Versiyon ve bununla birlikte, Eski Ahit'in revize edilmiş versiyonu olmalıdır.
Ana kilisemizin kamu hizmetlerinde düzenli olarak kullanılır.




Adres V.
Sürümün halka açık kullanımı.


Şimdi dışsallığı izledik ve bir dereceye kadar iç tarih
Elli yıl önce, işgal etmeye başladığı zamandan itibaren revizyon
Bilginlerin ve ilahilerin düşünceleri günümüze kadar.

Kilise görüşünde onun gerekliliği konusunda istikrarlı bir ilerlemeyi gördük;
en eski tezahürleri ve olandan gelen sessiz ilerleme
yetkili tanınmaya ve dikkatle
İkisinin yüksek ve saygıdeğer yaptırımı altında formüle edilmiş prosedürler
Canterbury'nin toplantısının evleri.  Daha da gördük
Hareket Amerika'ya ve en iyi akademisyenlerden bazılarına ve
O Hıristiyan Ülkesinin ilahi, kendi başımızla işbirliği yaptı
ortaklarını gözden geçirmenin zorlu ve sorumlu çalışmasında ülke
Miras, otorite tarafından belirtildiği gibi Tanrı'nın en kutsal kelimesinin versiyonu
290 yıl önce.  Biz de belirttik, bu çalışmada birden az değil
Yüz akademisyen ve ilahi nişanlandı-davada on dört yıl boyunca
Eski Ahit'in ve yeni durumlarda on yıl boyunca
Vasiyet-ve bu uzun emek ve çalışma döneminin
düzenli olarak tayin edildi ve toplantı zamanlarını tuttu ve
Atlantik'in diğer tarafındaki revisers ile değişim
bütün tamamlanana kadar işin ardışık bölümleri.

Ve bu revizyon, gördüğümüz gibi,
orijinal dillerin yanı sıra renderlerin metni.  İçinde
Eski Ahit, Massorite metnine bağlılık sadece çok
Eski versiyonun dikkate alındığı sınırlı sayıda pasaj
gerekli kabul edildi; Ancak, Yeni Ahit'te, bildiğimiz gibi,
Metin eleştirisi soruları zamanın büyük bir kısmını işgal etti ve
Hem burada hem de Amerika'da Reviser'lerin dikkati.  İle ilgili olarak
render'lar,
Her iki vasiyette de marjinal notlar, revizyon yapıldı
İkna edici bir şekilde, özellikle daha zor pasajlarda, her biri
Herhangi bir derecede olduğu gibi kabul edilebilecek bir render,
tam olarak dikkate alın.  Son olarak, unutulmamalıdır.
Yeni Ahit örneği, ciddi soru olup olmadığı
Yeni Ahit Yunan'da revizyon tamamlandığından beri herhangi bir
kayda değer ölçüde, gerçekten müstehcen ışığını ve gerçeğini etkiledi
sayısız düzeltmeler ve değişiklikler-bu da karşılaşıldı ve
Oldukça karşılaşılan suçlama, sadece gerçek doğasından çıkarılan sonuçlar
Yunanca Yunanca, yorumu etkileyen,
Reviser'ler.

Son adresin ikinci kısmının çoğu,
Bu gerekli görevlerdeki değişikliklerin
İddia edilen _A priori_ düşünceleri tarafından geçersiz kıldı
Yetersiz bilgi, reviserlerin doğası gereği
Yunanca tercüme ediyorlardı,
içinde yapılan değişikliklerin ışık verme ve genellikle ciddi doğası
Yetkili sürüm. O zamanlar pişman oldum; Ama biraz
Düşünme bana bunun neden için çok daha iyi olduğunu gösterdi
Sizi doğanın çizimleri için yönlendirmem gerektiğine katılıyorum ve
Yeni Ahit'in gözden geçirilmiş versiyonundaki renderların değeri
Sadece dört yıl önce yayınlanan tekil verimli ve yararlı hacim,
Ve daha sonra Yeni Ahit Yunanca'daki araştırmalara
konuştum.  Bu cilt şirketimizin bir üyesi tarafından yazılmıştır-şimdi
Ne yazık ki, artık bizimle değil-Yunan dilinin bilgisi olsun
Daha erken veya daha sonraki tarihten hiç kimse şüphe edemezdi.  İma ediyorum
Dr.
Westcott, henüz tüm dikkati almamış bir cilt
dikkate değer haklar bolca iddia.

Bu hacimden daha sonra bu adreste daha sonra konuşacağım, benim
Nesne şimdi arzuRiarity'yi ortaya çıkarmak için, hatta söyleyebilirim
Kilisenin kamu hizmetlerinde gözden geçirilmiş versiyonu kullanma görevi.

Özetten sonra, bu harika dış tarihi yeni verdim
Hareket, soru bize gelmiyor, neden tüm bunlar oldu
Tamamlandı?  Büyük işte yüz işçinin özgürce verdiği şey için
Dört ve yirmi yıl boyunca zamanları ve enerjileri
toplu olarak) işe harcandı mı?  Saygılı ne için
İlimizin toplantısı yaptırımının ve otoritesinin ağırlığını verir
Her şeyin sahip olduğu temel kuralları çizdiğinde
yapıldı mı?  Bundan başka bir cevap olabilir mi?  Hepsi yapıldı
Tanrı'nın en kutsal kelimesinin gerçeğini daha sadakatle ve daha fazlasını getirmek
İngilizce konuştuğumuzun kalplerine ve vicdanlarına taze ev
insanlar.  Ve eğer öyleyse, bu kutsal kelimenin bakanları nasıl cevap verecek?
Diğer soru, Tanrı'nın evinde bir araya geldiğimizde
Sözünü ve insanlığa kurtuluş mesajını duyun, nasıl duyduğumuzu?
Wellnigh Üç için duyulduğu geleneksel formda
yüz yıl veya sadakat sağlamak ve
Doğruluk, bu tür emek şu an olduğumuz gibi verildi
Düşünüyor mu?  Cevabımız konusunda tereddüt etmek imkansız görünüyor.  Ve yine de
Sayılar tereddüt ediyor; ve kısmen kayıtsızlıktan, kısmen belirsiz bir
Bir cemaati, kısmen ve muhtemelen esasen bir
Değişimi tanıtmanın haklı moduna ilişkin zorluk duygusu,
Eski sürüm hala okunuyor, ancak rahatsız edici bir hisle
Kamu okuyucusunun; Huzursuz his budur, bu hatalar
Kutsal Kutsal Yazılar'ın düzeltilmemesi veya belirsiz kalmaması gerekir
Mevcut bir versiyon olduğunda Tanrı'nın sözünün anlamını bulutlamak için bırakıldı
hangi hataların kaldırıldığı ve müstehcenliklerin dağıldığı.
Neden böyle bir versiyon halkımızın kulaklarında okunmamalı?

Birçoğunuzdan emin olduğum soru bu, canım
Arkadaşlar, kilisenizde okurken-
Mektuplar-genellikle size çok belirgin bir şekilde eve geldiğini hissetti.  Neden yapmalı
Böyle bir versiyon halkımızın kulaklarında okunmuyor mu?  Oldu mu
yasaklı?  Hayır, şükürler olsun; tam özgürlük, aksine, kaldı
Bu eyaletin sinodunun yaşayan sesi ile bize
Makul bir sınırlamaya tabi olarak okuyun. Oybirliği değil miydi
ilimizin toplantısının üst evinin yargısı,
alt evin sesi ile onaylandı {122}-"
Kamu Hizmetlerinde Kirecilik'te İncil'in Gözden Geçirilmiş Versiyonu
Bunun din adamları ve insanlar tarafından istenen kilise,
iyi kurulmuş itiraz ve daha akıllı bir şekilde teşvik etme eğiliminde olacaktır
Kutsal Yazılar Bilgisi "? Ve ayrıca, bu tarafından benimsenmedi
Birkaç şüphe duyulsa bile, eyaletimizin evini yatırıyor
{123} ve "kullanım" kelimesine verilen bir yorum,
Güvenle söyleyebileceğim binici, asla zihinlere girmedi veya
Üst evin üyelerinin düşünceleri?  Gerçekten de dilememe rağmen
Laymen'in evinin kararını eleştirmek, eklenen sözleri
Yorum yere düşer.  "Kullan" "Ara sıra" demekse
Revize edilmiş versiyondan derslerin istihdamı,
Daha doğru çeviri, "Herhangi bir ders bulunabilir mi?
Daha doğru çevirinin ilgisinin patent olmadığı durumlarda
endişeli?  Eğer öyleyse, "ara sıra ne anlama atayabiliriz?
istihdam "?

O zaman açıkça görüyoruz, eğer kararı tarafından yönlendirileceksek
Yetkili revizyonun tek başına olduğu saygıdeğer beden
atanmak, kamu hizmetlerinde kullanım yolunun
Kilise hepimize açıktır --_ Bu tür kullanımın din adamları ve
insanlar_.  Şimdi bu kelimeleri ciddiye alalım.
Sürümün iyi olabileceği, ancak iyi olabileceği anlamına gelirler,
Ani olmayan ve revize edilmiş versiyonun tayin edilmesi
Herhangi bir cemaatimizin bakanının gün için dersler.
Tanıtılırsa, tanıtımı sadece istendiğinde olmamalıdır.
Din adamları, ama halkı tarafından da arzu edildiğinde.  Çok harika
Eski ve tanıdık yetkili olarak yerinden edilmesi olarak değişin
Sürüm-bunun anlamına gelir-Kutsal Kutsal Yazıların Halka açık okumasında
Kilisenin hizmetlerinde, eskisinin değiştirilmiş bir formu lehine
Versiyon (itiraf etmiş olsa da, genel dinleyicinin
yerinden edilmeyi neredeyse hiç tanımıyor)-çok büyük bir değişiklik olmamalı
bilgi olmadan yapılabilir ve ayrıca,
Cemaat.

Fakat değişimin arzusu nasıl tespit ediliyor?  Elimden geldiğince
Bakın, sadece bir gerçek ve doğru yolu olabilir.
arzusu ve tezahürü ve bu da her şeyden önce
Basitçe ve açık bir şekilde, özellikle Yeni Ahit'te değişiklikler
Evanjelistlerin anlatılarına hayat, renklendirme ve gerçeklik verin, kuvvet
ve elçilerin gerekçelerine bolluk ve hala daha fazlası
hayati önem, tasarruf Lord'umuzla ilişkilerimiz hakkında daha derin bir fikir,
Kutsanmış yaşamı hakkında daha net bir bilgi ve burada yeryüzünde çalışıyor ve
şimdiki zamanımızın ve geleceğimizin ve çok gerçek bir
Dünyanın yaşamının kutsal gizemlerinin kapsamı.  Ne zaman
metin ve render değişiklikleri gösterilir ve bunlar gösterilebilir,
onlarla birlikte Tanrı'nın kutsal sözünün bu daha dolu vahiyleri, olacak
herhangi bir cemaatte arzu eksikliği ve tezahürü yok,
Kamuoyu kullanımı için, benim gibi açıklamaların
Belirtilen hakikat arayan inananlara eve getirilebilir.

Bu yüzden sabit görüşüm bu, uzun ve dikkatli bir
Konunun dikkate alındığında, içtenlikle revize edilmesini istiyorum
Versiyon bu piskoposluğun kiliselerine tanıtılmalıdır, ben de yapıyorum
içtenlikle, ödenmeden tanıtılmaması gerektiğini arzulayın
Değişim için cemaatin hazırlanması ve bazı tezahürleri
Değişim arzusu. Muhtemelen birkaç kilise olacak
Gözden geçirilmiş versiyonun zaten kullanıldığı piskoposumuz ve
onlardan, zaman zaman, içinde başka bir şey gerekli olmayacak
ara sıra adresler, sahip olabilecek önemli değişiklikleri ifade etmek için
Kutsal Yazıların derslerinde ve son okumalarında ortaya çıktı ve bu nedenle
Gittikçe daha fazla olacak olan düşünceli çalışmayı hayatta tutmak
Kelimelerin en gerçek anlamında, yaşam kitabı olduğunu hissetti.  Ama içinde
Kiliselerimizin büyük çoğunluğu-birçok durumda olsa da
Tanrı'nın sözünü en doğru şekilde okumak ve duyma arzusunu geçiyor
Form-İleri adımlar atılmamıştır.  O zaman referans olarak
Uzun sessizliğimi kırdığım vakaların bu büyük çoğunluğu ve,
Bakanlığım kapanmadan önce,
O zamandan beri gerçekleşen en büyük manevi hareketin tarihi
Reform; ve ayrıca revizyonun anlatılmamış nimetlerini belirtmek için
tüm saygılı ciddiyette kendinden yararlananlara katlanın ve
özveri.

Şimdiye kadar umarım, olabilecek herhangi bir ileri adımın
Alınan, ancak hem papaz durumunda hem de
İnsanlar, devam filminde ne için hazırlık yapılmıştır.
ilişkisinde kalıcı bir manevi değişim olduğu görülecektir.
Dindar dinleyicinin veya yaşam kitabının okuyucusunun ruhu.  O öğrenecek
Sadece ilham veren kelimeyi okumakla kalmaz, aynı zamanda onu sevmek için.

Fakat Papaz ve
insanlar?  Bu soru, inanabiliyorum, zaten yükseldi.
şimdi bu kelimeleri duyan birçok kişinin kalpleri ve
Sana verebileceğim, bunun geri kalanını memnuniyetle adayacağım
mevcut adres.  Önce herhangi birinin gerçekten nasıl ve
Cemaatini Tanrı'nın Sözü'nün duruşmasına hazırlamak gerçekten arzu ediyor
Gözden geçirilmiş versiyon olarak bilinen formda-böyle bir tane nasıl hazırlanmalı
kendisi sorumlu görev için.  Kendisi ve onun için dua
Bu büyük manevi konudaki cemaat onun ilk olmalı
hazırlık.  Bundan sonra bir sonraki bakımı kendini sağlamak olmalı
Sadık hazırlık için vazgeçilmez olacaktır.  İlk ve
en başta, kendisine verilenlerin bir kopyasını vermesine izin verin.
Paralel İncil, yetkili versiyonun sol tarafında olması
sayfa ve sağdaki gözden geçirilmiş sürüm.  Sonra onun görevi olmasına izin ver
Eski Ahit ve
Yeni Ahit'in önsözü.  Bu yıllar önce yapmış olsaydı, ne kadar
Haksız eleştiri hepimiz kurtulmalı mıydık?  Bir sonraki adım olacak
Anlamını açıklamak için bazı yetkili rehber kitabı elde etmek için
Farklı Oluşturma Değişiklikleri, Okumalardan kaynaklanan değişiklikler
ayrı olarak not edildi.  İster eski veya
Yeni Ahit, benim yargımda, bir
Reviser, bir bilgiye sahip olacağı gibi, elde edilebileceklerin çok ötesinde
Bir yabancı tarafından, ayrılışların çoğunun nedenleri
Yetkili sürüm.

Son adresimde yaptığımı söylediğim Eski Ahit ile ilgili olarak
Kendim bir Reviser tarafından yazılan herhangi bir rehber kitabı bilmiyorum,
Dr. Talbot Chambers'in İlginç Ciltleri, Borçlu Olduğum
Bunun için, başka bir şirketin üyesi olarak,
yardımı olmadan öne çıktı.  Yeni Ahit ile ilgili olarak,
Ancak, aksi takdirde.  Eski arkadaşımın yararlı bir hacmi var ve
eski meslektaşı geç prebendary humphry; Ama en çok olduğum hacim
Ciddiyetle isim verme arzusu, daha önce bahsedilen ve başlıklı cilttir
"Yeni Ahit'in revize edilmiş versiyonunun bazı dersleri"
Durham Piskoposu.  Bu kitap, arzu edilen herhangi biri için vazgeçilmezdir
kendini gözden geçirme görevine hazırlamak
Yeni Ahit, cemaatinin kamu hizmetlerine girdi. Bu
Sadece gerekli olanı vermekle kalmayan nadir ve dikkat çekici kitaplar
açıklama, ancak aynı zamanda tüm manevi sonuçlara bir ışık tuttu
değişin ve okuyucunun bir kısmının sürekli olarak uyanması
Piskoposun kaydettiği coşku, birçok ciddi ve
dindar okuyucu sadece gramer detaylarına ait olduğunu düşünebilir
kesinlik.  Böylece piskoposun birkaç satır alıntılamasını yasaklayamıyorum,
Matt'teki değişimden sonra. xxviii. 19, _into_ (_in_ değil) _the
Babanın ve Kutsal Hayalet'in adı ve Rom'daki değişiklik. VI. 23,
_eternal yaşam in_ (_through_ değil) _christ İsa bizim efendimiz_, böylece konuşuyor
En çok ruhundan: "
Bu iki edatın anlamı şimdi gerçekten işlenmiş-'_ adını, '
'_in_ Mesih'-Hıristiyanlığın merkezi gerçeğini buldu mu?  Kesinlikle ben
Revizyon için geçirdiğim hayatımın on yılını memnuniyetle verecektim
Yeni Ahit'in sadece bu iki ifadesini kalbine getirin
İngilizler. "Bir rehber tarafından yazılan bir cildin böyle
çünkü bu sadece kendisini hazırlayan herhangi biri için vazgeçilmez
Halkıyla tanışmak-ruhları olan hükümeti
Ona bağlı-Rabbimizin Yeni Ahitinin Gözden Geçirilmiş Versiyonu
ve Usta İsa Mesih.

Herhangi birini belirttiğim yardımla sevgili dostlarım,
Kendisini yeterince görev ve sorumluluğuna hazırlayabilir
Bir sonraki adımı atarak, cemaatinin hazırlanması
Kendi dilimizde neredeyse en çok yaklaşan Tanrı Sözü
Öğrenmemiz için Peygamberler, Evanjelistler ve Havariler
Tanrı'nın ilhamı altında.  Bu hazırlık birçok kişide sürdürülebilir
Pastoral ziyaretlerle, İncil sınıflarımız aracılığıyla,
Misyon vaizlerimizin kutsal mevsimlerde çabaları, ama açıkçası çoğu
Umarım sadık papazın yaşayan sesi tarafından
Kilisesinin minberindeki kamu bakanlıkları.  Cemaatler çok farklı
Muhtemelen hiçbir hazırlık yöntemi olamaz manevi kültürde çok fazla
Herkes için eşit derecede geçerli olacağını belirtti.  Hala durumunda
Ülke cemaatlerimiz, hazırlığımızın gelmesi gerektiğine ikna oldum
minber ve dikkatlice düşünülmüş ve önceden ayarlanmış bir şekilde.  Bana izin ver
Konuyu ileri getirme modunun bir göstergesi verin.
düzenli olarak kullanılma arzusunu söyleyen ülke cemaati
Günün derslerinin okunmasında gözden geçirilmiş versiyon.

Diyelim ki hazırlık için bir ay ayrıldı.  İlkinde
Pazar Koşullar hakkında bir hesap verilmesine izin verin ve özellikle
revizyonun ortaya çıktığı otorite.  İkinci sırada
Sunday, revizyonun doğası hakkında resimler verilmesine izin verin
Bishop Westcott'un "Gözden Geçirilmiş Versiyonunun Dersleri
Bu çalışma sırasında en derin izlenimi gösteren Yeni Ahit "
müstehcen ve manevi hacim.  Üçüncü Pazar günü yorumlar
Taylı iki ders içindeki değişikliklerin en çarpıcısı için yapılmıştır.
Eski Ahit'ten gün.  Burada vaiz biraz bulabilir
İbranice veya doğru yorum hakkında bilgi istediği gibi zorluk
Değişikliğin yapıldığı pasajın açıkça önlenmesi
bunun nedenlerini belirtmek.  Bu gibi durumlarda iyi bir modern yorum
Eski Ahit muhtemelen gerekli yardımı sağlayacaktır.  En çok
Mevcut yorum, amaç için yayınlanan
Messrs. Cassells ve şimdi düşük fiyatta satıldı-her iki vasiyet için-
Otuz beş şilin.  Dördüncü Pazar günü, vaizin konusu
atanan iki dersdeki değişikliklerin en çarpıcısı olmalı
Yeni Ahit'ten.  Bunun için bolca yardım sağlanacaktı
Piskopos Westcott'un hacmine göre ve gerekirse,
Dahil ettiğim Yeni Ahit. Şimdi içtenlikle inanıyorum ki bu çok basit ve uygulanabilir plan
Herhangi bir cemaatte gerçekleştirilen iki sonuç kesinlikle aşağıdakiler: Birincisi,
Gözden geçirilmiş versiyonun arzulanan ve memnuniyetle karşılanacak; İkincisi, bir
Tanrı'nın kutsal sözüne ilgi, cemaatte ve
Tüm manevi üzerinde kalıcı bir izlenim bırakacak İncil sınıfları
yerin hayatı.  Birçok hatamız var, ama biz İncil seven bir
ulus ve bunu tarihimizin birçok krizinde gösterdik; Ve böylece ben
İkna ettim, önerdiğim gibi bir değişiklikte, eski aşk olurdu
yeniden çağırdı ve kendini asla yapamayacağımız şekilde sergileyecekti
bekledim.

Şimdi hissediyorum, koymamın iyi olabileceğini söylediğimi söylediğimi hissediyorum
senden önce.  Hiçbir otorite tonu kullanmadım; Hiçbir şey çağırmadım
Gözden geçirilmiş versiyonun tanıtımı veya planının
Bunu tanıtmak, aranızda herhangi biri tarafından benimsenmelidir.  Memnun oldum
Kendim mümkün olduğunu gösterdim; Ve kesinlikle var
benim kabul edilecek olsaydı, yüksek derecede
Kutsal Yazılara yeni bir ilginin uyanması muhtemel,
Ve Tanrı'nın kutsal sözünün sevgisi yine yaşayan bir gerçeklik olarak bulundu.

Belki de çalışma ile ilgili olarak daha büyük bir an olabilir
Kutsal Yazılar ve özellikle Yunan Ahit dilinin
daha önce öngörebileceğimizden daha fazla.  Sonumdan bahsettim
Son on beş yıl boyunca büyük miktarda araştırmaya hitap edin
Yeni Ahit'in Yunanlığına atıf ve
kutsal hacim, basitçe tarihsel olarak ve bir koleksiyon olarak kabul edilir
Mesih'ten sonraki birinci yüzyılın Yunan dilinde yazılar, gerçekten
en son haliyle, bir dilin genel tarihini tutar,
bu gün ile geniş çapta konuşuluyor.  Ben de ne gibi göründüğünden bahsettim
En makul görüş, yani. Yeni Ahit'in Yunancası
Zamanın konuşulan Yunanca, ne edebi Yunan ne de Yunanca
daha düşük sınıf, ama erkekler gibi Yunan o zamanlar
Geçen dili yazmanın kesinliğine yerleştirmek
Dudakları arkadaşlarıyla sohbet ediyorlar.  Şimdi bu avantaj
Bundan alınacak ve olduğunu göstermek için kullanılacak
Yazılı kelimelerden çizdiğimiz manevi kesintiler tam olarak olamaz
Güvenen, çünkü eski ayrımlar gizlenmiş veya yok edilmiş
Korktuğum, bunlar gibi günlerde genellikle,
Sadık okuma, işaretleme ve yazılı kelimenin öğrenilmesi.  Ama biz
Umarım, iki gerçek kesin cevapla onları duyarsınız
Ruhta mevcut, düz insan akıl yürütmesinin cevabı ve daha derin
Vahiy hangi vahiy bize ciddiye getiriyor.  İle ilgili olarak
İlk cevap, sağduyu, bunu korumada bizi haklı çıkarmaz
Yazarlar _wrote_ ne demek istedi ve kesin kullandıklarında
Yunanca kelimeler,
arkadaşlar ve bundan böyle alması gereken herkese, bunu ifade ettiler
Bu kelimeler düz ve basit bir anlamda anlaşılacaktı
Her düz okuyucu onlara atar.  Konuşmuyorlardı; Onlar
yazıyordu; Ve herkes için olduğunu bildiklerini yazıyorlardı
zaman.  Böylece yukarıdaki pasajlardan bir örnek almak için
Hangi Piskopos Westcott, herhangi biriyle şüphe edebilecek, bu kadar etkileyici bir kullanım yapar?
Akılların adil şovu-sık sık görülen bir değişim olabilir
Birinci yüzyılda belirli edatlar-bu pasajlarda,
Aziz Matthew [Yunanca metin] yazdığında _into_ demek istedi; Ve St.
Paul [Yunanca metin] kullandı, _in_, en basit anlamda _in_
kelime?

Ama dindar Hıristiyan'a göre, cevaptan çok daha derin bir cevabımız var
Sadece düşündük. İlk olarak, Tanrı'nın manifold bilgeliği kendini göstermez mi?
Yaygın bir konuşma dili seçiminde fakir insan düşüncelerimiz,
Sadece çok difüzyonu ile kendisini yeni alımına kolayca ödünç vererek
İncil mesajının olduğu ortam olarak kelimeler ve yeni düşünceler
Erkeklerin çocuklarına mı iletişim kurdu?  Tıpkı belirli dönemi gibi
Mesih'in tezahürü saygıyla bir vahiy olarak kabul edildi
Ebedi bilgeliğin manifoldu doğasının
bir dil seçiminde, gelişiminin belirli bir döneminde,
insanlığa kurtuluş mesajının taşıyıcısı olarak mı?  Elbette bu bir
hiç görülmesi ve hissedilmesi gereken ilahi bilgeliğin tezahürü
Yeni Ahit'in Yunanca'nın dış karakteri yaşadığında
saygılı müminlerin hakikat arayan ruhu tarafından.

Ve ikinci bir düşünce yok mu, bizim
Yeni Ahit'in yazılı kelimesinin araştırılması-tıpkı
Yazarlar insan güçlerini kutsal tarafından hızlandırdı ve güçlendirdi
İncil mesajının tam ortamı için hayalet konuşuluyor
Kelimeler, bu yüzden yazılı sözleriyle ilgili olarak aynı kutsanmış
rehberlik onlara kefil olmak mı?  Ve eğer öyleyse, bizim için doğru değil mi, değil
Sadece sözlerinden, tüm bunları açık dil yasalarıyla çizmek için
bize aktardığı, aynı zamanda yapılanları da yapmak için anlaşılabilir
Gözden geçirilmiş versiyon ve en yakın eşdeğeri bulmak için dilimiz
orijinaldeki kelimeler için malzemeler?

Bu düşünceler çok daha fazla taşınabilir, ancak
Render'larda alınan dakikalık bakımı haklı çıkarın
Yeni Ahit'in Revisers tarafından yazılı sözü ve ayrıca
tek kelimeyi kullanmalarından çıkarılabilecek kesintilerin geçerliliği
Özellikle görünen kelimeler durumunda
pratik olarak eşanlamlı olun.  Mevcut olarak
Zamanın Yunanca, daha önce geçerli olan ayrımların çoğu
Dilin dönemi artık gözlenmedi; Ve bundan çok şey buluyoruz
Yunan Ahit'te göstergeler.  Ama unutulmamalıız
Ayrıca Yunan Ahit'te,
önceki standarda göre dilbilgisi açısından doğrudur ve genellikle
Bu kadar yazılmış olanın kesinlikle olması gerektiğine dair açık göstergeler
yazar tarafından kastedildi.  O zaman en net görevimiz değil mi, hatırlıyor
her zaman çevirdiğimiz şey, ne yapmak için müjde mesajıdır.
Revisers, her bir pasajı tanınanlara uygun hale getirmek için yaptı
Kelimelerin anlamı ve bağlamın düz tenoru ile uyumlu mu?

Şimdi bu kelimeleri ve bu adresleri ciddi dua ile kapatıyorum
Yüce Tanrı bu büyük meselede ve
Sinodumuzun yaşayan sesi, kullanmamıza izin verir, Tanrı tarafından yönlendirilebiliriz
Kutsal Ruh, İsa Mesih aracılığıyla, her zaman mübarek ve kurtarıcı Rabbimiz ve
Tanrı.

                                * * * * * *

[Kamu Hizmetinde Gözden Geçirilmiş Versiyonun Korumasında Kullanım olarak
Kilisenin masrafı içereceği düşünülebilir, bahsedebilirim
10_s._ 6_d._ net adresinde İncil'in küçük pika baskısı ve
Apocrypha ayrı ayrı, 7_s._ 6_d._, çoğu
kiliseler.  Apocrypha ile İncil'in Buckram'daki folio baskısı,
Anlıyorum, iki gine, net.  Ancak başvuru yapılmalıdır
Oxford veya Cambridge Üniversitesi veya Hıristiyan
Bilgi Topluluğu.]

                           Oxford: Horace Hart
                        Üniversiteye yazıcı




Aynı yazarın çalışır.


Temel doktrini değiştirecek miyiz?  Küçük Post 8vo, kumaş tahtaları,
1_s._

Christus Comprobator; ya da Mesih'in Eski Ahit'e ifadesi.
Küçük Post 8vo, kumaş tahtaları, 2_s._

Kutsal Çalışmanın Temelleri.  Bölüm I. Küçük Post 8vo, kumaş tahtaları,
2_s._; Bölüm II, 2_S._ 6_D._

Modern inançsızlık: ilkeleri ve özellikleri. Küçük Post 8vo,
Kumaş panoları, 1_s._ 6_d._

Reform kilisemiz ve şimdiki sorunları.  Küçük Post 8vo, kumaş
tahtalar, 6_d._

Salutary Doktrini.  Küçük Post 8vo, kumaş tahtaları, 1_s._ 6_d._

Ülke cemaatlerinde manevi ihtiyaçlar.  Küçük Post 8vo, kumaş tahtaları, 1_s._

Tanrı'nın Varlığı (altı adres).  Küçük Post 8vo, kumaş tahtaları, 1_s._
6_D._

                Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için Derneği.
                   Londra: Northumberland Bulvarı, W.C.




Dipnotlar:


{6} Aşağıdaki çözünürlük, üst ev tarafından oybirliğiyle kabul edildi
Sunumdan sonra 10 Şubat 1899'da Canterbury'nin toplanması
Piskopos tarafından komitenin raporunun (okunmaya layık)
Rochester.  Rapor 329 numaralı ve diğer raporlarla
Konvokasyon, Ulusal Toplum tarafından satılır:-

    "Bu evin görüşüne göre, revize edilmiş versiyonun kullanımı
    Kilisenin kamu hizmetindeki kürsü, bu
    din adamları ve insanlar tarafından istenen, iyi kurulmuş herhangi bir
    itiraz ve daha akıllı bir bilgiyi teşvik etme eğiliminde olacaktır
    Kutsal Yazılar. "

{10a} Diğerleri arasında 1855 için _eninburgh incelemesi_ olarak adlandırılabilir.
Paragraf İncilleri, şimdi yüksek zamanın geldiği söylendi
başka bir revizyon (s. 429); 1856 için _christian remembrancer_
Yetkili versiyonun revizyonu (ilginç bir makale); .
_ Quarterly inceleme_ 1863 için, henüz olgunlaşmadığımızı düşünerek
herhangi bir yetkili metin veya çeviri; 1865 için _eninburgh incelemesi_; Ve
1868 için _contemporary incelemesi, dikkatli ve ayrıntılı bir makale,
çalışmanın bir komisyon tarafından yapılması gerektiğini iddia etmek.

{10b} Şubat 1856'da, Canon Selwyn'in bir teklif verdiği bildirimde bulunduğunda
Üst eve konuyla ilgili dilekçe.  Biraz teklif
Bir yıl sonra farklı formlar bir karakteristik tarafından atıldı
Archdeacon Denison Değişikliği.

{10c} 22 Temmuz 1856'da, sanırım üyelerden biri olan Bay Heywood
North Lancashire, oldukça ilginç bir konuşmada bir adres için harekete geçti
konuyla ilgili bir kraliyet komisyonu yayınlamak için taç.  Hareket
Reddedildi, Sir George Gray, hissi duyduğuna dair inancını ifade ediyor
Ülke harekete uygun değildi.

{12} İncil'in yetkili versiyonunun revizyonuna önsöz
John'a göre beş din adamı tarafından, s. xii.  Daha sonra belirttiğim gibi,
Bu önsöz çok çekici ve ılımlılığıyla büyük ölçüde
davaya yardımcı oldu.  Kitap uzun zamandan beri basılı çıktı, ancak varsa
Bu notun okuyucusu bununla karşılaşmalı, bu önsöz bulunacak
Okumaya değer, çünkü yanlarında birçok kişinin zihninde ne olduğunu gösterecek
Beş ve kırk yıl önce beş din adamı.

{13} Bkz. Schaff, _Companion to Yunanca Ahit ve İngilizce versiyonları_, s.
367, not (New York, 1883).

{21} Ekim 1892, s. 241-255 için _expositor_.  Makale
İki ay sonra aynı periyodikte cevap verdi.

{22} York'un toplantısındaki tartışmanın açıklaması (23 Şubat,
1870) 2 Mart 1870 tarihli Guardian_'da bulunacaktır. Yorumlarda
bu makalenin eylemi veya daha doğrusu kuzeydeki hareketsizliği
Konvokasyon Çok olumsuz bir görüş,
Güney toplantısının nasıl tedavi edilme şekli.  Ama bunlar
İşler uzun zamandan beri unutuldu.

{35} Bu listeyi biraz etkilediği için vermek ilginç olabilir
daha sonra Yunan metnine atıfta bulunulacak olan madde.
Katılımlar şöyleydi: Başkan, 405; Dr. Scrivener, 399;
Prebendary Humphry, 385; Müdür Yeni, 373; Hort, 362; Dekan
Bickersteth (Prolocutor), 352; Dean Scott, 337; Westcott, 304; Dekan
Vaughan, 302; Dean Blakesley, 297; Piskopos Lightfoot, 290; Archdeacon Lee,
283; Moulton, 275; Archdeacon Palmer, 255; Dean Stanley, 253; Dr.
Vance Smith, 245; Müdür Brown, 209; Müdür Angus, 199; Prof.
Milligan, 182; Kennedy, 165; Dr. Eadie, 135; Piskopos Moberly, 121;
Piskopos Wordsworth (St. Andrews), 109; Dr. Roberts, 94; Başpiskopos siper,
63; Dean Merivale (erken istifa etti), 19; Dean Alford (kısa süre sonra öldü
başlangıç), 16; Piskopos Wilberforce, 1.

{36} Bu mektup, çok değerli bir _historical hesabında bulunacaktır.
Amerikan Revizyon Komitesi'nin çalışması_ (New York, 1885), s. 30.
Bu _historical hesabı_ atanan özel bir komite tarafından hazırlandı
Mayıs 1884'te amaç için ve belgelere ve makalelere dayanıyordu
Dr. Philip Schaff tarafından büyük bir özenle düzenlendi.
Amerikan Komitesi ve özel olarak basılmıştır.  Bu iki cilt,
_Historical Hesap_ ve _Documentary History_, sonuncuyu içerir
Amerikan Komitesi ve
İngiliz şirketleri ve ayrıca üniversite baskıları.

{41} Talbot W. Chambers, _Companion Revize Old Testament_ (Funk
ve Wagnalls, New York ve Londra, 1885), Önsöz, s. ix.

{42A} Mektupların müzakere ve kopyalarının tam bir açıklaması
Amerikan Reviser'ları arasında geçti ve kendi revizyonerlerimiz bulunacak
Bölüm 2'de, s. 81 sqq. yukarıda atıfta bulunulan _documentary history_
Not s. 36.

{42b} Bu sözleşmenin tam bir açıklaması ve yazışmaların kopyaları
Oxford ve Cambridge üniversiteleri ile Bölüm 3, s.
91 sqq. _documentary tarihinin.

{44} Yukarıdakiler yazıldığından beri, bilgi bana ulaşır
_American İncil'in standart revizyonu_ ya da
Kısacası, yayınlanacak, ki
kaydedilen Amerikan tercihleri, kopyalarımızda uzun zamandır belirtildiği gibi
Revizyon, otoriteye dayanan bir yayındır ve muhtemelen durduracak
yetkisiz olana.  Okuyucu biraz bilmek isteyebilir
İncil'in bu _american standart revizyonu_, bir
Uzun not, günümüze kadar tespit ettiğimden bahsediyorum.  .
Eski Ahit Şirketi'nin (Dr. Osgood ve diğerleri) hayatta kalanları
Yeni Ahit Şirketi'nin hayatta kalan üç üyesi (Dr. Dwight, Dr.
Riddle ve Dr. Thayer-çok güçlü yardımcılar)
şimdiye kadar revizyonun yeni bir baskısını ortaya çıkarmak
Amerika'da güncel.  Yaklaşık _twice kadar çok_ sapma içerecek
orijinal eklerde göründüğü gibi İngilizce gözden geçirilmiş versiyondan;
Ancak, onlarla ilgili olarak, hayatta kalanlar bu önemli güvenceyi verir,
"Hayatta kalanlar, yeni anlarda yeni değişiklikler yapma özgürlüğünü hissetmediler
ortakları tarafından olumlu bir şekilde (_SIC_) geçilmemiş
sahne veya işin orijinal hazırlanmasının bir başkası. "
Orijinal ekin aceleyle hazırlandığını ve bir
Tatmin edici bir şekilde, komitenin gerçek görüşlerini ifade edin.  İddia ediyorlar
Geliştirilmiş marjinal referanslardan oluşan bir beden çizmiş, tamamen sahip olmak
Modifiye etmek için çalışan başlıklar sağlayacak arkizmalar kaldırıldı
Hantal paragrafları düşündükleri, ne olduğunu hafifletmek için
beceriksiz noktalama işaretleri olarak ve gibi tipografik düzenlemelerle
Bir satırı boş bırakarak, ana geçişlerini belirtmek için
Mektuplarda ve kıyamette düşünce.  Bunlar ve diğer özellikler
Ağustos için Amerikan _sunday School Times_'da belirtilecek
11, 1901, görünüşte ilgilenenlerden türetilen bir makalede.  Kadar
Kararımızı askıya almamız gereken kitabı görüyoruz.

{50} Rev. J. F. Thrupp'ın Smith'in _Dictionary'sinde bir makaleye bakın.
İncil_, cilt. ii. sanat. Eski Ahit.

{53} Yukarıdakiler dört Peshitto'nun kritik bir baskısı yazıldığından beri
İncil, Oxford University Press tarafından yayınlandı.
Rahmetli Philip Edward Pusey ve Rev. G. H. Gwilliam'ın işçileri
Hertford Koleji.

{55} Broşürün başlığı, on iki harf içeren
seçkin Alman profesörler, çevirilerle birlikte,
Eski Ahit_ (New York, Scribner's Oğulları, 1886).

{59} Dr. Salmon'un ilginç hacmi
Yeni Ahit'in Metin Eleştirisi_ (Murray, Londra, 1897).

{60a} somon, s. 157.

{60b} age, s. 12.

{96} Aşağıya bakınız, s. 98, 120.

{97} Dr. Rutherford'un Epistle _Translation'ın önsözüne bakın.
Romalılar_, s. Xi Sq. (Lond. 1900).

{98a} Hodder ve Stoughton (Lond. 1897).

{98b} Sayfa 18.

{106} bkz. Sayfa 32.

{109} _Bible Studies_, Dr. G. Adolf Deissmann, Yetkili Çeviri
(Clark, Edinburgh, 1901).

{110a} Sayfa 175.

{110b} Londra, Macmillan, 1898.

{111} _Theologische Literaturzeitung_, xix (1894 için cilt), s. 338.

{112} _Bible Çalışmaları_, s. 84 çevirisi.  Ancak, çevirmenin
Not, s. 173, terimin kullanımı açıklanır.

{114} _ Yeni Ahit Yunanca Grammar_, Bölüm 38.5, s. 118 (çevirisi).

{122} Bkz. 10 Şubat 1899 için _Chronicle of Convocation_, s. 71 sqq.

{123} Mayıs ayının Mayıs toplantısında.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADDRESSES ON THE REVISED VERSION OF
HOLY SCRIPTURE***


******* This file should be named 25412.txt or 25412.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/1/25412



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

