*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Wives Of Bluebeard
Yazar: Anatole France
Yayın Tarihi: May 9, 2008 [EBook #25411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Seven Wives Of Bluebeard, by Anatole France

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seven Wives Of Bluebeard
       1920

Author: Anatole France

Editor: James Lewis May And Bernard Miall

Translator: D. B. Stewart

Release Date: May 9, 2008 [EBook #25411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN WIVES OF BLUEBEARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MAVİ SAKAL'IN YEDİ EŞİ VE DİĞER HARİKA HİKAYELER

Anatole France tarafından

James Lewis May ve Bernard Miall tarafından düzenlendi

D. B. Stewart tarafından çevrildi

John Lane Company MCMXX

MAVİ SAKAL'IN YEDİ EŞİ

BÖLÜM I

Mavi Sakal olarak bilinen ünlü kişiyle ilgili olarak en garip, en çeşitli, en hatalı görüşler dile getirildi. Belki de hiçbiri, bu beyefendiyi Güneş'in kişileştirilmiş hali yapan görüşten daha az savunulabilir değildi. Çünkü belirli bir
karşılaştırmalı mitoloji ekolü, yaklaşık kırk yıl önce kendini buna adadı.
Dünyaya, Mavi Sakal'ın yedi eşinin Şafaklar olduğunu ve iki kayınbiraderinin sabah ve akşam Alacakaranlık olduğunu bildirdi ve bunları Helena'yı Theseus tarafından kaçırıldığında
doğuran Dioscuri'lerle özdeşleştirdi. Buna inanmaya meyilli olabilecek okuyuculara, 1817'de Agen'in bilgili bir kütüphanecisi olan Jean-Baptiste Peres'in, oldukça makul bir şekilde, Napolyon'un hiç var olmadığını ve bu sözde büyük kaptanın hikayesinin bir güneş efsanesinden başka bir şey olmadığını gösterdiğini hatırlatmalıyız. Zekanın en yaratıcı
çevirilerine rağmen, Mavi Sakal ve Napolyon'un ikisinin de gerçekten var olduğundan şüphe edemeyiz.

Daha iyi temellendirilemeyen bir hipotez, 26 Ekim 1440'ta Nantes köprülerinin üzerinde Yasa'nın koluyla boğulan Mareşal de Rais ile Mavi Sakal'ı özdeşleştirmekten ibarettir. M. Salomon Reinach'a, Mareşal'in mahkûm edildiği suçları işleyip işlemediğini veya açgözlü bir prens tarafından arzulanan servetinin onun mahvolmasına bir şekilde katkıda bulunup bulunmadığını sormadan, onun hayatında Mavi Sakal'ın hayatında bulduğumuza benzeyen hiçbir şey yoktur; bu tek başına onları karıştırmamızı veya iki kişiyi birleştirmemizi önlemeye yeter.

1660 civarında, yedi kadınla evlenmiş olmasıyla haklı olarak dikkat çeken bu senyörün ilk biyografisini yazma meziyetine sahip olan Charles Perrault, onu yetenekli bir kötü adam ve yeryüzünde şimdiye kadar görülen en mükemmel zulüm modeli haline getirmiştir. Ancak samimiyetinden değilse bile, en azından verdiği bilgilerin doğruluğundan şüphe etmek caizdir. Belki de kahramanına karşı önyargılı olabilirdi. Resimlerinin renklerini koyulaştırmayı seven bir şair veya tarihçinin ilk örneği olmazdı. Titus'un hoş bir portresi varsa, diğer yandan Tacitus'un Tiberius'u gerçeklikten çok daha karanlık resmettiği anlaşılıyor. Efsane ve Shakespeare'in suçladığı Macbeth, gerçekte adil ve bilge bir kraldı. Yaşlı kral Duncan'ı asla haince öldürmedi. Duncan, henüz gençken büyük bir savaşta yenildi ve ertesi gün Zırhçı Dükkanı adı verilen bir yerde ölü bulundu. Macbeth'in karısı Gruchno'nun akrabalarından birkaçını öldürmüştü. Macbeth, İskoçya'yı müreffeh hale getirdi; ticareti teşvik etti ve orta sınıfların savunucusu, kasabalıların gerçek
Kralı olarak kabul edildi. Klanların soyluları onu Duncan'ı yendiği için veya zanaatkarları koruduğu için asla affetmediler. Onu yok ettiler ve
anısını lekelediler. Öldükten sonra iyi Kral Macbeth sadece
düşmanlarının ifadeleriyle tanınıyordu. Shakespeare'in dehası
insan bilincine bu yalanları
dayatırdı. Uzun zamandır
Mavi Sakal'ın da benzer bir felaketin kurbanı olduğundan şüpheleniyordum.
Hayatının tüm koşulları, onları birbirine bağlı bulduğum şekliyle, zihnimi
tatmin etmekten ve sürekli olarak tükettiğim mantık ve berraklık özlemini tatmin etmekten uzaktı. Düşündüğümde, bunların
aşılmaz zorluklar içerdiğini fark ettim.
Adamın
vahşetine inanmamı sağlamak için o kadar büyük bir arzu vardı ki, bundan şüphe etmeme
başaramazdı.

Bu önseziler beni yanıltmadı. İnsan doğasına dair belirli bir bilgiden kaynaklanan sezgilerim, kısa süre sonra çürütülemez kanıtlara dayalı kesinliğe dönüşecekti.

St. Jean-des-Bois, Mavi Sakal'la ilgili birkaç belge buldum; diğerlerinin arasında savunması ve katillerine karşı isimsiz bir şikayet vardı, ki bu şikayet
nedenini bilmiyorum. Bu belgeler onun iyi ve talihsiz olduğuna ve hafızasının
değersiz iftiralarla dolu olduğuna olan inancımı doğruladı. O zamandan sonra,
kendime böyle bir girişimin
başarısı konusunda hiçbir yanılsamaya izin vermeden, onun gerçek tarihini yazmayı görevim olarak gördüm. Bu
rehabilitasyon girişiminin sessizliğe ve
unutulmaya mahkûm olduğunun gayet farkındayım. Soğuk, çıplak Gerçek, Yalan'ın
parıltılı büyülerine karşı nasıl savaşabilir?

BÖLÜM II

1650'lere yakın bir yerde, Compiegne ile
Pierrefonds arasındaki arazisinde, ataları krallıktaki en önemli mevkileri elinde bulunduran Bernard de Montragoux adında zengin bir asilzade yaşıyordu. Ama o, saraydan uzakta, kralın bakışlarını
gösterdiği
her şeyi o zamanlar örten o huzurlu karanlıkta yaşıyordu. Guillettes şatosu değerli mobilyalar, altın ve gümüş eşyalar,
duvar halıları ve işlemelerle doluydu ve bunları sandıklarda saklıyordu; hazinelerini
kullanımla zarar görme korkusuyla sakladığı için değil; aksine,
cömert ve görkemliydi. Ama o günlerde, kırsalda, soylular
isteyerek çok basit bir hayat sürüyor, halkını kendi masalarında besliyor ve pazar günleri köyün kızlarıyla dans ediyorlardı.

Ancak, bazı durumlarda, günlük hayatın sıkıcılığıyla tezat oluşturan muhteşem eğlenceler düzenliyorlardı. Bu yüzden, bir miktar güzel mobilya ve güzel duvar halısı
yedek tutmaları gerekiyordu. Monsieur de Montragoux'nun durumu da böyleydi.

Gotik dönemde inşa edilen şatosu, tüm kabalığını taşıyordu. Dışarıdan bakıldığında, monarşinin sıkıntıları sırasında, merhum Kral Louis'in saltanatında yıkılmış olan büyük kulelerinin kütükleriyle
yeterince vahşi ve kasvetli görünüyordu. İçerisi çok daha
hoş bir manzara sunuyordu. Odalar İtalyan zevkine göre dekore edilmişti,
zemin kattaki büyük galeri de öyleydi, yüksek kabartmalı
dekorasyonlarla, resimlerle ve yaldızlarla doluydu.

Bu galerinin bir ucunda genellikle "küçük dolap" olarak bilinen bir dolap vardı. Charles Perrault'un ona atıfta bulunduğu tek isim budur. Ayrıca, "Talihsiz Prensesler Kabini" olarak da adlandırıldığını belirtmekte fayda var, çünkü Floransalı bir ressam duvarlara Güneş'in kızı Dirce'nin Antiope'nin oğulları tarafından bir boğanın boynuzlarına bağlanması, çocukları için Sipylus Dağı'nda ağlayan Niobe'nin ilahi oklarla delinmesi ve Procris'in Kefalos'un mızrağını göğsüne davet etmesinin trajik hikayelerini resmetmişti. Bu figürler hayat dolu görünüyordu ve zeminin kaplandığı porfir
kareler bu talihsiz kadınların kanıyla boyanmış gibiydi. Kabinin kapılarından biri, içinde su olmayan hendeğe açılıyordu.

Ahırlar, kaleden biraz uzakta bulunan görkemli bir bina oluşturuyordu. Altmış at için ahırlar ve on iki yaldızlı araba için araba evleri içeriyordu. Ancak Guillettes'i bu kadar büyüleyici bir yerleşim yeri yapan şey, kişinin kendini balık tutma ve avcılığın zevklerine adayabileceği etrafını saran ormanlar ve kanallardı.

O kırsal kesimdeki sakinlerin çoğu Monsieur de Montragoux'yu yalnızca Mavi Sakal adıyla tanıyordu, çünkü sıradan insanların ona verdiği tek isim buydu. Ve gerçekte sakalı maviydi, ancak maviydi
sadece siyah olduğu için ve çok siyah olduğu için maviydi. Monsieur de Montragoux'nun Atina'da üçlü lacivert sakalıyla gülen üçlü Typhon'un
ucu görünümüne sahip olduğu düşünülmemelidir. Guillettes'in _seigneur_'ünü, yeni tıraş edilmiş yanakları mavimsi bir parlaklığa sahip aktörler veya rahiplerle karşılaştırarak gerçeğe çok daha yakın olacağız. Monsieur de Montragouz, Kral II. Henry'nin sarayındaki büyükbabası gibi sivri bir sakal bırakmadı; Marignan savaşında öldürülen büyük büyükbabası gibi bir yelpaze gibi de bırakmadı. Monsieur de Turenne gibi, sadece hafif bir bıyığı ve bir çene tutamı vardı;
yanakları mavimsi görünüyordu; ancak kendisi hakkında ne söylenmiş olursa olsun,
bu iyi beyefendi bundan dolayı kesinlikle çirkinleşmemişti ve
bu nedenle herhangi bir korku
u uyandırmıyordu. Sadece daha erkeksi görünüyordu ve
eğer onu biraz vahşi gösterse bile, kadınların ondan hoşlanmaması
üzere bir etkisi olmamıştı. Bernard de Montragoux çok iyi bir adamdı, uzun boylu,
geniş omuzlu, orta derecede şişman ve iyi görünümlüydü;
ancak
kırsal bir alışkanlığı vardı, oturma odaları ve toplantılardan ziyade ormanları andırıyordu. Yine de, kadınları memnun etmesi gerektiği kadar memnun etmediği doğruydu, yapılı ve zengin olmasına rağmen. Utangaçlıktı sebep; utangaçlık, sakalı değil. Kadınlar ona karşı yenilmez bir çekim uyguluyorlardı ve aynı zamanda ona aşılmaz bir korku aşılıyorlardı. Onları sevdiği kadar onlardan korkuyordu. Bu, tüm talihsizliklerinin kökeni ve ilk nedeniydi. Bir kadını ilk kez gördüğünde, onunla konuşmaktansa ölmeyi tercih ederdi ve ne kadar
çekilmiş olursa olsun, onun önünde kasvetli bir sessizlik içinde duruyordu. Duyguları yalnızca korkunç bir şekilde devirdiği gözlerinden belli oluyordu. Bu çekingenlik onu her türlü talihsizliğe maruz bırakıyordu ve her şeyden öte, mütevazı ve çekingen kadınlarla uygun bir bağ kurmasını engelliyordu; ve onu savunmasız bir şekilde, en küstah ve cüretkarların girişimlerine karşı ihanete uğratıyordu. Bu, hayatının talihsizliğiydi.

Gençliğinden beri yetim kalmış ve üstesinden gelemediği bu tür utangaçlık ve korku yüzünden, kendilerine sunulan çok avantajlı ve onurlu ittifakları reddederek, krallığın kasaba ve köylerinde bir ayı dansı yaptırarak biraz para biriktirdikten sonra, yakın zamanda ülkenin o kısmına yerleşmiş olan Mademoiselle Colette Passage ile evlendi. Onu tüm ruhuyla seviyordu. Ve ona adalet etmek gerekirse, onda hoş bir şeyler vardı, yine de olduğu gibi, geniş göğüslü, teni hala yeterince taze, açık havadan biraz güneş yanığı olmasına rağmen. İlk kez kaliteli bir hanımefendi olmanın verdiği sevinç ve şaşkınlık büyüktü. Kötü olmayan kalbi, böylesine yüksek bir konumda ve böylesine güçlü, güçlü bir vücuda sahip olan, kendisine en itaatkar hizmetkar ve en sadık sevgili olan bir kocanın nezaketinden etkilenmişti. Ama birkaç ay sonra yoruldu çünkü artık yeryüzünde gidip gelemiyordu. Zenginliğin ortasında, sevgi ve ilgiyle
bunalmış bir halde,
gezgin hayatının yoldaşını, boynunda bir zincir ve burnunda bir halka ile
çöktüğü bodrumda görmekten ve onu gözlerinden öpüp ağlamaktan daha büyük bir zevk bulamazdı. Onu endişeyle dolu görünce,
Monsieur de Montragouz'un kendisi de endişelendi ve bu sadece yoldaşının melankolisini artırdı. Ona
gösterdiği düşünce ve öngörü zavallı kadının başını döndürdü. Bir sabah, uyandığında, Monsieur de Montragoux Colette'i artık yanında bulamadı.
Boşuna onu kalenin her yerinde aradı.

Talihsiz Prensesler Kabini'nin kapısı açıktı. Ayısıyla
açık araziye ulaşmak için bu kapıdan geçmişti. Mavi Sakal'ın acısı görülmeye değerdi. Onu aramak için gönderilen sayısız haberciye rağmen, Colette Geçidi'nden hiçbir haber alınamadı.

Monsieur de Montragoux, Guillettes fuarında, Compiegne Polis Teğmeni'nin kızı Jeanne de La Cloche ile dans ederken hala onun yasını tutuyordu. Jeanne, ona aşk
verdi. Ona evlenme teklif etti ve hemen elde etti. Kadın şarabı severdi ve aşırı içerdi. Bu tat o kadar arttı ki birkaç ay sonra
üstünde yuvarlak kırmızı bir yüz olan deri bir şişeye benzedi. En kötüsü
bu deri şişenin çılgına dönmesi,
resepsiyon odalarında ve merdivenlerde durmadan yuvarlanması,
ağlaması, küfür etmesi ve hıçkırmasıydı; yoluna çıkan her şeye şarap ve hakaret kusmasıydı.
Mösyö de Montragoux iğrenme ve dehşetle sersemlemişti. Ama
birdenbire cesaretini topladı ve sabır kadar kararlılıkla
karısını bu kadar iğrenç bir kötü alışkanlıktan kurtarmaya koyuldu, Dualar,
azarlamalar, yakarışlar ve tehditler: mümkün olan her yolu denedi. Hepsi işe yaramadı. Mahzenine şarap girmesini yasakladı:
dışarıdan şarap aldı ve her zamankinden daha iğrenç bir şekilde sarhoş oldu.

Çok sevdiği bir içeceğin tadını almasını engellemek için
şişelere kediotu koydu. Kadın, adamın onu zehirlemeye çalıştığını düşündü,
üzerine atladı ve karnına üç santimlik mutfak bıçağı sapladı.
Adam bundan öleceğini sanıyordu ama alışılmış nezaketinden vazgeçmedi.

"Suçlanmaktan çok acınacak bir durumda," dedi.

Bir gün, Talihsiz Prensesler Kabinesi'nin kapısını kapatmayı unuttuğunda, Jeanne de La Cloche her zamanki gibi aklını kaçırmış bir şekilde içeri girdi ve duvarlardaki figürleri kederli pozlarda, ölmeye hazır bir şekilde görünce, onları yaşayan kadınlar sanıp, korkudan kırlara kaçtı ve cinayet çığlıkları attı.
Mavi Sakal'ın kendisini çağırdığını duyup peşinden koşarak,
dehşetten deliye dönmüş bir şekilde kendini bir gölete attı ve orada boğuldu.
İnanması zor ama kesin olan bir şey var ki, ruhu çok şefkatli olan kocası onun ölümünden çok etkilenmişti.

Kazadan altı hafta sonra, uşağı Traignel'in kızı Gigonne ile sessizce evlendi. Tahta ayakkabılar giyiyordu ve soğan kokuyordu.
Yeterince güzel görünümlü bir kızdı, tek gözüyle şaşı bakıyordu ve
tek ayağıyla topallıyordu. Evlenir evlenmez, bu kaz kız,
aptalca hırsla
ısırıldı, sadece daha fazla ihtişam
ve ihtişam hayal etti. Brokar elbiselerinin
yeterince zengin, inci kolyelerinin yeterince güzel, yakutlarının yeterince büyük,
arabalarının yeterince yaldızlı, göllerinin, ormanlarının ve topraklarının yeterince
geniş olmasından memnun değildi. Hırsa hiç eğilimi olmayan Mavi Sakal, eşinin
kibirli mizahından titriyordu. Karısı gibi muhteşem bir şekilde mi yoksa kendisi gibi mütevazı bir şekilde mi düşündüğünün farkında olmadan, kendini eşinin asil arzularını engelleyen sıradan bir zihinle suçladı ve belirsizliklerle dolu bir şekilde, bazen eşini bu dünyanın güzel şeylerini ılımlı bir şekilde tatmaya teşvik ederken, bazen de kendini uçurumun kenarında servet peşinde koşmaya teşvik etti. Tedbirliydi, ancak evlilik sevgisi onu tedbirin erişemeyeceği bir yere taşıdı. Gigonne, dünyada bir figür olmaktan, sarayda kabul edilmekten ve Kral'ın metresi olmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Amacına ulaşamayınca, üzüntüden bitkin düştü, sarılık hastalığına yakalandı ve bu yüzden öldü. Ağıtlarla dolu Mavi Sakal, ona muhteşem bir mezar yaptırdı. Sürekli ev içi sıkıntılarla boğuşan bu değerli _senyör_ belki başka bir eş seçmezdi: ama kendisi bir süvari subayının kızı olan Mademoiselle Blanche de Gibeaumex tarafından bir koca olarak seçildi; kızın sadece bir kulağı vardı; diğerini Kral'ın hizmetinde kaybettiğini anlatırdı. Kocasını aldatmak için kullandığı zekayla doluydu. Mahalledeki her kaliteli adamla ona ihanet etti. O kadar becerikliydi ki onu kendi şatosunda, neredeyse gözlerinin önünde, onun farkına varmadan aldattı. Zavallı Mavi Sakal kesinlikle bir şeyden şüpheleniyordu ama ne olduğunu
söyleyemiyordu. Ne yazık ki, kocasını kandırmaya tüm zihnini vermişken, sevgililerini kandırmada yeterince dikkatli değildi; yani, birini diğerine ihanet etti. Bir gün, Talihsiz Prensesler Kabini'nde, sevdiği bir beyefendinin eşliğinde, daha önce sevdiği bir beyefendi tarafından
şaşırtıldı ve
sonuncusu, kıskançlıktan çılgına dönerek, kılıcıyla onu deldi.
Birkaç saat sonra talihsiz hanım, kale hizmetçilerinden biri tarafından ölü bulundu ve odadaki korku arttı.

Zavallı Mavi Sakal, büyük onursuzluğunu ve karısının trajik ölümünü tek bir darbede öğrenerek, ikinci talihsizliği için kendisini ilkini düşünerek teselli etmedi. Blanche de Gibeaumez'i tuhaf bir şevkle sevmişti, Jeanne de La Cloche, Gigonne Traignel veya hatta Colette Passage'ı sevdiğinden daha çok. Kendisine sürekli ihanet ettiğini ve artık bir daha asla ihanet etmeyeceğini öğrendiğinde, yatıştırılmaktan uzak, her gün şiddeti artan bir keder ve zihinsel rahatsızlık yaşadı. Acıları o kadar dayanılmazdı ki, hayatından umutsuzluğa kapılmasına neden olan bir hastalığa yakalandı. Hekimler, çeşitli ilaçlar kullanıp da etkisiz kaldıktan sonra, şikayetine uygun tek çarenin genç bir eş almak olduğunu söylediler. Sonra, hiçbir malı olmadığı için kendisine gönüllü olarak bahşedileceğine inandığı genç kuzeni Angele de La Garandine'i düşündü. Onu eş olarak almaya teşvik eden şey, onun basit ve dünyadan bihaber olduğu yönündeki ünüydü. Zeki bir kadın tarafından aldatıldıktan sonra, bir aptalla daha rahat hissetti. Mademoiselle de La Garandine ile evlendi ve hesaplamalarının yanlışlığını hemen anladı. Angele nazikti, Angele iyiydi ve Angele onu seviyordu; kendisinde kötülüğe doğru hiçbir eğilim yoktu, ancak en az
zeki kişi bile onu her an kolayca yoldan çıkarabilirdi. Ona şunu söylemek yeterliydi: "Bunu, hayaletlerden korktuğun için yap; buraya gel yoksa kurt adam
seni yer;" veya "Gözlerini kapat ve bu damla ilacı iç," ve masum kız hemen bunu yapardı, ondan çok doğal olarak istemeleri gereken şeyi isteyen
alçakların isteğine göre, çünkü o güzeldi. Bu masum kız tarafından incinen ve ihanete uğrayan Monsieur de Montragouz, Blanche de
Gibeaumex tarafından olduğundan daha fazla ve daha fazla, bunu bilmenin ek acısını yaşadı, çünkü Angele ondan hiçbir şeyi
gizleyemeyecek kadar açık sözlüydü. Ona şöyle derdi: "Efendim, biri
bana bunu söyledi; biri bana şunu yaptı; biri şunu ve bunu benden aldı; ben bunu gördüm; şunu ve bunu hissettim." Ve saflığıyla efendisinin hayal edilemeyecek işkenceler çekmesine neden oldu. O bunlara bir Stoacı gibi
katlandı. Yine de sonunda bu basit yaratığa onun bir kaz olduğunu söylemek ve kulaklarını tokatlamak zorundaydı. Bu, onun için,
azalmaya mahkum olmayan bir zalimlik ününün başlangıcıydı. Monsieur de Montragouz
çulluk avına çıkmışken Gulllettes'in yanından geçen dilenci bir keşiş, Madam Angele'in bir bebeğin eteğini diktiğini gördü. Bu değerli rahip, onun güzel olduğu kadar aptal olduğunu keşfederek onu eşeğine bindirip götürdü ve Melek Cebrail'in ona bir çift inci jartiyer vermek için
bir ormanda beklediğine ikna etti. Bir kurt tarafından yenmiş olduğuna inanılıyor, çünkü bir daha
hiç görülmedi.

Böylesine felaket bir deneyimden sonra, Mavi Sakal nasıl oldu da
başka bir birliktelik kurmaya karar verdi?
İyi bir çift gözün cömert bir kalp üzerinde uyguladığı gücün farkında olmasak, bunu anlamak imkansız olurdu.

Dürüst beyefendi, sık sık gittiği komşu bir şatoda, açgözlü bir mütevelli tarafından tüm mal varlığı çalınan Alix de Pontalcin adında kaliteli genç bir yetimle karşılaştı ve tek düşündüğü bir manastıra girmekti. Resmi arkadaşlar, onun kararını değiştirmek ve Monsieur de Montragoux'nun elini kabul etmesi için araya girdiler. Güzelliği mükemmeldi. Kendisine onun kollarında sonsuz bir mutluluğun tadını çıkarmayı vaat eden Mavi Sakal, bir kez daha umutlarında aldandı ve bu sefer, mizacından dolayı, önceki evliliklerinde çektiği tüm sıkıntılardan daha büyük bir etki
yaratacak olan bir hayal kırıklığı yaşadı. Alix de Pontalcin, onun yine de
rıza gösterdiği birlikteliği gerçeğe dönüştürmeyi inatla reddetti.

Monsieur de Montragoux, karısı olması için onu boşuna zorladı; o, dualara, gözyaşlarına ve azarlamalara
direndi, kocasının en hafif okşamalarını reddetti ve kendini Talihsiz Prensesler Kabini'ne kapatmak için acele etti ve orada, tek başına ve inatçı bir şekilde,
bir seferde bütün geceler boyunca kaldı.

Hem insan hem de ilahi yasalara aykırı olan bir direnişin nedeni
asla bilinmedi; bu, Monsieur de Montragoux'nun mavi sakalına atfedildi,
ama sakalı konusundaki önceki açıklamalarımız böyle bir varsayımı
olası olmaktan uzak kılıyor. Her halükarda, tartışılması
zor bir konu. Mutsuz koca en acımasız acıları çekti.
Bunları unutmak için, umutsuzlukla avlandı, atları,
tazıları ve avcıları
yorarak. Ama eve döndüğünde, bitkin ve aşırı yorgun, Mademoiselle de Pontalcin'i görmek bile enerjisini ve işkencelerini
canlandırmaya yetti. Sonunda, duruma daha fazla dayanamayarak, bir tuzaktan başka bir şey olmayan evliliğin iptali için Roma'ya başvurdu; ve Kutsal Baba'ya güzel bir
hediye karşılığında bunu kilise hukukuna uygun olarak elde etti. Monsieur de Montragoux, Mademoiselle de Pontalcin'i bir kadına gösterilmesi gereken tüm saygıyla ve bastonunu
sırtında kırmadan terk ettiyse, bunun nedeni yiğit bir ruha, büyük bir yüreğe sahip olması ve hem kendi hem de Guillettes'in efendisi olmasıdır. Ama gelecekte hiçbir kadının evine girmemesi için yemin etti. Yeminini
sonuna kadar tutmuş olsaydı ne mutlu olurdu!

BÖLÜM III

Monsieur de Montragoux'nun altıncı karısından kurtulmasının üzerinden BİRKAÇ yıl geçmişti ve kırsalda bu değerli _senyör_ evinin başına gelen ev felaketlerinin sadece karışık bir anısı kalmıştı. Karılarının başına ne geldiğini kimse bilmiyordu ve geceleri köyde tüyler ürpertici hikayeler anlatılıyordu; bazıları inanıyordu, bazıları inanmıyordu. Bu sıralarda, hayatının baharını geçmiş bir dul kadın,
Dame Sidonie de Lespoisse, çocuklarıyla birlikte, Guillettes kalesinden kuş uçuşu yaklaşık iki fersah uzaklıktaki
La Motte-Giron malikanesine yerleşmek için geldi. Nereden geldiği veya kocasının kim olduğu hakkında kimse bir şey bilmiyordu. Bazıları, duydukları için, Savoy veya İspanya'da belirli görevlerde bulunduğuna inanıyordu; diğerleri, Hindistan'da öldüğünü söylüyordu; birçoğu, dul kadının muazzam mülklere sahip olduğu fikrine sahipti, diğerleri ise bundan şiddetle şüphe ediyordu. Ancak, dikkate değer bir
tarzda yaşıyordu ve kırsal kesimdeki tüm soyluları La
Motte-Giron'a davet ediyordu. İki kızı vardı, bunlardan büyüğü, yaşlı bir kız olma eşiğinde olan Anne, çok
zeki bir kişiydi: Evlenmeye hazır olan daha küçük Jeanne, dünyaya dair erken bir bilgisini, sadelik görünümü altında gizliyordu. Dame de Lespoisse'in ayrıca
yirmi ve yirmi iki yaşında iki oğlu vardı; çok iyi yapılı genç adamlardı, biri Dragoon, diğeri ise Musketeer'dı.
Ekleme
gördüğüm kadarıyla, Kara Musketeer'dı.
Yürürken bu belli olmuyordu, çünkü Kara Musketeer'lar Grilerden üniformalarının rengiyle değil,
atlarının derileriyle ayırt ediliyorlardı. Hepsi altın işlemeli mavi surkotlar giyiyordu.
Dragoon'lara gelince,
kuyruğu kulaklarının üzerine yiğitçe düşen bir tür kürk başlıkla tanınıyorlardı. Dragoonlar, serseriler, haylaz bir kalabalık olarak ün salmışlardı, şarkıya tanık olun:

"Anne, işte dragoonlar geliyor,
Hadi acele edelim."

Ama Majestelerinin iki Dragoon alayında daha büyük bir çapkın, daha yetenekli bir süvari veya Cosme de Lespoisset'den daha
aşağılık bir düzenbaz bulmak için boşuna aramış olabilirsiniz. Onunla karşılaştırıldığında, kardeşi
dürüst bir çocuktu. Sarhoş ve kumarbaz olan Pierre de Lespoisse, hanımları memnun eder ve kartlarda kazanırdı; bunlar onun bildiği tek geçim yoluydu.

Anneleri, Dame de Lespoisse, sadece martı yakalamak için Motte-Giron'da dolaşıyordu. Aslında, tek bir kuruşu bile yoktu ve her şey için, hatta takma dişleri için bile borcu vardı. Giysileri ve mobilyaları,
arabası, atları ve hizmetçileri Parisli tefeciler tarafından ödünç verilmişti, eğer kızlarından birini hemen zengin bir asilzadeyle evlendiremezse hepsini geri çekecekleri tehdidinde bulunmuşlardı ve saygıdeğer Sidonie her an
boş bir evde çıplak halde
bulunmayı bekliyordu. Bir damat bulmak için acele ederken, hemen
gözünü Monsieur de Montragoux'ya dikmişti, onu kaba ve utangaç dış görünüşünün altında
basit fikirli, kandırılması kolay, son derece nazik ve hemen aşık olan biri olarak özetlemişti. İki kızı
planlarına dahil olmuş ve her karşılaştıklarında zavallı Mavi Sakal'ı kalbinin derinliklerine
işleyen bakışlarla delik deşik ediyorlardı. Kısa süre sonra iki Demoiselles de Lespoisse'in güçlü cazibesine kurban gitti.
Yeminini unutarak, tek düşündüğü onlardan biriyle evlenmekti,
onları eşit derecede güzel buluyordu. Biraz gecikmeden sonra, tereddütten çok çekingenlikten kaynaklanan bir gecikmeyle, Motte-Giron'a büyük bir ihtişamla gitti ve Dame de Lespoisse'e dilekçesini sundu ve ona hangi kızı vereceğini seçme hakkını bıraktı. Madam Sidonie, ona büyük saygı duyduğunu ve hangi hanıma
seçerse ona kur yapmasına izin verdiğini nazikçe söyledi.

"Memnun etmeyi öğrenin, mösyö," dedi. "Başarınızı ilk alkışlayan ben olacağım."

Daha iyi tanışmaları için Mavi Sakal, Anne ve Jeanne de Lespoisse'i, anneleri, kardeşleri ve bir sürü hanım ve beyefendiyle birlikte Guillettes şatosunda iki hafta geçirmeye davet etti.
Birbirini izleyen yürüyüş, avlanma ve balık tutma partileri, danslar ve şenlikler, akşam yemekleri ve her türden eğlence vardı. Genç bir _senyör_ olan Chevalier de Merlus, hanımlar Lespoisse ile beraber getirdikleri, devriyeleri organize etti. Bluebeard, kırsaldaki en iyi tazı sürülerine ve en büyük katılıma sahipti. Hanımlar, geyiği avlamada beyefendilerin şevkiyle yarışıyordu. Hayvanı her zaman avlamıyorlardı, ancak avcılar ve hanımları çiftler halinde
uzaklaşıyor, birbirlerini buluyor ve tekrar ormana doğru gidiyorlardı. Tercih
olarak, Chevalier de la Merlus, Jeanne de Lespoisse ile birlikte kaybolurdu ve ikisi de geceleyin maceralarıyla dolu ve günlük sporlarından memnun bir şekilde kaleye dönerlerdi.

Birkaç günlük gözlemden sonra, Montragoux'nun iyi _senyörü_, daha taze olduğu için, daha büyük kız kardeşten ziyade küçük kız kardeş Jeanne'i kesin bir şekilde tercih etti, bu onun daha az
deneyimli olduğu anlamına gelmiyordu. Tercihinin ortaya çıkmasına izin verdi; bunu
gizlemesi için hiçbir sebep yoktu, çünkü bu uygun bir tercihti; ayrıca,
o açık sözlü bir tüccardı. Genç hanıma elinden geldiğince kur yaptı,
pratik eksikliğinden dolayı çok az konuştu; ama ona baktı, yuvarlanan gözlerini
döndürdü ve bağırsaklarının derinliklerinden bir meşe ağacını devirebilecek
iç çekişler çıkardı. Bazen kahkahalarla
patlardı, bunun üzerine çanak çömlek titredi ve pencereler şıngırdadı.
Tüm partiden tek başına, Şövalye de la Merlus'un Madame de Lespoisse'in küçük kızına gösterdiği titiz ilgiyi fark edemedi,
veya fark ettiyse bile bunda bir sakınca görmedi. Kadınlarla ilgili deneyimi
onu şüphelendirmeye yetmiyordu ve sevdiğinde güveniyordu. Büyükannem, yaşam deneyiminin değersiz olduğunu ve
birinin başladığı zamanki gibi kaldığını söylerdi. Haklı olduğuna inanıyorum
ve şu anda anlattığım gerçek hikaye onun yanıldığını
kanıtlayacak nitelikte değil.

Mavi Sakal bu şenliklerde alışılmadık bir ihtişam sergiledi.
Gece olduğunda, kalenin önündeki çimenler binlerce meşaleyle
aydınlandı ve faunlar ve orman perileri gibi giyinmiş erkek hizmetçiler ve hizmetçilerin servis ettiği masalar, kırsal kesimin ve ormanın ürettiği
en lezzetli şeylerin altında inledi. Müzisyenler sürekli olarak güzel senfoniler çaldılar. Yemeğin sonuna doğru okul müdürü ve okul müdiresi, ardından köyün erkek ve kızları, misafirlerin önüne çıktılar ve Montragoux'nun _senyörü_
ve arkadaşlarına iltifat dolu bir konuşma okudular. Sivri başlıklı bir astrolog hanımlara yaklaştı ve ellerinin çizgilerinden gelecekteki aşk ilişkilerini önceden haber verdi, Mavi Sakal tüm vasallarına içki verilmesini emretti,
ve kendisi de fakir ailelere ekmek ve et dağıttı.

Saat onda, akşam çiyinden korktukları için, şirket çok sayıda mumla aydınlatılmış dairelere çekildi ve masalar her türlü oyun için hazırlandı: lansquenet, bilardo, reversi,
bagatelle, güvercin delikleri, turnike, sundurma, beast, hoca, brelan,
dama, tavla, zar, basset ve calbas. Mavi Sakal bu çeşitli oyunlarda her gece büyük meblağlar kaybettiği için eşit derecede şanssızdı. Üç Lespoisse hanımının büyük miktarda para kazanmasını izleyerek, sürekli kötü şansını teselli edebiliyordu. Jeanne, daha genç olan ve sıklıkla Chevalier de la Merlus'un oyununu destekleyen,
altın dağları yığdı. Madame de Lespoisse'in iki oğlu da
reversi ve basset'te çok iyiydi; şansları her zaman daha tehlikeli oyunlarda daha iyiydi. Oyun gece geç saatlere kadar devam etti. Bu harikulade şenlikler sırasında hiç kimse uyumadı ve Bluebeard'ın en eski
biyografi yazarının söylediği gibi: "Bütün geceyi birbirlerine oyun oynayarak geçirdiler." Bu saatler, yirmi dört saatin en keyifli saatleriydi; çünkü o zamanlar, şakalaşma bahanesiyle ve karanlıktan yararlanarak, birbirlerine doğru çekildiklerini hissedenler
birlikte bir girintinin derinliklerinde saklanırlardı. Chevelier de la Merlus, uyuyanları korkutmak için bazen bir şeytan, bazen bir hayalet veya bir kurt adam kılığına girerdi, ama sonunda her zaman Mademoiselle Jeanne de Lespoisse'in odasına
sızarak son bulurdu. Montragoux'lu iyi _senyör_ bu oyunlarda göz ardı edilmiyordu. Madam de Lespoisse'in iki oğlu yatağına tahriş edici toz koydular ve odasında iğrenç bir koku yayan maddeler yaktılar. Ya da kapısının üzerine bir sürahi su koydular, böylece değerli _senyör_
kapıyı açamazdı ve suyun tamamı kafasına
dökülürdü. Kısacası, tüm topluluğu eğlendirmek için ona her türlü şakayı yaptılar ve Mavi Sakal doğal iyi mizahıyla bunlara katlandı.

Talebini iletti ve Madam de Lespoisse kabul etti, ancak dediğine göre, kızlarını evlendirmeyi düşünmek kalbini kırıyordu.

Evlilik Motte-Giron'da olağanüstü bir ihtişamla kutlandı. Şaşırtıcı derecede güzel olan Demoiselle Jeanne,
tamamen _point de France_ giyinmişti, başı binlerce bukleyle kaplıydı. Kız kardeşi Anne, altın işlemeli yeşil kadife bir elbise giydi. Annelerinin elbisesi altın kumaştandı, siyah şönil ile süslenmişti, inci ve elmaslarla süslenmişti. Monsieur de Montragoux, siyah kadife bir takım elbise üzerinde tüm büyük elmaslarını takmıştı; çok zarif görünüyordu; çekingenlik ve masumiyet ifadesi, mavi çenesi ve iri yapısıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. Gelinin erkek kardeşleri elbette yakışıklıydı, ancak Chevalier de la Merlus, incilerle süslenmiş gül kadife bir takım elbiseyle, eşsiz bir ihtişamla parlıyordu. Törenden hemen sonra, gelinin ailesine ve sevgilisine tüm bu güzel giysileri ve zengin mücevherleri kiralayan Yahudiler
bunları geri aldılar ve onlarla birlikte Paris'e geri döndüler.

BÖLÜM IV

BİR ay boyunca Monsieur de Montragoux en mutlu adamdı. Karısına tapıyordu ve onu bir saflık meleği olarak görüyordu. O, zavallı Mavi Sakal'ın aldatmış olabileceği
oldukça farklı ama çok daha kurnaz bir adamdı, çünkü o büyük bir kurnazlık ve
zeka sahibi bir kişiydi ve Fransa krallığının en zeki yeşimi olan annesi tarafından itaatkar bir şekilde yönetilmesine izin verdi. En büyük kızı Anne, iki oğlu Pierre ve Cosme ve Madame de Montragoux'ya sanki onun gölgesiymiş gibi yakın duran Şövalye de la Merlus ile birlikte Guillettes'e yerleşti. İyi kalpli kocası bundan biraz rahatsız olmuştu; karısını her zaman kendine saklamak isterdi, ancak bu genç beyefendiye karşı duyduğu sevgiye itiraz etmedi, çünkü ona üvey kardeşi olduğunu söylemişti.

Charles Perrault, bu birlikteliği sağladıktan bir ay sonra, Mavi Sakal'ın önemli bir iş için altı hafta süren bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldığını anlatır. Bu yolculuğun nedenlerinin farkında değil gibi görünüyor ve kıskanç kocanın,
geleneksel olarak karısını şaşırtmak için başvurduğu bir hile olduğundan şüpheleniliyor. Gerçek ise tamamen farklı. Monsieur de Montragouz, Dunes Muharebesi'nde bir top mermisiyle görkemli bir şekilde öldürülen kuzeni Outarde'nin mirasını almak için Le Perche'ye gitti.

Ayrılmadan önce, Monsieur de Montragoux karısından yokluğunda
her türlü dikkat dağıtıcı şeye kendini vermesini rica etti.

"Bütün arkadaşlarınızı davet edin, hanımefendi," dedi, "onlarla birlikte ata binin, eğlenin ve keyifli vakit geçirin."

Evin bütün anahtarlarını ona teslim etti, böylece yokluğunda Guillettes'in tüm senyörlerinin tek ve egemen hanımı olduğunu gösterdi.

"Bu," dedi, "iki büyük gardırobun anahtarı; bu günlük
kullanılmayan altın ve gümüşün anahtarı; bu altın ve gümüşümün bulunduğu kasaların anahtarı; bu mücevherlerimin saklandığı sandıkların anahtarı; ve bu bütün odalara geçiş anahtarı. Bu küçük anahtara gelince, bu
Galeri'nin sonunda, zemin kattaki Kabine'nin anahtarı;
her şeyi açın ve istediğiniz yere gidin."

Charles Perrault, Monsieur de Montragoux'nun şunları eklediğini iddia ediyor:

"Ama küçük Kabine'ye gelince, oraya girmenizi yasaklıyorum; ve eğer girerseniz, öfkemin nereye kadar gideceğini söyleyemem."

Mavi Sakal tarihçisi bu sözleri kayda geçirirken, olaydan sonra Lespoisse hanımları tarafından uydurulan versiyonu doğrulamadan benimseme hatasına düşmüştür. Monsieur de Montragoux kendini çok farklı bir şekilde ifade etmiştir. Karısına, daha önce sık sık değindiğimiz Talihsiz Prensesler Kabinesi'nden başkası olmayan küçük Kabine'nin anahtarını verdiğinde, sevgili Jeanne'nin evdeki mutluluğu için ölümcül olduğunu düşündüğü o kısma girmemesini istediğini ifade etmiştir. Aslında, ilk karısı ve hepsinin en iyisi, ayısıyla birlikte kaçtığında bu odadan kaçmıştı; Burada Blanche
de Gibeaumex onu çeşitli beyefendilerle defalarca aldatmıştı; ve
son olarak, porfir kaldırım sevilen bir
suçlunun kanıyla lekelenmişti. Bu, Monsieur de Montragoux'nun bu oda fikrini acımasız anılar ve kadersel önsezilerle ilişkilendirmesine yetmiyor muydu?

Jeanne de Lespoisse'e hitap ettiği sözler, zihnini rahatsız eden arzuları ve izlenimleri aktarıyordu. Aslında şöyleydiler:

"Sizin için, hanımefendi, hiçbir şeyim gizli değil ve size ait olan bir konutun
tüm anahtarlarını size teslim etmediğimde size
zarar verdiğimi hissederdim. Bu nedenle, evin diğer tüm odalarına girebileceğiniz gibi, bu küçük dolaba da girebilirsiniz; ancak, eğer tavsiyemi dinlerseniz, beni memnun etmek için hiçbir şey yapmayacaksınız ve
benim için bu odayla bağlantılı olan acı dolu düşünceler ve bu düşüncelerin, kendime rağmen, zihnimde uyandırdığı kötü önseziler göz önüne alındığında. Başınıza herhangi bir talihsizlik gelirse veya size talihsizlik getirirsem, teselli edilemez olurum. Siz, hanımefendi, bu korkuları affedeceksiniz, ki bunlar mutlu bir şekilde yersizdir, çünkü sadece endişeli sevgimin ve dikkatli aşkımın bir sonucudur."

Bu sözlerle iyi kalpli _senyör_ karısını kucakladı ve Le Perche'e doğru yola koyuldu.

"Arkadaşlar ve komşular," diyor Charles Perrault, "genç gelini ziyaret etmeleri için davet edilmeyi beklemediler; evinin tüm zenginliğini görmek için sabırsızlıkla
doluydular. Hemen tüm odaları, dolapları ve gardıropları incelemeye başladılar; her biri bir öncekinden daha zengin ve daha güzeldi; ve arkadaşlarının iyi talihine duydukları kıskançlığın ve övgülerin sonu yoktu."

Bu konuyla ilgilenen tüm tarihçiler,
Madame de Montsagoux'nun küçük Kabini açmak için sabırsızlanması nedeniyle tüm bu zenginlikleri görmekten hiç zevk almadığını
eklemişlerdir. Bu tamamen doğrudur ve Perrault'un söylediği gibi: "Merakı o kadar acildi ki, misafirlerini bırakmanın görgüsüzlük olduğunu düşünmeden, küçük, gizli bir merdivenden aşağı indi ve o kadar acele etti ki iki veya üç kez boynunu kıracağını düşündü." Gerçek tartışmasızdır. Ancak hiç kimse bize bu daireye ulaşmak için bu kadar istekli olmasının nedeninin Chevalier de
la
Merlus'un onu orada beklemesi olduğunu söylemedi.

Guillettes şatosuna yerleşmek için geldiğinden beri, Kabine'de bu genç beyefendiyle her gün ve günde bir kereden fazla, bıkmadan usanmadan iki kez karşılaşmıştı. genç evli bir kadında bu kadar yakışıksız bir ilişki. Jeanne'i Şövalye'ye bağlayan bağların doğası konusunda tereddüt etmek imkansız: bunlar saygın olmaktan çok uzaktı, iffetli olmaktan çok uzaktı. Ne yazık ki, Madame de Montragoux sadece kocasının şerefine ihanet etmiş olsaydı, şüphesiz gelecek nesillerin suçunu üstlenecekti; ancak en katı ahlakçılar bile onun için bahaneler bulabilirdi. Bu kadar genç bir kadın lehine, dönemin ahlakının gevşekliğini; şehrin ve Mahkemenin örneklerini; kötü bir eğitimin çok kesin etkilerini ve ahlaksız bir annenin tavsiyesini ileri sürebilirdi, çünkü Madame Sidonie de Lespoisse kızının entrikalarını hoş görüyordu. Akıllılar, ciddiyetlerini hak etmeyecek kadar sevimli bir hatayı onun için affedebilirdi; Onun hataları suç olmak için fazla sıradan görünürdü ve dünya onun diğer insanlar gibi davrandığını düşünürdü. Ancak kocasının
namusuna ihanet etmekle yetinmeyen Jeanne de Lespoisse, onun hayatına kastetmekten çekinmedi.

Jeanne de Lespoisse, Dame de Montragoux, Chevalier de la Merlus ile birlikte, nazik ve sadık bir kocanın ölümünü planladığı yer, Talihsiz Prensesler Kabinesi olarak da bilinen küçük Kabine'ydi. Daha sonra odaya girdiğinde, orada altı katledilmiş kadının cesedinin asılı olduğunu, bunların donmuş kanlarının
fayansları kapladığını ve bu mutsuz kadınlarda Mavi Sakal'ın ilk altı karısını tanıdığını ve kendisini bekleyen kaderi önceden gördüğünü söyledi.
Bu durumda, duvarlardaki resimleri parçalanmış cesetlerle karıştırmış olmalı ve halüsinasyonları Lady Macbeth'inkilerle karşılaştırılmalıydı. Ancak Jeanne'in bu korkunç manzarayı daha sonra anlatmak için hayal etmiş olması ve kocasının katillerini kurbanlarına iftira atarak haklı çıkarması son derece olasıdır.

Monsieur de Montragouz'un ölümü kararlaştırılmıştı.
Önümde duran bazı mektuplar, Madam Sidonie Lespoisse'in komploda bir rolü olduğuna inanmamı sağlıyor. Büyük kızına gelince, o komplonun ruhu olarak tanımlanabilir. Anne de Lespoisse tüm ailenin en
kötü adamıydı. Duyusal zayıflığa yabancıydı,
evin sefahatinin ortasında iffetli kalıyordu;
kendisine layık olmadığını düşündüğü
zevkleri reddetmek söz konusu değildi; gerçek şu ki
sadece zulümden zevk alıyordu.
Cosme ve Pierre adlı iki kardeşini, onlara bir alayın komutasını
vererek bu işe dahil etti.

BÖLÜM V

Şimdi, gerçek belgelerin ve güvenilir kanıtların yardımıyla,
kayıtları bize ulaşan en korkunç, hain ve korkakça
ev içi suçun izini sürmek bize düşüyor. Anlatacağımız cinayet, ancak 9 Mart 1449 gecesi, karısı Blanche d'Overbreuc, genç ve zayıf bir kadın, piç d'Orbandas ve berber Jean Bocquillon tarafından Guillaume de Flavy'nin şahsında işlenen cinayetle karşılaştırılabilir. Guillaume'u bir yastıkla boğdular, bir sopayla acımasızca dövdüler ve bir buzağı gibi boğazından kanattılar. Blanche d'Overbreuc, kocasının onu boğmaya karar verdiğini, Jeanne de Lespoisse ise sevgi dolu kocasını bir grup iğrenç düzenbaza ihanet ettiğini kanıtladı. Gerçekleri mümkün olan en kısıtlamayla kaydedeceğiz. Mavi Sakal beklenenden
oldukça erken döndü. Bu, en kara kıskançlığın kurbanı olarak karısına sürpriz yapmak istediği gibi oldukça yanlış bir fikre yol açtı. Neşe ve güvenle dolu, eğer ona bir sürpriz
yapmayı
düşündüyse bu hoş bir sürpriz olurdu. Nezaket ve şefkati ve
neşeli, huzurlu havası en vahşi kalpleri bile yumuşatırdı.
Şövalye de la Merlus ve Lespoisse'in tüm iğrenç
sürüsü
bunda onun hayatını almak ve
yeni mirasıyla daha da artan servetine sahip olmak için ek bir kolaylıktan başka bir şey görmediler.

Genç karısı onu güler yüzle karşıladı, kucaklanmasına izin verdi ve evlilik odasına götürüldü, orada iyi adamı
memnun etmek için her şeyi yaptı. Ertesi sabah ona emanet edilen
anahtar destesini geri verdi. Ama
talihsiz Prensesler Kabini, yaygın olarak küçük
Kabine olarak adlandırılan anahtar eksikti. Mavi Sakal nazikçe teslim edilmesini istedi ve Jeanne onu çeşitli bahanelerle bir süre oyaladıktan sonra
onu ona geri verdi.

Şimdi, tarihin sınırlı alanından çıkıp felsefenin belirsiz bölgelerine girmeden çözülemeyecek bir soru ortaya çıkıyor.

Charles Perrault, küçük Kabine'nin anahtarının bir peri anahtarı olduğunu, yani büyülü, büyülü, doğa yasalarına aykırı özelliklerle donatılmış olduğunu, en azından bizim anladığımız şekilde olduğunu belirtiyor. Aksine dair hiçbir kanıtımız yok. Bu, Enstitü üyesi olan seçkin üstadım Monsieur du Clos des Lunes'un şu sözünü hatırlamak için uygun bir an: "Doğaüstü ortaya çıktığında, tarihçi tarafından reddedilmemelidir." Bu nedenle, bu anahtarla ilgili olarak, Mavi Sakal'ın tüm eski biyografi yazarlarının oybirliğiyle vardıkları görüşü hatırlatmakla yetineceğim; hepsi bunun bir peri anahtarı olduğunu söylüyor. Bu çok önemli bir nokta. Dahası, bu anahtar, insan emeğiyle yaratılan ve harikulade özelliklerle donatılmış olduğu kanıtlanan tek nesne değildir. Gelenek büyülü kılıç örnekleriyle doludur. Arthur'unki sihirli bir kılıçtı. Jean Chartier'in yadsınamaz otoritesine göre Joan of Arc'ınki de öyleydi; ve bu seçkin tarihçinin sunduğu kanıt, bıçak kırıldığında iki parçanın en yetenekli silah ustalarının tüm çabalarına rağmen tekrar bir araya getirilmeyi reddetmesidir. Victor Hugo şiirlerinden birinde "aşağıda hala gizlenmiş olan sihirli merdivenlerden" bahseder. Birçok yazar, kendilerini kurtlara dönüştürebilen insan büyücülerin olduğunu bile kabul eder. Biz
böylesine sağlam ve sabit bir inançla mücadele etmeyi üstlenmeyeceğiz ve
küçük Kabinin anahtarının büyülenmiş olup olmadığına karar vermeye kalkışmayacağız, çünkü çekingenliğimiz herhangi bir belirsizlik içinde olduğumuz anlamına gelmez ve onun değeri orada yatar. Fakat kendimizi
kendi alanımızda bulduğumuzda veya daha kesin olmak gerekirse kendi yargı yetkimiz içinde,
bir kez daha olguların yargıcı ve koşulların yazarı olduğumuzda,
anahtarın kanla lekelenmiş olduğunu okuruz. Metinlerin otoritesi, buna inanmamızı zorlayacak kadar bizi etkilemez.
Kanla lekelenmemişti. Kan, küçük kabine akmıştı, fakat
çok uzak bir zamanda. Anahtar yıkanmış veya
kurumuş olsun, bu kadar lekelenmiş olması imkansızdı ve suçlu karısının,
telaşından dolayı demirdeki kan lekesini yanlış anladığı şey,
şafak güllerinin hala morarttığı gökyüzünün yansımasıydı.

Mösyö de Montragoux, anahtarı görünce, yine de
karısının küçük dolaba girdiğini fark etti. Şimdi, ona verdiği zamandan
daha temiz ve daha parlak göründüğünü fark etti ve bu cilanın ancak
kullanımdan gelebileceği fikrindeydi.

Bu onun üzerinde acı bir izlenim bıraktı ve karısına, hüzünlü bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Canım, küçük dolaba girdin. İkimiz için de
acı bir sonuç olmasın! O odadan, seni koruyacağım
kötü bir etki yayılıyor. Eğer sen de buna maruz kalırsan, asla üstesinden gelemezdim. Beni affet;
sevdiğimizde batıl inançlıyız."

Bu sözler üzerine, Mavi Sakal onu korkutmuş olamazdı, çünkü sözleri ve tavırları yalnızca sevgi ve melankoliyi ifade ediyordu, Montragoux'lu genç hanım
yüksek sesle çığlık atmaya başladı: "Yardım edin! Yardım edin!
Beni öldürüyor!" Bu, kararlaştırılan işaretti. Bunu duyan
Chevalier de la Merlus ve Madame de Lespoisse'in iki oğlu, Mavi Sakal'ın üzerine atlayıp onu kılıçlarıyla
deleceklerdi.

Ancak Jeanne'in odadaki bir dolaba sakladığı Şövalye
tek başına belirdi. Monsieur de Montragoux, onun elinde kılıçla
atıldığını görünce kendini korumaya aldı. Jeanne dehşet içinde kaçtı ve galeride kız kardeşi Anne ile karşılaştı. Anlatıldığı gibi, bir kulede değildi; çünkü tüm kuleler Kardinal Richelieu'nun emriyle yıkılmıştı. Anne, solgun ve titrek olan iki kardeşine cesaret vermeye çalışıyordu, bu kadar büyük bir bahsi riske atmaya cesaret edemiyorlardı. Jeanne aceleyle onlara yalvardı: "Çabuk, çabuk kardeşlerim, sevgilimi kurtarın!" Pierre ve Cosme sonra Mavi Sakal'a saldırdılar. Onu, Şövalye de la Merlus'u silahsızlandırmış, onu diziyle tutmuş halde buldular; kılıçlarını haince arkadan vücuduna geçirdiler ve son nefesini verdikten sonra bile ona saldırmaya devam ettiler. Mavi Sakal'ın varisi yoktu. Karısı, mülkünün sahibi olarak kaldı. Bir kısmını kız kardeşi Anne için çeyiz sağlamak için kullandı, diğer kısmını iki kardeşi için kaptanlık komisyonları satın almak için kullandı ve geri kalanını da zengin olur olmaz çok saygın bir adam olan
Chevalier de la Merlus ile evlenmek için kullandı.

Proje Gutenberg'in Anatole France'ın The Seven Wives Of Bluebeard adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN WIVES OF BLUEBEARD ***

***** This file should be named 25411.txt or 25411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/1/25411/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
