*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Peril Finders (Tehlike Bulucular)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 11, 2008 [EBook #25429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Peril Finders, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Peril Finders

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Harold Piffard

Release Date: May 11, 2008 [EBook #25429]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERIL FINDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Tehlikeli Bulucular, George Manville Fenn.

________________________________________________________________________
Bu, nadiren de olsa uzun ve mükemmel bir kitap ve George
Manville Fenn en iyisi.  Kaliforniya'da başlıyor, burada
Yerleşimciler meyve yetiştiricileri olarak geçimini sağlamaya çalışıyorlardı, ama
Çeşitli yanıklıklar ve böcekler üst elden alıyordu ve başarısızlık
Her turda havada.  Bir gün yaşlı ve dengesiz bir prospektör geliyor
Orada, dağlardan ve tuzlu olamalardan içeri girdikten sonra
yüzlerce mil uzakta.  Bazı mükemmel örnekleri olan bir kemeri var
Altın ve orada altın olduğu eski şehirler olduğu bir hikaye
bolluk.  Ölmeden hemen önce birkaç berrak anı var.  Bazıları
Yerleşimciler de pes edebileceklerine karar verir ve
Bu altın dağları ve eski şehirleri.

Mesafeler çok büyük.  Rattle yılanları olan bölümler var
zekice yazılmış.  Sonunda bu şehirlerden birine geliyorlar,
kayaya oyulmuş.  Şehrin görevden alındığına dair kanıt buluyorlar
İstilacılar tarafından, yüzlerce, belki de binlerce yıl önce.  Ancak
Onlar oradayken çok sayıda apach tarafından saldırıya uğradı,
nihayetinde ustaca bir hile ile dövmeyi başardılar.  Yani onlar
bir kez daha seyahatlerinde.  Birkaç yıl geçiriyorlar ama asla
Altın dağları bulmayı başardı, ancak başka bir görevden alındı
şehir.  Sonunda yeterli olduğuna karar verirler ve
Orijinal meyve çiftliklerine geri dönecekler, burada diğerlerini buluyorlar
Komşu yerleşimciler gitti, ama şaşkınlıklarına göre kendilerini buluyorlar
Mükemmel meyve ile çiçek açan çiftlikler, yangılar için doğal yırtıcılar
ve sahneye gelmiş olan ölçek-inektler.  Böylece geri dönüyorlar
eski çiftlik binaları ve işlerini sürdürüyor.

Hikayede birkaç yetişkin, tüm erkekler var, ama müdürler
babaları keşif gezisine liderlik eden iki bayan.  Başka bir kahraman
Büyük bilgelik ve karakteri olan Amerikalı bir yerleşimci, çok şey
Vahşi doğa konusunda diğerlerinden daha fazla deneyim.  Diğer
Önemli karakterler ekipmanlarını taşıyan katırlardır ve ayrıca
Son derece önemli su fıçıları.  Atlar da çok önemli.
Bu kitabı seveceksiniz, özellikle de
Sesli kitap, ancak ortalama bir süreden biri olmayacak.

________________________________________________________________________
Tehlikeli Bulucular, George Manville Fenn.



Birinci Bölüm.

Batı Cennet.

"Peki çocuklar, neredeydin?"

Ev yapımı bir ev yapımı üzerine oturan sağlam görünümlü, güneş tabaklanmış bir adam olan konuşmacı
Ev yapımı engebeli bir evde kaba bir ev yapımı masada dışkı,
Kaba Şifa tahtaları, açık bir çatı ile kaplı
Erkekler ahşap levhalar aradı, yazısından bakmıştı ve
Konuştu, kalemlerini dikkatlice sildi-kalemler için azdı-ve
küçük taş şişe mürekkep
Süper ısıtılmış atmosfer, yazma için tekrar istenmeden önce
İngiltere'ye gönderilen nadir harflerden biri, bunlar az olmak,
Yazar, çok konuşulan daha iyi günler gelene kadar beklemeyi tercih ediyor-
Sabırla beş yıl bekledikleri günler.

Çocuklar diğerine keskin bir şekilde baktı, gözleri diyor ki,
"Ona söyle!"  Ama ikisi de konuşmadı ve Penman dedi
keskin bir şekilde

"Hallo! Biraz yaramazlık içinde miydi?"

O zamanlar birlikte konuştular ve cevaplarını çamurladı veya bulanıklaştırdılar,
Biri, "Hayır, FA" dedi, _father_ kısaltması ve diğeri
diye bağırdı, "Hayır, efendim," her ikisi de öneride öfkeli görünüyor.  "Ne var
O zaman yapıyorsun? "

"Balıkçılık, efendim."

"İyi bayanlar!" ilk konuşmacı ağladı, koltuğuna yaslandı ve
kendini kurtarmak için masanın kaba kenarını kavramak ve kavramak
Düşmekten, çocuklar gülerek patlarken. "Evet, gülebilirsin, iyi arkadaşlarım," dedi ilk konuşmacı
Pettishly, "ama gitseydim benim için hoş olmazdı
aşağı."

"Hayır, FA," dedi oğlu, hızlı bir şekilde boyama ve konuşma.  "Senin yalvarıyorum
bağışlamak!  Üzgünüm."

"Biliyorum, Chris. Düşünmedin. Sanırım Droll görünüyordu."

"Evet efendim," dedi diğer çocuk aceleyle.  "Ben de affı yalvarıyorum. Sen
Bir kol sandalyesinde olduğunu düşündüm, değil mi? "

"Yaptım, oğlum," Yorgun bir iç çekişle birlikte verilen cevaptı.
"Ama verilmiş, verilmiş ve teşekkür ederim. Bunu bulduğumuza sevindim
bu yarı vahşi yaşam sürüyorlar, siz genç arkadaşlar bunu unutmuyorsunuz
Sen beylersin. "

"Beyler oğulları efendim," dedi ikinci çocuk mütevazı bir şekilde.

"Aynı şey, Ned Bourne. Peki, bir muamele edeceğiz:
Akşam yemeği, ha?  Neredeler?"

Çocuklar tekrar bakışları değiştirdiler, gözleri neşe ile parlıyor ve
Sonra bir kez daha neşeyle gülüyorlardı.

"Büyük bir sepet, çocuklar?"  Ve konuşmacı ellerini ovuşturdu.

"Hayır, FA," diye bağırdı ilk çocuk.  "Birini yakaladık."

"Ne! Neden, nereye gittin?"

"Üst havuza efendim," dedi ikinci çocuk, "ve
balık."

"O zaman neden nehri denemedin?"

"Şimdi nehir yok, fa."

"Nehir yok mu?"

"Hayır, fa; iki hafta oradayken hepsi havuzlara dönüştü
önce ve şimdi burada ve orada sadece çamurlu bir nokta var; Geri kalan her şey var
kurutuldu. "

"Tut, Tut, Tut! Ne yer!"

"Ah, yakında daha iyi olacak efendim," dedi ikinci çocuk neşeyle.
"Şiddetli bir yağmur olacak, nehir tekrar dolduracak ve balık başlıyor
denizden koşmak.  Dışarıda çok güzel bir sabah ve
Çiçekler görkemli. "

"Evet, Ned, sevimli ve görkemli," dedi Penman ne yazık ki.  "Benim gibi
Sık sık, mükemmel bir cennet-güzel bir bahçe dediler.  Merak etmiyorum
Eski Misyon Babalarının buna meleklerin vadisi olduğunu söyledi.  Ancak
Her ne kadar yerin güzelliğinde içebilsek de,
Susuzluk ve otobur insanlar olmamak, çiçeklerle beslenemeyiz.  Ah
Sayın!  O zaman balık yok mu? "

"Yağmurlar gelene kadar değil, FA."

"Ve onlar geldiklerinde ıslak cildinize ulaşmayı kolay bulacak,
Chris-ve sizinkine, Ned Bourne.  Ne bir çift ragamuffin
Bakmak!"

Bronz ciltlerinden renklendirilmiş iki açık, iyi görünümlü bayan,
Ve her biri istemeden elini suçlu bir yere çırptı-yani
Diyelim ki, biri knickerbockers ve diğerinde üçgen bir delik kapladı
Norfolk ceketinde uzun bir yarıkların yanlarına basıldı ve
Tekrar birlikte konuştular.

"Agaves, Baba ve dikenler kancalar gibi yakalandım."

"Knicks'ime bir çivi koştu, efendim, çatıdayken tamir ederken
zona hastalığı."

"Çok değerli bir işlem, sevgili Ned, ama iğneler ve
Göğsündeki iplik: Knicks'lerini neden aradığınız gibi onarmadın?
Korkulara dönüşelim çünkü yaşamak zorundayız
Bu Robinson Crusoe benzeri hayat.  O kitabı okuduğumdan bu yana yıllar geçti,
Chris, ama eğer doğru hatırlarsam sadece kendisini tamir etmekle kalmaz
kıyafetler, ama keçi skorlarından yenilerini yapın.  `` Zamanda Bir Dikiş Kurtarır
Dokuz, 'çocuklar, bu yüzden yollarınızı tamir et-Rüzgârın bulunduğu yerde açık yollar demek istiyorum
Yağmur içeri gir. Babanızdan bir şey gördün mü, Ned? "

"Evet efendim; Bay Wilton ile uzakta çalışıyor
Portakal-Grove. "

"Uzak Portakal-Grove," diye tekrarladı Christopher Lee'nin babası acı bir şekilde; "Bir Grove
portakal olmadan.  Blight-ölçek mi, yani-herhangi bir daha iyi
Orası?"

"Hayır, Efendim. Baba bunun yüz kat daha kötü olduğunu söyledi."

"Ama bu abartı, Ned," diye bağırdı Chris hevesle.  "Çok kötü,
Ama son kez oradaydıktan yüz kat daha kötü değil. "

Chris'in babası acı bir şekilde, "Seksen veya doksan kez daha kötü ol," dedi Chris'in babası acı bir şekilde.

"Hayır; baba haklı efendim," diye bağırdı Ned Bourne.  "Dallar ve yapraklar
O kötü küçük kaplumbağa benzeri şeylerle kaplı ve onlar
ağaçlardan tüm meyve suları emiyor. "

"Meyve olgunlaşana kadar beklemiş olabilirler," dedi Chris,
"ve sonra birkaç portakal emmekten memnun."

Doktor Lee ne yazık ki oğluna gülümsedi ve birkaç dakika sessiz kaldı
Söylemeden önce--

"Bu gerçekten kötü haber çocuklar;
Deve sırtı.  Portakal ağaçlarının daha iyi olacağını umdum
bu yıl; Bu diğer hayal kırıklığını telafi ederdi. "

"Başka ne hayal kırıklığı, FA?" diye bağırdı Chris keskin bir şekilde.

"Şeftali üzerinden. Bu sabah plantasyonlardan geçtim
Sorunlarımız hakkında eve yazmak için oturmadan önce. "

"Ama şeftali de ölçeklendi mi baba?"

"Evet, oğlum ve onlar için mümkün olan diğer tüm yanıklık ve hastalıklar,
kuru büzülmüş durumu saymadan kuraklıktan. "

"Ah hayatım!" İç çekti Chris.  "Burada hiçbir şey yok ama
hayal kırıklıkları. "

"Ah evet, orada oğlum," dedi doktor; "Bu bir güzellik ülkesi ve
mükemmel sağlık. "

"Evet, yeterince güzel, FA," dedi Chris Grudgingy "ve
Eskiden o kadar zayıf olan Bay Bourne'u görmek harika
gölgede yatmak için gerçekleştirilirken, şimdi her şeyi yapabilir.  O koşuyor
Yapabildiğimizden daha hızlı, değil mi? "

"Çok fazla," dedi delikanlı gururla ve parlak gözlerle.

"Ve o ağacı testere çukuruna taşıdı," dedi Chris; "biz
Kaldırılamadı. "

"Evet, iyice iyileşti," dedi doktor, "ve biz hiçbiri
Hayatımızda daha önce çok iyi. "

"Ama bu senin için çok kötü," dedi Chris,
babasının ton acılığı.  "Nasıl alacaksın
İnsanlar bu kadar korkunç sağlıklı olacaksa birlikte pratik mi? "

"Ne!" Doktor diye bağırdı.  "Korkunç derecede sağlıklı, gerçekten! Neden,
Genç Ruffian, insanların hasta olmasını istediğimi varsayalım mı?  Teşekkür etmek
İyilik böyle bir güzellik ve sağlık cenneti.  Sahip değil miyim
İnsanlar kazalarıyla yüz mil turdan geliyor-
uzuvlar ve kesikler? "

"Doktor Lee," dedi un namlusu üzerinde oturan diğer çocuk
Çok sessiz ve düşünceli ve kaşları ile büzülürken
Ses istekli ve sorguladı.

"Nedir, efendim? Chris'i savunacak mısınız?"

"Hayır, efendim; ne dediğini düşünmüyordum ama yol hakkında
Diktiğimiz her şey başarısız oluyor.  Anlayamıyorum. "

"Değil değil mi oğlum?"

"Hayır, efendim. Hepimiz buraya İngiltere'den geldik, değil mi?
sağlık?"

"Doğru, Ned."

"Babam Derbyshire'daki hayatından vazgeçti çünkü eğer durmuş olsaydı
Daha uzun süre ölecekti. "

"Evet, Ned ve Bay Wilton avukat olarak uygulamasından vazgeçti çünkü onun
Doktor, tüketimin son aşamasında olduğunu söyledi. "

"Ama sen yapmadın, efendim."

"Ben onun görevlisi değildim, oğlum. Onu hiç görmemiştim veya Bay Wilton
Onlarla burada bu topraklarda tanışana kadar aldılar. "

"Öldüklerini mi sandın, efendim?"

"Korkuyordum Ned. Onların iyileştiğini hiç beklemiyordum
sahip olmak."

"O zaman korkunç hayal kırıklığı yaratan bir yer olduğunu söylemeyeceğim," diye bağırdı Ned,
gururla.  "Güzel ve büyük olduğunu söylüyorum."

"Yani, oğlum," dedi doktor; "Ama neden konuşmaya başladın
bunun gibi?"

"Ah, bu söyleyeceğim şeyle ilgisi yok efendim," dedi
Heyecanla çocuk.

"O zaman ne söyleyeceksin?" diye sordu doktora gülümseyerek.

"Anlayamadığımı, efendim."

"Şey, daha önce söyledin," diye bağırdı Chris homurdanç olarak.

"Tabii ki yaptım; beni yakalamaya gerek yok Chris.-Bunu demek istediğim efendim; ben
Ağaçların ve çiçeklerin ve diğer şeylerin neden olduğunu anlayamıyorum
Şeftali ve portakal, muz ve
Mısırlar her zaman don veya su isteği ile öldürülür,
Onları solduran böcekler ve kurtçalarla kaplı. "

"Bu yeterince basit, sevgili oğlum," dedi Doktor Gravely.  "Tüm
Bu kadar iyi gelişen şeyler, bu bölümün yerlileri
dünya ve vahşi büyüyor.  Diklediğimiz kişilerden yabancı
toprak ve eğitildikleri modadan sonra büyür
Yetiştirme. Doğa insandan daha iyi bir bahçıvan, ama meyveleri
ürettiği ve bu kadar cesurca gelişen toprak için uygun değil
bizim gereksinimlerimiz. "

"Ah, anlıyorum," dedi Ned düşünceli bir şekilde.  "Peki ya milyonlarca
Böcekler?  Neden doğanın bitkileri bizimkiyle aynı şekilde bedenleşmiyor? "

"Onlar," diye yanıtladı doktor; "Sadece muazzam alanda ve arasında
Milyonlarca ağaç yayıldı, bir kısmının bir kısmını fark etmiyoruz
acı çekmek.  Sadece plantasyonlarda, bahçeler ve bahçelerde
insan tarafından toprağa oldukça yabancı şeyler yetiştirdiği için,
Hasar çok açık.  Doğa asla gelişmek için portakal bahçeleri anlamına gelmiyordu
Burada, ya da var olurlardı-en azından bana öyle geliyor.  Onun gibi
evi olan vahşi topraklara yerleşmeyi seçiyoruz
Zamanın başlangıcından beri bizi rahatsız eden böcekler ve bitki
Bu yabancı ağaçlar, bu yüzden onların başarılı olma şansımızı almalıyız.
Plantasyonla karşılaşan kim? "

"Bay Wilton," dedi Chris, kapıya koştu.

"Ve baba onunla birlikte," diye bağırdı Ned.

"Tut, Tut, Tut! Akşam yemeğine, sanırım," dedi doktor kasvetli.
"Patates ve damper! Oh, çocuklar, bir yemeğin olacağını düşündüm
balık. "



İkinci Bölüm.

Yankee komşumuz.

Beyler, STRODE adını kabaca finanse edilmiş mutfak benzeri odaya adlandırdı,
bir din adamından ve bir avukatın hayal edilebileceği gibi görünmek
Her ikisi de iyi giyilen giysiler, yarım çiftçi, yarım sırt odun giymişti
yerleşimci, devedikeni personeli veya elinde spud olan, diğeri
Arkadaşının örneğini takip eden çift bir silah omuzlamak,
Spud ve birkaç balıkçılık ile birlikte bir köşede kuruldu
geniş rafa gitmeden önce çubuklar ve bir iniş ağı
Bir kartuş cüzdanı yerleştirdiği yangın yeri
Aynı zamanda başka bir fowling parçasında ve dört tüfek üzerinde asılı duruyor
kancalar.

Bütün yer düzensizdi, bir gözlemciye, hayır
Kadın hiç gecekondu girdi; Ama ateşli silahlar temiz ve parlak görünüyordu,
Ve tuval cüzdanını yeni bırakan beyefendi
Mantel tahtası muhtemelen tozun olmaması için sorumlu oldu, çünkü
Cebinden eski bir ipek mendil aldı ve liberal olarak kullandı,
yüzen birkaç beyaz ahşap amacıyla atladı
Günün sıcağına rağmen ocakta yanan ateş.

"Hallo, çocuklar!" dedi; "Yine mi?" Ve bir cevap beklemeden,
"Bugün akşam yemeğinde ne var, Lee?"

"Patates-Damper--"

"Hepsini as adamım! Bir veya iki teneke korunmuş et var. Biri değildi
bitti. "

"Hayır," dedi doktor; "Bu sabah ona baktım ve gitmişti
kötü."

"Yemek için çok kötü-aç bir adam için mi?"

"Evet," dedi doktor; "Kendini zehirlemek istemedikçe."

"Kulağa neşeli geliyor Bourne."

"Korkunç! İşte, kurtarmak için bir faydası yok," dedi beyefendi
adreslendi.  "Bize son bouille sığır eti vermelisin."

"Ben de kötüye gitti," dedi Doktor Gruffly.

"Ne, görmek için açtın mı?"

"Hayır; üst ve altta kötü gazlı bir eğride üflenir
üretildi. "

"Şey, sözüm üzerine! Bunu duy, Wilton! Bir şey daha kötü olabilir mi?"

"Hayır. Hatırlanan beyefendiye cevap verdi.
"Buraya bak Lee; biz her yerde konuşuyoruz
Bu sabah plantasyon.  Her şey ters gitti ve delilik
Artık deneyin.  Neden, el ele vermeyi kabul ettiğimizden beş yıl geçti ve
topraklar ve meyve çiftliğini başarıya dönüştürmek. "

"Evet," dedi doktor ne yazık ki; "Ve köleler gibi çalıştık."

"Korkarım," dedi beyefendi Bourne olarak hitap etti, "
yarısı çok çalışırdı. "

"Yapmazlardı," diye bağırdı Wilton.  "Orada, bu bir başarısızlık ve biz
Frisco'ya gidin ve bir yelkenli gemiye geçinken
para.  Plantasyon bir doğa durumuna geri dönüyor ve biz
daha fazla deneyerek zaman kaybedecek. "

"Biraz devam etmeliyiz," dedi doktor, iki oğlan dururken
Hevesle dinlemek ve gelecek zavallı akşam yemeği hakkında her şeyi unutmak.

"Ne!" Ağladı Wilton, acı bir kahkaha ile.  "Kim satın alır?"

"Ah, fazla bir şey yapmamalıyız; sadece pasajlarımızı geri ödeyecek kadar
Liverpool.  Bazı yeni gelenler çitle çevrili bir yere sahip olmaktan mutluluk duyar ve
dikilmiş ve yaptığımız tüm iyileştirmelerle. "

"Ben, birincisi," dedi Bay Bourne, "satmak için bir parti olmayacak
bir yabancıya böyle sefil bir başarısızlık. "

"Ben de," diye bağırdı Wilton öfkeyle.  "Dürüst olmaz."

"Sanırım hayır," dedi doktor ne yazık ki.  "Korkarım-önemli
Ne kadar az elde ettik-sanki beni dolandırmış gibi hissetmeliyim
Refah için kardeş arayan.  Orada, sana ne katılacağım
söylemek.  Ama ne başarısızlık kazandık! "

"Hayır, hayır, tamamen değil," dedi Ned'in babası sıcak.  "Ne bulduk
Zenginliklerden daha iyi düşünmeliyiz.  Eh, Wilton? "

"Hah! Kardeş-Hrumbler, gerçekten var," dedi diğeri.  "Asla
tekrar güçlü olması bekleniyor. "

"Ve biz," dedi Bourne.  "Sizin sayende atlar kadar güçlü Lee."

"Hayır, hayır, hayır, haksız krediyi almayacağım, sevgili arkadaşlarım; Teşekkürler
İklim ve dış kapı yaşamı.  Yer normal bir cennettir. "

"Yaşamak için bizi gıda kazıkları büyütmeyecek."

"Ne meyve satmak için," diye ekledi Wilton.  "Orada konuştuk
Yıllar, yıpranana kadar çalıştı ve umuduna karşı umuyoruz.  .
plantasyonlar, her zararlı böceğin vebaların evleridir.
Batı güneşi, hadi vazgeçip gidelim. "

"Kabul edildi," dedi diğerleri ve çocuklar doyurucu bir şekilde katıldı
"Yaşasın!"

"O zaman gitmeye aldırmayacak mısın Ned?" dedi Bay Bourne.

"Hayır, baba. Beğenmeliyim-bazı şeyler için," diye yanıtladı çocuk
ele alındı ​​ve arkadaşına özlemle baktı.

"Ne diyorsun Chris?" Doktor diye bağırdı.  "O zaman gitmek ister misin?"

"Evet, FA, tekrar İngiltere'ye gitmek istiyorum, ama çok olacağım
Buradan uzaklaştığım için üzgünüm, çünkü çok güzel, biliyorsun. "

"Ama değişikliği ister misin?"

"Evet, fa," dedi çocuk açıkçası, "bazı şeyler için. Ama sevmemeliyim
Ned Bourne de gelmiyorsa. "

"Ah! Ben de gelmeliyim, değil mi baba?" dedi diğer delikanlı
hevesle.

"Tabii ki oğlum. Doktor Lee'nin bazı planları düşüneceğini söylemeye cesaret ediyorum
o yılların arkadaşlıkları devam edebilir, "ona bakarak
Arkadaşlar.

"Ah evet," diye bağırdı Wilton hevesle; "Bu bir şekilde yönetilmeli. Yapmalıyım
Söyle-bu kim? "

"Şirket?" dedi Ned'in babası açık kapıya bakmak için dönüyor
Bir sonraki plantasyona giden piste doğru.

"Yankee komşumuz," dedi doktor.  "Ne istiyor?"

"Bu senin için bir hasta, Lee," dedi Wilton.

"Hillo, sen!" yeni gelenleri şehvetli bir sesle ağladı, ama daha ziyade
burun şarkı tonu.  "Doktor orada?"

"Evet; içeri gir" diye cevap verdi ve uzun boylu, güneşte kurutulmuş, keskin görünümlü bir adam
bacakları botlarına sıkışmış olan gri pazenlerde düştü
Tüfeğinin toprağı toprak zeminde donuk bir thud ile
toplanan partiye şakanın
Doktor için bir hasta iyi bir tahmindi ve birçok gerçek kelimeydi
Gerçekten jestle konuşulur.



Üçüncü Bölüm.

Vahşi adam.

"Nasıl, hepsi üzerinde mi? İki erkek dahil.
Biraz seni ketching yapmaktan korktu, doktor.  İstiyorsun sen. "

"Bir kaza?" Doktoru çabucak ağladı.

"Kaza?" dedi yeni gelen.  "Wal, evet, bu yapacak. Arayabilirsin
Ona bir kaza, zavallı dilenci, çünkü en alçaktan çalındı
seviye.  Bazıları ona mokair derdi, ama kaza diyeceğiz-ölümcül
Kaza, çünkü senin için çok uzak olduğunu düşünüyorum, arkadaşım Lee, zeki
senin gibi doktor. "

"Nerede? Senin yerinde mi?"

"Nay-y! Benden sonra geziniyor. Doktora getireceğimi söyledim
O, zavallı adam, ama sonra geleceğini söyleyecek kadar kelimeler buldu
Ben, o da süründü.  Evet, "Amerikalı devam etti,
kapı.  "İşte geliyor. Onun için elinden geleni yap ve onu geri gönder
Ben; Kulübelerden birine sahip olabilir ve uzanmayı sevdiği kadar kabuk
O istediği zaman ve bunun uzun olacağını düşünmüyorum. "

"Bunu onun için yapabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum, zavallı adam," dedi doktor
Soğuk bir şekilde, kapıya doğru adım attı ve sonra bir ünlem söyledi.
"İyilik uğruna, Bourne, buraya bak!"

Hem arkadaşları hem de çocuklar nereye bakmak için kapıya acele ettiler
Garip, gaunt görünümlü, gri saçlı figür,
Sıcak güneş ışığı, altı metrelik bir çubuk yardımıyla acı verici bir şekilde yürüyor.

İlk bakışta kırmızı-kahverengi cilt yüzünün üzerine çok sıkı çizildi
Yıpranmışken bir mumya'ya canlı bir varlıktan daha fazla benzemesini sağladı
Tuval ve cilt giysileri ona o kadar sıkı sarıldı ki bedensel yönü
giyinik bir iskeleti korkunç bir şekilde düşündürüyordu.

Gözlemlendiğini gördükten sonra kısa durdu, öne doğru eğildi
Aşağıdan bakarak, yapıştığı çubuğun üzerine yoğun bir şekilde dinlenmek
Kemik kaşları tarafından dökülen gölge, gözleri derinden batırılmış
Onların yörüngeleri, tam anlamıyla parlıyor gibiydi.

Bir sonraki an, yavaşça bir pürüzlü banka doğru döndü.
Gölgeli ağacı ve sırtını bagaja yavaşça battı,
Doktora doğru uzun ince bir el uzatırken, kuru
Grimsi dudaklar sanki ona doğal olarak çekici geliyormuş gibi hareket etti, inandığı adam
Aradığı şeyi verebilir-yardım.

"Ugh! Ne kadar korkunç!" Chris'i arkadaşına fısıldadı.  "Görmüş olsaydım
Yalan uzanıyor, onun öldüğünü düşünmeliydim. "

Doktor ileri adım atarken çocuğun fikri herkes tarafından paylaşıldı
ziyaretçilerine.

"Geldiğinde bana böyle baktı," dedi Amerikalıları
komşu.  "Tek kelime söyleyemez-sadece işaret ve işaret yapar."

"Ama nereden geliyor?"

"Yonder üzerinde," dedi Amerikalı, güneydoğu başını salladı.  "Gördüm
Bu sabah ilk uyandığımda, çok uzakta ve sonra unuttuğum
onu tekrar gördüğümde saatlerce onun hakkında her şey
Yakın, saatte yaklaşık yüz metre, söylemeliyim.  Çok queer görünüyordu
Ona gittim ve denedim, ilk aşırışım olur olmaz
Bak, kim ve ne olduğunu öğrenmek için. "

"Şey," dedi Christopher hevesle; "kim o?"

"Benim kadar biliyorsun, Squire ve bu hiçbir şey değil," diye cevap verdi;
"Ama sanırım."

"Evet: Ne?" diye bağırdı Ned.

"Bana grev yapıyor, genç efendim, o düzenli olarak zavallı bir adam
Yonder üzerinde büyük tuz ovası çölünde yutuldu.  Kaybetti
Yol ve onun da zekâsları.  Benim zamanımda çok şey oldu. "

"Ne, ovaları geçiyor mu?" dedi Chris.

"Evet. Quicksands'a girmek gibi. Hiç kimseyi bilmiyordum
Bir kez iyileştikten sonra tekrar geri dönmeden önce.
Oraya gitmek için hemen ölüme.  Bu süründü, zavallı adam,
Ama bu sadece ölmek için.  Ona bak; O şimdi öldüğü kadar iyi, hepsi dışında
gözleri. "

"Evet, korkunç," dedi Ned, bir fısılın üstünde bir sesle.
"Gitmek için nasıl bir kişi bu kadar aptal olabilir?"

"Ah, hepsi bu," dedi Amerikalı, sert bir kıkırdama ile.  "Gördüler
sarı ya da sahip oldukları ve hayal ettikleri kadar hayal ediyorlardı
Onlar için çok ve uzaklaşıyorlar-öyle. "

"Sarı?" dedi Chris merakla.  "Anlamıyorum."

"Bizimle dalga geçiyor Chris."

"Biraz değil, delikanlıım," dedi Amerikalı.  "Demek istediğim. O vardı
Sarı humma kötü.  Buraya ilk geldiğimde korkunç bir uyum sağladım
ve büyümeyecek şeyleri büyütmek için arazi aldı.  Bol miktarda vardı
o günlerde buradaki eski yerleşimciler ve insanlar,
Tuz çöl yonder ve neyi sakladığı hakkında hikayeler.  Bunu söylediler
Buraya ilk gelen eski görev babaları
Kızılderililer orada eski bir şehir keşfettiler, yarısı sürüklenen kuma gömüldü,
Ve bunun ötesinde iki büyük tepe. Harika bir olduğunu söylediler
şehirde hazine, orada yaşayan yaşlı insanlar tarafından bırakıldı ve
ötesindeki tepelerin katı altın olduğu,
Buluşmak ve gitmek için tüm risk.  En zengin olanı geri döneceğini söylediler
Dünyadaki adam-eğer geri döndüyse. "

"Ve kimse gitti mi?" dedi Chris nefes nefese.

"Ah evet, delikanlıım, daha önce söylediğim gibi; ama hiç kimse hiç duymamış
Zengin olmak için geri dönüyor.  Gitmedim.  Yeterince koparmamıştım, ben ya da
Aksi takdirde, oradaki zavallı adam gibi geri döndüğümü görmüş olabilirsin.  Yapmamak
Çok zengin görünüyor, değil mi? "

"Hayır: Korkunç," dedi Chris.  "Bak Ned; Babam bir şeyler yapıyor
ona. "

"Evet," dedi Amerikalı korkunç bir şekilde, "ve hepimizin yapmamız gerektiğini umuyorum
Yakında ona bir şey. "

"Ne?" diye bağırdı Ned heyecanla.

"Dig," diye yanıtladı Amerikalı, neredeyse fısıltıyla ve çocuklar baktı
etrafa yayılan güzel sahnede ve onlar kadar ürperdi
komşularının sözlerinin tam anlamını hissetti.

"Ah, 'düşünmek hoş değil, değil mi?" Amerikalı devam etti;
"Burada durmak ve sarı portakal büyütmek çok daha iyi-bulamadığım
Öyleyse, "Devamla devam etti." Hepsi korkunç bir oldu
hayal kırıklığı.  Hala hayatta ve iyi, o zavallı adam-"

"Ama çok, çok yaşlı," dedi Chris.

"Yaşlı mı? Korkunç. Yaşadığı şeyden de yaşlı görünüyor. Söylemeliyim
Açlıktan öldü ve susuzlukla kurutuldu ve bunlar tarafından avlandı
düz Kızılderililerin vahşeti ve yedi duyusunun tümü ondan çıkardı.
Ama belki de yanılıyorum, sonuçta. "

"Ah hayır: Sanırım haklısın," dedi Chris hevesle.  "Olmalısın."

"Gereksinim, ha? P'raps hepsi benim fantezi."

"O zaman bir adam nasıl böyle olabilir?" diye bağırdı Ned.

"Öğrenmemiz gereken şey bu, evliyim; ama büyük olasılıkla asla
Bilin, sözümü al, o zavallı adam bu yere giden yolu buldu
Sonunda yatıp ölebileceği sessiz bir yer olarak. "

"Ve babam ona izin vermeyecek," diye bağırdı Chris heyecanla.  "Bak, gidiyor
Şimdi fakir adam için bir şeyler yapmak. "

Küçük grup, doktorun yeni üzerinde eğildiği yere doğru hareket etti
hasta; Ama geri dönmek için onlara işaret etti ve hepsi bekledi, izledi
Önümüzdeki on dakika boyunca, Bay Bourne'a çağırdığı zaman
ileri adım attı, yabancının hareketsiz olduğunu bulmak için ve gözleriyle
kapalı.

"Ölü?" Acımasızca bakarken huşu yakalanan tonlarda fısıldadı
önündeki boşa harcanan nesnede.

Doktor, "Hayatta kalabildiği kadar yakın," diye yanıtladı Doktor.  "BEN
Burada yalan söylemesine izin veremem.  Wilton'dan gevşek kapıyı getirmenize yardım etmesini isteyin
Uzun kulübeden, onu üzerine getirip onu oraya taşıyacağız. "

"Evet," dedi Bay Bourne çabucak ve diğerlerine geri döndü.

"Fizik için mi gel?" dedi Amerikalı, gülümseyerek; Ama ne duyduğumda
yardım etmek için hevesle katıldı ve birkaç dakika içinde
Çizilen talihsiz adamın yanına kabaca yapılmış kapı yerleştirildi
üzerine ve uzun açık kulübeye taşındı ve bir yığın üzerine yerleştirildi
Bir battaniyenin döşendiği tatlı yeni Hint mısır kuklaları,
Ev yapımı yastık Chris tarafından the ghanty the Party
paylaştı ve yabancı gölgeli olanın huzurunu hissettiği anda
Kolay kanepe alçak bir iç çekti, gözlerini açtı ve
Doktor, ama sadece garip, uzak, taşlı bir şekilde bakmak için.

"Ona şimdi bir şey verecek mi, doktor?" dedi Amerikalı.

"Henüz değil," cevaptı.  "Oldukça yoruldu ve elden çıkarıldı
uyumak.  Ona bir şey verdin mi? "

"Bir damla soğuk çay ile kupa su.
susuzluk."

"O zaman bekleyeceğim ve daha fazlasını yapmadan önce uyuyup uymadığını göreceğim."

"Ama söyle bayım," dedi Amerikalı; "Ona burada yolu göstermedim
Onu sana dikecek.  Şimdi ona biraz hap vereceğini sanıyordum ve
Sabah almak için bir taslak.  Bunu fakirler için yapabilirdim
Chap. Bu tür bir şey yap ve onu almama izin vermedin mi
geri?  Onu kanamaya ne dersin? "

"Vücudunda neredeyse bir damla kan kaldığında?"

"Ah, tamam; bu tür şeyleri anlamıyorum Doktor. Ama ben
Bir adama yardım etmekten karışmak istediğimi düşünmeni istemiyorum
delik."

"Ah, sanmıyorum, Griggs," dedi doktor sıcak; "Ama fakir
adam taşınmamalı.  Bükülmenin son aşamasında ve
Çok acı çekmiş olmalı. "

"Değerli yaşlı BM, değil mi?" dedi Amerikalı, kafasına bakarak
artık hastanın sahip olduğu puma derisinin kaba kapağı ile kaplı değil
yıpranmış ve hepsi sarı, yarı-bald başı ve uzun, ince,
Mükemmel beyaz saç ve sakal.

"Yetmiş veya daha fazla bir adam söylemeliyim," diye yanıtladı doktor Gravely.

"Yüz yetmiş, demek istiyorsun," dedi Amerikalı keskin bir şekilde.

"Hayır: yaş hakkında dediğim," diye yanıtladı doktor.

"Şey," diye bağırdı Amerikalı, hissettiği sürprizle dolu bir tonda, "
Beni şaşırt, doktor! "

"Onu biraz bırakalım," dedi doktor,
Ziyaretçinin gözleri kapalı kaldı.  "Belki bir süre uyuyacak."

Parti, mısır saklamak için kullanılan havadar kulübeden geri çekildi.
mevsim ve genellikle bir uyku yeri için en sıcak havada kullanılır
Gecekondu sakinleri ve garip ziyaretçi yalnız kaldı.

"Bu işte demek istiyorum, komşular," dedi Amerikalı,
gecekondulara doğru hareket etti; "Ve şimdi daha kaba ve daha kaba olacağım,
Buradayım ve Vittling Departmanımı görmek için zamanım yoktu.  Varoluş
Yiyecek bir şey var mı? "

"Çok kötü bir yayılma, Griggs," dedi Wilton, gülümseyerek "ama elbette biz
Paylaşırsan memnun olur. "

"O rale diyorum ve duracağım, çünkü ben düpedüz
Aç ve eve değerli küçük.  Diyorum ki, Başkan hiç gönderirse
Devletin bu kısmı için yeni bir isme oy vermemiz için
Buna Starvationton dediğimizi öneririz.  Neden buraya bak, sen bir anlaşma
Mısır ve saman için eve olduğumdan daha iyi, "diye devam etti otururken
Patates ve damper munching ve taze ile yıkamaktan sonra
Asla başarısız olmayan küçük bir bahardan serin su.  "Beyaz şarap da
Asla bir adamın kafasına girmez.  Ama yer cevap vermiyor
beklentiler; Senin mi var? "

"Bizim? Hayır, Griggs," dedi Bay Bourne ne yazık ki.  "Aklımızı oluşturduk
vazgeç. "

"Bahisler çekip gitmiyor musun?" Amerikalı ağladı, sapını getirdi
Bıçağı yüksek bir rap ile kaba masanın üzerine.

"Evet," dedi doktor; "Burada meyve yetiştirmek meyvesiz."

"Evet, çünkü hiç meyve almıyoruz. Ama buraya bak, komşu
Wilton, hiçbir şey söylemiyorsun: sen de gitmek istemiyorsun? "

"Gerçekten, ama ben," diye yanıtladı beyefendi.

"Onu duy!" Amerikalı ağladı.  "Ama sen bayanlar-gidiyor musun?"

"Tabii ki neden yapmalıyız," diye bağırdı çocuklar nefesle.

"Ne ve beni neredeyse tek başıma bırak mı? Eh, benim kadar eminim
Adı 'Thaniel Griggs, ben buna demek istiyorum.'

Bir açıklama istiyormuş gibi, birinden diğerine baktı,
ve eklediği gibi Bay Bourne'a dayanarak gözlerini dinlendirdi.

"Neighbourly, öyle."

"Çok iyi bir komşuyu kaybettiğimiz için üzgün olacağız," dedi Bourne; "Ama ne
Artık deneyilerek kazanılacak mı? "

"Hum! Bu bir bilmece," dedi Amerikalı.  "Vazgeç. Bana sor
bir diğer."

"Yakındaki herhangi bir yerde konumumuzu geliştirmek için ne yapabiliriz?"

"Hah! Bu başka bir bilmece ve diğer kadar kolay değil. Daha fazla var,
Çünkü ben de bunu bırakıyorum. "

"Bence bu ikisi yeterli," dedi Wilton mermer bir şekilde.  "Gerçek şu ki,
Griggs, hepimiz hayatımızı boşa harcadığımız sonucuna vardık
Burada."

"O zaman nereye gidiyorsun?"

"Ev," cevaptı.

"Ah!" diye bağırdı Griggs.  "Bu konuda güzel bir ses var-kendi.
seninle gidecek. "

"Ne!" Doktor diye bağırdı.  "İngiltere'ye mi?"

"Hayır, bunu söylemedim. Ringa balığı geçmeyeceğim. Senin
insanlar bana götürmez.  Ama başka bir yer deneyelim. Çadır peg'lerini çekin ve kuzeyde daha uzak bir yer al ve ben de
Sen.  Ne diyorsun Doktor? "

"Burada hayatını boşa harcadığın, Bay Griggs ve yapmalıyım
Yeni bir başlangıç ​​yapmanızı şiddetle tavsiye edin. "

"Senin ve diğer komşularla birlikte mi?"

"Bunu söylemiyorum."

"Eh? Bana sahip olmaktan çok gurur duymuyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi doktor sıcak.  "Sık sık kanıtladın
Kendin çok iyi bir arkadaş. "

"Ah, bu daha iyi geliyor, doktor. Sadece söylediklerimi düşünüyorsun ve
Eski ülkeye geri dönmek için çok büyük bir acele etmeyin.  Orada,
Akşam yemeği için teşekkürler. "

"Akşam yemeği!" dedi Wilton aşağılayıcı bir şekilde.  "Keşke olsaydı."

"Daha kötü olabilirdi," dedi Amerikalı iyi.  "Sen
Eski ülke halkı hakkında bir sözleri var, `` Hediye atına bakmamalısınız
ağızda. '  Bu, bu durumda yapacak-hayır sürümü.  Gittiğinde
Akşam yemeğine, insanların size ne koyduğuna bakmamalısınız.
ağız.  Orada, ben gidiyorum.  Ama buraya bak, squires, hepiniz.  Ben gidiyorum
Şimdi yanmayı ve şeyleri öldürmeye devam etmek için, ama yorulur yorulmaz
Vahşi adamımız, sadece bana kelime gönder, onu benim yerime getireceğim. "

Her yerde kapsamlı bir başını salladı ve kapıdan geçiyordu,
Ama keskin bir şekilde döndü.

"İşte, ben giderken fakir adam için bir gözetleme alacağım, doktor,
Git-To-Toe'de gidin, biliyorsunuz.  Benimle gitmek istiyorsun p'r'aps. "

"Evet, onu tekrar görmek istiyorum," diye yanıtladı doktora ve
geçici hastane birlikte ve yabancının yoğun uyuduğunu buldu.

"İnsan böyle görünmek için bir anlaşma yapmış olmalı, doktor,"
çaldıklarında Amerikalıları fısıldadı.

"Bildiğimiz veya bileceğimizden çok daha fazla arkadaş Griggs,"
Chris'in babası yanıtladı.

"Ah, bunun hakkında çok şey bilmiyorum bayım. Bir zamanlar onu iyi alıyorsun ve
Bizi bir iplik döndürecek, ben de saçlarımızı bekletecek gibi bir iplik. "

"Ama onu nasıl iyi alabilirim?" dedi doktor ne yazık ki gülümseyerek.

"Ah, devam ediyorsun; yapacaksın. O siyah arkadaşı nasıl onardığını gör
At parçalara ayrıldı.  Harikaydı; Bana olsaydım
kendim doktor.  Ama orada, geri dönmeliyim. "

Döndü ve uyuyan hastasına başka bir bakıştan sonra
Garip bir şekilde tuhaf yönüyle onu oldukça etkiledi, doktor geri döndü
O ve arkadaşlarının bir keresinde tartışmaya başladığı gecekondu için
Garip olayın rulmanları, olasılığı hakkında konuşarak
büyük çöllerden birinde belki yıllardır kaybolmuş adam
güneye doğru ve sonunda geri dönüş yolunu buldum
Medeniyet, iki erkek sessizce her kelimede içerken otururken,
Garip ziyaretçilerini vahşi ve heyecan verici maceralarla ilişkilendirmek
bilinmeyen arazi.

"Diyorum, Ned," dedi Chris o gece sert yataklarına gittiklerinde,
"Hemen çıkıp vahşi kısmının
ülke gibi mi? "

"Sadece yapmalıyım," diye yanıtladı Chris'in arkadaşı.  "Tüfek alırdık ve
Bol mühimmat ve keşfetmeye gidin.  İyi olur! "

"Ama gitmemize izin vermezlerdi," dedi Chris yavaşça.

"Düşünmedin mi?"

"Elbette. Neden, babamdan ayrılmasını isteyecek olsaydım beni alacaktı
Uzun kulübeye çık ve söyle, o fakir gibi geri dönmek ister misin
Orada adam?  Baban da öyle. "

"Evet. Tıpkı sanki sanki!
Yapmamalıyız, "Devam Ned."
rulmanlar ve onları asla gözden kaçırmayın. "

"Ya da büyük bir beyaz pamuk topu al ve gittikçe gevşeyin" dedi
Chris, sırıtarak.  "O zamanlar yolunu bulmak zorundasın."

"Çık! Bana eğleniyorsun," dedi Ned sessizce.  "Daha iyisini biliyorum
Elbette saçma olan sizinkinden daha fazla.  Bir adam nasıl olabilir
Gevşemek için cebinde kilometrelerce pamuk alın!  Hayır: Sana ne diyorum!  .
En iyi yol olurdu-Chris!-Chris!-Neden cevap vermiyorsun?  Oh, ne
Dummkopf öyle!  Bir an önce bir üst!  Hiç böyle bir adam görmedim
Uyumak için! "



Dördüncü Bölüm.

Uyumaya gitti. Chris, dedikleri gibi, "Üst olarak hızlı" idi ama ilk uyanan kişi oldu
Sabahları, düzenli geleneğine göre, sadece turuncu
Güneş doğuyu renklendirmeye başlamıştı ve zıplıyor ve karışıyordu
Kıyafetleri havalı şafağa çıktı, niyetiyle
Hayallerini perçinleyen kemik özelliklerine bir göz atmak.  Ancak
Tıpkı açık kapıya ulaştığı ve dikkatli bir şekilde adım atmak üzereyken
İçeride, kalbini görünen hafif bir hışırtı sesi vardı
onun içinden geçen korku ürperti ile durun, çünkü
Yabancının atıldığı karanlığın gölgeli bir form yükseldi
ve öne çıktı.

Korku hissi sadece anlıktı, ancak bir
Huşu uyandıran nesne ile yüz yüze gelen garip küçülme
onun isteği.  Ama çocuk sağlam durdu.

"Korkacak hiçbir şey yok," dedi kendi kendine ve sonra
Merakla-"Sen baba!"

"Evet, oğlum; nedir?"

"Sadece adamın uyanık olup olmadığını görmeye geldim."

"Yarı," dedi doktor.  "O zaman zaman biraz bilinçli. Sen
Erken oğlum. "

"Senin kadar erken değil, baba," dedi çocuk gülümseyerek.  "Ne kadardır
Burada bulundun mu? "

"Tüm gece boyunca oğlum."

"Ah!"

"Onu terk etmekten korkuyordum-o çok zayıf. Ona bir
Onu hayatta tutmak için her saat uyarıcı.  İşte şimdi git ve konuşma.
Onun uyumasını istiyorum. "

Chris çaldı ve sonra Ned'i uyandırması gerekip gerekmediğini düşünerek durdu
Neredeyse kuru nehrin üzerindeki havuzlardan birine gitmek ve balya
Sonuçta birkaç balık alma şansı.

Ama ikinci düşüncelerde yoldaşının dinlenmesine izin verdi ve yalına girdi
Gecekondu'nun diğer tarafında, burada kendini yaktı
taşa ateş ve su ısıtıcısını üzerine koy, sonra gitti
ihtiyatlı bir şekilde, bir teneke teneke kutu ile tekrar geri dönmek için
Açılmak kokulu bir koku gönderdi.

Birkaç dakika sonra daha fazla hazırlıkla meşguldü, ancak sadece
Üç veya dört veren kapıdaki birinin sesi tarafından kesintiye uğrayın
Hızlı ardıllıkta keskin kokular.  Sonra-"Domuz!" içeriden geldi.  "Ah,
Diyorum ki, ne utanç!  Bir adamı da biraz almak için uyandırmış olabilir. "

"Bu benim için değil," dedi Chris Gruffly.

"Ah hayır! Sanırım hayır. O zaman kimin için?"

"Baba: Bütün gece o zavallı adamla oturuyor. Ben
Bir fincan kahve istediğini düşündüm. "

"İyi çocuk," dedi Ned.  "_Pig_ geri alacağım."

Birkaç dakika sonra iki çocuk
Hızla genişleyen sabah, buharlı bir bardak sütsüz kahve taşıyor
kulübeye doğru, ama sadece garip bir sert duymak için kısa durmak için
Ses, durmadan önce birkaç dakika yavaş ve ciddiyetle konuşuyor
Aniden, doktordan birkaç kelime takip etmek.

Sonra Chris fısıldamadan önce her şey sessiz kaldı
keskin bir şekilde

"Baba!"

Bu doktoru girişe getirdi.

"Teşekkürler," dedi.  "Çok düşünceli, Chris. Şimdi uzaklaş."

Oğlanlar yalınlara geri döndüler ve ateşi oluşturdular, oturmak
gecekondu sakinlerinin diğer sakinleri karışmaya başladı ve
Kaba kahvaltı hazırlandı.

"Bütün gece fakir adamla mı oturuyorsunuz, Chris?" dedi Bay
Bourne.  "Ah, beni uyandırmalıydı ve onu rahatlatırdım
saatin yarısı için. "

Doktor hala kulübedeydi, ama kahvaltıya geri kalanına katıldı
hazırdı ve arkadaşlarının soruşturmalarını yanıtladı.

"Umutsuz bir durum, korkarım" dedi, "ama onunla savaşacağım
son.-Ne?  Duyarlı mı? "Doktora devam etti.
Wilton'dan bir soru.  "Bazen, ama çoğunlukla tutuyor
Susuzluk ve ısı hakkında dolaşıp uyumak istemek.  Zavallı adam
açıkça çok acı çekti. "

Kahvaltıdan sonra doktor kulübeye geri dönerken, diğerleri bulunur
Bligned plantasyonları hakkında iş yapmak, ancak donuk bir şekilde çalışmak,
önceki günlerinin hatırlanması için umutsuz moda
Vazgeçme konusundaki danışma zihinlerinde hala güçlüydü.

"Orada, her şey şimdiki zamana izin ver," dedi Wilton, sonunda.  "Hayır
Lee burada olmadan gelecek planları hakkında konuşmak için kullanın. "

Ancak doktor, hastasıyla onlara katılmaktan daha fazlasını yapmak için çok meşguldü
Akşam yemeğinde, daha iyi bir rapor olmadan, çünkü adamın yavaş yavaş olduğunu hissetti
batıyor.  Akşam yemeğinde de aynıydı,
Gece saatini paylaşan bazıları tartışmaya geldi, doktor
Bay Bourne'un gecenin ilk yarısını alarak rızası
Birkaç saat uykuyu kaptı.

Düzenleme gerçekleştirildi, Doctor Lee hazır ve alacak uyardı
Bourne'nin duyurduğu gece yarısı hastalığın yatağında pozisyonu
su istemek için hastanın sadece bir kez hareket ettiğini.

"Bence daha iyi görünüyor. Şimdi hızlı uyuyor," dedi Bourne,
"İyi geceler!" Ve sonra doktoru kendine bıraktı.

Sabaha doğru ilerliyordu, aralarında hafif bir hışırtı yapmak
Hint mısır kukla, doktor eğildi ve serin elini koydu
Hastanın kaş.

"Kim o?" sert bir sesle geldi.

"Doktor."

"Su."

Bu tedarik edildi ve hasta bir saat daha sessiz kaldı ve
Sonra, şaftın ilk zayıf çizgileri ortaya çıkması gibi, adam sordu
Kim daha güçlü bir sesle oradaydı ve söylendikten sonra ...

"Evet, bu doğru; yaklaşın. Seninle konuşmak istiyorum."

Doktor, konuşurken sesi yavaş yavaş büyüdüğü hastasına eğildi
daha güçlü ve daha empatik ve uzun zamana kadar hevesle konuşmaya devam etti
Güneş doğduktan sonra, birkaç dakika sessiz kaldığında, ama sadece başlamak için
tekrar huzursuz konuşmak.

Ama o sabah Chris'in girdiği uzun kulübede sessizlik vardı.
fincan kahve ve onun izlenimi altında tekrar yumuşak bir şekilde çıktı
Babanın hastası uyuyordu; Ve Wilton ve Bourne çıktığında
Bunu yabancının devletinin raporu olarak duydum.

Kahvaltı zamanı yakında geldi ve doktor onlara eskisi gibi katıldı,
Hastanın nasıl geçtiğini soran ilk soruyu cevaplayın
gece.

"Çoğunlukla konuşuyor."

"O zaman daha mı iyi?" diye bağırdı Bourne.

"Bir bakıma-evet," diye yanıtladı doktoru ciddiyetle ve her göz düzeltildi
Şimdi onun üzerine, Wilton'un dediği gibi keskin bir şekilde--

"Daha da kötü mü demek istiyorsun?"

"Hayır: onun için daha iyi, zavallı adam," dedi doktor ne yazık ki.  "Hiç bir şey
Ne yapılabilirdi ve o korkunç acı çekiyordu.  Her şey bitti
Şimdi."

"Söylemek istemiyorsun--" Wilton'a başladı ve kısa durdu.

"Ölü?" dedi Bourne, ciddi bir fısıltıyla.

"Evet," dedi doktor gravery.  "İçinde bulunduğu acı ve geçti
Şafak, onu sakin, sabırlı ve oldukça doğru duyularında bırakarak konuşuyor
Bana uzun ve ciddiyetle üç saat boyunca, dönmeden önce
Ve düşük dinlendirici bir iç çekişle uykuya daldı-artık uyanmak için. "

"Seninle iyi konuştuğunu söylüyorsun," dedi Bourne; "Dedi
Böyle korkunç bir durumda nasıl geldiği hakkında bir şey var mı? "

"Evet, her şeyi bana açıkladı," diye yanıtladı Doktor Gravely.

"Hah!" diye bağırdı Wilton.  "Zavallı adam, harika bir
anlaşmak.  Her şey nasıl geçti? "

"Bana zaman ver," dedi doktor düşünceli bir şekilde.  "Yalan söylemek istiyorum
Aşağı ve birkaç saat uyu, çünkü iyi bir anlaşma yaşadım
Bizi terk ettiğinden beri Bourne.  Geceye dinlenmeye koymalıyız.
Daha sonra size ikisini de söylemek için çok şaşırtıcı bir şeyim var ...
Size hepsini anlatmak için, söylemeliyim ki, çocuklar duyabilir. "



Beşinci Bölüm.

Bir parça cilt.

Aynı akşam, gecekondu sakinleri oturduklarında geç kalmıştı
kaba tahta tablosu.  Yabancı sonuncusunda atılmıştı
dinlenme yeri, Bay Bourne onun üzerindeki hizmeti okumuştu ve
Mevcut olan Amerikalı komşu,
akşam yemeği. Bu ikincisi neredeyse sessizce geçmişti, hepsi de bekliyor
Doktorun yapacağı iletişim; Ama hala oturdu, düşünceli ve
Sessiz, Griggs'e kadar, sandalyesine biraz kıpırdattıktan sonra ...

"Zavallı adamı getirdiğim için biraz üzgün hissetmeye yardım edemem Doktor
sana.  Asla kalmasını istemedim. "

"Mazerete ihtiyacın yok, Griggs," dedi doktor,
Musing uyum.  "Bu bir Hıristiyan hayırseverliğinin bir eylemiydi ve bizden memnunum
bunu sizinle paylaşabildik. "

"Bu doğru ve senin hakkında güzel bir şekilde konuşuldu, doktor," dedi Amerikalı;
"Ama keşke fakir adama daha erken yardım edebilseydik. İşte, ben
Böyle bir duruma nasıl girdiğini bilmek için yanıyor.  Sana söyledi mi? "

"Bana çok şey söyledi," diye yanıtladı Doktor, "ama zaman kısaydı,
Sözleri acele etti ve söyledikleri beni nasıl düşünerek koydu
Basit bir gerçek ve hastalıklı bir beynin hayal gücü ne kadar. "

"Hah!" Amerikalı haykırdı.  "O zaman en iyi yol senin için olacak
Bize de söyleyin ve belki de bunu çözmenize yardımcı olabiliriz,
ve gerçek ipliği touzly iplikten çöz. "

"Kesinlikle," dedi doktor.  "Görünüşe göre bir düzineden biri
beyinleri eskisinden biri tarafından heyecanlı olan maceracı araştırmacılar
Eski Misyon Babaları tarafından altının keşfine saygı duyan efsaneler
Arizona arasındaki çöllerden biri.  Fonlarını bankaladılar
birlikte, satın alınan gereklilikler ve hükümler ve bir katırla başladı
takım ve kutup ve akslarla döşenmiş büyük bir su varil
kendi tekerlekleri gibi davranmalı, döner ve kendi ağırlığını taşımalıdır-
Zavallı adam, kumlu olarak yatağa cevap verdiğini söyledi
Ovalar, ama sadece kayalık zeminde bir engel olduğunu kanıtladı. "

"Kötü bir fikir değil," dedi Griggs, "eğer hepsi sade olsaydı, benim gibi
anlayın, her seferi bozan su istemek
yol."

"Her şey hazır olduğunda, onu anladığım gibi iyi silahlanmışlardı,
güney ve batı için yapım.  Sahip oldukları belirli planları vardı
kaşiflerden elde edildi ve keşfetme umuduyla dışarı çıktı
Sadece yeni bir altın ülkesi, ama bir şehirin ortasında var olduğu söylenen bir şehir
Çöllerden, şimdi bir harabe, ancak biriken muhteşem servet içeren
İmparator, Caquique ya da ne denir ve eskisi tarafından teşvik edildi
Şehri evleri yapan görev babaları. "

"Hah!" diye bağırdı Griggs.  "Bu kişinin ağzı suyunu yapar. Devam et, doktor."

İkincisi ona ciddiye baktı ve sonra devam etti ...

"Bütün bunlar çok net ve makul geldi, ama bir süre sonra vardı
Zavallı adamın açıklamalarında o kadar muhteşem ki
Bir hayal dünyasına girdiğimizi hissetmeme yardım etmeyin
meraklı. "

"Duyalım Lee," dedi Wilton.

"Emin olmak için," diye bağırdı Griggs.

"Bunu söylüyorum," dedi doktor, "çünkü topladığım gibi,
maceracılar daha önce seferleri üzerine bir ayın üzerinde olmamıştı
Talihsizlikler onlara saldırmaya başladı ve yeterince uzun süre konuştu
Her zaman engellemek için saatte gibi görünen Kızılderililer arasına girmek
onların ilerlemesi. "

"Evet," dedi Bay Bourne düşünceli bir şekilde, "Hint kabilelerini okudum
büyük kutsalın varlığını gelenekle teslim etmişti
korumak zorunda oldukları ve
yeterince uzun zaman önce keşfetti ama dikkatleri için. "

"Injunları boş al," dedi Griggs.  "Eğer onlarla tanışacağınızdan eminsin
güneye gidin ve hazine veya hazine yok, her zaman öldürülüyorlar ve
Rob Sistemi. "

"Keşke çok fazla konuşmasalardı, ama babanın devam etmesine izin ver," diye fısıldadı
Chris.

"Çaresiz ve birçoğu bu insanlarla kavgalar vardı," diye devam etti
Doktor, "ama daha fazla daldıklarını bulmak için ittiler.
Karşılaşacak daha kötü düşmanlar olduğunu çöl. "

"Ah, bu saçmalık," diye bağırdı Griggs; "Kafasından uzak olmalıydı
orada biraz.  Ejderhalar hakkında düzenli eski horoz ve kör hikaye
hazineyi korumak.  Bu tür şeyleri biliyorum-Magic ve Gammon. "

"Hayır," dedi doktor gülümseyerek; "Demek istediği düşmanlar kuraktı,
Isı ve ateş, hepsi kardeşi maceracılarını öldürmeye yardımcı oldu.
Bazıları Kızılderililerin elinde öldü, ama daha fazlası tükenmeden ve
Hastalık, böylece sonunda, en korkunç olanı geçtikten sonra
özelleştirmeler, kendini tek kurtulan buldu. "

"Bu kötü," dedi Griggs ve bu konuda kötü. Ama diyorum ki, ne kadar sürdü
Bu alım? "

"Bilmiyorum ve açıklayamadı.
Hesaplamaları.  Yıllar almış olmalı, çünkü onun bir
Başladığında genç ve güçlü bir adam. "

"Ama buraya bak," dedi Griggs, "Murrica büyük bir yer ve ben de
Meksika'ya seyahatlerinde katıldı; Ama bir anlaşmayı aşabilirsin
yıllar içinde zemin.  Buradan ne kadar uzaktaydı? "

"Onunla benzer gibi görünüyordu," diye devam etti doktor.  "Çoğu
Bu açıdan söyledikleri bana tüm hayal gücü gibi görünüyor çünkü
kendisinin ve arkadaşlarının sahip olduğu geniş bilinmeyen topraklardan bahsetti
nüfuz etti ve içinde vefat ettiler, onu yalnız bıraktılar. "

"Zavallı adam, altın hikayesinin bir kapak-up olduğunu öğrenmek için
Bir sonra hayatının en iyi yıllarını büyük bir avda bırakmıştı.
Hiçbir şey sarı.  Devam et, doktor. "

"Size söyleyecek çok şey yok," diye cevap verdi.

"O zaman haklıyım," dedi Griggs; "Bulmak için tüm bunlardan geçti
Hiçbir şey."

Doktor devam etmeden önce kısa bir alan için sessiz kaldı.

"Hayır," dedi; "Zavallı yaşlı maceracılara göre yanılıyorsun
Hesap ve işte hikayesinin garip kısmı geliyor.  O dedi
kalıntılarını örtmeye zorlandıktan sonra çıldırmaya başladığına inanıyordu
Rock parçalarıyla son arkadaşı ve uzun zamandır yapabilirdi
Medeniyete geri dönmekten başka bir şey düşünmeyin; Ama ne kadar çok denedi
Ne kadar çok daha derin ve daha derinlere doğru ilerliyor gibiydi,
Sandy, taşlı vahşi doğa.  Sanki yapamadığı bir şeydi
kaçış, sahip olduğu aramaya devam etmek için onu sürmeye devam etti
Başladı, bir güne kadar daha geniş ve daha düz bir tuz ovasına geldi
Ve kum, uzaktayken, ufukta çok aşağıda görebiliyordu
Günde yürüttüğü, yolunu açtığı bir dağ kümesi
Günün ardından, haftadan haftaya, ona göründüğü gibi ve menzil
parching yaparken her zaman düzenliliği cezbetmekle her zaman geri çekilecek
susuzluk ve üstler karla kaplıydı.

"Sonunda, uzanmaya ve her dinlenmeye zorlandığında
Bükülmeden birkaç adım ve aylarca süren zahmetten sonra ayağa ulaştı
dağların. "

"Zavallı adam!" dedi Griggs.  "Uzun bir yol olmalılar ve hayır
hata.  Dreamland'da korkarım. "

"Ve ben de," dedi doktor.  "Anlatısının bu kısmı çok
ateş rüyasını düşündüren; Ama sakince konuştu ve sanki inanıyormuş gibi
Her kelime doğru.  Yolda da basit bir ciddiyet vardı
bana nasıl olduğunu söyledi, olduğu gibi kurudu,
Akıştaki dağ zirvelerinden damlatan buz gibi soğuk su
akıştan sonra, her birinden önce sadece birkaç yüz metre boyunca
Damla yanan kumun içine batırıldı. "

Griggs, "Bu güneye doğru tuz ovalarının en kötüsü," dedi.

"Sanırım öyle," dedi doktor "ve bu çok basit geliyordu ve
Doğrusu, ama bana burada kurgunun çok iyi bir anlaşma olduğu anlaşılıyor
gerçekle.  Bunların dağları olduğunu söylemeye devam etti
Ve arkadaşları arıyordu, çünkü keşfetmede uzun sürmedi
Şimdi bu tepeler en zengin altın cevherinden oluşurken
Central Tabeleland, yaklaşık iki bin feet yukarı
Aramada olduğu şehir.

"Bu tamamen mahvoldu, bir kütle ufalanan taş duvar;
Ama her burada ve orada eski sakinlerin kanıtları keşfetti
oldukları tepelerde bulunan zengin metali kullanmıştı
çevrili. Yer açıkça bazı felaketlerde yok edilmişti,
Bir düşmanın saldırısının ihtimalinde, bir iz kurtarmak için
Şaraplı kirişler, bol miktarda olması gereken ahşap işlerinden kaldı
kullanıldı ve birçok kısımda dağınık ve kemiren kemikleri buldu
katledildi. "

"O yeri keşfetmek istiyorum, doktor ve komşular hepsini," dedi
Griggs, "ama korkarım o şehri inşa eden insanların ulusu
hayal gücüne aitti. "

"Bu benim kendi fikrim buydu," dedi Doktor Gravely, "özellikle de
Zavallı adam bana yıllarca evini orada yaptığını söyledi.
çatıyı kaplayan küçük bir tapınak benzeri bir yere sahip olmak
Cedar, güneşten uzak duracak ve güvence altına alabileceği üzerinde yaşamak
silahı sayesinde. "

"Ve her zaman yeni bir toz ve noo York'tan çekilen yeni bir toz ve çekim yapmak
Posta, ha, komşular? "

"Anlatı en imkansız," diye devam etti Doktor, ama
inanca açık unsurlar içerir. "

"Ama eğer böyle bir hazineyi keşfetmiş olsaydı," dedi Wilton, "Neden
Kâr etmek için medeniyete geri dönmedi mi? "

"Emin olmak için," dedi Bourne.  "Peki ya olması gereken Hintliler
Altını izlemek için orada mıydı? "

"Onlardan bahsetmedi," diye yanıtladı Doktor; "Ama nedeni değil
Geri dönen, fakir adam gitmeye çalışmaya cesaret ettiğini hissetti
Çıkış yolunda karşılaştığı dehşetle.  O vardı
O zaman onunla arkadaşlar, ama şimdi yalnızdı, zayıftı ve içinde
ruh.  Aslında, medeniyete geri dönmeyi özlemiş olduğu kadar,
Yolculuğa denemeye cesaret edemedi, ancak yıllarca ertelemeye devam etti. "

"Yıllarca, ha?" dedi Griggs alaycı bir şekilde.

"Evet, yıllarca, bazı gezginlerin veya araştırmacıların umuduyla
yanlışlıkla yeri keşfetmek.  Sonunda, var gibi görünüyor
eğer medeniyeti tekrar görecekse, onu uyandırdı
Kendi çaba ile olmalı ve böylece acı çekti
Korkunç ve nihayet burada gördüğümüz gibi ölmek için burada sürünüyor. "

"Ama hikayesini anlattı," dedi Griggs, "ve bilmiyorum doktor, ama
Yarısı bana sanki zavallı yaşlı deliciye inanıyormuş gibi geliyor. "

"Başlangıçta sana bir şekilde atandığımı söyledim
tarih."

"Ah, gel Lee," diye bağırdı Wilton.

"Sevgili Lee," diye bağırdı Bourne.  "Neden, bu hazine şehirleri efsanesi ve
Altın Dağlar tepeler kadar eski. "

"Evet, biliyorum. Bunu duydum ve zaman zaman okudum."

"Ve şimdi daha iyisini bilmiyorum Doktor," diye bağırdı Griggs.  "Ah, gel, ben
Söyle, bu hikayede sizi inanmaya daha hazır hale getiren ne var
Diğerlerinden herhangi birinden mi? "

"Tarihçi gördüğüm ve konuştuğum basit gerçek-
bana anlatısının gerçeği hakkında somut bir fikir vermeye hazırdı. "

"Somut mu?" diye bağırdı Bourne.

"Evet; somut."

"Neden, onunla hiçbir örneği yoktu, değil mi?"

Doktor Amerikalı'nın sorusuna doğrudan cevap vermedi, ancak devam etti
hastasının kısa geçmişini ona teşekkür ederek sonuçlandırdığını söylemek
Hasta nezaketi için.

"` `Hayatım başarısız oldu Doktor 'dedi;
Büyük başarı.  Benimki büyük hazineyi keşfetmek için kullanıldı.  BT
yıllarca ve yıllardır.  Doğrudan yere gidebilirsin
Geri döndüğümde sizin için işaretlediğim rulmanlar.  Orada veriyorum
Sen öldüğüm, dinlendiğim için mutluyum.  Bu senin ve
Yalnız senin. '

"Dikkatini başka bir konuya çekmeye çalıştım," diye devam etti
Doktor, ama gülümsedi.

"Ben sadece bir deli olduğumu düşünüyorsun," dedi ne yazık ki. "
Aynı düşündüm.  Hazinenin sadece benim
Yorgun beyin.  Şimdi daha netim ve bana baktığınızı görebiliyorum;
Ama bu doğru.  Cilt kemerini belimden al.  Bu senin.
İçinde tepelerden getirdiğimi bulacaksınız.  Birkaç tane var
ons, ama parçaları bir topla taşla kırdığım yerde-yarım
Altın-tonlarca ton vardı. '

"Cilt paçavralarının altında bir şey giydiğinin farkında değildim,
Ama onu ne zaman tatmin edeceğim, kesdim ve kese benzeri kemerini çektim,
İçinde zor bir şeyin parçasını hissedebiliyordum. "

"Altın!" diye bağırdı Griggs heyecanla ve erkeklerin gözleri parladı
heyecanlanmak.

"Bilmiyorum," dedi doktor sessizce.

"Ne, bakmadın mı?" diye bağırdı Wilton.

"Hayır; çizebilmem için kendini kaldırmaya çalışırken yaptığı efor
Kemer onun için çok fazlaydı ve her düşünce çabaya gitti
onu kancasından canlandırmak; Ama hepsi boşuna, zavallı adam
Bilinçli olduğunu göstermek için yeterince geldi ve elimi yakaladı
Kemerin yattığı yere doğru çizmek için.  Parmaklarımı bastırdı
Yuvarlanın ve sonra yüzünü yıkarken bana çılgınca bakarak yattım
Ölüleri canlandırmaya çalıştığım ayaklarla uyandı. "

Wilton kelimeleri konuşmadan önce birkaç dakika sessizlik vardı
İki çocuğun söylemeye istekli olduklarını.

"Korkarım, zavallı adamın rüyası" dedi.  Ve sonra, "Ben
Altın için açlığı veya susuzluğunuz yok, ama bir his için itiraf etmeliyim
Kemerde ne olduğunu bilme heyecan ve arzusu. "

"O zaman aç, ve hepimiz görelim," dedi doktor ve o da ne çizdi
Yaklaşık dört bir yılanın iyi ovalanmış ve lekeli derisi gibi görünüyordu
Ceket cebinden ayaklar uzunluğunda ve masaya koydu.

"Bir çıngırakın derisi-bakır başı, demeliyim," diye bağırdı Griggs.  "Kuyu,
Nakit kemer için kötü bir fikir değil.  Zaten zor bir şey var, "
Doktor sonuna düştüğünde devam etti.  "Ama diyorum ki, buraya bak:
Birkaç dakika açmayın, çünkü olmamızı istemiyorum
hayal kırıklığına uğramış."

"Olacağımızı sanmıyorum," dedi Bourne.  "Oldukça mümkün
Yolculukları, zavallı adam altın buldu, onu büyütse bile
hayal gücünde bulgular. "

"Doğru, Parson," diye bağırdı Griggs, "ama benim açımdan görmüyorsun. Ne
Hayal kırıklığına uğramayı kastettim-bu uzun atış kemerini desteklemek
Bir tür şey bu kadar çok altın külçe tutuyor, o zaman ne? "

"O zaman ne?" diye bağırdı Wilton.  "Neden, altın."

"Emin olmak için; Peki ya ton bulmaya ne dersin, doktor?"

Chris'in babası, "Yataklardan bahsetti," diye cevapladı Chris'in babası.

"Tekrar tekrar efendim," diye devam etti Amerikalı; "Ama rulmanlar-nerede
Onlar?"

Herkes sessizce konuşmacıya sert baktı.

"Senin için bir servet anlamına gelebilecek soğuk su yapmak istemiyorum,
Doktor,-ama buraya bak: Ben denizci değilim ama gittiğinde bunu biliyorum
Rulmanlarla herhangi bir şey bulmak için bir tür harita veya grafiğiniz var
Pusula noktalarında, oklar ve noktalar ve işaretler size rehberlik etmek için
Gitmenizin yolu.  Peki ya onlar?  Her yerde cep kitabı mıydı? "

"Tür hiçbir şey," diye yanıtladı Doktor, "ve bulduğum için şaşırdım
Kemeri. "

"O zaman zavallı adam biraz çok erken öldü ve sırrını aldı.
O, söylemeliyim. "

"Öyle görünüyor," dedi doktor.  "Tüm bunları unutmuştum" ve
Erkekler, her biri keskin bir acı çekerken derin bir nefes aldı
hayal kırıklığı.

Griggs, "Şey, konuşmanın da düşündüm, doktor," dedi.

"Keşke olmasaydın efendim," diye bağırdı Wilton öfkeyle.  "Sahip görünüyorsun
umutlarımızı ezdi. "

"Gerçeği ve en kötüsü aynı anda bilmek daha iyi, sevgili Wilton," dedi
Bourne.

"Ah, bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Wilton.  "Tonları keşfetme fikri
Altın biraz karışıyor. "

"Hah!" Altın bir rüyaya düşen Chris'i iç çekti ve tekmeledi
Masanın altındaki bir bacak dışarı, istemsizce Ned'i yan tarafında yakalayarak
Ayak bileği, onu bağırmasını sağlayan bir şekilde.

"İşte böyle bağırma, Young Squire, çünkü birazsın
hayal kırıklığına uğradı, "diye bağırdı Griggs; ve bir açıklama beklemeden, o
Devam etti, "Eh, doktor, kemerin açıldığına oy veriyorum. P'r'Ass,
Sonuçta, bunlar içeride sadece bazıları gibi ışıltılı şeylerin parçaları
İnsanlar altın olduğunu düşünüyor, ama sadece demir ve kükürt.  Her neyse, hadi
Bakmak. "

"Aç, Wilton," dedi doktor ve birincisi dirsekleriyle oturdu
masada yılan derisi kemerini elleri uçları yakınında tutarak, bu yüzden
Azgınken parmakların üzerine asıldıklarını, yumuşak bir şekilde lissome
Orta bir eğri içinde battı.

"Hadi sahip olalım Squire," diye bağırdı Griggs.  "Devam et. Sanki
Deremiz üzerinde bir askıya alma köprüsü için bir plan yapıyordunuz.
su dolu. "

"Cilt, yılandan çevirerek kaymış gibi görünüyor
Ağızdan, "dedi Wilton, sesi şimdi oldukça boğuk geliyor.
"Bu uçlar da harika bir şekilde yumuşak, sanki cilt iyi gibiymiş gibi
tabaklanmış. "

"Değil," dedi Griggs; "Sadece güneşte kurutulduğunu söyle ve sonra
Yumuşak ovuşturdu.  Orada, içinde ne olduğunu görelim.  Kuyruğun yanında tut,
Ve Nuggets'ın hepsi düşecek. "

Wilton söylendiği gibi yaptı, ama külçeler-eğer varsa-
Düşmek, yılanın boynu gerilmiş ve dışarı sürüklenmiş
Kuyruk kısmı gibi ince olana kadar ve şüphesiz küçülen
Taşlar veya metal dikkatlice yerleştirildikten sonra mevcut oranlar
içeri.  Sonuç, Wilton'un sallanıp boşuna sallanmasıydı.

"Bıçağımı çıkarmalıyım, açmalıyım ve deriyi yukarı kesmeliyim, eğer
Benim işimdi, "dedi Griggs kayıtsız bir şekilde.

"Hayır, hayır; üzücü olurdu," diye bağırdı Bourne.

"Yapabilirim," diye bağırdı Chris-"Yapabilirsem."

"O zaman dene," dedi Wilton, aceleyle uzun cildi attı, onun
Eller, bir güvertede gösteren heyecanla ıslak
alın.

Chris, kemeri yattığı yerden hevesle kaptı ve sonra düştü
Griggs tarafından yüksek sesle dile getirilen uyarı ile ürkütücü.

"Dikkatli ol!" Ağladı.  "Bu bir çıngıraklı cildi, kafalı
tamamlamak.  P'r'Aps Kafatasında hala zehir kanatları var. "

"Ugh!" diye bağırdı Chris.

"Orada, tekrar al, Young Un," diye bağırdı Griggs, gülerek.  "Var
Orada ciltten başka bir şey yok.  Zehir kanatları etle birlikte gitti ve
kemikler. "

"Tabii ki," dedi Chris kısa bir süre sonra.  "Ne kadar aptalca! Burada, tutun
Kuyruk, Ned. "

Bir sonraki an yuvarlak kemer aralarında uzatıldı ve
Chris'in elini geçerken ortada çok fazla hissetti
Mermerler kadar büyük bir şeyin sert yuvarlak parçaları.  Sırasında
Dikkatini kafaya en yakın olana hapsederek çalıştı
ağzına ve masanın üzerine keskin bir rap ile düşmesine izin ver
Dully'yi asılı ruh lambası tarafından dökülen ışıkta parlatıyor.

"İçinde altın ve hata yok," diye bağırdı Griggs hevesle.

"Altın, içinde bazı kuvars lekeleriyle," diye bağırdı doktor,
Ağırlık ve dövülmüş fragman lambaya daha yakın.

"Evet, dörtte üç altın," dedi Wilton,
parmaklar ve birkaç dakika sürdüren Bourne,
iç çek.

"Biraz daha olalım, Squire Christopher," diye bağırdı Griggs; Ama kelimeler
tekrar keskin bir rap olmadan önce dudaklarından neredeyse hiç
masa ve sonra diğeri, bir düzine kadar devam eden çocuk
donuk buzlu görünümlü örnekler, tahtaların üzerine yatıyordu,
Yumuşak donuk parıltı.

"Aşırı zengin cevher," dedi doktor, sessizliği kırarak,
Parti, parçaları yoğun bir şekilde çeviriyordu.

"Ve hiç şüphesiz doktor," diye bağırdı Griggs.  "Şey, bu senin,
Her neyse. "

"Hayır," dedi doktor çabucak.  "Zavallı adamı buraya getirdin."

"Doğru, ama ona doktor yaptın ve konuşabilmesini sağladın." Taraflar, o
Sana verdi ve bu senin.  Dahası, sana tepeleri verdi
Tonların yattığı yer-biraz. "

"Evet, bir yerde," dedi doktor; "Ama bu nerede?"

"Zavallı yaşlı adam nereden geldi. Sana haritayı vermiş olmalı
Tüm rulmanları işaretlenmiş.  Onun almadığından emin misin
Cebinde? "

"Kesin," diye yanıtladı Doktor, "çünkü cebi yoktu."

"Peki, sonra ceketine mi dikildi?"

"Onun hakkında biraz bilgi almak için bunu dikkatlice inceledim."

"Tabii ki," dedi Griggs. "Sarpent'in içinde daha fazla bir şey yok, orada,
Squire Chris? "

"Hayır," diye yanıtladı çocuğu, elini yumuşak cilt boyunca koştuktan sonra
Ned'e dokundu.  "Hepsi bu son bölümün bir şeyiyle dolu
Altının daha da ileriye gitmesini önlemek için. "

"Evet, hepsi bu," dedi Ned; "Altını ortada tutmak için ve
Birlikte bağlanmak için uçları yumuşak bırakın. "

"Öyle hissetmiyor," dedi Chris düşünceli bir şekilde.  "Bu ise
kastedilmişti, neden bir tür yumuşak bir şey yoktu
kafa ucu?  Diyorum ki, baba, rulo gibi bir şey var. "

"O zaman çizin oğlum," diye cevap verdi.

"Gelmeyecek," dedi Chris.  "Buradaki cildi kesmemiz gerekecek."

"Hayır, çıngırakın vücudunun bir kısmı kalmış gibi deri.
Ağzı boynun üzerinden açın.  Hayır, hayır; böyle değil.  Açın
biraz.  Bu şekilde.  Şimdi yapacaksın, delikanlı. "

Chris, Amerikan'ın ipuçlarına atladı ve onlara hareket ederek,
Görev nispeten kolaydı ve birkaç dakika içinde biraz rulo
Yumuşak krem ​​rengi deri, yaklaşık bir inç çapında ve sekiz veya dokuz
Uzun, dikkatlice ince sicim gibi görünen ama kanıtladı
Oldukça iyi bir hayvan integument olmak için masanın üzerine koyun.

"Bir tür deri-yani yumuşak bir cilt," dedi Griggs,
onlardan önce yatarken küçük bir rulo.  "Söyle doktor, düşünmeye başlıyorum
Sonuçta rulmanlara sahipsin.  Bu sefer bıçağınızı kullanmalısın. "

"Evet," dedi doktor, çok kanatlı bir bıçak çıkardı ve sonra durakladı
daha ileri gitmeden önce nesneyi yuvarlamak için.

Ancak rulo, herkes tarafından hissedilen sabırsızlıkla ona hızlı bir şekilde iade edildi.
Değerli bir kaydırma olduğunu kanıtlayıp kanıtlamayacağını görmek için
bilgi ve doktor bıçağının noktasını altına ekledi
İnce sicim benzeri bağ.  Bölündüğü için keskin bir ses vardı ve
Partiden önce orada açıldıktan sonra
İnce, özenle düzleştirilmiş, sarımsı cilt, kötü hazırlanmış gibi görünüyor
Vellum, sadece çok daha yumuşak hissediyorum.

"Bir harita ya da yazı," dedi Wilton Iselely.

"Bir harita, eminim," dedi Bourne.

"İşte bu, efendim," diye bağırdı Griggs.  "Söyle, komşu,
Bul ve yaşlı adam baktığı kadar kızgın değildi. "

"Öyle görünüyor," dedi doktor, sakinliğine rağmen oldukça nefessiz
kendi kendine yeten doğa, krizlere alışkın.

"Büyük bir keşifin eşiğinde miyiz?" dedi Wilton.  "Eğer öyleyse nasıl
Konu duruyor mu? "

"Doktorun bulun," diye bağırdı Griggs ve iki çocuk
çenelerini ellerinde dinlerken duyulabilir bir şekilde nefes alın ve
Küçük deri kaydırmayı yutun.

"Hayır; zavallı adamı buraya getirdin."

"TCHAH! Sahip olmadığımız şeyle mücadele etmenin iyi olanı nedir?" söz konusu
Griggs, gülüyor.  "Batmalara ne dersin?"

"Ne!" diye bağırdı Bourne.

"Paylaşacak bir şey olduğunda, her yerde paylaşın ve paylaşın."

"Emin olmak için," dedi Wilton.

"Ve diyorum ki gençler yüzmeye geliyor; sadece buraya bak, genç
Squires, eğer hiçbir şey yoksa boşa çıktığın. "

"Kabul etti," diye bağırdı oğlanlar nefesle.

"Her şeyi kabul etti," diye bağırdı Griggs neşeyle.  "Şimdi o zaman doktor, ruloyu aç
Ve bakalım; Ama sen başlamadan önce, payımı on için kim alacak
sentler?-Ne, hepsi sessiz mi?  Alıcı yok mu?  Tchah!  Spekülasyon var!  BEN
Şimdi satmayacak.  Oku, Doktor, ve hadi duyalım ya da görelim. "



Altıncı Bölüm.

Vahşi bir kovalamaca.

Doktor, Chris'i dikkatlice masanın üzerine açtı, Chris
lambayı biraz daha yükseltti ve babasının bir gözünü tutarak
Bir süre eylemler ve sonra hevesle, açıkça görülen işaretleri hevesle taramak
Oldukça iyi kapalı küçük rehber.

Bunun için gelecekteki arama yapanlara vermek için açıkça amaçlanmıştı
talihsiz maceracının hazinesine ulaşmanın kolay bir yolu
keşfetmişti.

Hepsi düzeltilmiş olan cilde baktı ve bazıları için
Dakikalar bir kelime konuşulmadı. Ama bütün için uzun sürmedi
Partinin aynı sonuca varması ve buydu.

Maceracının haritasının hazırlanmasında büyük acı çektiği
Bir başkasının yararı için,
Kendini hazine edin, ancak bu grafiğini kullanılabilir hale getirmek için gerekli
daha fazlası.

Griggs, duygularını ilk ifade eden kişiydi.
gerisini tam olarak düşünceleri.

"Bu çok iyi," dedi kaşını kırptı ve çizildi
Kafası acımasızca, "ve görünen bir adam için çok güzel yapıldı
Kağıt için kendi geçici olarak ve sonra kendi kalemini yaparak başladı
ve mürekkep.  Bu cildi ne yapıyorsun, doktor? "

"Verebileceğim en yakın tahmin, bunun bir kriko-tavşanın derisi olması
Bu sıkıca sabitlendi ve güneşte kurutuldu. "

"Burada aynı," dedi Griggs; "Peki ya mürekkep?"

"Ah, bu kömür zemini çok iyi görünüyor, su ile karıştırıldı ve
Bir çeşit ağaç sakızı ve sivri bir tahta parçası ile boyanmış. "

"Olabileceğini düşündüm," diye bağırdı Griggs ve bir anlaşma
Zavallı adamın yanında aldığı sorun.  Buraya bak, komşular, doğu
ve batı, kuzey ve güney ovası yeterince.  Ne diyor
Burada?-`` Des-- '' Evet, bu yeterince doğru ve çöl anlamına geliyor.  Bol
fazla.  Ve burada ne var?-`` Su yok '.  Tabii ki ve tekrar tekrar,
`` N.W. ''  Bu elbette su anlamına gelmez.  Bu yıldızların altında dağlar.
Bol bol.  Daha fazla çöl ve sonra üç yıldız üçgen set
Üzerinde birinin adı olan kare bir kutu gibi görünen neyin moda. "

"Hayır," diye bağırdı her iki çocuk birlikte; "Bu` tapınak. '"

"Öyleyse, çocuklar," diye bağırdı Griggs, "ve bu noktalar etrafında-
Bu konuda kare, şehir duvarları anlamına gelmelidir.  Bu yeterince açık. "

"Oraya bak," diye bağırdı Chris.

"Evet, bakıyorum," dedi Griggs.  "Nedir?"

"O büyük w," dedi Chris.  "Bu su ya da iyi demek olmalı."

"Muhtemelen oğlum," dedi doktor.

"Ve bu kare bitler evler anlamına gelmeli, ben de," diye devam etti Griggs.
"Şey, bu, altında yapılmış güzel, dikkatli bir harita
zorluklar.  Buradaki dağlar ve orada dağlar ve diğerleri
çöl.  Ama haritayı doğrudan yere gitmek için kullanırsa,
Tüm bu küçük oklara hemen kuzeydoğudan yapışarak
Çölün karşısında tapınağa. "

"Evet, gidilecek yol bu, yeterince," diye bağırdı Bourne.

"Ben böyle düşündüm, komşu."

"Peki, o zaman ne hakkında hata buluyorsun?" diye bağırdı Wilton keskin bir şekilde.
"Sanki hor görüyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Ah hayır, ben değilim, Squire. Çok küçük bir harita ve fakirleri aldı
Chap uzun bir süre yapmak; Ama bana öyle geliyor ki hiç de iyi değil. "

"Seni anlamıyorum," dedi Wilton Sharply.  "Buraya bak, bir
Başlangıç ​​yeri büyük bir nokta ile işaretlenmiş ve küçük oklar sağa gidiyor
Üç Dağ ve Tapınağın karşısında. "

"Bunu bana böyle tarif etti," dedi doktor.

"Sadece öyle, efendim. Bunu böyle anlıyorum, komşular; ama o zaman ne?"

"Neden elbette!" Masadaki her biri kavradığı için koroda geldi
Amerikalıların gördüğü aksaklık.

"Ah, şimdi hepiniz vurdunuz," dedi Griggs, gülerek.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi doktor düşünceli bir şekilde.

"Ben de öyle," dedi koroda geldi ve sonra Bourne çabucak-

"Diyelim ki konuş ve ne demek istediğini söyle Lee."

"Bana öyle geliyor," dedi Doktor Gravely, "bu grafik olsa da
çok dikkatli bir şekilde hazırlandı ve çöllerin trendine dikkat çekiyor ve
Dağlar ve ayrıca Altın Hiller, Şehir ve Tapınak
dururken, pusulanın noktaları da gösterilirken,
Ülkenin herhangi bir bölümünün grafiği, sadece bir yama veya büyük bir bölgenin
kapsam."

"Öyle, Doktor," diye konuştu Griggs; "Ama tam olarak vurmadın
henüz."

"Hayır, ama doğrudan senin amacına geliyordum.
Bize altın tepelerinin yattığı yön hakkında hiçbir ipucu vermez. "

"Şimdi boğa gözüne doğru vurdun, doktor," diye bağırdı Griggs.
"İşte bu. Diyelim ki, gidip onu aramak için aklımızı oluşturduk, başlayarak
Buradan, kuzey, güney veya doğuya mı başlayacağız?  Çok uzağa gidemedim
Batı, çünkü bu doğrudan denize çıkmak anlamına gelir. "

"Tabii ki-elbette!" korundu.

"Ama her şeyden önce yeri bulabiliriz," diye bağırdı Chris heyecanla.

"Nasıl?" dedi Wilton.

"Bay Griggs bize fakir yaşlı adamın hangi yöne geldiğini söyleyebilir
itibaren."

"Hayır, yapamaz," dedi şahsiyet.  "Hakkında zig-zagging yapıyordu
Her türlü yol ve bir tökezledikten sonra bir kereden fazla onu gördüm
Bacakları ve sanki yarı körmiş gibi geldiği gibi geri dön. "

"Ah!" Chris, hayal kırıklığına uğramış bir tonda diye bağırdı.

"Demek istedin, Young Squire, eğer sana yönü söyleyebilirsem
gelmişti, tek yapmamız gereken doğru gitmek olurdu
Üç dağını görene kadar onun pisti? "

"Evet, bu düşündüğüm gibi bir şey," dedi Chris,
sönümlü.

"Çalışmaz, genç," diye bağırdı Griggs.  "O gelmiş olsa bile
Son gün, nasıl geldiği konusunda bize yardımcı olmayacak düz bir çizgide
diğer günler; Ve izine gelince-neden zavallı yaşlı adam
Yıllarca serseri.  Buraya bak, hepiniz; Sana başka bir tane vereceğim
Bir spesifikasyon şansı.  Paylaşım için beş sent alacağım.  Kim satın alacak?
Hepsi bir kerede konuşmayın.  Ne, kimse değil mi?  Sen zavallı bir çok şeysin!  Sadece
Beş sent.  Boş ver. Eğer kendinizi zenginleştirmezsen hayır
benim hatam.  Paylaşımı kendimi bir kazla tutacağım-
Balmumu ile son-onu anladığımda. "

"O yeri aramak için çok sevmeliydim," dedi
Amerikalı komşunun sözlerini pek duymayan Wilton.

"Ve ben de," dedi Bourne.  "Altın keşfini bir kenara bırakmak,
Antik şehrin kalıntılarını ziyaret etmek en ilginç olun. "

"Eski yeri görmeden yapabilirdim," dedi Griggs kuru.  "Bağlı olmak
Bunun üzerine, onu çok onarmadan bulacaksınız.  Ben ölmeliyim
altın.  Nasıl hissediyorsun Doktor? "

"Eski yeri keşfetmek istiyorum," diye yanıtladı, "ama kesinlikle
yapabileceğim tüm altını elde etmek için bir noktaya değinmeli. "

"O zaman neden yeri bulmaya çalışmıyorsunuz?" diye bağırdı Chris.  "Olmalı
Güney bir yerde. "

"Evet," diye bağırdı Ned.  "Ah, baba, iyi bir denemeden vazgeçme
bulmak için. "

Doktor çocuğun hevesine güldü.

"Güneyden bir yerde," dedi; "Güzel bir belirsiz yön.
Güney, burada ve Cape Horn arasında herhangi bir yerde anlamına gelebilir. "

"Hayır, hayır, baba," diye bağırdı Chris; "Bu kadar değil. Unutmadım
Burada olduğumdan beri tüm coğrafyam ve çok şey olduğunu biliyorum
o zavallı adam gibi çöl bölgelerinin içinde dolaşmış olabilir
burada ve Panama arasında. "

"Duy, duy!" diye bağırdı Griggs.  "Ama bize bir ya da iki tane ver, Squire."

Chris kırmızı ve rahatsız oldu, ama babasının gözünü yakaladı
Kesinlikle ona ve konuştu.

"Tam olarak güney olmayı bilmiyorum," dedi.  "Belki de bazı
yerler doğuya yatıyor; Ama yaşlı adam dolaşıyor olabilir
Colorado veya Lower California'nın dağlık kısımları veya-veya-- "

"New Mexico," diye fısıldadı Ned.

"Evet, New Mexico veya California ya da belki de Meksika'nın kendisine gitmiş."

"Aferin bizim tarafımız!" diye bağırdı Griggs, masayı attı.  "Üç Şerefe
Kendi özel coğrafya profesörümüz için.  Emin olmak için çöl var
tüm bu yerlere inin, kendimi sahip olduğum için kendimi öğrendiğim
orada bulundum.  Ama Arizona soğukta dışarıda bırakılmak için ne yaptı? "

"Güneşte, demek istiyorsun," diye bağırdı Chris hevesle.  "Bu en sıcak ve
Hepsinin en kuru yeri. "

"Emin olmak için," dedi doktor-"kurak bölge."

"Dessay bu doğru," dedi Griggs.  "Gittiğimiz ve görmemize oy veriyorum."

"Neden Kaliforniya'yı veya diğer eyaletlerden birini düşürmüyor?" dedi doktor
kuru.

"Emin olmak için neden olmasın?" dedi Griggs ve değişimi koklayan çocuklar
Hava, masayı vurdu.

"Sessiz, sessiz, çocuklar!" dedi doktor sertçe.  "Korkarım komşu
Griggs, plantasyonunuzun sizin sırasında iyi bir anlaşma yapacağı
Böyle vahşi bir kovalamaca yokluk. "

"Ne! Plantasyonum acı çekiyor mu?" diye bağırdı Griggs, kıkırdayarak.  "Ah, gel,
Bu çok iyi bir şaka, doktor!  Acı çekmek?  Yuvarladın mı
son zamanlarda?"

"Geçmiş bir yıl için değil," diye cevap verdi.  "Kölesiyle çok meşguldüm
bizim. "

"O zaman bilmiyorsun. Neden, iyi komşum, neredeyse kötü bir
sadece gömdüğümüz zavallı yaşlı adam gibi. "

"Bunu bazı göçmenlere satmaya çalıştın mı?"

"Ülkeye gelen bazı fakir adamları dolandırmaya çalıştım mı?"
diye bağırdı Griggs keskin bir şekilde.  "Hayır, yapmadım. Çok fazla olduğum için hazırlanmıyorum
Bir vatandaş, ama 'benim sözüm doktor, ben de öyle bir kaba olmazdım
Hatta orada yaşayıp çiftçilik yapması şartıyla bir adama bile verin.
Buradaki eklem plantasyonunuz yeterince kötü, ama benim on kez
daha kötüsü."

"Orada soruna katılıyorum," diye bağırdı Wilton Sharply; "Olamaz."

"Ah, değil!" Amerikalı ağladı.  "Ne çıkardığını bilmiyorsun
Benim.  Neden, her şeyi birkaç yıl önce atardım
Burada üçü olmasaydı. "

"Bununla ne yapmalıydık?" dedi Bourne keskin bir şekilde.

"Her şey. Eskiden seni folk görürdüm ve bu çocuklar yanıyor,
Zenciler gibi çalışmak, mahsulleriniz nasıl ortaya çıktı ve bekliyorsa
daha iyi zamanlar için sabırla. "

"Peki, ne?" dedi Wilton.  "Tabii ki devam etmek istedik."

"Ben de, Squire ve hepinizi görüyorum,
Chuck, kendime attım ve onu aradım-bu adam, 'Thaniel
Griggs, biliyorsun-tüm boş, tembel scallywags ve loafers yapabileceğim
Düşün ve onu yaptı-'thaniel, biliyorsun-kendisinden çok utanıyor
Her zamankinden daha çok çalıştı.  `` Hepsi gözlü, GRIGGY'lerini kesti.
Oğlum, 'dedim,' ve iyi olmasaydı devam etmezlerdi
Ondan çıktı, 've ondan sonra çalıştım.  Ama şimdi sen
Tüm vazgeçme konuşması ve içinde iyi olmadığını kanıtladığınızı söyleyin
Yer, zencimin kendim ne faydası var? "

"Bu kadar vahşi, harum-scarum bir aramaya daha erken giderdin, ha?" söz konusu
Doktor, uzun boylu, güneş yanmış adama bakıyor.

"Yapacağımdan emin olmak için. İçinde eğlenceli ve macera olurdu."

"Ve risk."

"Şey, evet, komşu; hepsi tatlım olmasını beklemiyorum.
İçinde bazı hardal ve acı. "

"Ve o zavallı adamın yaptığı gibi hayatını boşa harcama tehlikesi."

"Bazıları," dedi Amerikalı serin bir şekilde.  "Onsuz servet yapamazsın
biraz kavga.  Buraya benimkini yapmak için bu yere geldim ama yok
Bunu yapmak için burada şeyler.  Eğer şimdi altın tepelerini bulmalıysak,
gibi bir şey olurdu.  Servet zaten yapılmış.  Tek istediği
Gitmemiz ve paketlememiz ve getirmemiz. "

"Önce bulmak için," dedi Ned'in babası acı bir şekilde.

"Hayır, zaten bulundu, papaz. Zavallı yaşlı çocuk onu buldu ve verdi
Bu başlıklarla birlikte Doktor'a iş. "

"Toprağın nerede olduğunu söylemez."

"Ah, boşver. İlk başta bu konuda boks yaptım ve bunun bir
Düzenli kör kurşun.  Ama şimdi yapmıyorum.  Amurrykee o kadar büyük bir yer değil
Tüm bunlar gibi.  Bir yerde altın var ve biraz var
Bir tür rehber ve onun hakkı.  Biz çok yaşlıyız
Gerekirse birkaç yıl geçirmeyi göze alamayacağımız
Önce bir çöl ve sonra diğeri.  Ne şansı göremiyor musun
Sahip olacağız? "

"İtiraf etmeliyim ki yapmam," dedi doktor.

"Şey, ben efendim. Bu yerleri kendimize alacağız.
Onların
Bahçeler ve Çilek Patches. "

"Ya Hintliler Bay Griggs?" diye sordu Bourne.

"Injun? Evet, injun var, ama bir tane olarak gitmemeliyiz.
Yarım düzine olmalı ve eğer 'öngörülen injun tavsiyemi alırsa
Evde dur ve beni rahat bırak.  Benim içinden çoğundan daha fazla koparmıyorum
Bursiyerler var, ama 'Thaniel Griggs tüm tembel Coons'u aradım
Dilimi koyabilir, o genç adama büyük saygı duyuyorum. Bencil ya da değil, onu bu ülkedeki herhangi bir arkadaştan daha çok seviyorum ve ben
daha fazla akıl almamalı, vahşi bir boncuk çizmeye çalışır
Onu, topukumu uyuyan bir çıngırakın kafasına koymam gerektiğinden daha fazla öldür
Ben bıçağımı çizdi ve onu teslim ederken.  Orada, şimdi. "

"Kendini koruma doğanın ilk yasası, arkadaş Griggs" dedi
Wilton.

"Şimdi mi?" Amerikalı cevapladı.  "O zaman söyleyebileceğim tek şey bu sayı
İki ve tüm yasalar, eğer onlarsa çok iyi olanlar olmalı
Önce numaraya gel, efendim.  Oh, eğer ben kalmazsam durmamalıyım
Gitmek için kararımı verdi, Sirree.  Bu şansım, pratik yapmalıyım
Çekim ve tüfeğimi her ikisinde de şarj etmeden asla adım atma
varil. "

"Ama şansın herhangi birine karşı çok fazla olduğunu göremiyor musun?
Bu yeri mi buluyorsun? "

"Hayır, efendim. Bu sıkı bir iş olacak, şüphesiz; ama bir adam ne yapabilir,
En ufak bir Idee olmadan nereye gideceğiniz veya ne bulacağına gitmek,
Kesinlikle yarım düzine, genç miperları sayarak, yapabilir,
Altının oradaki bizi beklediğini ve sadece yapmamız gerektiğini bilmek
Doğru noktayı bulun. "

"Sadece!" dedi Bourne ne yazık ki.

"Evet efendim, sadece. Orada, çok daha fazla konuşursam geri dönmek isteyeceğim
Plantasyonumda yapabileceğim bir olgun portakal olup olmadığını görmek için ev
emmek.  Bu yüzden görüşlerimi düz koyacağım.  Bunlar onlar-ben
Squire Ned, bu kötü dilbilgisi, değil mi? "

"Korkunç," diye yanıtladı çocuk gülerek.

"Boş ver; anladın. Buraya bak beyler, para cezası var
Burada bir servet için şans ve diyorum ki, bir deneyin ve beni al
Hem yardım etmek, paylaşmak ve paylaşmak için sizinle.  Seninle çalışacağım, savaş
Sen ve tüm sorunları bir erkek gibi paylaş.  Denemeye değer ve ben
O kadar çok düşünün ki düpedüz diyorsan gitmeyeceksin
Güvenilir bir eş bulabilir miyim ve kendim gidin.  İşte hepsi bu. "

Griggs, arka karesini almak için kendini koltuğuna geri attı
Duvara karşı, dışkıyı iki bacak üzerinde eğiyor ve keskin bir şekilde görünüyordu
Masanın etrafında ve sonra yükselen ve ona gelen Wilton'da
elini sunmak için.

Amerikalı uzun kahverengi parmaklara baktı ve sonra
Sahibinin yüzü.

"Ne için?" dedi.  "Sallanmamı ve sonra eve gitmemi istiyorum
Benden bıktığın için mi? "

"Hayır," diye bağırdı Wilton şiddetle.  "Bana seninkini vermen senin için. Diyorum
Haklısın Griggs.  Yer bulunmalı ve seninle gideceğim
İş ve kavga ve kalın ve ince yollarla, çünkü sana inanıyorum
gerçek adam.  Seninle gideceğim ve hazineyi bulacağız ya da geri döneceğiz
yıpranmış, ölmek. "

"Biz değil!" Amerikalı ağladı, Wilton'un elini güçlü tutuşunda ele geçirdi.
"Seninleyim, sana bağlı kalıyorum, Bay Wilton, bir erkek adam gibi. Ben
Eğer isterseniz, eğer isterseniz, burada doktor olacaksa,
Bu iskele teslim et.-Daha fazla devam ediyor mu? "

İki çocuk ayağa kalktı ve konuşan babalarına baktı
bir adam olarak.  "Otur, çocuklar!" Ağladılar.

"Neden, genç Reprobate'i dökün," diye bağırdı doktor.  "Anlatmak mı istiyorsun
Ben izin istemeden bu çılgın yolculuğa çıkacağın mıyım? "

"Hayır, baba, elbette hayır. Ned de Bay Bourne's olmadan olmaz
onay; Ama her zaman böyle olan eski Griggs ile gitmek istiyorum
Bize iyi adam ve ben ve Bay Bourne'un her ikisinin de gitmek anlamına geldiğinden eminim
fazla."

"Bunu sana söylemenize ne, efendim?" Doktoru sertçe ağladı.

"Ah, önce Bay Wilton gidiyor ve ikiniz de ondan hoşlanmayacaksın
sensiz gitmek. "

"Başka bir neden, efendim?"

"Evet, baba. Bana öyle geliyor ki, biz yeni bir şey yapmak için uzaklaştıkça
Başlayın, bu hazineyi aramaktan çok daha iyi olurdu
Doğrudan İngiltere'ye geri dönüyor, ne zaman yapmamız gerektiğini bilmeden
Oraya vardık. "

"Ah, bunu düşünüyorsun, değil mi efendim?" dedi doktor. -"senin tarafından
Git, Bourne!-Şimdi Usta Ned, dua et, hepsi hakkında ne düşünüyorsun? "

"Ah," diye bağırdı çocuk, doktorla konuşarak, ama sert görünüyordu
ve Babasının yüzünde arama yaparak, "Chris ile gitmek istiyorum
Tabii ki ve bence onun gibi.  Neden büyük olurdu
Bay Lee.  Macera sonu olmamalı ve güzel olanı görmeliyiz
ülke."

"Ve kasvetli çöl. Neden, sen romantik genç hayalperest! Asla
Burada yarısının güneyinde bir yer gör. "

"Ama üzerinde yaşayamazsak güzel olmanın iyisi nedir?"

"O zaman gitmekten memnun olur musun?"

"Ah evet efendim," diye bağırdı Ned.

"Humph! Şey, Bourne, o zaman sen ve ben geri dönmemiz gerekecek gibi görünüyor
İngiltere'ye boş ve yalnız. "

"Hayır, olmayacaksın baba," dedi Chris çabucak.  "Onsuz gitmemeliyim
Sen de gittin. "

"Ve ben de yapmamalıyım baba," dedi Ned Huskily, gitti ve dururken
Babasının arkasında elleri Bourne'nin omuzlarında duruyor.

"Burada, iki genç arkadaşın dilini tutmasını isterdim," dedi Griggs
kabaca, "çünkü zevk dolu bir adamı doldurmak gibi ve sonra
Bir delik açıp hepsini tekrar dışarı çıkar.  Ama her şey yolunda, bayanlar,
Ve aynı şeyi teşekkür ederiz.  Hayır, gidip ikinizi terk edemezsin
babalar; Doğru olmazdı ve eğer başarılı olmayı bekleyemezsin
yaptı.  Ama keşke yaptığımız gibi düşünseler ve gidip şansını söylerler.
Raally, Doktor ve Raall, Bay Bourne, yatağa gidip üzerinde uyurdum.
P'r'aps Sabahları biraz farklı hissedeceksin.  Sen ne diyorsun?"

Doktor birkaç dakika sessiz kaldı, Amerikalılara dolu bakıyor
Yüz, ikincisi bulanıklaşmadan görünümü alır.

"Bakayım Bay Griggs," dedi; "Seni yaklaşık dört yıl tanıyorum
değil mi? "

"Dört yıl, dört ay, doktor ve bu bildiğim kadarıyla
Sen."

"Evet," dedi doktor, sonunda.  "Bourne, tüm bunlara ne diyorsun ...
Gidip uyuyalım mı? "

İki oğlan ellerini yakaladı ve Ned'in babasına da baktı.
Birkaç dakika sessiz, derin bir nefes çekmeden önce sıkıca söyledi--

"Evet, Lee, eski dostum, diyorum şimdi dinlenelim, derin düşünün ve
Başarı veya başarısızlık anlamına gelebilecek ve karar vermeliyiz ve
sabah yapmalıyız. "

"Bağır çocuklar," diye bağırdı Griggs, yayıldı.  "İngilizcenden biri değil
hoo-rober, ama normal bir kaplan --_ ragh _-_ ragh _-_ ragh_!  Bu senin
düzenlemek.  Gitmek istiyorlar. "

"Evet, Griggs, eski komşu," dedi doktor; "Tüm bunlara rağmen
Korkunç engeller, yolumuzda açıkça görebiliyorum, yarın olduğunu hissediyorum
Sabah arkadaşım ve ben de bunun da aklımızda olacağız
Kolayca vazgeçmek için harika bir şey ve gitmeye karar vereceğiz. "



Yedinci Bölüm.

Hepsi altın için.

Doktor ahşap bölüme keskin bir şekilde durana kadar değildi.
Oğlanın erkeklerin mahallelerinden ayrıldı,
Murmuring Buzz durdu.  "Buraya bak, ikiniz," dedi; "Yapmazsan
Uyumak istiyorum yapıyoruz, bu yüzden sadece sessiz ol.  Bir yerde bir yerde
Saat, ve zaman geçtiğinde uyumak isteyeceksin. "

"Tamam baba," dedi Chris, çok uyanık bir tonda; "Konuşmayacağız
artık değil."

Ama fısıltıyla, suçlama yolunda bir şey yaptılar
başlamak.

"Hepsi senin hatandı," dedi Ned.  "Saatler önce uykuya gitmek istedim,
Ama rahatsız edici eski grafik hakkında tekrar başlayacaksın. "

"Ah gel, bunu beğendim!" cevapladı Chris.  "Kim merak etmeye devam etti
Hintlilerle ve şimdi insanları ölçeklendirip takılmadıkları ile tanışmalıyız! "

"Şey, evet, bunun hakkında bir şeyler söyledim. Sadece fantezi, yine de nasıl
Korkunç! "

"Şey değil! Uyumaya gideceğiz. Diyorum ki, Ned; sanırım yapacağız
Gerçekten bu rahatsız edici eski çapa ve ayıklama ve öldürmekten kurtulun
Blight? "

"Düşünemiyorum: Neredeyse uyuyorum."

"Ah, ne thumper! Benim kadar uyanıksın."

_S-n-n-n-o-r-r-r-r-e_!

"Gammon!"

"Ah!" Ve ani bir sıçrama.

"Sorun ne?"

"Bacağımın içine bir iğne taktın."

"Bir sivrisinek olmalı. "

"Sabah yarın sabah, Usta Chris!"

"Bekleme: Şimdi yap!"  (meydan okurcası.)

"Sen korkarsın! Sana vurursam doktorun atlayacağını biliyorsun
bir öfke. "

"Hayır, yapmazdı, çünkü açık kapıdan dışarı çıkıp giderdik
kulübeye.  Hadi; Ben hazırım."

"Şey değil. Uyumak istiyorum."

"Yapmıyorum. Yapamam. Her yerde bir karıncalanma hissediyorum. Sevmeliyim
set-to.  Dışarı çık ve sonra beni eğmeni sevmeliyim. "

"Aptal olma, Chris. Hadi uyuyalım ve yarın için hazırlanalım.
Benim sözüm, ne güne sahip olacağız!  Harika görünüyor.  Zor yapamam
Bunun doğru olduğuna inan. "

"Yani," dedi Chris, çünkü bölümde kızgın bir rap vardı,
İki erkek kadar heyecanlı hisseden doktor tarafından verildi.

Son rap sakinleşti, bayanları derin bir
gün batımına kadar süren uyku, pürüzlerinden çıktıklarında
ranzalar, banyo yapmak için su havuzuna acele etti ve sadece
Chris, uzun boylu gaunt figürünü yakaladığında banyo yapmayı bitirdi.
Amerikan Bartlett-Pear Plantasyonu'ndan geçiyor.

"_Coo-ee_!" diye bağırdı Chris.

"Ah, işte burada, genç 'un," diye geldi geldi.  "Mornin '. Peki ne
zaman başlamaya hazır olacak mısın? "

"Kahvaltıdan hemen sonra," diye bağırdı Chris.

"Duds'larını mı paketledin?"

"Hayır, henüz değil."

"Şey, keskin görün."

"Tamam. Ama eğer gidersek--"

"_But if_! Neden gidiyoruz."

"Umarım," diye bağırdı Ned.  "Ama diyorum Griggs, ne yapacaksın
gecekondu hakkın hakkında?  Kilitleyip anahtarı bırakacak mısınız?
En yakın komşu? "

"Tchah! Saçma! Bir katır arabasında istediğim şeyi bir araya getireceğim,
İki vurucuyu takmaya hazır ve sonra bir
Çekiç ve bir torba sivri uç ve kapıyı ve pencereyi çivileyin.  Yapacağım
Gov'nor'lara burada da aynısını yapmasını tavsiye edin. "

"Ama elbette bizimle hiçbir şey yapmayacağız," dedi Chris.

"Yapmayacaksın, delikanlı. İki veya üç araba yükleyeceğiz, ama olacak
Yemek ve kalaylı et, pastırma ve jambon ile.  Çay, kahve ve şeker
kurs.  Mühimmat, birkaç alet, su geçirmez veya iki ve bir çadır.
Hepsi bu. "

"Peki ya kıyafetler?"

"Oh, onları sırtımıza getireceğiz. Hafif olacak
Yürüyen sipariş, size söyleyebilirim. "

"Bu önemli olmayacak," dedi Ned.  "Hoşuna gideceğim. Diyorum Griggs,
uzun bir neşeli piknik gibi ol. "

"Evet, eğer iyi kalırsak ve Kızılderililer bizi yalnız bırakır."

"Ama Hintlilerle tanışalım, Griggs?" diye bağırdı Chris heyecanla.

"Biz değil. Daha erken kilometrelerce geçiyor; ama bizimle buluşacaklar, bekliyorum."

"Ah!" dedi Chris düşünceli bir şekilde.  "Ama ne için?"

"Katırlarımızı ve arabalarımızı ve bizimle olan her şeyi almak için."

"Peki ya kendimiz?"

"Ah, onlar için faydası yok," dedi Amerikan kuru.  "Bizi atacaklar
Çok fazla çöp bir yana-eğer onlara izin verirsek. "

"Binmek!" diye bağırdı Ned.  "Bizi korkutmak için böyle konuşuyor. Ama ben
Söyle Griggs, peki ya altın? "

"Peki ya buna?"

"Tonlarca ton varsa, nasıl getireceğiz?"

"Ah, evet. Bunu düşünüyorum," dedi Amerikan kuru "ve
Buna yerleştim. "

"Evet! Ne?" çocukları hevesle ağladı.

"Önce bulmak için. Kuşunuzu nasıl pişireceğinizi belirlemek için bir faydası yok
onu yakalayana kadar. "

"Ama katırların ton metalleri sürüklemesini bekleyemezdik.
çöl."

"Ah evet, yapabiliriz, kolayca. Bundan daha fazlasını bekleyebiliriz; ama
Yapmazlardı. "

"Dışarı çık! Bize gülüyor Ned."

"Tabii ki öyleydim. İşte, valileriniz henüz var mı?"

"Dışarı çıktığımızda değildiler," diye yanıtladı Chris.

"Şey, merak ediyorum, çiğ," dedi Griggs.  "Bir fikirle uyumak
Bunun düşünmesi gibi.  Bütün gece hiç göz kırpmadım.  Söyle, bu
Budama ve ayıklamadan bir değişiklik olacak, ha? "

"Ah, görkemli-desenli!" çocuklar ağladı.

"Öyle mi? Biraz bekle. Şimdi hadi; yeterince giyinmişsin, değil mi?"

"Evet, şimdi oldukça."

"O zaman gidip gov'norları avlayalım.
gerçekten iş demek. "

"Ah evet, gidecekler," diye bağırdı Chris. "Öyle mi?"

"Bundan eminim."

"Ben de öyle," diye ekledi Ned.  "Babam gitmeye oldukça hevesli."

"_Bagh_!" diye bağırdı Griggs.  "Üzerinde uyuduktan sonra onlar
Geri çekil.  Bu iyi haber, çocuklar, oh, ne kadar yorgunum
Burada hiçbir şey için!  Hadi."

Gelmek için pek bir şey yoktu.  Yarı yoldan gitmemişlerdi
Aniden doktora gelmeden önce büyük gecekondu ve ikisi
Onlarla geleneksel iyi sabahlarla tanışan arkadaşlar.

"Şey, Bay Griggs," dedi Doktor, "
Dün gecenin vahşi ve imkansız. "

"Sana kim dedi efendim?" diye bağırdı genç Amerikalı.

"Kimse. Sadece bu sonuca vardım."

"O zaman yanlış düşündün, efendim ve belki de uydurduğunuz buydu
zihnin kendine. "

"Ah hayır, Griggs. Aksine karar verdik.
Geri çizim senin yanınızda olacak. "

"Bu doğru, efendim. Ne zaman başlayacağız?"

"İşlerimizi çözdüğümüzde ve gerekli olanı satın almaz
Mağazalar. "

"Ama plantasyon için bir alıcı bulmaya çalışacağız-elbette
makul bir fiyat, "dedi Bourne."
Yere, binaya ve aletlere koy. "

"Bunu beklersek, beyler," dedi Griggs, "Asla inmeyeceğiz.
Ama deniyorsun. "

"Evet, deneyeceğiz," dedi doktor.  "Tabii ki arasında olacak
Yerleşimciler birkaç mil. "

Bu karar verildi ve Doktor ve Bourne o sabah yola çıktı,
plantasyondan plantasyona yaklaşık otuz mil tur yapmak,
Geri dönmeden önce, yorgun, akşam yemeğine ve Griggs'i buldu
Wilton ve çocuklar ile meşgul, iyice görevi bitiriyor
Ateşli silahların temizlenmesi ve yağlanması.

"O zaman tekrar mı?" dedi Griggs.  "Çekiç ve sivri uçlarımı isteyecek misin?
Beyler? "

"Çekiç ve sivri uçların?" Doktoru merak ederek ağladı.  "Ne için?"

"Kapılarınızı ve pencerelerinizi buraya kilitlemek için, benimkini yapacağım gibi."

"Ah, anlıyorum," dedi doktor.  "Evet, yapacağımızı umuyorum."

"O zaman hiçbir müşteri bulamadım efendim?"

"Müşteriler?" Doktoru tuhaf bir şekilde ağladı.  "Herkes satmak istedi.
Benim izlenimim, konuyu gözetlediğimiz bir yerleşimcinin olmamasıydı.
plantasyonumuzu hediye olarak aldılar. "

Griggs, "Bu nasıl durduğuyla ilgili, efendim," dedi.  "Yapmazlar. Neden
onlar mı yapmalı?  Onları sadece daha fazla iş ve daha az kar haline getirecekti.  Siz yapıyorsunuz
Yaptığım gibi, efendim-demek istediğim, yapacağım gibi: kapıları çiviler ve
kepenkler.  Hiç kimsenin gecekondu ile karışacağını sanmıyorum.  Eğer o
Toprağı alamadı mı, bu yüzden burada olurdu
Hiç geri döndü ve istedim, ki muhtemelen değil mi? "

"Hiç de değil," dedi Bourne kesin olarak.

"Altın avına gittiğini söylemedim, ben efendim?" diye sordu Griggs.

"Tam olarak değil."

"O zaman biri soru sordu mu?"

"Herkes yaptı," diye yanıtladı Doktor, "ve ben gittiğimizi söyledim
umut verici. "

"Ah, gerçek olanı söylemiş olabilirsiniz, efendim. Sana o kadar az alay ediyorlar
Biri için t'other için.  Ama bu önemli değil.  Yine de bilmiyorum:
Bildiğimiz kadar çok şey biliyorlarsa, tüm yerleşimi almalıyız
bizden sonra; Bir nibble olduğunu bildiğim her birine aldırmam gerektiğinden değil
sarı kek, ancak yarım düzine insanların yeterince bulmayı başarabileceği yerde
Su, elli halk susuzluktan ölecekti ve belki de bize hepsinin
bizim hatamız. "

"Evet, partimiz ne kadar küçük olursa o kadar iyi olur, diyorum," dedi Bourne.

"Bu, dursam iyi olur, efendim," dedi Griggs kısaca.

"Hayır, öyle değil, Griggs," diye bağırdı doktor sıcak.  "Cer-Tain-ly değil,"
Bourne ekledi.  "Elbette bizimle geleceksin."

"Şey, ben--"

"Bu yapacak, Griggs; geri çekilmiyor," dedi Wilton kısa bir süre içinde.-"Şimdi o zaman,
Mağazalar ne olacak? "

"İkimizin hangi paranın gerekli olacağına karar vermesini öneriyorum ve sonra
İki katır arabasıyla Cuairon'a gidin ve bizim gibi şeylere harcayın
isteyecek.  Bu bir hafta sürecek, almak da dahil olmak üzere
Mühimmat yeterliliği. "

"Bu çok şey ifade ediyor, beyler, çünkü düzenli olarak kuşatılabiliriz
vagonumuz ve injunları yenmek zorunda. "

"Bunu beklemiyorum," diye yanıtladı Doktor sakin bir şekilde, çocuklar
sinirlerinin karıncalandığını hissetti; "Ama hazır olacağız. O zaman geleceğiz
Geri-yani görevi üstlenenler geri gelecek ve bu
Yapılması gereken her şey ol, bir veya iki iyi olmaktan kurtar
alacağımız yolla ilgili tartışmalar.  O zaman başlayacağız
Vahşi Görev. "

"Gerçekten vahşi, korkarım," dedi Bourne.

"Hayır! Değil," diye bağırdı Griggs.  "Çok zamanımız var."

"Ve bol miktarda oda," dedi Wilton, gülerek.

"Elimizden geldiğince emin olmak için," diye devam etti Griggs.  "Buraya bak, ben
Bu biraz işin bittiğini düşünüyorum ve bana öyle geliyor ki
B C. "

"Aslında!" dedi doktor, gülümseyerek.  "Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Bu şekilde. Olduğu yerde harita var."

"Kesinlikle ve bulmamız gereken tek şey o bölümün nerede olduğu
yalan. "

"Tabii ki: Ve zorluk var."

"Zorluk, doktor değil mi? Öyle. Şimdi, sadece buraya bak. Var, diyelim ki,
Muhtemel olan üç eyalet.  Diyelim ki, bir tahminde Colorado,
Arizona ve New Mexico. "

"Ah evet ve California, Teksas ve Old Meksika'ya katılabilirsiniz."

"Hayır, hayır; dediğim üçü bir başlangıç ​​için yapacak. İkisi de değilse
Doğru, diğerlerinden birine başlayacağımız.  Diyelim, iki ya da
ilk partiye üç yıl.  Bol zamanımız var,
yukarıda belirtilen. "

"O zaman hayatımızın dokuz yılını bir kenara bırakacaksınız,
Ve gittikleri zaman-dokuz yıl daha var mı? "

"Zaman boşa gitmeyecek, doktor; bir şey bulmuş olacağız veya
bir diğer."

"Soru bana öyle geliyor," dedi Bourne, "Sorununa değer mi?"

"Burada bir servet yapmak için dokuz yıl daha harcamamız gerekseydi, doktor,
Zamanı çok uzun süre düşünmemeliyiz. "

"Belki de değil."

"Eh, dokuz yıl sürse bile altın almak olmazdı,
Ve eğer şanslıysak dokuz ay sürmeyebilir.  Hepsi şans
İster başlamak için doğru yolda mı yoksa son olarak ya da başlamak için. "

"Bu vahşi ve umutsuz bir macera," dedi doktor sertçe "ve
sadece bu konuda boşa harcadığımız yerde mazur görülebilir
plantasyon ve şimdi umutsuz bir durumdalar. "

"Ah, buna umutsuz deme doktor.
Eğlence dolu olmak.  Bunu yapmak için sadece bir araya gelmeliyiz.
Neden, o kadar kolay. "

"Gitmek ve spot için üç büyük eyaletten körü körüne aramak
Bu kaba haritada tanımlandı mı? "diye bağırdı Bourne.

"Körü körüne gitmeyiz, efendim; buna güvenebilirsiniz. Bizimizi koruyacağız
Gözler oldukça geniş açıyor, "dedi Griggs, erkeklere neşeli bir bakışla.
"Şimdi, buraya bak beyler, sana tüm bunları düşündüğümü söylüyorum,
Ve bana öyle geliyor ki hepsini küçük bir yamaya kesebiliriz. "

"Nasıl?" dedi doktor.

"İşin tüm dış yaramaz parçalarından kurtularak."

"Seni anlamıyorum," diye bağırdı Wilton.  "Zor ya da kolay, benim
Bir şeyi görmek için zihin; Ama ne olduğunu biraz daha açıkla
demek, Griggs. "

"Bu yeterince doğru, efendim; yapacağım. Şimdi, buraya bak; haritamız var,
Ya da planlayın ya da ne deyin. "

"Evet," dedi Bourne.

"Çok iyi yazma değil, henüz güzel bir şekilde bitmiş değil, aklıma gelince
Bir şey çok açık ve bu: Yıkık şehir nerede olursa olsun
Göçmenler ve çiftçiler tarafından yerleşmemiş bir yer olmalı. "

"Kesinlikle," diye bağırdı doktor; "Bu açık."

"Çok iyi, o zaman efendim; eğer bir an düşünürsen,
Aynı anda binlerce o 'yerleşmiş ülkenin mil kare
Bakmaya gerek yok. "

"Evet, tam orada," dedi Bourne.  "Devam et Griggs."

"Bana zaman ver efendim. O zaman, aramamız gereken tek kısım
ülkenin oldukça vahşi olduğu ve orada kimsenin olmadığı ama
Kızılderililer. "

"Kesinlikle," dedi doktor.

"O zaman aramamız gereken parçalar zaten bu kadar büyük değil,
Sadece kötü çöl toprakları. "

"Güzel," diye bağırdı Wilton. "İşte harita şimdi geliyor, beyler," diye devam etti Griggs.  "Ne
Üzerinde ne diyor-ne gösteriyor? "

"Çok az," diye yanıtladı Bourne.

"Bu doğru, efendim. Kendim daha iyi bir harita yapabilirdim; ama gösteriyor
Bir şey, bu da altın şehrin dağlar arasında olduğunu. "

"Evet, oldukça doğru," dedi doktor.

"O zaman işte buradasınız efendim: eğer altın şehir dağlar arasında yatıyorsa
Ovalar arasında avlanmamız için iyi olamaz. "

"Tabii ki değil."

"İşte, o zaman efendim. Bakın, uygun haritaların göstereceği gibi,
Arayacağımız bu üç eyaletin büyük önsezi,
çayır arazisi. "

"Emin olmak için."

"O zaman bu yarıya kadar iyi gitmemiz gereken şey.
Dağ yolu için her zaman bu üçü bulana kadar yapmak
Şeker-lafy, zavallı adamı işaretler.  Neden komşuyuz
Karıştırmamız gerekmeyen birçok parçayı kesiyor.  Sen
Bakın, her çalışmaya başladığımızda aşağı iniyor ve daha az oluyor. "

"Söylediklerinle ilgili bir anlaşma var," dedi doktor düşünceli bir şekilde "ama
Ülke muazzam. "

"Bay Christopher Columbus yelken açtığında Atlantik Okyanusu da efendim
Arazi bulmak için gemisinde.  Bu karanlığa atlıyordu. "

"Duy, duy!" diye bağırdı Bourne ve Wilton birlikte ve çocuklar dövüldü
masa.

"Evet," dedi doktor, daha düşünceli bir şekilde, "
üzerinde çalışmak için bir inanç.  Oldukça haklısın Griggs; Biraz var
devam etmek için gerekçeler. "

"Derin su yerine efendim," dedi Amerikalı sırıtarak.

"Ve sen seferin kaptanı olıyorsun Lee," diye bağırdı Wilton, "
çok daha iyi bir başarı şansı. "

"Yapalım? Nedenini anlamıyorum."

"Yapacaksın, çünkü daha küçük bir mürettebatınız olacak,
Sana karşı isyan ve geri dönmek istiyorum. "

"Bunu nasıl bilebilirim?" dedi doktor kuru.

"Çünkü sana söz veriyoruz, bir erkeğe-ve Eh, Chris-Rann?-
Sonuna kadar sana bağlı kal. "

"Tabii ki," diye bağırdı çocuklar birlikte; Diğerleri "duy,
duymak!"

"Hepsi çok iyi," dedi doktor kuru.  "Burada oturuyoruz
Bu masada rahatça ve bu gecekondu ve bizim gibi kaba
rahat bir ev buldum.  Akşam yemeğimizi yedik ve biz
İyi bir gece dinlenmesi için uzanacak.  Ama bir güne kadar bekle
Hepimiz açlık ve yorgunluk ile yıpranmışız-belki de bazılarında
susuz çöl-bizi örtecek bir çatı olmadan ve tehlikelerle çevrili
Şu anda olduğu gibi gebe kalamayız.  Nasıl hissedeceksin
O zaman-o zaman ne söyleyeceksin? "

"Asla ölme deme baba," diye bağırdı Chris.

"İngilizler asla köle olmayacak," diye bağırdı Ned.

"Ne de Yankee Doodles, Doktor," diye bağırdı Griggs, gülerek.

Wilton, "Hepimizin kaptanımıza erkekler gibi yapışacağımızı söylüyorum," dedi.

"Ve ben seni omzunda çırpacağım, Lee ve diyelim ki teşekkür ederim
İyilik, şimdiye kadar sıkıntılarımızla savaştık ve lütfen
İyilik, sonuna kadar cesurca devam edeceğiz. "

"Hah!" Doktoru haykırdı, uzun bir iç çekti.  "Evet, buluyorum
Columbus'tan daha iyi olacak ve bunu böyle hissetmeye başlıyorum
Yardım çok daha kolay bir görevim olacak.  Orada: gideceğiz.  Arkadaşımız
Griggs keşif gezisine oldukça farklı bir cilt koydu ve ben
Şimdi düşünmeye başlayın, tek yapmamız gereken, bulana kadar devam etmektir.
Yıkık Şehir. "

"Varsa," dedi Bourne.

"Eğer varsa? Oh, var olmalı, eğer ölü bir şehir söyleyebilirsen,"
diye bağırdı Wilton.

"Gömediğimiz zavallı adam hepsini icat etmiş olabilir, bu kadar bükülmüş
Araması ve sonunda delirdi ve o grafiği kendi başına
KAFA."

"Hayır," dedi doktor düşünceli bir şekilde.  "Başkalarından avantajım vardı
Son anlarında onunla birlikte olmak ve sakince konuşmasını duymak
ve sonuna kadar mantıklı. Ateşten korkunç bir şekilde acı çekmişti ve
Şüphesiz tekrar tekrar delirmişti, ama bu grafik
Çılgın olmayan iş; Onunla yarım saatin konuşması beni tatmin etti
neden bahsettiğini mükemmel bir şekilde biliyordu ve sonuçta
Dedi ve bitti, bana söylediklerinde mantıksız bir şey yok.  Biz
Kuzeyde zengin altın seven ülkeler olduğundan yeterince kanıtları vardı,
Güney ve Orta Amerika-Meksikalılar,
Perulu ve Yucatan'da büyük kalıntılardan ayrılan uluslar.  BEN
Burada neden başka bir altın şehir ve tapınak olmaması gerektiğini görmüyorum. "

"Burada!" dedi Bourne kuru.  "Nerede?"

"Bulacağımız dağlar arasında çöl yerde, benim
Sevgili efendim, "dedi doktor sıkıca.

"_Bagh! Bagh! Bagh! Bagh_!" Kükredi Griggs coşkuyla ve
Erkekler "Tiger" a katıldı.

"Artık söyleme doktor," diye bağırdı.  "Bu yeterli.
Hızlı ve gevşek oynadığını düşünüyorum ve kendime dedim ki, doktor
Çok fazla shilly-shally var, iyi bir lider yapmak için Willy-nilly
Bu sefer, ama şimdi yapmıyorum.  Benden daha uzak görebiliyorum ve
Her şeyi tarttınız ve sıçramadan önce baktığınızı.
Ve başarılı olmanın doğru yolu bu.  Beyler ve siz iki genç,
Büyük bir kaptanımız var-bizi yönlendirebilecek ve bize rehberlik edebilecek ve tedavi edebilecek
biz ve düştüğümüzde bizi kurdu.  Daha ne isteyebiliriz?  Eminiz
başarılı olmak için.  Şimdi payımı hiçbir şey için satmayacağım. "

Bu konuda yeni bir tezahürat vardı ve parti almak için ayrıldı
Gerekli dinlenme.

"Ned," dedi Chris, kısa bir süre yatakta olduktan sonra, "biz yola çıktık."

"Evet," dedi Ned.  "_Bagh! Bagh! Bagh_! Griggs'in sahip olduğu gibi."

"Hush, yoksa babamı uyandıracaksın."



Sekiz Bölüm.

Dükkanı kapatıyorum.

"Hiç başlamamız gerektiğine inanmadım," dedi Chris, bir sabah
Daybreak.

"Ama yanılmışsın," dedi Ned, "ve işte eski yere güle güle."

Bir ay sonraydı, bu süre zarfında yolculuk yapıldı
En yakın kasaba, mağazalar ve diğer ihtiyaçlar satın alındı ​​ve sonra
Gece yarısına kadar süren hazırlıklar, her biri bunu ilan etmişti
Yapılacak başka bir şey yoktu ve hepsi uykuya dalmıştı,
Griggs, son çiftlikte kalmaya karar vermişti.
gece, bagajını ve hayvanlarını getirdikten sonra ve
Uzun kulübede uyumak için seçilmiş korkunç bir seçim.

"Zavallı yaşlı maceracının yerleştirildiği yere," dedi "ve bu beni yapacak
Onu hayal et ve belki de en iyi yol hakkında mutlu düşünceler var
gitmek için. "

En yakın yerdeki yerleşimciler için teklif verecek çok veda yoktu.
plantasyonlar bölge hakkında geniş çapta dağılmıştı ve hepsi
Çoğunlukla kendi hayal kırıklıklarından çok fazla endişelenmek için çok endişeli
Vazgeçen ve deneyecek birkaç komşuya dikkat edin
başka bir yerde servet ve çoğunlukla küçümsemeye hazırdı
Kendilerine göre, nerede aday gösteren huzursuz halk
Fikirler, yarısını bu kadar iyi yapmaları muhtemel değildi.

Dolayısıyla, hafif olur olmaz ve Griggs bir
Hammer ve Spikes son pencereleri ve kapıyı çiviliyordu,
tam boyutta kesilen tahta parçaları hazır, bir
Onları görmek için orada yabancı.

Yoğun bir zamandı.  Hepsi ışığı ile kahvaltı etmişlerdi
Kahvelerini kaynatan, damperlerini pişiren dış kapı ateşi ve
Pastırmalarını kıvırdı ve şimdi hepsi düzine yüklemekte zorlandılar
Bagajlarını taşımak amacıyla satın alınan katırlar,
Ve kimin yönetimi içinde her biri eski bir kişiden ders aldı
Uzak Batı'ya birçok yolculuk yapan katır-sürücü.

Çünkü öğrenecek çok şey vardı.  "Bir katır olarak inatçı" iyi bir eski
Atasözü ve partinin gerçeğini öğrenmek için bolca nedeni vardı.
Aynı hayvanların kısır doğasını da duymuşlardı.  Onlar
yük canavarları olarak kullanıldı ve
Akıllar oradaki herkes için bir yük olmak. Yapmış olan eski Yankee
Birçok katır takımlarıyla bir yolculuk, onlara öğretmiş ve onlara iyi öğretmişti,
Lasso ve Lariat'ın gizemleri hakkında elinden geleni ve
Elmas-Hitch; Ancak iki haftada bir uygulamadan sonra bile kolay değildi
Her katırın sırtına iyi dengelenmiş yükleri almadan bağlayın
tekmeledi ve bu yapıldığında, katırlar hayal kırıklığına uğradı
kimseyi tekmeleyememek, çoğunlukla tekmelemek için umutsuz girişimlerde bulundu
hiçbir şeyde, bunun sonucu halatların gevşetilmesiydi, böylece
Yükler sarsıldı ve bir durumda uçtu.

Bu yük, birbirlerine bakarak duran erkekler tarafından bağlanmıştı.
Ve sonra, ücretsiz olur olmaz kulaklarına birkaç
Pırıltı, perişan kuyruğunu salladı ve sonra otlatmaya başladı
Bazı yonca çimleri veya Lucerne'de memnun.

"Gel çocuklar, bakmaya devam etme," diye bağırdı doktor.  "Tekrar deneyin veya
Seni bekliyor olacağız.  Ayaklarını brute'ye koymalısın
Sizin öğretildiği gibi yan ve sıkı çekil. "

"Yaptık efendim," diye bağırdı Ned, sıcak ve kızgın.

"Yeterince sıkı değil, delikanlı. Yakında daha iyi yapacaksın."

"Bununla değil, baba. Böyle bir canavar."

"Hepsi, oğlum," dedi doktor, oğlunun şaşkınlığına gülüyor
yüz.

"Demek istediğim bir sefil, baba. Çok sanatsal.
Tamam ve dengeli yük ve sıkılaştırmaktan başka yapacak bir şey yok
Lariat, kötü, kindar, kurnaz kaba, sen başlayana kadar bekler
Sıkı çekin ve sonra kendini rüzgarla doldurur ve kendini şişirir.
Sonra her şey kadar sıkı olana kadar çekin ve düğümleri kapatın. "

"Şey, doğru," dedi, geri kalan gibi görünen doktor,
Deri Norfolk'ta harika iş benzeri ve yolculuğa hazır
Ceket, knickerbockers ve kovboyun şapkası.

"Evet, düşündük, efendim," dedi Ned, "kaba iç çekmeyi duyana kadar."

"Ah, zavallı bir şey, çünkü çok ağır bir yüke sahipti."

"Hayır, öyle değil, baba; çünkü tüm rüzgarı nefes alıyordu
Yine ve yükün olduğunu bulana kadar bunun ne anlama geldiğini bilmiyorduk
hepsi gevşek ve sıkmak için kalktığımızda sefil tekerlekli tur
ve bizi tekmelemeye çalıştı ve çünkü kendini atamadı
yükü. "

"Boş ver, zaman kaybetme Chris. Başlamak istiyorum. Durduracağız
Gün ortasında dinlenmek için bir yerde ve işleri doğru ayarlayın.  Birkaçdan sonra
Günler pratiği daha iyi devam edeceğiz ve tüm bunlar gelecek
kolay."

"Umarım yapacaklar," dedi Chris, doktor bulunurken
Dikkatli bir şekilde katlanmış çadır ve kutupları ve sedyeleri
Takımlarını oluşturan düzine katırdan bir diğeri.  "Ama buraya bak
Ned, Old Chap, şimdi bir tutkuya girmeyeceğim; Kurtaracağım
Bu ve çok geçmeden bu beyefendimizden hangisimizi göstereceğim
usta olacak. "

"Ah, saçmalık! Babam katırları kıracağımızı söyledi
nazik tedavi.  İnatçı, dedi, çünkü oldular
Bu yüzden dövülmeye alışkın. "

"Eski dence bana nezaketin bir katır üzerine atıldığını söyledi.
Diliniz ve iyi bir kalın çubukla onları bırakmalısınız; ama eğer
Kullandığınızda, kulaklarını düz bir şekilde yatırın ve
Dudaklarından uzakta ve gül, çünkü sert vurmadığın için
yeterli.  Bu yaptı. "

"Evet, kaba sırıtış gördüm," dedi Ned.

"Şey, sadece bekliyorsun. Bu adamın dozunu kurtaracağım ve o
bir gün ilgiyle olacak. "

"Bana söyledi," dedi Ned, "kötü kullanmadan katır kullanamadın
dil.  O yaptı. "

"Evet, onu duydum," dedi Chris.

"Babama söyledim ve kızgındı ve hepsi saçmalık olduğunu söyledi.
Yapmalısın, kabadaylara yüksek sesle bağırmaktı ve sanki bir
öfkelenmek.  Sonra güldü ve bana ne yapacağımı söyledi. "

"Neydi o?" dedi Chris, nefessiz bir şekilde, çünkü o meşguldü
katırın yükünü düzenleme.

"Damgını ve bağıracağımı ve bir Latin ismini reddetmeye başladığımı söyledi.
katırlar. "

"Ah, Latin isimlerini rahatsız et!" dedi Chris pettishly. "Kim düşünecek
Bir katır kullanırken durumlar?  İşte, hadi ve yardım et.  Ve diyorum, ben
neredeyse unuttum. "

"Neyi unuttum? Birçok şeyi unuttuğumuzu söylemeye cesaret ediyorum."

"Ama bunu unutmamalıyız. Önde gelen katır yüklüyoruz ve
o zili boynuna etrafında giyen.  Nerede?"

"Zil? En son gördüğümde, babası onu birine astı
Silah pegleri itfaiye üzerinde. "

"Ah!" diye bağırdı Chris, "ve Old Griggs sadece çivilemeyi bitiriyor
kapı."

"O zaman tekrar tereddüt etmek zorunda kalacak," dedi Ned Grumpily.  "Merhaba Griggs!"

Çekiçle iki veya üç yankılanan rap vardı ve sonra bir çift
Amerikalı ağlamadan önce darbelerin bitmesi-

"Hallo, orada!"

"Katırın zilini çiviliyorsun."

"Kim diyor?" Ve sürüşün başlangıcı vardı
başka bir çivi.

"Yapıyorum," diye bağırdı Ned.  "Kapıyı tekrar açmalısın."

_RAP, Rap, Rap, Rap, Bang, Bang, Bang_, başka bir çivi eve giderken.

"Yapılamaz."

"Ama o askıya ve çanlara sahip olmalıyız."

"Gel ve o zaman getir. Otostop çeken kancada asılı
evin sonu. "

"Ah!" Ned'i rahatla dolu bir sesle için çekti ve yere koştu
Belirtildi, zili ve yaka kayışını kaldırmak için, geri gelmek
Yüksek sesle çalıyor.

"Hoi! Hallo, orada! Sabit!" diye bağırdı Wilton heyecanla.  "Bunu yapma."

Ned, sol elini ağzına sokarak zili aynı anda tıkadı ve
Clapper'ı tutmak; Ama Rung yaptığı küçük peal işini yapmıştı
tüm katırları harekete geçirerek, hepsini yaklaştırarak
kendini bir düğümün ortasında bulan Ringer ve
Koşarak kısır oyunlarını çeşitlendiren kabarıkları tekmelemek
Isırık için birbirine açık ağızlı.

Ama hepsi uzun süredir yüklendi, son bir görünüm vardı ve
Sonra büyük kapısı geniş olan uzun kulübe için bir hareket yapıldı ve
Ayak izleri duyulurken, içinde tiz bir komşu vardı
Sabırsız damgalamanın sesi.

"Bu sonunda bir başlangıç ​​gibi görünüyor," dedi Griggs,
son.

"Evet, sonunda," dedi doktor.

"Haritayı iyi aldım efendim?"

"Evet, eyer çantamda. Düşen her şeyi yaptığını söyledin
Paylaşınız. "

"Bu kapıyı kilitlemek dışında her şey, efendim ve işte anahtarlar," diye bağırdı
Amerikalı, bir deri çanta tutarak, çekiçle jingled
ve içindeki büyük tırnaklardan birkaçı.

"Bu doğru," diye bağırdı doktor.  "Şimdi o zaman," diye bağırdı her biri
Mustang'ın çevresini bir veya iki delik sıkın ve tüfeğini asla
Montajdan önce sırtını.  Revolver'lerini var mı çocuklar? "

"Evet, baba-evet, efendim!" Yanıt olarak geldi ve bir sonraki dakika
Yarım düzine kaba görünümlü sırım koçanı hileden çıkarılıyordu ve yola çıktı
Düşük kapı yoluyla, büyük bitlerini şampiyon olmak, kıpır kıpır
monte edilmeli ve başları bir danter için verilir.

"Herkes çantasının ve battaniyesinin iyi olduğunu görüyor" diye bağırdı
doktor; Ve sonra Griggs'in sesi duyuldu.

"Bazıları benim nag benim dizgin alıyor," dedi.  "Squire Chris?"

Cevap için çocuk uzandı ve kayışı tuttu,
Taşımak için çok küçük görünen sağlam küçük steed'in gözü
Sürücü olarak uzun boylu bir adam.

Chris, uzun saklamanın kıvrıldığını ve kıvrıldığını ve
eyer-bow tarafından yerinde asılı ve eyer çantalarının içinde
Onların yerleri, dikkatlice sarılmış, böylece bir teneke kova
Ayrıca arkasında asılı, birine dayanmalı ve ata sıkıntı kanıtlamamalı
veya binici.

Ned arkadaşına yakındı ve dedi ki ...

"Diyorum ki, eski fikrimizi sürdürmüş olsaydık çok daha iyi olurdu
ve diyelim ki üç hafif katır arabası vardı.  Bu olasılıkların ve bitenlerin çoğu
Yoldan çıkabilirdik. "

"Eski Griggs'e söyledim," diye yanıtladı Chris ve sonra sessizdi.

"Peki, ne dedi?"

"Sadece ilk başta sırıttı."

"Peki, o zaman ne?"

"Çok uzun süreceğini ve çok pahalı olacağını söyledi, çünkü biz
bir yol yapmak için önce bir erkek ordusu göndermek zorunda kalmalıydım
Biz gidiyoruz. "

"Yani sana gülüyordu. "

"Sırıtma, diyorum. Ama sanırım haklı, çünkü sen geldiğinde
Bunu düşünmek için, bir parça olmayacak ve seyahat edebilmemizin birçoğu
Dağlara girip çıkın.  Orada, bu son kapı "dedi
Chris, iç çekerek, gıcırdatmasının ardından yüksek bir patlama olduğu için
nadiren kullanılan menteşeler.  Hemen sonra Griggs'in çekiç geldi
oyuna, atların dinlenmesini ve gürültüden uzaklaşmasını sağlamak
dizginlerinin tam kapsamı.

"Evet," dedi Ned, iç çekerek, "son kapı. Diyorum ki, Chris, şimdi var
Gel ona, eski yerden uzaklaştığım için biraz üzgün mü? "

"Korkunç bir şekilde," dedi çocuk alçak, husky bir sesle.  "Eskiden ne kadar eğlendik
sahip olmak!"

"Evet," dedi Ned, "her şey çok sıkıcı olmadan önce işler
başarısız oldu ve babamı çok düşük ruhlu yaptı. "

"Babam kadar düşük ruhlu değildi; ama ben yoktu
çok fark, "diye yanıtladı Chris, Griggs'in çekiç eşliğinde
ve onun nag'ının kıpırdatması.  "Sessiz, olur mu, aptal! O gitmiyor
Seni incitmek için. "

"Diyorum ki, Bay Wilton yapmak için ne kadar huysuz."

"Hah!" Ejaküle Chris.  "Bir yıl önce her zaman biraz hazırdı
Eğlence, balık tutma, yılan, sincap avı veya bal aramak.  Ama orada,
Hiç şaşmamalı; Baba gibi hissetti, hepsi kaybetti, kaybetti, kaybetti ve
işte olmamanın haksızlık olduğunu. "

"Ve oyunlarımızdan tüm eğlenceyi aldı."

"Evet, şimdi daha fazla oyun yok, Neddy. Babam dün gece olduğumuzda dedi
Yalnız, yer ile erkek olmak için veda etmemiz gereken-hepsini bırak
burada ve erkek gibi davranmayı ve davranmayı düşünmeye başlar. "

"Evet, babam benim için böyle bir şey söyledi Chris; ve bir şekilde
Şimdi başlamaya geldi sanki bir olmak istiyormuş gibi hissetmiyorum
Henüz adamım.  Sevgili eski yerde burada bir çocuk olmak çok neşeli.  Ah,
Eski altını rahatsız et!  Keşke zavallı yaşlı adam buraya gelmemişti
öl. "

"Ben de öyle," dedi Chris ve sesi şimdi bakarken çok husky geliyordu
Birçok tanıdık nesnede onu yuvarlayın.  "Diyorum ki, bak nasıl elma ağacım
büyüdü! "

"Evet ve benim armutum," dedi Ned çabucak.  "Eski elmini yendi
bitlere. "

"Elbette var," dedi Chris kabaca.  "Armutlar uzun boylu ve
düz ve zayıf.  Elmalar şişman, güçlü ve yavaş büyür. "

"Yeterince iyi iş çıkardılar."

"Evet; ama sonra su ve gübre için hangi ağrıları aldığımızı görün. Hiçbir şey
başka iyi iş çıkardı. "

"Hayır, hiçbir şey. Babanın dediği gibi, hepsi yavaş harabe gibi oldu;
Ama sevgili eski yeri aynı şekilde seviyorum, çünkü bunu yapmaya yardımcı olduk
vahşi doğadan büyük bir bahçeye.  Oh, Chris, keşke olmasaydık
giden."

"Ben de öyle, ama dileklere devam etmek için bir faydası yok. Çok hissetmeliydik
İngiltere'ye geri dönmeye başladığımızda daha sefil, bilmeden
Ne yapacağız.  Gitmemeliydik ve bu gidiyor
Harika bir fitil tatil gibi olmak, taze ve yeni bir şeyler görmek
gün."

"Öyleyse olacak. Orada, şimdi daha iyi hissetmeye başlıyorum. Diyorum ki,
Güneş doğuyor-görkemli değil! "

"Her zaman öyle," dedi Chris neşeyle.  "İşlerin görünmesini ne kadar farklı!
Güneş parladığında her zaman daha iyi hissediyorum.  Orada, güle güle, eski yer,
Seni bir daha hiç görmezsek. "

"Ama diyorum ki, Chris, bir gün geri dönebiliriz, biliyorsun."

"Muhtemel değil."

"Neden? Altını bulabiliriz ve sonra yaşamak için buraya geri dönebiliriz.
O zaman şeftali ve üzüm ve başarısız olan şeyler hakkında önemli olmazdı. "

"Hayır; baba o zaman parayı istemezdi," dedi Chris düşünceli bir şekilde.  "BEN
Sonuçta geri gelmek ister, ama-- "

_Bing _!-Bing!-Patlama!

"Bunu yaptı, efendim," diye bağırdı Griggs, sesi neşeyle çalıyor
sabah havası.  "Çekiç ve tırnakları çantama sokacağım.
Yararlı gelin.  Hayır, yapamam; dolu.  Çekiç sapını sıkıştıracağım
kemerimden.  Her ikiniz de gençler birkaç çivi için yer var
cebin? "

"Ben var Griggs," diye bağırdı Chris çabucak ve yapacak bir şeyle,
Güzel sahneye veda ağrısı sona erdi.

"Hazır?" Doktoru keskin bir şekilde ağladı. "Evet, evet!" Geri döndü ve atlar karıştı ve bacaklarını yaydı.

"Dağ!" Doktor ağladı ve her biri eyerine fırladı
Mustang'ların ayaklarının damgalanması.  "Gid, Griggs," diye bağırdı doktor.

Amerikalı, koçanın yanlarına bastı ve önde gelen yere doğru paça
katır göz attı, başını kaldırmaya hazır, zili salladı
şiddetle ve barlı ile atın boynuna kısır bir çırpın
dişler.

Ama Griggs buna hazırdı ve uzun bacaklarından birini, ayak parmağını attı
yanağındaki katır yakalayan ve amacı bozan botundan.

"Buraya bak, iyi dostum," diye bağırdı, "O oyunu tekrar denemiyor musun,
Ya da bir artışı Lancing için hazır bir hickory'nin sonuna sabitleyeceğim
o diş etleriniz.  Korkarım diş ağrısın var ya da yapmazsın
ısırmaya çok hazır olun.  Şimdi çalın.  Binmek."

"İleri!" doktoru buruşturdu; Ve katır,
Amerikan'ın Yönetimi Yoğun yüklü ekibin ardından gelip yerleşerek
Yeterince sürekli aşağı, atlılar arkaya çıkıyor, bir
Pistler boyunca yaralandıklarında düzensiz süvariin azaltılması
Blighted Plantation aracılığıyla, hemen ekilmemişler için
vahşi.

"Beş yıllık emeğe güle güle," dedi doktor eyerine döndü
Son bir bakış için.

"Beş yıllık hayal kırıklığı," dedi Wilton ne yazık ki.

"Beş yıllık gömülü umutlar," dedi Bourne yavaşça; Ama çocuklar
Sessiz, ne sesine güvenmeye cesaret ediyor.

"Ve şimdi," diye bağırdı Doktor, "beş yıl süren bir umut ve
Geleceği dört gözle bekliyorum.  İşte çocuklar, neşelendirmelisin.
Kim liderlik edecek? "

Kimse: Anlar çok üzücü, çünkü kalın bir siyah gibi görünüyordu
önlerinde önlerinde asılı duruyor ve ikisi de düşünmeye cesaret edemedi
Ne gelebilir.

İleri, geleceğe doğru, vahşi görünmeyen görünmeyen
maceracıları bilinmeyen şekilde yutuyor-tehlikeler olacak
henüz onlardan mutlu bir şekilde gizlendi.



Dokuz Bölüm.

Bir gece korkusu.

Bilinen en uzak kısmı yapmaları gerektiğine karar verilmişti
Onları en çılgın ülkenin yattığı güney ve batıda ve
Daha önce iki kez, Griggs bu sayıdaki ziyaretin iki katını ödedi
oyun.  Orada ekim tamamen sona erdi, çünkü zengin toprak verildi
Adaçayı fırçasına ve çok gergin bir tuz veya alkali çöl yolu,
Griggs bunu geçmelerini öneriyor, çünkü
Yerleşimcileri bu yönde sorgulayarak, bilgiyi ortaya çıkardı
iyi toprakların eşiğinde yerleşimcilerden birinin bir
Garip görünümlü serseri, ona dediği gibi, yalnız gecekondularını geç
akşam, ama böyle bir şirket için arzu hissetmiyordu
ağaçlar arasında ve onun yeri kesinlikle görülmemişti
yabancı.

"Bu, nereden geldiği biraz daha yakın olmamız gerektiğini gösteriyor," dedi Griggs,
"Ve bu bir başlangıç ​​için adil bir gün yolculuğu olurdu. Bir
Gece için kamp yapmak için bulun ve ertesi sabah erkenden başlayın.
Karanlıktan önce kötü toprağı geçemezsek. "

"Ne kadar uzak olurdu?" diye sordu Bourne.

"Ah, kenara en yakın yaşayan adamdan öğrenmeliyiz,"
Griggs yanıtladı.  "Biraz uzakta olduğundan emin.
Çöl ateşi ve bilmese bile bize söyleyebileceğini
Su bulabiliriz, çünkü her zaman geçmemiz gereken şey budur.  Ne zaman
Bir günlük yolculuk için çok uzakta olan şişelerimizi almalıyız ve
Küçük fıçılar dolu. "

Katırlar yakında durdu; Gün sıcaktı, ama hoş olmayan değil,
Ve birkaç kilometre kapsamında çok vahşi bir yamayı geçtikten sonra
bir parça ve onu takip etti, ekili araziye tekrar gelmek ve
Parkur onları bir nehrin kıyısında inşa edilmiş bir gecekondu da kurutdu
bir dizi havuza; Ama eve yaklaştıkça ve bir
Yetiştirilmiş zeminin incelenmesi çok sade oldu
Çapa o yıl meyve ağaçlarının sıraları arasındaydı ve binerken
Zona odun evine, canlı yaratık belirtisi bulamadılar-hayır
havuzda kürek çeken ördekler veya kapalı yakınların yakınında gagalayan kümesler
bahçe; Hepsi hala ve sessizdi.  Başka bir işarete gelmişlerdi
başarısızlık, çünkü görebildikleri kadarıyla, yer terk edilmişti
Oldukça bir yıl.

"Vazgeçmekte yalnız olmadığımıza dair bir işaret," dedi doktor; "Ama o
İlk durmamız için bir başkent yapacak.  Git ve suyun ne olduğunu gör
O en uzak havuzda olduğu gibi Chris.  Bu neredeyse hepsi çamur. "

Chris, Mustang'ı bir parıltı su olduğu yere doğru ileriye çağırdı.
dört ya da beş yüz metre ileri bazı ağaçlardan, ama gitmemişti
Ned tarafından geçilmeden önceki mesafenin dörtte biri,
Yerin nasıl olduğunu görmek için istekli.

Yakında biliyorlardı-özenle eğilimli bir Uzak Batı arazisi, vazgeçip izin verildi
bir doğa durumuna geri dönmek.  Meyve ağaçları ekilmişti
bolluk, ama çocuklar evden uzaklaştıkça vahşi sarmaşıklar ve
Yabani otlar yavaş yavaş faydalı ağaçlarda ustalaşıyordu ve başka bir yılda veya
İki plantasyon, insanın elinin tüm izini kaybedecek ve
Bir kez daha vahşi orman.

"Yeterince balık olacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Chris.  "Bu daha derin
Genelde gördüğümüzden daha havuz.  Diyorum ki, yer ne kadar kumlu! "

Bir sonraki dakika neden bu kadar kumlu olduğunu fark ettiler, çünkü onun yerine
Temizlenmiş bir parça olmak, biraz kumlu bir kurutma yatağı olduğunu kanıtladı
Nehir, ıslak mevsim geldiğinde havuzları birbirine bağlayan biri.

"Görünüşe göre burada bir su yanında bir su bulunmamış gibi," dedi
Chris.  "Oraya bak."

Cobu ilk önce işaret ettiği nesneyi görmüş ve kısa durmuş
Kulakları, gri ve parıldayan bir yılan yatıyordu
Bazı taşlar arasında sıcak güneş ışığına dayanarak, ama şimdi,
Chris'in Mustang tarafından verilen snort, arasından geçerek kaymaya başladı
Bazı kurutulmuş sazlıklar ve yapraklar, garip yumuşak çıngırakını veriyor
Kuyruğu ile ses.

"Eh, toz israf etmek istemiyoruz ve üzerine ateş etmek istemiyoruz," dedi Chris.
"Hadi," ve sığ olduğunu kanıtladıklarının kenarına doğru sürdüler
Lagoon Birkaç su kuşunu korkuttukları kapsamlı bazı dönümler
daha önce yüzey boyunca sıçradıkları gibi uçuşa, ördeklere
Yükselen, sırayla havuzun diğer yolcularını başlatmak, biraz Shoal
Balıkların dartlanması ve yollarını işaretleyen bir dalgayı yükseltmenin
Orta, nerede, su daha derin büyüyor, kayboldu.

"Şey," dedi Chris, "şimdi bilmek istediğimiz her şeyi biliyoruz.-
Çıngıraklar ve onlar için olmasaydı, burası kötü bir yer olmazdı
uzun bir durma. "

"Yılanlardan kaçınmaya özen gösterebiliriz," dedi doktor "ve orada olduğu gibi
Saya kadar burada kalacağımız bol iyi su mu? Ama bizim gibi
Böyle iyi bir zamanda iki ya da üçümüz ne olduğunu görmek için devam edeceğiz
Ülke daha fazla gibi.  Belki bir sonraki plantasyonda biraz olabilir
Bize biraz bilgi vermek için. "

Kamp o zaman gerektiği gibi, oldukça iyi yapılı olarak oluşturuldu
Bol sığınak ve yer turu sunan ev, geniş
Canavarlar için otlatma alanı.

Aceleci bir yemek yapıldı ve sonra Wilton ve Griggs izciler olarak atandı,
Binicilik ve gün batımında geri dönme
Onların üzerinde oldukları plantasyon görülmesi gereken en uzaktı-hepsi ötesinde
vahşi doğa, ama ötesinde yüksek zemin şeklinde hiçbir şey olmadan,
Bir veya iki tepenin gökyüzüne karşı mavi bir şekilde yükseldiği bir nokta. "Nazik değil mi!" dedi Ned, son derece katlandıktan sonra
çamurlu yemek, lagünden alınan su ve yangın
Kahvelerini kaynatarak,
Burn, hükümleri nerede düzenlediler, sadece
Onları tahtaların veya taşların altından gelen böcekler tarafından saldırıya uğratın,
Çürümenin kaba tavanından düştü, uçuş geldi,
tarama, atlama veya keskin raplerle sanki bir kısmını oluşturmuş gibi
bir silah şarjı.

Ama bu bir değişiklikti.  Her şey taze idi ve bu ilk başlangıç ​​yaptı
tatmin edici olmayan yaşamlarının monoton cruduringini sona erdirdi
plantasyon.

Böylece Ned, bunun neşeli olduğunu, şimdi bir fikir olduğunu, şimdi
yıllardır olanları terk ederken depresyon hissini sarsmıştı
Onun evi oldu, Chris tamamen paylaştı.

Çünkü erkeklerin ruhları parlak güneşliden geçerken yükselmişti
gün ve sadece bir şeyde hayal kırıklığı buldular-var olmanın gerçeği
Mustang'larının hızını düzenlemeye mecbur kaldı
ilerleme oranı yaklaşık olarak eşit olan ağır yüklü katırlar
Ortak bir sıradan bir İngiliz eşek.

Tekrar tekrar sağlam, iyi seçilmiş küçüklerini vermeyi özlemişlerdi
Onlara yarışmak için topukla bir dokunuşla
tozlu görünümlü adaçayı fırçası; Ama plodding'den memnun olmalılar
Trenin arkasında sürekli olarak, Chris olduğunu bulduğunda kurtar
önde gelen katır tarafından devam eden Griggs'e sormak istediği bir şey ve
Zili ve sonra soru çok önemli ve ağır görünüyordu
Taşımak için iki erkek çocuğunu aldı.

Doktor ilk birkaç kez haber almamıştı, ancak Chris yaptıktan sonra
Amerikalıların bir tarafında dizginlemek için dört kez öne çıktı.
Öte yandan Ned, babası onu aştığında kuru bir şekilde dedi ...

"Düşüncelikle ilgisi olan iyi bir eski söyleme var, Chris.
İşte bu: Başınızın topuklarını kurtarmasına izin verin.  Bu durumda uygulamak için
Olmalı, midilli topuklarını kurtar. "

"Seni anlamıyorum baba," dedi çocuk.

"Değil mi? Sadece kastettim, bir dahaki sefere bir şey sormak istediğinde
Bu geride kaldı, düşününceye kadar kafanda tut
Bir sonraki şey ve bir sonraki.  Yarım düzine toplayabilirsiniz ve sonra
gidip onlara tamamen sorabilir.  Görüyor musun? "

"Evet, baba," dedi Chris, oldukça kırmızıya döndü.

"Sabırlı ol oğlum ve bol miktarda sert sürüşe sahip olacaksın, belki daha fazlası
Beklediğinden daha. "

Evin yakınında önlem için bir gereklilik yoktu, ama
Doktor, "ne zaman devam etmek zorunda kalacakları için daha iyi başladıklarını söyledi
Düşmanın ülkesinde, "koyduğu gibi bir gülümsemeyle.

"Çok geçmeden hayvanlarımızın riski olacağı yer olabiliriz
damgalama veya çalınma.  Daha sonra, Hintlilerdeyken
Ülke, saldırıya karşı korunmamız gerekecek, bu yüzden bölmeyi
Gece saatler. "

Bu, terk edilmiş ve ıssız olan gece için yerleşmeden önce oldu
meyve çiftliği.

"Ah," diye bağırdı Wilton; "Ama elbette bu çok özel. Her biri
yorgun.  Çok aşınmış bir gün geçirdik, yaptığımız kadar erken başlıyor
paketleme ve inmekle. "

"Evet," dedi doktor soğuk bir şekilde, "ama başarısı veya başarısızlığı
Keşif, titiz olduğumuza bağlıdır.  Zamanda bir dikiş kurtarır
Dokuz, sevgili oğlum. "

"Ama--" Wilton'a bir protesto tonuyla başladı.

"Bir an," dedi doktor.  "Bir öneri yapmama izin verin.
Unkinia için her sabah erken başlayın, eğer bir isim paraya izin vermeme izin verirsen
Aramamızın yeri için. "

"Tabii ki," dedi Bourne.

"Her zaman bir iyilikten geçerek yolculuğumuzun boynunu kırmalıyız
Günün sıcaklığından kilometrelerce kilometrelerce başlamadan önce. "

"Bu iyi bir tavsiye," diye bağırdı Griggs.

"Çok iyi, o zaman," diye devam etti Doktor; "Zaman kaybetmek istemiyoruz
Yangınları aydınlatma ve kimsenin sapmayan atları ve katırları avlamak
Gece boyunca nerede olduğunu biliyor muyuz? "

"Hayır, elbette hayır. Anlıyorum," dedi Wilton.  "Veriyorum. "

"Sabah saatini alan adam daha önce kahvaltı hazırlayacak
Daybreak ve sonra katırları yüklemekten başka yapacak bir şey olmayacak
Yeterince hafif olduğu andan başlayın. "

Liderin pratik önerilerinden hiçbir muhalif yoktu ve
Gece izlemenin ilk yarısını almayı seçti, Griggs
İkincisi al ve kısa süre sonra hayvanlar hobbled ve bırakıldı
Tuzlamak için, ahır benzeri binalardan biri dinlenme yeri için seçildi,
Ve görevsiz olanlar uyumak için yatıyordu.  İki Boy
Doğal olarak, çürüyen kuru bilge fırçası yatağını oluşturdu
binanın zemin ve sonra doktorun emirlerine yanıt olarak
Bir sonrak için iyi dinlenmiş ve taze olacak şekilde aynı anda uyumaya başlayın
Günün çalışması, fısıltılarla konuşarak çok uyanık yatıyorlardı.

Onları adalet yapmak için, bu onların suçu değildi.  Yorgunlardı
Yeter, ama göz kapakları sanki yaylarla döşenmiş gibi hissetti
ahırın açık tarafına bakmak için onları tamamen açık tutan
ışıltılı yıldızlar, kulaklarının hepsi dinlemek için zorlanıyordu
her yerden gelen farklı seslere.

İlk başta atların ve katırların kırpılması vardı.
Nem nedeniyle bol büyümenin yeni sürgünlerinde
Küçük kuru nehir yatağının altında, kaba otları güzel tuttu
etli.  Sivrisineklerin uğultusu ve büyük böceklerin patlaması vardı,
Ve arada sırada, bilinmeyen bir hayvanın ağlaması ve cevap veren çığlığı
Sage fırçasından dışarı.  Ama bir süre için bayanlar sessiz kaldı
Tuhaf kederli bağırış, göründüğü gibi,
Lagün, o kadar kederli ve insan geliyor ki Ned için çok fazlaydı
kim fısıldadı--

"Uyanık Chris?"

"Tabii ki. Milyonlarca şeyle uyuyacak kim
Bacaklarınız ve kollarınız ve boynunuzdan aşağı mı?  Keşke kıyafetlerimi çıkarsaydım.
Sıcak değil mi! "

"Evet, evet; ama bunu duydun mu?"

"Evet."

"Neydi?"

"Baykuş," dedi Chris kısa bir süre sonra.

"Bunun bir uluma olduğunu biliyorum," dedi Ned, "ama daha çok bir bağırış gibiydi
dolu."

"Baykuş, baykuş, genç tavşanlar veya sıçanlar için fırçanın üzerinde avlanıyor ve
fareler. "

"Ah, elbette. Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Ned ve yerleşti
Sessizce birkaç dakika, fısıltıyla söylemeden önce: "Diyorum, değil mi?
queer artık yüzlerce şey duyuyor gibi görünüyor
Evde fark ettiniz mi? "

"Bilmiyorum. Belki de bu kenelerin bazılarını duymalıydık ve
Uyanık olsaydık gıcırtılar ve pusturmalar.  Diyorum, Ned, hepsine inanıyorum
Round hakkında vahşi şeyler burada ne istediğimizi görmeye geliyor. "

"Çok muhtemel. Bu nedir?"

"Ne?"

"Bu ışık parıltısı. Bu bir fırtına geliyor mu?"

"Pooh! Hayır. Baba ateşe bazı kuru şeyler attı."

"Emin olmak için. Ama diyorum ki, Chris, bu yüzden tüm bu böcekler ve şeyler
Gelin sürünüyor.  Onları çeken ışık. "

"Tabii ki öyle. Keşke uyuysaydın."

"Mümkün olan en kısa sürede yapacağım, ama bu kadar anlaşılmaz olmana gerek yok."

"Beni yapacak kadar. Yorgunum ve sen eski bir şey gibi konuşmaya devam ediyorsun
kadın.  Korkmuş değil misin? "

"Saçma! Hayır. Ugh!"

Ned başladı, eylemi boşalma sonrasında sözlerini kutladı,
Aniden yakınındaki elden bir şekilde, sanki ağır gibi sıkıcı bir thud geldi
darbe vurulmuştu, ardından Ned'in kulaklarında bir
Acı çığlık attı.  "Bu da ne?" Nefes aldı.

"Bir katır arkadan bir tane daha ısırmaya çalıştı, acıları için bir vuruş yaptı,
Ve `` Cinayet! '' Dedi. Mulese'de, "dedi Chris Sourly." Diyorum ki, yapacağım
Eğer böyle devam ediyorsanız, yarın geceye bir yatak odası olsun. "

Ned, arkadaşının sözleri sıralandığı için sessizdi.

"Belki de bilmeliydim," dedi, "ama hepsi çok garip yalan
burada karanlıkta. "

Diğer tarafa döndü, şimdi uyumaya karar verdi ve denedi
Bir saatin çeyreğinde zor, onu daha fazla yapma çaba
Her zamankinden daha uyanık, çünkü duyuları gergindi,
Gece ilerledi yeni sesler, bazıları oldukça tuhaf görünüyordu
kalkmak.  Bir kez başladığında, açık bir şekilde ağır bir sıçrama vardı
Hava oldukça yakın geliyordu, ama açıkça lagünden; Ve o
Kavraya inmek için emzirdiği bir fikri uçurmaya başlayın
su ve sıcak gıdıklayan kıyafetlerinden kurtulmak için
Kahvaltıdan önce iyi yüzmek.  Şimdi her şey bitti, çünkü bu sıçrama anlattı
lagünde yüzen timsahların ısıtmalı hayal gücüne.  O vardı
Ülkenin o bölgesinde mevcut sürüngenleri hiç duymadım, ama o
Bataklıklarda güneyde daha fazla bol miktarda olduğunu biliyordu ve
Vahşi bölgelerde bazıları olmamasının bir nedeni yoktu
içine daldıkları.

Başka bir sıçrayan gürültü başarılı oldu ve bunun olabileceğini hissetti
bir balık tarafından yapılmış ve başarılı olan diğerleri
su kuşları.  Ancak tüm banyo fikri reddedildi.

Sonunda, uzun bir zaman geçtikten sonra,
Vücudunun açıklanmamış kısımlarına kısır bir sürtün ve tekrar döndü,
sanki kıyafetlerinde çok fazla düğme varmış gibi hissediyorum,
kendilerini söz konusu tutma görevleriyle sınırlamak yerine
yerlerindeki giysiler, sanki canlanmış gibi hissetti ve
etini balmumu gibi muamele etmekle uğraştı ve mühürlerdi.

"Hah!" Sonunda, sesler görünüşte daha sıkıcı ve
uzak, Chris'in ağır ve düzenli nefes alması ve huzurlu bir his
Kolaylığı varlığını sarmaya başladı.

"Yaşlı Chris hızlı uyuyor ve sonunda gidiyorum. Oh, ne kadar yorgun,
Ne kadar uykulu yaparım-Ugh! "

Şimdi ovmadı, cesaret edemedi ve bu boşalma bir husky gibiydi
iç çekiş-çok düşük; Ama Chris'i uyanıklık haline getirmek için yeterince yüksekti.

"Sorun ne?" Fısıldadı.

Birkaç dakika için cevap yoktu ve Chris soruyu tekrarladı,
"Konuştun mu?"

"Düşüyor olmalıydım ve hayal etmeliydim," diye düşündü Chris, ama
Sonraki an adı garip bir fısıltıyla söylendi.

"Evet? Tamam! Nedir?"

"İçimde bir şey var," diye hafifçe geri döndü.

"Şey, devir."

"Daren değilim. Hareket edemem."

"Ne, çok ağır mı?" dedi Chris alaycı bir şekilde.

"N-No. Korkarım ısırır."

"Skeeter?"

"Hayır," dedi Ned, daha hafif.  "Yardım için babanıza ara."

"Ne için? İşte, bir ışık tutalım mı?"

"N-No. Onu kızdırabilir."

"Öyle mi?" dedi Chris,
Daha önce yataklarının alarmlarından rahatsız olmuştu.  "Nedir_?"

"Havuzun yanında-sıcak kum-biliyorsun-taşlar arasında."

"Ne! Yılan?" Fısıldadı Chris, sırayla endişe etti ve
Tapınaklarında soğuk terleme patladı.

"Evet-bir çıngıraklı."

"Buraya bak, siz çocuklar," dedi sert bir ses, yakın bir fısıltıyla
El, "Sana yalvardım ..."

"Bir ışık, baba! Dikkatli ol!" Nefes Chris ve bir sonraki an orada
keskin bir çizik sesi, bir flaş ve soluk bir ışık
yaslanmış figürler.

"Şimdi o zaman nedir?"

"Ah, şimdi gitti," diye inledi Ned.  "Vurduğunda süzüldüğünü hissettim
Maç, efendim. "

"Sıçrama, demek istiyorsun," dedi doktor.  "Sıçanlar kaymaz."

"Ah, bir sıçan değildi efendim," dedi çocuk hafifçe.  "Bu bir çıngıraktı."

"Saçma! Burada değil."

"Evet efendim; sürüyorlar. Chris ve ben nehir yatağında büyük bir tane gördük
bu öğleden sonra. "

"Pooh!" Doktor diye bağırdı.  "Ama bu senin yatağın, nehrin değil.
burada olması muhtemel değil.  Hakkında olsaydı, onlar
Yangından beni destekleme olasılığı daha yüksek bir anlaşma.  Hayal ediyorsun
Oğlum. "

"Ah hayır, efendim. Çok korkunç gerçekti."

"Yeterince gerçek, ama küçük bir hayvan-bir fare, daha muhtemel," dedi
Doktor, en dikkatle aydınlattığı ikinci maçı ortaya koydu. "Bakmak
Burada, erkeklerin maçlar var mı? "

"Evet baba."

"Onları nasıl kullandığınıza dikkat edin. Burası Tinder kadar kuru.
Şimdi uyu. "

Yerden geri çekildi ve çocuklar hışırtı dinleyerek yatıyordu ve
ayrılma adımlarının çatlaması.

"Sanırım-yılan değil, Chris?" dedi Ned, sonunda.

"Evet. Eğer bir çıngıraklı baba olsaydı böyle gitmezdi.
Sürünerek hissetmedin, değil mi? "

"Evet, tam göğsümde ve boynuma dokunduğumu hissedene kadar onu taşıyorum
Ve sonra-oh, bu korkunç bir duyumdu! "

"Evet," dedi Chris yavaş yavaş, "korkunç bir his, ama bu bir çıngırak değildi.
Diyorum ki, şimdi uyuyabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Deneyeceğim. Ama diyorum ki, uyuduğunu hiç düşünmemiştim
Wilds-- "

"Henüz Wilds'e gitmedik," dedi Chris.

"Hayır, hayır; ama bu yeterince kötü."

"Pooh! Buna alışacağız ve hiçbir yerde uyumaktan hiçbir şey düşünmeyeceğiz.
Diyorum ki, uyuyordum ve beni güzel bir rüyadan uyandırdın-
Güzel olan. "

"Ben mi?" dedi Ned, huzursuz bir şekilde.  "Neydi?"

"Yeri haritada olduğu gibi bulduğumuzu hayal ettim ve sen
Altına bakmadan ayağınızı hiçbir yere indiremedi; Ve
Sonra çıngıraklı yılan geldi ve şımarttı.  Burada uyuyacağım
yine o rüyayı bitirmek için.  Şimdi gidemez misin? "

"Deneyeceğim," dedi Ned, sahte alarmından korkunç bir şekilde utanıyordu.

Ama denemedi.  Beş dakika sonra her iki erkek de uyuyordu
karşılaşmaları gereken bu inisiyasyondan sonra
vahşi yolculukları sırasında.



On Bölüm.

Yolda.

Ned, güneş ışığında ilerlerken korkmasına gülmeye hazırdı
parlak bir sabah.  Griggs tarafından neşeli bir şekilde uyanmıştı
dolu, sabahın serin nemli havasını bulmak için
Kahvenin Kahvenin Kokusu Bir Çatlak'ın közleri üzerinde Dışın
burada ve orada tarama hayvanlarını ortaya çıkaran ateş
karanlık.  Sonra günün üzerinde doyurucu bir kahvaltı geldi
Bildiriler tartışıldı ve doktorun kararı
Tepenin yönünde hemen grev yapmaktan daha iyisini yapamadım
Önceki öğleden sonra gördüm, karar vermek için gözlemevini yapıyor
gelecekteki işlemler.

"Kampanya planımız yeterince basit" dedi; "Hepsinden kaçınmalıyız
Medeniyetin izleri ve vahşi doğaya devam edin.  Gerisi yatıyor
şans ve iyi şans. "

Sadece katırları yüklemeye ayarlandığında ışık almaya başlamıştı,
neredeyse eskisi kadar zor bir görev bulmak; Ama ustalaştı, keskin
Geride hiçbir şeyin kalmadığından emin olmak için tur verildi ve sonra
Emir verildi, "İleri!"  Griggs bir kez daha yola çıktı,
Mule'nin çan jinglingini ısırıyor ve düşük fırça, çiy ile ıslak, veriyor
Çiğnenmiş veya geçtiği gibi tuhaf bir hışırtılar,
tepenin yönü pusula ile belirlenir,
Liderin gözlemi bir gün önce alındı.

Ama karanlık gri büyüdükten kısa bir süre sonra,
Yavaş yavaş genişleyen gökler, ağaçlar sağa doğru görünmeye başladı
ve ayrıldı ve sessizce biraz mesafe ilerledikten sonra Chris ve Ned,
Griggs'in sağına ve soluna başlayan pozisyonlarını almıştı,
dillerini bulmaya ve hafif çizgiler hakkında açıklamalar yapmaya başladı
Zirveyi aydınlatan turuncu renk.  Kısa bir süre sonra sanki
Günün ışığı onları ve manzarayı aydınlatıyordu ve
Soru sorarak ve sonra ne olduğu hakkında yüksek sesle konuşarak sona erdiler
gece geçti.

Griggs, şakalaşan, çocuksu bir ruhla cevap vermeye yetecek kadar hazırdı
Chris'in sorularından birine yanıt.

"Evet," dedi; "Baban beni en lezzetli olandan çıkardı
Uyku hiç sahip olmayı hatırlıyorum.  Oh, sadece büyük uyuyor
açık.  Nefes alacak çok yerin var. "

"Neden, evde uyudun, bizim gibi aynı," diye bağırdı Ned.  "BEN
Nerede yattığını gördüm. "

"Muhtemelen yeterince, ama tekrar kalktığımı görmedin. Çok sıcaktı ve
Saçınıza ve kulaklarınıza sürünen şeyler var.  Yakında ben
kalktı ve gidip nereye yakın bir yer seçmek için onları salladı
Doktor izliyordu, böylece beni nerede bulacağını bilmeli.  O zaman ben
Doğanın kendi bahar yataklarından birine yerleştirilmiş,
Adaçayı fırçasının üzerinden battaniye ve bir sonraki dakika uyuyordum. "

"Ama varsayalım ki yattığın bir çıngıraklı var mı?" ağladı
Ned.

"Şey, o zaman battaniyede bir ısırık almak için zamanları vardı ve
Onu düz sıkmadan önce dişlerini yünle doldurun.  Ben yaklaşık
On iki taş üzerine, atlı ağırlığı ve bu tüm
Orada olsaydı kuyruğundan müzik.  Ama hiç yapmıyorsun
Bu beyler hakkındaki hata; eğer çirkin bir ısırma yolu var
mecburi, ama bildiğim kadarıyla, bir çıngırakın yaptığı ilk şey
Ayakların gelmesinin kendini bir yere götürmesi, böylece kimse olmayacak
müziğine çık. "

O zaman Chris geceyi ilişkilendirerek arkadaşını rahatsız etti
Alarm, ancak Ned kendisine karşı gülüşe katılmaya yetecek kadar hazırdı.

"Söyle," dedi Griggs aniden, ayakta duran bir ağaç yığınını geçerken
monoton ovanın üzerinde küçük bir yükseklikte bir ada gibi
meyve çiftliğinin yalnızlık içinde yattığı vahayı başarmıştı ve
soluna işaret etti.

"Ne söyle? Bir şey görebiliyor musun?" diye sordu Chris.

"Evet;" Smning yapmamız gereken tepe değil mi? "

"Evet; tabii ki," diye bağırdı Chris, gözlerini seviye güneş ışınlarından gölgeledi.

"O zaman onu çok sola bırakıyoruz."

Görüş, herhangi bir şey yapılmadan önce,
Camını kullanan ve şimdi bağırdı liderleri
Soldan çıkmaları ve sonra düz yapmaları gereken arkada
Yükseklik, önünde düşük bir bulut gibi loş görülür.

"Patronumuz hepimizi işarete kadar tutacak ve hata yok," dedi
Griggs, "Sadece umarım bizimle adil oynayacaktır."

"Neden, elbette yapacak," diye bağırdı Chris öfkeyle.

"Bilmiyorum," dedi Amerikalı, ilginç bir gülümsemeyle
Dudaklarının köşeleri ve gözünde bir pırıltı.  "Onun olduğunu sanmıyorum
gece oldukça kare. "

"Neden?"

"Şey, görüyorsun, gece yarısı onu rahatlatmak için beni canlandırmak zorunda kaldı,
O kadar güzel bir uykudayken onu kırmak günahtı ve
Ne yapıyor ama yapması gerekmeden yaklaşık bir saat önce iki kez yakalıyor. "

"Yapacağına inanmıyorum," diye bağırdı Chris.

"Hayır, değilsin, çünkü o senin baban. O benim babam değil ve ben
inandığına inan. "

"Ama saatine baktın mı?"

"Hayır, ama bakarsa onun bir saat çok hızlı olması gerektiğini hissettim
ve saat on iki buldu.  Diyelim ki saatlere izin verebiliriz
Şimdi şanslarını alın ve güneşe güvenin.  Hiç sarma istemiyor
yukarı ve anahtarları görmeden yapacak çok şeyimiz olacak ve bu tür
bir şey. "

"Benimkini yaralayacağım," dedi Chris kararlı bir şekilde.

"Ben de öyle," diye bağırdı Ned.  "Vahşileri çevirmek istemiyoruz çünkü
vahşi doğaya girmek. "

"Tıpkı istediğin gibi, Squires, ama diyorum ki, daha iyisini yapacaksın
tabancalarınızı sarmaya ve tüfeklerinizi grev yapmaya hazır hale getirdiğinizden emin olun
istediklerinde bir veya iki.  Diyorum ki, patronla konuşmalıyız
Bir şans görürsek biraz çekim yapmak. "

"O zaman atış namlusu için bir tane var," diye bağırdı Chris heyecanla,
Bir tavşana işaret etti-dedikleri gibi bir kriko-tavşan-sadece şaşırdı
Hayvanlarının ayakları ve gidebileceği kadar çok sınırlandırıyor.

"Hayır, toz israf etmeyeceğiz ve bu şeyleri vurmayacağız. Ben
Bu acı eti sevmiyorum. "

"Onlar acı," diye gözlemledi Ned.  "Babam bunun yemek yediklerini söylüyor
Artemisia'nın çoğu çekim yapıyor. "

"Eh? Ne ateş ediyor?" diye bağırdı Griggs.

"Artemisia-bu şeylerden geçtiğimiz şeyler."

"Ah, adaçayı fırçası! Şey, p'r'aps öyle, ama bunun olduğunu düşündüm
çok fazla alkali tozu yutarak.  Düzenli soda düz, bu. "

"Daha uzakta ne bulacağımız Griggs?" dedi Chris, bundan sonra
Beyefendi, denemek için çan-maskesi ile biraz yeniden canlandırıyordu
Ned'in Mustang'ı ısırmak için, söz konusu yeniden yapılanma
kısırlığa çok uygulanması gereken tüfeğinin poposu
hayvanın başı.

"Çekim yapmak için ne bulabiliriz?" Griggs, memnun
Homurdanma, katır tekrar tekrar devam ediyordu.  "Şey, Hintliler."

"Ama onları yiyemeyiz," diye bağırdı Chris, gülerek.

"Hayır, delikanlıım; Buck Hint'in kendisi kadar sert olacağını söylemeliyim
Teepee [Skin Lodge, Hut veya Çadır].  Madde o 'ama ben, ben.
Ailemizde duyduğum yamyam yok. "

"Saçmalık yok, Griggs," dedi Ned.  "Gerçekten ne bulabiliriz?"

"Eğer şanslıysak altın," dedi Amerikan kuru.

"Demek istediğim, pot için ne çekim yapacağız?"

"Her şey ne kadar güneye ulaştığımıza ve ormana gelip gelmemize bağlı
dağlar.  Onlara vurursak, şimdi bir gobbler sürüsüne düşebiliriz
ve daha sonra."

"Ne! Türkiler?"

"Evet."

"Görkemli!" çocukları nefesle ağladı.  "Ama gerçekten biz düşünüyor musun
onları bulacak mı? "

"Yeter gibi; eğer yerleşim yerlerinden ve Hintlilerden yeterince uzaktaysak."

"Ama hindi bulamazsak, o zaman ne?" diye sordu Chris.

"Bilmiyorum. Bulabileceğimiz en çılgın kısımlara giriyoruz,
avlanmadım.  Şimdi manda ya da geyiklere gelebiliriz ve
Daha sonra.  Hepsi oldukça yalnız noktalara girmemize bağlı.  Ama orada
Sen, "Konuşmacıya devam etti, parçasıyla işaret ediyor ve sonra
Gülümsemeye başlayan katıra başka bir yumruk atmak
Bir ısırık yapmadan önce.

"Neye işaret ediyorsun?" diye sordu Ned.

"Bu kuşların fırçanın hemen üzerinde sıyrıldığını göremiyor musun?"

"Hayır," dedi Ned.

"Evet," diye bağırdı Chris.  "Onları görüyorum-partritler."

"Bu tür bir şey. Prairie tavukları veya musluklar. Yemek güzeller
Bazen."

"Tabii ki; sık sık onlara sahiptik."

"Burada, bunun için bilerek iyi bir Cudgel ilk şansını kesmeliyim
Burada güzel eğlenceli böcek.  Onu sivrisinek vaftiz etmeliyiz.  O
Her zaman bir şeyden bir ısırık için deniyorum-hungar dilenci.  Ben dessay dessay
Biraz Hintli denemeyi umursamıyordu. "

"Ona tüfeğinizle başka bir yumruk atın."

"HAYIR!" diye bağırdı Griggs.  "Bir daha asla. O aptalca yaptım
Kendime karşı ne kadar aptal olduğumu düşünmeden önce iki kez bir şey
Size aynı anda iki çocuk öğretmek. "

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Bir gün kaza demek istediğinden emin olmak. Göremiyor musun, bir
Namlunun yanında tutulur ve popoya uzanır mı? "

"Elbette."

"Şey, bir gün tüfeği sarsmak ve suçlamasını göndermek anlamına geliyor
Varili tutan sana.  Asla böyle bir şeyi denemeyin, ne yaparsan yap.
Bu bir aptalın işi, bayanlarım.  Böyle bir şey yapan bir adam
Bir silahla güvenilmemeli. "

"O zaman Bay Nathaniel Griggs'in tüfeğini ondan uzaklaştırmalıyız, Ned,"
dedi Chris, sahte ciddiyetle.

"Ah, gülebilirsin, bayanlarım, ama bunu hak ediyorum," dedi Amerikalı
Cidden.  "Şimdi bana soğuk bir titreme verdi.
Yaptığım deli bir şey.  Silahlarla insanlardan daha çok aptal var
düşünmek.  Arada sırada bir eşek bir odaya girer, silah görür, seçer
Up ve sunar, birine `` Seni vuracağım '' ve çeker
Tetikleyici, bazı fakir adamları indiriyor.  Hiç kimse görürsen
Silahlı bir kişiyi hedefleyin, onu devir ve kazadan tasarruf edin.  Zavallı
Oğlan ya da kız vuruldu ve sonra aptal diyor ki, `` Oh, bilmiyordum
Yüklü! '  Olmamalıydı, ama bu zamanlarda genellikle silahlar
var.  Bu türden kaç kazanın duyduğumu bilmiyorum.  Biz
Her zaman parçalarımızı bu yolculuğa taşıyacak ve asla olmamalı
Elimizden bir tane almak için, bu yüzden daha dikkatli olmalıyız.  Yapmıyorum
buraya çölde gömülmek istiyorum, ne de tekrar eve gitmek
ilerde.  O zaman altının bana ne faydası olurdu? "Diye ekledi.
kuru kıkırdama.

"Ah, gerçekten ne?" dedi Chris ciddiye. "Ama bunun hakkında konuşma. Ben
Söyle, gece izlemeye devam ederken, duydun mu veya gördün mü
herhangi bir şey?"

"Fazla görmedim, ama biraz iyi bir anlaşma duymuş gibiydim
garip."

"Ne?" diye sordu Chris hevesle.

"Ah, bilmiyorum; ağaçların altındaki siyah karanlıkta ürpertici sesler,
ve büyük havuzdaki sıçramalar, tıpkı altı metrelikmiş gibi
Timsahlar bir şey ya da birinin yemesini bekleyen. "

"Bunu duydum," dedi Chris; "Ama sadece balıktı."

"Yeterli, delikanlı. Bu bölümlerde hiç gators duymadım.
Hallo!  Bu bir şeydi.-Neredeyse beni bıraktı. "

"Bir yılan!" diye bağırdı Chris, Griggs 'Mustang aniden daldı,
onu neredeyse dışarı gönderen binicisine bir pislik ile yan yana sınırlamak
eyer.

"Rattler, bekliyorum; neredeyse ona karşı. Isırılmadı, yoksa gitmez
çok sessizce, "diye ekledi Amerikalı, geriye bakmak için eyerine dönüyor
Fırçadan yaptıkları çiğnenmiş pistte, ama hiçbir şey
görülmek.

"Geri dönüp diğerlerini uyarmamız gerekir mi?" dedi Chris.

"Gerek yok, evliyim; o beyefendi, eğer çıngırak olsaydı, dünyaya gitti
Yeterince hızlı ve biz gidene kadar kendini göstermeyecek.  Evet, sanmıyorum
Nag'ım dokunuldu.  Bundan hoşlanmamalıyım.  Anlaşma oldukça usta skeeter
İşte anladım.  Bir ısırık onu gülümsetir ve ondan daha yakışıklı görünür
şimdi yapıyor. "



Bölüm on bir.

Ned bir şey görür.

"Henüz şans yok Griggs," dedi doktor,
Bir sabah küçük karavan, birçok gün seyahatten sonra
Parti, bilinmeyen, doğrulanmamış vahşi doğalara ilk daldı.
katırlar tarafından dikte edilen oranda, onlar gibi yüklü
acelesi olamazdı.  Bazen yaptıkları pist ne zaman
Kendileri kolaydı ve seviyeleri çok fazla mil bitti; diğerlerinde
engeller çoğalmış gibi görünüyordu ve Griggs gülünerek asla
yağmur yağdı ama döküldü ve sonra geçen mil hikayesi çok oldu
Günün sonunda çok az.

Ama Amerikalılar herhangi birinden daha çok çalıştı ve her zaman başarısızlıkla
iyi huylu.  Öfkeli göründüğü zamanlar vardı
özellikle kendi dilinde, kelime dağarcığı harika,
Akıcılık, yenilik ve tuhaflıklarında şaşırtıcı olarak adlandırdığı isimler;
Yine de bu öfke gösterilerinin nesneleri asla onun
Seyahat eden arkadaşlar, ama katırlar ve kendisini kükredi yapmaz
Çarpıcı, izleyen yüzünü silmeyi, memnun gülümseyerek, demek için durdu
Birine, diğerine ya da her ikisi de, "
Tüm bu kötü şeylerden kurtuldum.  Aklımı hafifletiyor, gençler,
Ve şimdi 'onlara' bak, devam etti, inatçı suçlamalarına işaret etti;
"Ne kadar güzel gittiklerini gör. Bana katırların yok
beyinler.  Skeeter'e bak, sesimi nasıl dinliyor ve bir
an ve onun hakkında o kulakları çalışmaya başladığını göreceksiniz.  Orada,
Görüyor musun?  Onun ne hakkındaki görüşlerini telgraf etmenin yolu bu
gerisini duydu.  Katırlarda insanlardan daha fazlası var
düşünmek."

Bu doğru ya da yanlış olun, bagaj taşıyan hayvanlar ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Griggs onlara yakındı ve güçlü akciğerlerinden birkaç saçma kelime
Bir devrimin devam ettiği göründüğünde tekmelemeyi, ısırmayı ve gıcırdamayı bıraktı
Yol ve topuklu bir kavga başlamıştı,
Paketlere felaket.

"Henüz şans yok efendim?" diye bağırdı Griggs, doktor bunun üzerinde konuştuğunda
belirli bir sabah.  "Neden, ne kadar şanslı olduğumuzu düşünüyordum."

"Nasıl?" dedi doktor ve çocuklar dinlemek için kulaklarını dikti
konuşma.

"Bir katır kaybetmedim; bizi getirmek için her zaman bir kısmını aştı
Aradığımız yere yakın; Ve nasıl olduğumuz
Bir pikniğin bu bileşik çapında kendimizin tadını çıkarmak harika. "

"Zevk alıyorum, ha? Peki, bunu almana sevindim."

"Oh, sanırım harika şanslıyız, neler olabileceğini görerek
olmuş."

"Duyuyor musun çocuklar?" dedi doktor.  "Bizim alması ruhu
Yolculuk. Ama buraya bak Griggs, biz bizim için çok fazla siper yapıyoruz
Mağazalar ve bu kötü. "

"Katırlar öyle düşünmüyor, efendim," dedi Amerikalı, gülerek; "Ama biz
taze satın alamıyorum, bu şekilde devam ediyor, belki de olsak iyi olur
Tencereye biraz daha fazla göz atın ve mağazaları kadar yalnız bırakın
yapabiliriz."

"Evet," dedi doktor.  "Diyorum ki, yenilebilir hiçbir şeyin geçmesine izin verme.
Yol, kurstan biraz sapıyorsun
Sabah."

"Biraz biraz efendim," diye yanıtladı Griggs.  "Skeeter yapıyordu."

"Ah, katırın liderlik ettiğini bilmiyordum."

"Her zaman değil efendim, ama bazen kısa durur, bunu kaldırır
Namlu, kulaklarını düz bırakıyor ve bu hoş olanlardan birini söylüyor
Küçük havaları; Ve bunu yaptığında bir kereden fazla fark ettim
bir yerlerde su kokusu aldığı anlamına geliyor.  Yani bu sefer yakaladığında
Bir sinekte derisine yumurta bırakmaya çalışan ve biraz
Kaldı, müdahale etmedim. "

"Ama ileriye dönük görünüm umut verici görünmüyor," dedi doktor
Çift bardağını gözlerine kaldırarak ve ufku süpürüyor.

"Hayır, efendim, geceye fıçılardan sıcak şeyler gibi görünüyor ve hiçbiri
Yıkama için yedek. "

"Korkarım," dedi doktor, camını kapatıp dizgin çizerek
Wilton ve Bourne'nin kapanmasına izin verecek.  "Yorgun, Chris-Çened mi?"

"Ah hayır," diye yanıtladılar.

"Henüz günün yakında, baba," diye ekledi Chris.

"Bu su hakkında üzücü görünüyor Griggs," dedi Ned, yükselirken
yavaşça açık.  "Ah, açık bir nehirde iyi bir yüzmeyi nasıl sevmeliyim!"

"Yanlış olmazdı; ama sığır eti alamadığınızda, koyun eti kötü değil."

"Bunu biliyordum," dedi Chris kuru.

"Ama çok fazla su alamadığın zaman bilmiyor gibisin
Banyo, güzel temiz kum iyi bir kuru yıkama için kötü bir şey değildir.  Onun
Sabun olmadan da daha iyi. "

Chris güldü.

"Ah, sırıtabilirsin, ama bu kötü bir alışkanlık, bence, sürtünme
Gres, cildinizin her tarafında sabun dediğiniz şeye dönüştü.  Bak
Bu kum yamasında, "diye devam etti, işaret ediyor, çünkü keskin gözleri görünüyordu
hiçbir şeyi kaçırmak için.

"Yılanlar!" diye bağırdı Chris, tüfeğini keskin bir şekilde getirerek.

"Hayır, hayır, ateş etme. Ne iyi? Bir şeyi korkutabilirsin
daha iyi."

"Daha iyi!" dedi Ned, üst dudağı kıvrılıyor ve onun köşeleri
Ağız aşağı iniyor.

"Evet; yılan umrumda değil," dedi Amerikan kuru "ama ben
Bazı injunların çıngırakların kafalarını kestiğini ve kızarttığını duydum
ahşap kanatlarda ve nadiren iyi olduklarını. "

"Ugh!" ejaküle Ned.

"Evet, tam olarak böyle hissediyorum, delikanlıım," diye devam etti Griggs, sakinliğinde,
kuru bir şekilde.  "Tuck için zor olan o ülkem gibiyim,
Backwoods'da ve bazıları ona daha sonra nasıl sorduğunu sorduğunda
Yaşamayı başardı, kargaları vurup pişirdiğini söyledi. "

"Korkunç!" diye bağırdı Ned.

"Evet, bir şey söylediği şey bu; ve sonra diyor ki," Ama elbette sen
Kargaları sevmiyor musun? '  `` Hayır, '' diyor birincisi, `` Ben hoşlanmıyorum '' Hanker
onları arter. '  Burada da aynı, ben de Hanker Arter Yılan gibi değilim;
Ama hepsi bir alışkanlık meselesi. "

"Ah, ugh!" diye bağırdı Ned.

"Ah, ugh diyebilirsin, ama her şey bağlıdır; bir adam aç olduğunda
Bir şeyler yemeliyim ve bir yılanın neden o kadar iyi olmaması gerektiğini anlamıyorum
bir yılan balığı olarak yemek. "

"Ama onlar zehirli," diye bağırdı Chris.

"Sadece kafada ve bunu kesmek kolay. Şimdi bak;
Dört ince yağ çıngıraklı, o kum yaması üzerinde hızlı uyuyor.
Tam olarak yiyecek yok değiliz, ama biraz ekstra çok
Yararlı ve çıngıraklar o kadar bol olduğu için neredeyse üzücü görünüyoruz ki
Onları yemek için iyi yapamam ve karşılaştığımız her şeyi deviremem. "

"Bu korkunç şekilde nasıl konuşabilirsin, Griggs!" diye bağırdı Chris,
titreme.

"Bu konuda korkunç bir şey görmüyorum. Yılan yeterince temiz bir tür
bir şey; Ve dediğim gibi, hepsi bir alışkanlık meselesi.  Bana kurbağalar söylüyorlar
lezzetli, ama en kısa sürede yılan yerim. "

"Sürüngenler! Ugh!" diye bağırdı Ned.

"Kaplumbağa sürüngen," dedi Griggs.  "Çok kötü görünümlü bir şey.
Timsah da timsah yiyin. Aşağı inmek ve sakatlamak için iyi bir zihinim
Nasıl yediklerini denemek için bu çıngıraklardan ikisi veya üçü. "

"Hayır, hayır, yapma!" çocukları nefesle ağladı ve diğerlerinden önce
Ne yapmak üzere olduğunu kavradı, Chris çekti, kaydı
Mustang, bir avuç küçük taş topladı ve duş gönderdi
uyuyan sürüngenler arasında.

Bir anda bir kum saçılması ve güvenlik için bir acele vardı,
Yılanlar, fırça arasında sığınan, bir işaret bırakmaz
onların varlığı.

"Altı kişilik akşam yemeği var," dedi Griggs kuru.  "Diyorum ki çok var
Burada sürünen nazikler. "

"Neredeyse tek sakin," dedi Chris.  "Şey, eğer gelmemiz gerekiyorsa
Onları yemek için, belki de bizim için bize anıtlar kuracağız
bol miktarda var olan yeni bir tür yararlı yiyecek tanıtmak için
Uzak Batı'da boşa harcandı.  Yazık ki çok küçükler.  Onlar da küçülürlerdi
Yemek.  Neden aç bir adam kolay bir şekilde cilalayabilir. "

"Beni hasta etmek ister misin, Griggs?" dedi Ned, ürperti.

"Kesinlikle hayır, delikanlı."

"Ama diyorum, Griggs," diye bağırdı Chris, "Bu şeyler ne kadar büyüyor-
Uzun zamandır gördüğünüz en büyük miydi? "

"Oh, Boa Sıfırtıcılara pek gelmiyorlar. Bakayım,
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük ölçüm yapmıştı-"

"Yirmi beş fit mi?"

"Hayır, hayır, nay, o kadar uzun değil, ama altı ayak,
Sonuçta istediğimden daha büyük.  Onlar gibi küçüklerin çoğu.
Tehlikeli şeyler ve atlar ve katırlar anlamıyor!
Eğer biliyorlarsa bir çıngırakların yanına giderken yakalamayın. "

"Nag'ım bu sabah zehirli kabadaylarda dört kez titredi" dedi.
Chris.

"Bana öyle geliyor," dedi Griggs, "ülkenin bu bölümünü seviyorlar.
Aşağı indiğimizde yürümeye çok dikkat ediyorum.  Olurdu
Kamp için durduğumuzda biraz binmek için, korkutmak için
dilenciler uzakta.  Isırılmak istemiyoruz. "

Ama o zamandan itibaren, garip bir şekilde, hiçbir işaret veya iz görmediler.
sürüngenler.  Güneş daha sıcak ve sıcaklaştı, ama ne kumlu seviyede
Ne de engebeli taşlı yama, bir yılan görülen bir yılandı.  Hiçbir şey görünmüyordu
Ama kertenkeleler ve doktor durma aradığında ortadan kayboldular.
Sarkan bir uçurumun olduğu taşlı atıkların en sağlam kısmı
ve uzaktan bir evin evi olacağına vaat eden kırık bir kanal
bahar; Ama bir keresinde bir havuz ovesg olmasına rağmen
Kayalar, bir nem izi yoktu.  Biraz sığınak verdi,
Ancak, engebeli bir yansıtmanın bulunduğu sarkan bir kısımda
raf ve daha iyi bir şey yok, orada durdu, sadece
Dayanıklılık için çok sıcak bir tane olduğunu kanıtlayın, kayalar parlıyor gibi görünüyor ve
Astir ve güneş gibi havayı uzak tutmak; Yani kısa bir süre sonra
Doktor, daha olası bir şekilde bir kez daha devam etmeye karar verdi
yer.

O sıcak, yorgun saatlerde erkeklerin esnekliği ve neşesi
öldü.  Sabahın erken saatlerinde gülüyordu ve sohbet etmişti ve
yeni görünen her şeyin farkına vardıkları, ama
Öğleden sonra oldukça bir değişiklik geldi ve Ned zamandan itibaren iç çekmeye başladı
zamanla, sonra mırıldanmaya ve sonunda uzun, düşük bir sona ermesinden sonra
Nefes--

"Ah canım," diye bağırdı, "Bundan çok yoruluyorum!"

"Şey, sen bir adamsın!" homurdandı Chris.  "Sadece bir veya iki saat önce sen
Seviyormuş gibi konuştum. "

"Ah, o kadar ateşli değildim ve o zaman iblis. Çok neşeli monoton oluyor.
Burada devam ediyoruz, biniyoruz ve çarptı, biniyoruz, sürüyoruz ve koşuyoruz, her gün görüyoruz
Kum ve adaçayı fırçası, kum ve adaçayı fırlatmadan başka bir şey yok.  Her zaman yorgun
her zaman güneş tarafından baş döndürücü olana kadar kavuruluyor ve ... "

"İşte baba!" diye bağırdı Chris, ama başını çevirmeden.

"Ne yapacaksın?" dedi Ned, acele bir fısıltıyla.

"Ona homurdanmanız için babayı arayın."

"Anlamsız!" Fısıldadı Ned.  "Aptal bir eşek olma.
Masallar anlatmak istemeden mi yoksa iki kelime mi? "

"Masallar anlatmak istemiyorum; Babaya kendinize söylemeni istiyorum. Yeterince sahipmişsiniz gibi konuştun ve geri dönmek istedin. "

"Kim geri dönmek ister?" diye bağırdı Ned öfkeyle.  "Biri söyleyemezse güzel bir şey
Birinin duygularından hoşlanan şey!  Sadece ne yaptığımı söyledim çünkü ben
sıcak ve yorgundu ve çok yorucu, bir gün diğeri gibi ve
Geçmek için biraz macera değil.  Neden, eğlence sonu beklemiyordum
Bu şekilde-yani, heyecan sonu yok. "

"Ne demek istediğini anlıyor musun, Griggs?" dedi Chris.  "Sanırım sen
Yemek pişirmek ve yılan yemekten bahsederek onu üzdü. "

"Bu değildi," dedi Griggs.  "Yanlış yataktan çıkmış olmalı
bu sabah yol. "

"Evet; güzel bir yatak türü! Kaba bilge fırçasından başka bir şey yok,
En kısa sürede taşınır ve çok cesur taklit çayı gibi görünüyor. "

"Bizimle aynı tür yatak, Squire ve biz homurdanmıyoruz. Neden, sen
Yarım adam değil.  Belki geri dönmek ister misin? "

"Yapmamalıyım!" Ned'i yakaladı, aniden onun mustang
başladı ve kontrol edilmesi ve yatıştırılması gerekiyordu.  "Bir adam konuşamaz mı?
Haşlamak istemiyorum, ama çok monoton. "

"Bunu daha önce söyledin," diye bağırdı Chris şaka yaparak.

"Biliyorum, Clevershakes!" İmtiyazlı Ned.  "Ve şimdi tekrar söylüyorum. Ben
İyi bir konuşma hakkı var.  Kelimeyi beğenmediysen
Monoton, donuk ve aptal diyeceğim.  Binmek ve yürümek, binmek ve
yürümek."

"Ve yürü ve bin, yürü ve bin," dedi Chris, eskiünü taklit ederek
Arkadaşının sözleri ve tonları.  "Macera yok-göremeyecek yok."

"Bir çıngıraklı yılan bile değil," dedi Griggs.

"Buraya bak, Bay Griggs," diye kopardı Ned, "Keşke tutmasaydın
Konuşurken beni kesintiye uğratıyorum.  Değerli kaba. "

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi Griggs kibarca.

"Şey, bir daha yapma," dedi Ned kısaca.-"Vay! Ne kadar sıcak!
Eminim eskisinden çok daha sıcak. "

"Çok," dedi Chris, gözleri parlıyor ama düz görünüyordu
ondan önce.  Griggs ve Ned de devam etti ...

"Tıpkı kumun kırmızı-sıcak olması gerekiyormuş gibi ve tüm ısı
yüzüne geri yansıydı.  Umurumda değil, sadece öyle
Donuk ve Monot-Dreary! "Çocuk birinden keskin bir şekilde bakarak dışarı çıktı
diğerine sanki başka bir sözün yapılması üzereyken
tekrarlamasına saygı duymak; Ama arkadaşlarının hiçbiri bir kas taşımadı
ve aynı sinirli bir şekilde mırıldanmaya devam etti-

"Yakalayacak balık yok gibi görünüyor, ateş edecek kuş yok. Sahip olmazdım
Olmasaydım çok sefil çöl olabileceğine inanıyordum
gördüm.  Bu zamana kadar, hemen aldıktan sonra
Tüm yerleşim yerlerinden ve vahşi ülkenin en vahşi olmasına-"

"Ne!" dedi Griggs keskin bir şekilde.  "Ah, saçma! Vahşi en vahşi mi? Neden,
Bu gelmemiz gereken şey için bir şey değil.  Düzenli görmedik
henüz iyi bir dağ. "

"Hayır, ne de vahşi bir canavar. Çok fazla olması gerektiğini düşündüm
Şimdiye kadar onlarla maceralar. "

"Ah, demek istiyorsun, değil mi?" diye bağırdı Griggs, sahte ciddiyetle,
Chris'e aynı anda kendine özgü bir bakış vermek, sanki ondan arkasını istiyormuş gibi
Yapabileceği iddiaları yukarı.  "Harcamamızı bekledin
Aslanları çeken ve kaplanları takip eden zamanımızın yarısı mı? "

"Evet," dedi Ned, elini gözlerinin üzerinden geçirip başını sallayarak
Isı onu uykulu ve sersemletmiş olsaydı.  "_No, hayır!" Ekledi
aceleyle.  "Tabii ki burada aslan ve kaplan olmadığını biliyorum.
Bana gülüyorsun. "

"Şey, bir kediyi güldürmek için yeterli, hata bulmaya devam ettiğini duymak yeterli,
Buradayken, asla olmamam gerektiği gibi düzenli bir ülkedeyiz
çok yakında bulmayı bekliyordum.  Tabii ki bunun için yapmayacağını biliyorum
Bir plantasyon, ama işte buradayız, sadece yükselen zeminin başlangıcındayız,
Ve bir ya da iki mil daha fazla kayalar ve taşlar arasında olacağız ve,
Söyleyebileceğimiz her şey için, bunlar arasında şekere geleceğiz
Dağlar sanki sade olandan büyüyormuş gibi yükseliyor. "

"Şeker? Ne şeker?" dedi Ned, bakarak. "Eh, üç şeker-serin dağın arasındaki altın,
çizelge."

"Keşke sadece bulabilseydik," dedi Chris.

"Şey, sabırlı olun ve ne kadar çok sabır kullanırsanız o kadar çok
istek.  Altını olmadan bulamıyoruz. "

"Ama ben Ned gibiyim," dedi Chris düşünceli bir şekilde; "Bence o,
Düzenli olarak çok fazla olması harika görünüyor
Dünyada işe yaramaz topraklar.  Şuna bak: görebildiğimiz kadarıyla öyle
Tuz ve kuru hiçbir şey büyümeyecek.  Taşlar ve kum, kum ve
Taşlar ve hepsi hiçbir faydası yok. "

"Kim diyor?" dedi Griggs serin bir şekilde.

"Neden yapıyorum; beni duydun."

"Evet, öyle diyorsun, ama bunun hakkında ne biliyorsun? Bunun faydası olmadığını söylüyorsun
Çünkü sizin için faydası yok; Ama ne hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Tüm bu kum ve taşın altında olabilir. "

"Hiçbir şey, su bile değil," diye bağırdı Chris.

"Bilmiyorsun. Altın veya gümüş veya kurşun, kalay veya bakır olabilir veya
Kimyagerlerin ve bu tür halkların kullandığı minerallerden bazıları.  Sevmiyorum
Sadece baktığın zaman ve işler hakkında homurdandığını duy ve
denemedi.  Değerli taşlar-eleman ve yakutlar ne olacak? "

"Ya da belki inciler," dedi Ned, bir küçümseyerek.

"Evet, ya da inciler," dedi Griggs ve çocuklar her ikisi de gülüyor
yürekten.

Ned'in kötü humour gelgiti dönmüştü.

"Beni yakaladı mı?" dedi Griggs ağır bir şekilde.  "Diyorum ki, sen akıllısın!"

"Şey, bazen bir gaf yaptığını duymayı seviyorum, Griggs. Sık sık
bize gülmek; Şimdi sende bir tane var. "

"Evet, sen zeki olanlarsın," dedi Amerikan korkunç bir şekilde, "ama yanılıyorsun
bu sefer.  Hem sırıtarak hem de birbirlerine bakıyorsunuz
Söylemek gerekirse, Old Griggs'e girin!  İncilerin çıktığını unuttu
İstiridye ve istiridye denizde yaşıyor. "

"Tabii ki," diye bağırdı çocuklar birlikte.

"Evet, elbette ve fosil istiridye olmayabileceğini bilmiyorum
Burada hala içlerinde incilerle bir yerde mermiler.  Kabuklar gördüm
Bazen kaya gömülü olmalarına rağmen içe oldukça inci bakıyor
Zamanın sonu yok.  Babanızın sadece bir gün önce söylediğini duymadın
Dün bu tuz çöllerinin bir zamanlar olması gereken tüm bu tuz çölleri
denizin dibine.  Buna ne diyorsun? "

"Ah!" dedi Chris düşünceli bir şekilde ve Ned geniş yapraklı şapkasını itti
Kulağını çizmek için bir tarafta biraz.

"Ne de olsa aslanlar ve kaplanlar hakkında haklısın, ben de öyleydi.
Sadece Amerikan Aslanları ve Kaplanlar-Pumas ve Jaguars ve Pumas
Herhangi bir manes olmadan ve şerit yerine lekeli jaguarlar.  Bekle
BIZ, bazılarına geleceğiz.  Yine de burada değil; öyle değil
Muhtemelen onlar için bir tür ülke, ama dağ arazisi var
Mustang ve katırlarımızı alabileceğimizden daha yüksek bir kazık.
Yakında su yolları bulacağız ve bu ağaçlar ve otlar ve
Oldukça farklı bir iklim.  Oldukça muhtemel olduğumuz yer türü
Ephraim Amca'yı evde bulmak. "

"Ne, boz ayı?" diye bağırdı Chris heyecanla.

"Bu beyefendi," diye yanıtladı Griggs; "Ve sonra olduğu gibi
Bir ya da iki sırttan geçerek Bufalo'ya gelebiliriz. "

"Ne, dağlarda?"

"Belki. Ovalarda daha olası. Orada,
artık değil.  Babalarınız olmadan düşünmek için yeterince var
Seninle biraz daha cesur ve hasta olma konusunda konuşmak zorunda. "

"Evet, biliyorum," diye bağırdı Chris, winking; "Sadece sana homurdanıyoruz."

"Ah, o zaman önemli değil mi?"

"Biraz değil. Çok iyi huylu, sabırlı bir adamsın ve
Birimiz gibi.  Ama diyorum, Griggs, gerçekten yapacağımızı düşünüyor musun
Yakında ülkede bir değişiklik mi buldun? "

"Kesin."

"Oh gel, bu daha iyi! Yeterince kum ve adaçayı fırlattık ve
Düzenli bir değişiklik istiyoruz. "

"O zaman anlayacaksın ve geceden önce söylemeye cesaret ediyorum. Bunu göremiyor musun
Şimdi dağların yamacındayız mı? "

"Hayır, biraz değil."

"Ama biziz; sadece yavaşça yükseliyor ve geceleri olduğumuzu göreceğiz
Oldukça farklı bir yerde, sahip olduğumuz yerden yüzlerce feet daha yüksek
Bu sabah kahvaltı. "

"Umarım haklısın," dedi Chris.

O zaman daha fazla söylenmedi, iki erkek bazen biniyor, bazen yürüyor,
Birkaç saat sonra Griggs çekildi,
muazzam bir kara dalgasının zirvesi gibi görünen şeye ulaşmıştı
Çölün karşısında her iki şekilde de yükselip kilometrelerce yükseliyor, ama hemen önde
yavaşça geniş bir içi boş ovaya inen
Gümüş ile buzlu gibi ıssız.

"Neden, gümüş olmalı," diye bağırdı Ned coşkuyla.

"Hayır, hayır, sadece tuz, delikanlıım. Kurutulmuş bir göle benziyor."

"Evet; manda sürüsü nerede?" diye bağırdı Chris.  "Oh, ben yapmamalıyım
Birini ateş etmemiz ve sığır eti almamız gibi! "

"Evet; Buffalo kambur kötü değil," dedi Griggs.  "Zengin ve hassas ve
sos. "

"Ama nerede?" dedi Ned.

"Daha yüksek, sanırım, kır land ve çimlerin olduğu yerde. Yapmazsın
Buffler'i otlatacak hiçbir şeyin olmadığı yerde görmeyi bekleyin, değil mi?  Bakmak
Yine de taşlarda.  Normal kayalık sırtlar,
Diğer tarafın diğer tarafında.  Merak etmemeliyim
Orada taze bir şey bulduk. "

Soluna işaret etti, burada manzarada manifest bir değişikliğe
manzarayı engelleyen parıldayan pusdan görüldüğü gibi.

"Evet," diye bağırdı hevesle, "Sıkı bakarsan sadece bir göz atabilirsiniz
Harika bir sırt ve hemen ötesinde --_ ragh_!  Dağlar var
son!"

"Onları göremiyorum," dedi Chris düşünceli bir şekilde.  "Yakın mı?"

"Hayır; ama yarın geceye ulaşmamız için yeterince yakın."

"Ama ya gece? Diyorum ki, bu tuz değil. Görebiliyorum
oldukça açık bir şekilde ışıltılı; su. "

"Hayır, delikanlıım; orada su yok. Keşke olsaydı," diye ekledi Griggs
kendisi.

"O zaman gece su için ne yapacağız?"

"Çayımızı yapmak için yeterli olacak."

"Ama atlar ve katırlar?" dedi Chris.

"Yapabilecekleri bazı çalı eşyalarıyla bir içi boş bulmaya çalışmalıyız.
Çiğneme, zavallı canavarlar, çünkü başka hiçbir şey almayacaklar.  Neyi gösteriyorsun
Squire? "

Ned cevap vermedi, ama midilli kontrol ettiği yerde hızlı oturdu, işaret ederek
Yüzlerce, belki de binlerce ağır gri taşın dağıldığı yere
Kumlu yamaç üzerinde yaygın olarak.

"Şey, onları görebiliyorum; taşlar, bir dağ hepsini parçaladı gibi görünüyor
depremden uzakta veya parçalanmış bazı volkanik patlamalarda
hepsi parçalara ayırıyor. "

"Hayır, hayır," dedi Ned Huskily; "Orada değil. Solda daha fazlası. Bu
Ağaç demek istiyorum. "

"Ağaç? Orada ağaç yok."

"Evet, depremde devrilen o harika ve hepsi
Bagaj ve üst taşlara gömüldü. "

"Diyorum, delikanlıım," dedi Griggs endişeyle, "
Sen?"

"Evet, başımı ağrıyordu."

"O zaman.

"Bu süslü değil," dedi Ned Huskily.  "Yeterince açık görebiliyorum ama
doğal değil.  Hepsi canlı ve kökler bükülüyor ve twining
Ağaç canlı ve acı çekiyormuş gibi. "

"İşte, ona bakma. Gözlerini biraz kapat, delikanlı. Alacağım
Mustang'ın dizginlenmesi. "

"Ama bakmalıyım," diye bağırdı Ned heyecanla.  "Yardım edemem.
Korkunç!  Burada, ikiniz doğru şekilde bakmıyorsunuz. "

"Sana bakıyorum delikanlıım," dedi Griggs nazikçe.

"Ve sen de öylesin Chris. Yapma-lütfen yapma. Oraya bak; seni istiyorum
Ne anlama geldiğini görün. "

"Ugh!" Chris'i nefes aldı, gözlerini işaret etti
arkadaşı tarafından ve o zaman gördükleri şimdi açıkça görüldü
Şiddetle başlayan ve ama dar el için,
Dizinin üzerine kesilirdi.

"İşte sen de anladın mı?" diye bağırdı Griggs.  "Orada, hala oturun
Su-kegleri ortaya çıkıyor ve bir içkiniz olmalı.  Güneş
Senin için çok fazla ve-- "

Daha fazla dedi, ama oturdu ağzı genişliğiyle bir yöne baktı
Açık ve gözleri kafasından başlamaya hazır görünüyor.

"Hallo, burada! Hallo!" Doktor ağladı, cantering, yakından takip etti
Wilton ve Bourne tarafından, arkadaki konumlarını korumasız bıraktı. "Sorun nedir-erkekler hastalanan?"

"Yılanlar," diye bağırdı Griggs kısırtı.  "Bak."

Griggs'in sözleri gereksizdi, çünkü doktorun gözleri yanmıştı
Ned'i vahşi doğasına sokan olağanüstü manzara
duyuru.

Bir sonraki an, arkadaşları fenomeni kavradı ve sertti
Bağlarını çılgınca uzaklaştırmaktan uzak tutmak için çalışın.

Onlardan yaklaşık yüz metre boyunca, taşlar arasında yarı gizlenmiş,
Ned'in bir ağaçla karşılaştırılmasını garanti eden bir şey
Yanlış bir şekilde yükseldi, böylece sadece kökleri yer üstünde görülebilir,
Aslında nesne, yüzlerce yılandan oluşan korkunç bir düğüm olmak
Birlikte sanki hepsi başlarını almak için uğraşmış gibi
Hepsi hareket halinde olan karışık kütlenin merkezine ve
battı ve yan yana yuvarlandı, yılanların alt kısımları '
Cesetler ve kuyrukları, havada kirpik ve yazmakta özgürdür,
İkinci bir bakışta seyirciler,
Her yerde, taşların arasına girip çıkarken yüzlerce
Görünüşe göre bir vahşi tarafından çağrılan yüzlerce sürüngen
Ön taraftaki oyunun tamamına kadar diğer düğümler oluşturma içgüdüsü
iğrenç yaratıklarla hayatta gibi görünüyordu.

"Daha önce hiç böyle bir şey gördün mü, Griggs?" dedi doktor,
İlk konuşan kişi kimdi.

"Asla, efendim; ama eski bir altın araştırmacı bir keresinde bana gördüğünü söyledi
Sadece böyle bir manzara, sadece beni ezmek için söylenen bir iplik olmaya koydum. "

"Ama zehirli değiller-çıngıraklı yılanlar değil mi?" dedi Bourne.

"Kesinlikle öyleler," diye bağırdı Wilton.  "Hark! Duyamıyor musun? Bu bir
Donuk heyecan verici ses.  Burada ilk koşan kişi olmak istemiyorum ama ben
Buna dayanamıyorum; Ben gidiyorum. "

"Hepimiz kapalı olsak iyi olur," diye bağırdı doktor.  "İşte Griggs, baş döndürücü
Çan-e-posta ve kurtulalım.  Bizi hemen içine götürmüş gibisin
Yılan İmparatorluğu.  Hızlı, canlı görün, yoksa zavallı kabadaylar olacak
tam sürüngenler arasında. "

"Onlar değil, efendim; şimdi onları koklarlar. Gel ve yardım et, ya da bir
izdiham."



Bölüm Oniki.

Chris'in uygun olması.

Herkes liderlerinin dinlenmesinde felaketi önlemek için bir çizgi yaptı.
kelimeler, ama izdiham zaten başlamıştı.  Ciddi bir tür felaket
küçük sefere düşmek üzereydi ve ama enerji için
Griggs ve Chris Matters olduğundan daha kötü olurdu.

Çünkü panik, alarm alan katırlardan iki veya üçünü ele geçirmişti
ürkütücü Mustang'lardan ve hemen sonra hepsi olurdu
Başlıca uçuşta, aynı olduğunda, yırtılırken çılgınca tekmeliyor
Düşünce, onu koymak için enerjiye ve sinire sahip olan partiden ikisine geldi
harekete geçiyor.

Fikir, o zaman bile, oldukları gibi korkuyordu, katırlar
Eski alışkanlıklarına itaat edin, bu yüzden topuklarını homurdanmalarına sürükleyin
Mustangs'ın tarafları, Griggs ve Chris, Skeeter'den sonra yırtılırken yarıştılar
Tam hızda, yükünü gevşek sallayarak ve çan jangle
Giriş yaparken ve dörtnala çıkarken yüksek sesle.

Neredeyse aynı anda iki takipçi katırın dizginini kavradı
her iki tarafı da ve kendi çizgilerle, çan ile
Hala yüksek sesle çalıyor, üç hayvan hızla kapanıyordu
Yakında, ama an her zaman giderek daha fazla kontrol altında kalıyor,
En sakin olan skeeter, çünkü sanki nispeten hissetmiş gibi davrandı
Her iki tarafa basan şişman bir koçanı ile güvenli.

Katırların geri kalanı hala dörtnala gidiyordu, ancak Skeeter Led ve onun
Davranış, yoldaşlarını bu kadar etkilemeye başladı.
Alarmlarının nesnesinden vuruş ve
Dalma yavaş yavaş azaldı. Yükler altında tam hıza gitme çabası
Genellikle bir yürüyüşte taşınan anlatmaya başladı ve yarım milin sonunda
Hepsi kontrol altındaydı ve çan taşıyan liderlerini takip etti
Skeeter kontrol edildi, Yılanlar göz önünde bulundurulmadı ve
Vahşi yarış, Mustang'larına nefes nefese oturdu, herhangi birini yuvarlamaya hazır
yeni bir başlangıç ​​yapan katır ve onların
Geç eferler, bipedler
Tamamlandı.

"Hızlı otur," diye bağırdı doktor "ve taze yapmaları durumunda hazır olun
çizgi.  Griggs!  CHRIS! görkemli; Ama o çan-eşinleri hızlı tutun
dizgin. "

"Onu sıkılaştırdı baba," diye bağırdı Chris.

"Aynı burada Doktor," diye nefes nefese Griggs.  "Başını terk etmek zorunda kalacak
Bu zamanın arkasında başlamaya çalışırsa.  Squire Ned, "O
Şimdi ona katılan çocuğa devam etti, "
hiçbir macera yok.  Normal bir kırmızı-sıcak için buna ne diyorsun
Bir, doğanın fırından oldukça noo mu? "

"Ah, bilmiyorum," diye bağırdı Ned heyecanla.  "Sizce çıngıraklı yılanlar
Bizi takip edecek mi? "

"Hayır bilmiyorum, delikanlıım; ama diyorum, doktor, sadece bak."

Lider zaten kapsadıkları yere bakıyordu.
Paketler ve çeşitli oranlar ve uçların uçması ile noktalı olduğunu görün
Katırların yüklerinden, teneke çapraz saplı bir su ısıtıcısından yemek torbalarına kadar
ve çadırı temsil eden büyük bir uzun rulo.

Doktor inledi, çünkü dağınık nesneleri görünürken,
Ken'in ötesinde kaç kişi düşünmekten korkuyordu.

Tabii ki tekrar toplanabileceklerini hissetti ve
çok fazla hasar görecek bir doğada değil, ama muhtemelen
hayvanlardan herhangi birini geride zorlamak için başka bir izdihamın başlangıcı
Yılanlar tarafından istila edilen bir pist ve sinirleri deneyecek bir görev
Ne zaman ne zaman korkunç bir şekilde sinsi olduğunu gören en şık, ne zaman
Bir balyanın kaldırılması, ölümcül bir vuruşun bir
gizli düşman.

Tüm olasılıkla, bunun hiçbir okuyucusu bir katır ekibiyle karşılaşmadı
Dört bacaklı birçok set, bir kafa ve kuyruk ve bir vücutla temsil ediliyor
bacak sahiplerinin arkasına sabitlenen yük tarafından gizlenir
Bir katır sürücüsünün elmas otu dediği şeyle bağlantılı kordon araçları.
Okuyucu da muhtemelen hiç memnun olmayan bir katır görmedi.
yüke çağrıldı ve elinden gelenin en iyisini yapmak için
aynı yük.  Herkes kabadının tekme güçlerinin farkında, ama
Bu saygı, bacaklarını daldırma ve fırlatma, en iyisidir,
Kendini cildinde sıkıca sıkar ve en iyisini dener-en kötü
uygun terim olurdu-kendini elmaslarından dışarı atmak
Hattı oluşturan ip.

Griggs o gün yüklerin çoğunu güvence altına almıştı ve iyi yapmıştı; Ancak
Hepsi gerginliğe dayanmadı ve katırların ayağa kalktı,
Başın asılı, damgalama, kulaklarını seğirme ve kuyruklarını çırpma
Sineklerden kurtulmak için acı verici bir şekilde gülünçtü.

Skeeter, o gibi, lider olmak ve,
kontrol edilmişti, diğerleri için ekibin en saygın görünümüydü
korkunçtu.  Burada yükü kuma dayanarak bir katır durdu,
Önünde baş ve ön bacaklar boyunca ilerleyen hayvan, arka ayaklar
ve arkasında kuyruk ve sırtında hiçbir şey ama sıkılmış halatlar.

Biraz daha uzakta, yükünü döken ve
sarkık kafaya, sanki bir karışıklıkla süslenmiş gibi görünmek
halat.

Yine, çok fazla metre uzakta başka bir enfiye ve nezzzling
Şimdiye kadar bir kenara ve sonra bir snort ile yükselttiği kum
küçük bulut-tüm bunları zorluklar altında yapmak, neredeyse
düz şişene kadar kaymış olan yükü ile aşırı dengelenmiş
yanından. Başka bir kedi gibi oturdu,
kuyruğunun üzerinden kaymış olan paketi, yine bir başkası vardı
tabiri caizse, diz çökene kadar tekmeledi, tabiri caizse
Arka çeyrek yüksekliğinde ve yükü bir çift pannier gibi
boynu.

"Ne korkunç bir karışıklık!" Doktor ağladı ve söyleyecekti
daha fazlası, ama sözleri Skeeter tarafından boğuldu, açıkça
trenin enkazını ve onun kasvetli durumunu araştırıyor
yoldaşlar, özellikle de en uzak olanın
Bacaklarını alarak kısa getirilinceye kadar yükünü kapatın
Pençeye dik havaya dik-sağa veya sola gidilemiyor,
iki paketin iyice bilmesiyle sonuçlanır, böylece
Razor Back, omurgası takılan bir teknenin gövdesine benziyordu.
Chocks, pençe bacakları pek çok güdü direği gibi görünüyor.

Bütün bunlar boynunu uzatan Skeeter için çok fazla görünüyordu
Namlusu bir çizgide olana kadar, kelimenin tam anlamıyla gözyaşları döktü, açıldı
Ağzı, burun deliklerini şişirdi ve kulaklar titreyerek yayıldı
En şaşırtıcı ses şimdiye kadar duyuldu.  Annesi gibi bir komşu değildi
ne de babası gibi bir bray verirdi, ama
her ikisinin en uyumsuz unsurlarından oluşan boğuk bir bağırsak ve
Doktorun sesinin boğulduğuna şaşmamalı.

"Sessiz ol, kaba!" Öfkeyle ağladı, tekmeleme iddiasıyla
pakette; Ve sonra merakla baktı, çünkü sanki taze gibi görünüyordu
Talihsizlik keşif gezisinin bir üyesini tuhaf bir şekilde etkilemişti.
Bu üye, Skeeter'in dizginini aniden bırakan Chris'di.
Ve yüzü korkunç bir şekilde çarpıtılmışken, eyerde yuvarlanmaya başladı.

"Ah, Griggs!" Nefes aldı.  "Ned! Birisi! Beni tut."

"Ne, oğlum?" Doktor diye bağırdı-"Isırdı mı?"

"N-n-n-no, baba," diye nefes verdi.  Ve sonra, "Ah canım! Ah canım! Ben-ben--
Ben-ben-yardım edemem.  BEN--"

Başka kelimeler de vardı, ama kafası karışmış ve garipti; Ama yine de
Nöbetin anlamını kelimelerle iletmediler, işaret ettiler
Sorun neydi.  Çünkü Chris'in güldüğü belli oldu
çılgınca-biraz-histerik olarak ve öyle bir dereceye kadar hepsini kaybetmişti
kendisinin kontrolü ve eyerde tutmak için zor bir iş vardı.

Daha da kötüsü, neşe bu kadar bulaşıcı olduğunu kanıtladı
Griggs ona baktı, sonra katırlara ve tekrar geri döndü
Ağzı geniş bir sırıtışa dönüşürken, Ned Mustang'ı kaydırdı
sessizce, dizgin üzerinde tutun ve sonra gülerek
Aynı kontrolsüz moda.

"Şey," diye bağırdı Bourne öfkeyle, "bu bizim davranmanın güzel bir yolu
Talihsizlikler! "

"Ben-ben-yardım edemem baba," diye nefes verdi Ned ve daha fazla güldü
Her zaman, Wilton'ın otururken dudakları titremeye başladı ve sonra
genişletin.

"İşte, dur, ikiniz," diye homurdandı.  "Gel ve toplanmaya yardım et
Şeyler. "

"Ben-ben henüz yapamam," diye nefes nefese Ned, Wilton'a kadar her zamankinden daha fazla güldü
Doktora ve Bourne'a keskin bir görünüm verdi ve sonra yüksek sesle dedi.

"Ah, bırakmalarına izin ver; ama diyorum ki, bunlardan bazıları
Çıngıraklı yılanlar peşimizden mi geliyor? "

"Eh?" diye bağırdı Ned, bir anda ayıklaştı ve haykırmaya oturdu,
"Hangi yönde? Nerede?"

"Ben-ben-gelirse yardım edemem," diye golgled Chris.  "Ah,
Baba, Plea-lütfen beni durdurun; acıtıyor.  Bana bir şey-bir damla
su."

"Evet, çocuk oldukça histerik," dedi doktor.  "Su. Ah! Nerede
fıçılar mı? "

Hepsi yuvarlak görünüyordu, ama fıçı görünmüyordu.  Katır vardı
Yine de, üzerinde, üzerinde kaba paket-sığınla
Her iki tarafta bir tane kirletilmişlerdi, başını döndürdüler ve
Yumurtalarını yatırarak işte meşgul olan bir sineklere ulaşmaya çalışıyorum
Hayvanların ceketi, dişler onu kazıyacak kadar uzun değil.

"Neden, su konusu gitti!" Doktoru çılgınca ağladı. "İşte, katır tutun, birileri," diye bağırdı Griggs ve Chris
Bir anda ayık, su hayatı herkese temsil etti ve
O zaman gülmek için zaman yok.



On üç bölüm.

Garip bir yuvada.

Chris'in neşesi geldiği kadar çabuk vefat etmişti ve oturdu
eyer.

"Fıçıları aramak için geri dönüyor musun, Griggs?" Hafifçe dedi.

"Evet, elbette, işi sevmedikçe," Gruff Yanıttı.

"Seninle gideceğim," dedi Chris hızlı.

"O zaman midilli kaburgalarını oldukça sıkı bir şekilde sarmalısın," diye bağırdı Griggs,
"Bir yılan gördüğü şu an etrafa dönecek ve cıvatalıyor."

"Hedefim," dedi Chris, dişlerini koyarak.

"Hadi, o zaman."

Çift, Impedientta ile dolu pist boyunca geri döndü,
Doktor ve diğerleri,
Düzen gibi bir şeye zorluk çekiyor.

"Ah canım, ne karışık!" diye bağırdı Chris, bir amble geri döndüklerinde.
"Neden, yarısı yalan söylüyor."

"Çeyrek değil," dedi Griggs Gruffly, gözleri sadece taramadığı için
Dağınık ihtiyaçlar, ancak kuru, kavrulmuş her taş ve hurdaya
büyüme.

"Çırpıcıların herhangi birinin hakkında olacağını mı düşünüyorsunuz?" dedi Chris.

"Bilmiyorum. Bu iki küvete göz atmak istiyorum."

Ancak küvetler görünmüyordu ve çift bunu hissedene kadar sürdü
Her an at koyan düşmanların gözünde olmalıdırlar
ve uçuşa katır.

Hala hiçbir şey görünmüyordu.  Son tekne paketi geçti,
Ama hiçbir küvet yoktu ve çölün karışık olduğu kısmı
Yılanların kütlesi o kadar yakındı ki bir sonraki dakika
Writhing yaratıkları arasında bir yerde görmek zorunda olduklarını hissettim
öndeki taşlar.

Ama devlete garip, midillileri huzursuzluk göstermedi, sıkı
dizginlerine tutulan eller gerekli değildi ve uysal küçük
Hayvanlar sürekli olarak taş noktalı eğime doğru adım attılar ve
havza.

"Neden, neredeler?" dedi Chris, fısıltıyla vahşi gözlü bakarken
ve heyecanla montajının kulakları üzerinde ve yan yana.

"Bilmiyorum, delikanlıım," diye yanıtladı Griggs.  "Bu beni kaplıyor. Neden vardı
İzde başladığında yüzlerce ve binlerce kişi. "

"Tabii ki vardı," dedi Chris, "ve şimdi birini göremiyorum."

"Bir çıngırak kadar değil. Hepsinin burada bir yerde delikleri olmalı
taşlar arasında.  Akıl!  Dikkatli ol!"

"Ne için? Neden?"

"Dışarı çıkıp bize saldırabilirler."

"Diyorum," diye devam etti Griggs, dikkatli bir bakıştan sonra, "
Sıcak güneşle ve hepsini hayal ettik, değil mi? "

"Katırlar ve atlar da hayal etti mi?" diye bağırdı Chris küçümseme.

"Hayır, elbette hayır. Ama bu bir bulmaca, delikanlı. Olmazdım
böyle bir manzaranın mümkün olduğuna inanıyordu; Ama oradaydı.  Ve şimdi yapmazdım
bunun olabileceğine inanıyordu; Ama var, çünkü göremiyorum
yılan."

"Yılanları burada olmadıkları gibi boşver," dedi Chris,
iki Mustang'in yeterince sakin bir şekilde durması için dizginleme örneği; "BEN
Bu iki su varilini bulmak istiyorum. "

"Ah, emin olmak için; onlar için geldik," dedi Griggs, merakla bakarak
hakkında.  "Diyorum ki, fıçı taşıyan katır mıydı?"

"Ah evet; Paket Sanddle'ı görmedin mi?"

"Emin olmak için. Eğer olmasaydı söylemeye hazır olmalıydım
su olan kişinin hemen bir yere gitmiş olması. "

"Ah, bu buydu," diye ısrar etti Chris.  "Onu yeterince iyi tanıyorum
Beyaz Namlu. "

"Emin olmak için. Bu doğru. O zaman fıçılar nerede? Yılanlar
susamış şeyler.  Onları yuvarlayamazlardı, değil mi? "

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Chris.  "Ama bu gerçekten garip. Olsaydık
Bir eğim hemen dışarı çıktıklarını düşünmeliydim
görme. "

"Dik bir yamaçtayız delikanlı, ama variller onu yuvarlamak zorunda kalacaktı
Böyle bir gözden kaçmak için ve varillerin oyunları sürdüğünü hiç bilmiyordum
Masalların bir kitabından böyle. "

"Griggs," diye bağırdı Chris, bir ya da iki düşünce sonra, "
Doğru yer?  Bu taşlar çok kafa karıştırıcı. "

"Doğru yer? Evet, oraya bak; izimizi görebilirsin."

"Evet," diye cevapladı Chris, eyer batırmasının üzerine eğilirken, düşünceli bir şekilde,
"Ve-Ugh! Oraya bak!"

"Eh? Yılanlar görüyor musun?" diye bağırdı Griggs heyecanla.

"Hayır, ama oraya bak; kesinlikle kumdaki tüm bu sargılar tarafından yapıldı
onlara."

"Emin olmak için. Ah evet, şüphesiz doğru noktadayız. O zaman ben
Sana ne olduğunu söyle.  Bunlar arasında hiçbir şekilde çok uzakta göremiyoruz
noktalı taşlar; Yakın bir yerde keskin bir eğim olmalı, belki
bir uçurumun kenarı veya yerdeki büyük bir delik. "

"Belki de bir yanardağ krateri," diye bağırdı Chris.

"İşte bu, delikanlı; tüm bunlarla zifiri ve atlamada oynayan
taş blokları ve onları her yere attı. "

"O zaman delik nerede?" dedi Chris.

"Bilmiyorum; bir yerde," dedi Griggs düşünceli bir şekilde bakarken
Hakkında, kayaların arasına bakıyor.

"Merak etmemeliyim," dedi Chris, "Oldukça yakınsa
burada ve katır küvetleri attığında,
ve kayboldu. "

"Ah, bunu söyleme oğlum!" diye bağırdı Griggs heyecanla.  "Düşünmüyorsun
Şimdi bu su damlasının bizim için ne değeri olabilir. "

"Ah evet, yapıyorum. Çok susadım; ama diyorum, Griggs,
Yuvarlandıkları yılanların yaşadığı kişidir. "

"Değil; onlar için yeterince büyük küçük delikler ve çatlaklarda yaşıyorlar
içine sürünmek için.  İşlerin nereye gittiğini bilmiyorum.  Bakmak
Keskin ve onları bul; Gözlerin benimkinden daha genç.  Sahip olacağız
Doktor bizden sonra doğrudan onları bulamadığımız için fiziksel olarak fizik. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Chris.  "İşte öyleler!"

"Nerede? Buradan göremiyorum."

"Bu şekilde daha yakın gel," dedi Chris, atını sağa çevirerek.
"Orada, o büyük bloğun dibinde."

"Ve ikincisini yaşat!" diye bağırdı Griggs, ona basar basmaz
At doğru pozisyonda.  "Onları nereden göremedim
Daha yakın olsak bile.  Sözüm!  İyi bir şekilde yuvarlandılar
değil mi? "

"Hayır; yapamadılar, çünkü asılmaları için birlikte zincirleniyorlar
Pack-Saddle karşısında.  Katır bu şekilde dörtnala koşmalı
Onları başlattı. "

"Evet, sanırım haklısın. Gel;
Ve geri dön. "

Griggs Mustang'ını fırlattı ve dizginleri geçme eylemindeydi
hayvanın kafasının üstünde, Chris yakasına bir koparıp tuttuğunda
Açık.

"Bunu ne için yaptın?" diye bağırdı Griggs.

"Hist! Ses yapma. Bak," diye fısıldadı Chris.

"Neden, sorun nedir?" dedi Griggs, çocuğun için sesini düşürerek
tarz onu etkiledi, çok boş ve garip görünüyordu.

"Bak! Görmüyor musun?"

"Hayır, olduğum yerden değil," cevaptı.

"Ah, bu korkunç," diye fısıldadı Chris; "Korkunç! fıçılar bir
Yılanların yuvası ve yükseliyorlar ve onlar hakkında oynuyorlar
Alevler gibi odun yuvarlak kütükleri. "



Bölüm on dört.

Düşmanla kavga.

Griggs, kolunu dizginden kaydırırken bir düşük düdük söyledi.
Kovboyunun şapkasını geri bastırmak için ellerini özgürlükte bırakacak şekilde,
diğeri, kaşlarından toplanan terleme damlalarını süpürmek için.
"Yılanları asla arayamadım," dedi huskily.  Sonra bir duraklamadan sonra
Bir girişimle söylemek için uzun, derin bir nefes çekti-çok üzgün bir girişim-
Neşeyle-"Eh, fıçıları bulduk, her neyse."

"Evet," dedi Chris acı bir şekilde, "ve yılanlar nerede."

"Onları korusun, evet!" dedi Griggs, korkunç yöne bakarak
sürüngenler.  "Şey, onları istemiyoruz."

"Ama biz suyu istiyoruz."

"Elbette."

"Ne yapmalı Griggs?"

"Onları korkutmak için _sh_! Demekten başka bir şey düşünemiyorum."

"Ah, bunu yapma," diye bağırdı Chris, alarm içinde.  "Saldırmasını sağlayabilir
biz."

"Olabilir," dedi Griggs düşünceli bir şekilde.  "Şey, ben ritim hakkındayım. Sahip oldum
Karıştırdığımda üzerimde bir parça kopar-çoğu erkek kadar
Var-ama çıngıraklara dayanamıyorum.  Isırma fikri bir
Sırtımda soğuk soğutun.  Daha önce bir grizzly tarafından sarılırdım. Zehirli yılanlar ve deli köpekler düzenli bir korkak yapıyor. "

"Onlar kimseden olurdu," dedi Chris.  "Ama diyorum, ne yapılacak?"

"Otur ve bekle, delikanlı. Yılanların bir anlamı var,
Diğer yaratıklarla aynı.  Çok geçmeden öğrenmek zorundalar
Demir çemberleri kıramıyorum ve başa çıkmak için çıtalardan geçemiyorum
su; Ve yorgun olduklarında belki pes edecek ve eve gidecekler. "

"Ama bekleyemeyiz. Baba yakında neden böyle olduğumuzu görmek için gelecek
uzun."

"Ona söylemeden görebilecek."

"Ama onları uzaklaştırmak için bir şeyler yapamaz mıyız?"

"Bazı yerlerde olsaydık ne yapmam gerektiğini biliyorum," dedi Griggs.

"Evet! Ne?"

"Büyük bir fırça ateşi ve yeşil dümen yakacak
Sadece onların rüzgarına duman boğmak.  Yakında onları korkutacaktı
kapalı."

"Ama yanacak bir avuç şey yok," diye bağırdı Chris,
çaresizlik.

"Nary hurdası, delikanlıım."

"Buraya bak; diyelim ki cesaret ettiğimiz kadar yakın sürünüyoruz ve sonra hepsini ateşliyoruz
Tüfeklerimizin dört varili olabildiğince yakın,
onlara.  Bu onları harekete geçirecek. "

"P'r'aps," dedi Griggs; "Ama şey olurdu, hangi yol
Gitmek?"

"Hangi yönden? Neden, duman ve ateşin geldiği yerden."

"Belki, ama riske atmak istememeliyim. Korkarım ki
Bekle, delikanlıım-karanlık olana kadar bekle.  Yılanlar her zaman deliklerine geri döner
Güneş battığında. "

"Ama bu çok uzun sürecek ve susuzlukla boğuluyorum," diye bağırdı Chris
Peevishly.  "Diyorum ki, harika parçaları atmaya devam etmek nasıl olur?
aralarında taş veya dağılacak birkaç küçük bit ve
Gürültü mi? "

"Sadece onları vahşi yap, korkarım.
bir kilo toz ve bir tren hazırlamak, böylece biri yakabilir
Biraz dokunma ve güvenli bir mesafeye uzaklaşın.  Bu ne zaman gitti
İyi bir patlama ile çıngırakların kaçacağını düşünmeliyim. "

"Ah, saçmalık, saçmalık, Griggs!" diye bağırdı Chris.  "Kim gidip koyacak
Tozu hazırlayın ve hazırlayın mı? "

"Ah, bu garip olurdu," dedi Amerikalı düşünceli bir şekilde.

"Ayrıca, böyle bir patlama olsaydı varilleri patlatırdın."

"Hah! Öyleyse yapmalıyız. Diyorum ki, varilleri kaldıramadım, değil mi?
Bir ilmik oldukça iyi atabilir. "

"Yılan ve varilleri yakalayacaksın."

"Evet ve bu güzel olurdu, vahşi bir çıngıraklı çöp ve
Çarpıcı, dişlerini bir yere sokmaya çalışıyor.  Söyle, Chris
Lee, delikanlı, bir karışıklık var.  Hallo!  Ben de düşündüm; İşte
Doktor. "

Söz konusu beyefendi yavaşça yükseldi.

"Şey," dedi, "varilleri buldun mu?"

Chris, aramalarının nesnelerine işaret ederek ona özenle cevap verdi.

"Çok iyi," dedi doktor.  "Neden yapmıyorsun-oh, anlıyorum, sen sadece
onları eyeriniz boyunca takmak için ayrıldı.  Düşünmeye başlıyorduk
Çok uzun.  Ama yılan görmüyorum.  Onlar neredeler Chris? "

"Yonder, su konusu hakkında her şeyi twinging, baba. Yaşıyor
onlara."

Doktor gözlerini eliyle gölgeledi ve karşıya baktı
Fıçılar, yüzü onunla tanışan korku ile büzülüyor
gözler.

"Bu kadar uzun sürdüğüne şaşmamalı," dedi acı bir şekilde.  "Ne öneriyorsun
Yapmak?"

"Hiçbir şey baba. Bir yol düşünemeyiz," dedi Chris ne yazık ki.  "Yapabilir misin
Bize söyle? "

"Birini kurtarmasının bir yolu yok gibi görünüyor."

"Yılanlar deliklerine geri dönene kadar bekle baba?"

"Evet, hava karardıktan sonra; ve sonra almak hoş bir görev olmayacak
fıçı uzakta.  Daha kötü ve daha kötü. "

"Ah, daha kötü bir şey olamaz, efendim," diye bağırdı Griggs.

"Sanırım olabilir, efendim," diye yanıtladı doktor.  "Bu bizi zorlar
Bivouac, askerlerin dediği gibi, yılanla yatan çölde.  Ancak
Sanırım yapmalıyız.  Yılanlar sırasında karışmayacak
karanlık.  Ama umut etmeliyiz ki, altın bölgeyi bulduğumuzda
Bu kadar yılan çekişmiş bir nokta olmamak; Altın sahip olamazdı
Güvende tutmak için daha iyi koruyucular. "

Kimse birkaç dakika konuşmadı, bu sırada doktor onun üzerine oturdu
At yılanlarının hareketlerini izliyor.

"Bu tek yol gibi görünüyor," dedi.

"Beklemek baba?"

"Evet. Bu taşlardan bazılarıyla bir cairn oluştursak iyi olur
Karanlıkta avlanmaya geldiğimizde bize. "

"Bir cairn inşa etmeye gerek yok, efendim, üç veya dört taş ekersem
oradaki büyük kayanın tepesinde. "

"Hayır; ama karanlıkta bulmaya ne dersin?"

"Lanthorn bunu sağlayacak efendim."

"Çok iyi. Onlarla birlikte, o zaman. Yardım et Chris;
atlar. "

Dizginler konuşmacıya verildi ve Griggs büyük bir
Hafif gri lav parçası.

"Eğer bunun bir ucunu kaldırabilirsen, Squire, bana yardım etmek için, bu bit
Bu bloğun üstünde dik durun.  Bu olurdu, çünkü
açık renkli.  Yapabilir misin? "

"Ah evet; bununla aynı taş türü," dedi Chris,
Ayağıyla parça, "hepsi sünger ve cüruf gibi deliklerle dolu."

"Hadi, o zaman."

Parçanın her iki ucundan bir tane, yaklaşık üç ayak eğildiler
uzun ve bir geniş, bir kristal gibi kare görünüyordu ve sanki doğa
Bir evin inşaatçısına bir
Bir kapı direğinin bir parçasını oluşturmak için parça.

"Evet, yeterince hafif," dedi Chris, bir ucunu kaldırarak ve sonra
Tekrar bırakırken, geri başlamak için bir ağlama, çünkü keskin bir tıslama vardı,
Bir çıngırak için yeterince keskin değil, donuk bir çıngırak sesi-ve büyük bir yılan
alttan, tehditkar bir şekilde kıvrılmak için, diğer taraftan bir
ikincisi ortaya çıktı, kıvılcım ve dartlamaya başlamıştı
Doktor zor olsa da, ulaşabileceği kadar havaya rastgele
Şartı atları kısıtlamak için çalışın.

Söylemeye gerek yok, Chris ve arkadaşı almak için zaman kaybetmemişler
zehirli sürüngenlerin ulaşamayacağı ve her biri tarafından doktora yardım etmek
atının dizginini ele geçiriyor.

"Oldukça dar bir kaçış," diye bağırdı ikincisi.  "Neden, yer yaşıyor
sürüngenlerle. "

"Görünüşe göre efendim," dedi Griggs.  "Dessay bazılarında duruyoruz
şimdi delikleri. "

"Ama görmüyor musun?" diye bağırdı Chris heyecanla; "İkinci kişi tarafından sabitlendi
kuyruk.  Sonumun düşmesine izin verdiğimde, onu hızlı bir şekilde yakalamış olmalı. "

"Çok üzücü," dedi Griggs alaycı bir şekilde.  "
çıngırak.  O da acıtıyor.  Ona bak!-Bu iyi değil, güzelim.
Stone hissedemiyor.  Ah, seni aptal, bilge yılanlara ait değilsin
Biz okuduk.  Taşta ısırmaya bak. "

"İktidarsız kötülükte," dedi doktor, çılgın çabalarını izleyerek
sürüngen.

"Bu adam şimdi yeterince güvenli, Squire Chris."

"Güvenli! Onun yanına gitme riskini almamalıyım."

"Ama yapabilirsin; o onun kuyruğunda hızlı tutuldu ve yapabileceği her şey
Seni uzun bedeniyle boğmak olurdu. "

"Ve ısır," dedi Chris.

"Hayır; ısırması artık hiçbir şey için gitmezdi."

"Ya dişleri?"

"Cam noktaları gibi koptu. Yeterince keskin ve zehirli
Yeter, ama zehirin taş üzerinde olduğunu söylemek zorunda
dişler.  Jiletler çok keskin ve korkunç kesintiler yapar, ancak
Onlarla böyle bir taş parçaladıktan sonra, ha,
Doktor? "

"Bence haklısın, Griggs," dedi büyülenmiş görünen doktor
Sürüngen'in iktidarsız mücadeleleriyle.

"Şey, sen bir gizlice," diye bağırdı Griggs.  "Seninle Gahn! Kuyruğumu koyardım
Bacaklarımın arasında sen olsaydım, sadece sende yok.  Bu doğru;
çıngırak uzak.  Diyorum ki, umarım pek çok arkadaşını almaya gitmemiş
bize adım atmak. "

"Bu muhtemel değil," dedi doktor, daha büyük ve özgür izlerken
Yılan, hızlı bir şekilde uzaklaşıyor, arkadaşının mücadelelerinden bağımsız olarak,
açıkça büyüyen öfkeli çabalarından dolayı tükenmişti
vücudunun alt kısmı.

"Ne yapacaksın?" Griggs'in teslim ettiği gibi doktorun hızlı bir şekilde dedi
atının tekrar dizginlenmesi.

"Bu adamı sefaletinden çıkaracağım efendim," diye yanıtladı
Amerikan.

"Hayır, hayır; ateş etme. Bir suçlama israfı."

"A-to-to, efendim. Bir kediyi öldürmenin daha fazla yolu var, bilirsiniz,
asmaktan daha.  Eh, Squire Chris? "

Konuşurken Griggs elini kemerine koydu,
Avcılık veya Bowie-bıçağı sıkışmıştı ve ışıltılı bıçağı çıkardı.

"Başını kesecek mi?" dedi Chris hevesle.

"Evet, istedikçe, squire."

"Yapacağım," diye bağırdı Chris.

Doktor, "Herhangi bir risk almanı istemiyorum, oğlum," dedi.  "Yapıyor musun
Tehlikeden yapabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Ah evet, baba," dedi delikanlı, kendi yeni bıçağını çizerek.
"Şeyin başını kaldırmaya, tutmak için ne kadar yavaş tuttuğunu görün
tekrar kayaya düşmesine izin vermeden önce havada titremek. "

"Ama yakın gittiğini görürse sana çarpabilir."

"Sanmıyorum baba. Bak, kör olmalı.
Korkunç bir şekilde taşa karşı.  Bence oldukça kör. "

"Öyleyse efendim," dedi Griggs.  "Orada daha fazla tehlike yok, efendim. Let
O yap.  Şimdi havalı ve her şeye hazır olmasını istiyoruz. "

"Yapabilir miyim baba?"

"Şey, evet; ama kolun uzunluğunda iyi dur ve iyi, dikkatli bir.
bıçağınızla süpürme çizgisi. "

Chris hevesle dizginini babasına verdi ve sonra dikkatli bir şekilde gitti
yükselmeye ve düşmeye devam eden titreyen sürüngene doğru
Düzenli bir eylemle etkisiz hale getirin, daha yavaş büyüdüğünü kaydedin.

Chris neredeyse çarpıcı bir mesafe içinde olana kadar yaklaştı ve bekledi
Yılan en büyük boyuna yükselene kadar, yani
Taşın iki ayak üstünde ve üstte üç ayak
Çocuk durdu.

"Kendine iyi bak," dedi doktor.

Chris, erkeklerin dediği gibi bir teklifte bulundu, solundan yatay olarak kesildi
Omuz, bıçak güneş ışığında yanıp sönüyor
Yılanın boynundan inç geçerek hava; Ama havanın hareketi
Kırılan sürünceyi etkiledi, taşa düz düştü ve başladı
çılgınca yazmak.

"Dikkatli ol Chris; henüz içinde çok fazla yaşam var."

"Bu sadece bir denemeydi baba," diye yanıtladı çocuk; "Kesmeye çalışmadım.
Yine de, "diye devam etti," diye devam etti, Writhing'in sona erdiği gibi; ama
hırpalanmış kafa, havada yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yükselmeye başladı.
en büyük yüksekliğindeydi ve bir sertleşme tarafından tutuluyor gibiydi
tüm vücudun.

Bu arada, dikkatlice izlerken, çocuk ayağını birkaçını ilerletmişti
tam çarpıcı bir mesafede olduğunu hissedene kadar inç, oradayken
parıltılı bıçaktan yansıyan bir başka parlak ışın parlaması
Kesim yapıldı ve yılan tekrar taşa düştü, çünkü
Tavsiye için Writhings.

"Onu mı özledin?" diye bağırdı Griggs heyecanla.

"Hayır; ona sadece noktaya dokundum," dedi Chris havalı.  "Değildim
yeterince yakın. "

Sözlerinin doğruluğunun kanıtı, kırmızı bir işaretle verildi
Writhings durdukça taşın yüzeyi ve sürüngen başladı
Bir kez daha kendini yükseltmek için, katı olana kadar yavaşça titriyor ve
Tam yüksekliği, bir an durmadan bıçak tekrar parladı,
Güçlü bir çekiliş vardı ve tehlikeli kafa ile düştü
Taşta yüksek sesle pat, dik boyun ve vücudu sert bir şekilde hazır bırakarak
Birkaç dakika boyunca, bir parça gibi düşmeden önce yavaş yavaş ve fro sallayarak
sopa ve bir kısım gözden düştüğünde kırılıyor gibi görünüyor.

"Bravo!" diye bağırdı Griggs.

"Ah, oğlum! Akıl!" Doktor diye bağırdı.

Ama uyarı ağlamasının yarısı söylenmeden önce başka bir flaş vardı
Havada parlayan bir şeyden sonra Chris tekrar başladı,
daha büyükken, göğsünde keskin bir darbe olduğunu hisseden ne almak
Her ikisinden daha çıngıraklı yılan taşın arkasına düştü ve
hızla uzaklaştı.

Doktor Chris'i bir sonraki an kollarından geçirdi.

"Nereye-sana nereye çarptı?" Ağladı.

"Burada, baba-bir yumruk," dedi çocuk serin bir şekilde, katlanmaya dokunarak
Norfolk ceketi sol eliyle.  "Ugh! Islak bir şey."

Küçük bir nem lekesi için elini geri çekti, onu uzak tutmak için
Elinin avucunun üzerine güneşte parıldayan görülmek. Doktor onu bileğinden ele geçirdi ve sonra katlanmasını inceledi.
ceket.

"Bir şey hissediyor musun-göğsünde bir pislik mi?" Dedi çirkin.

"Hayır, baba. Sanki biri bir taş atmış gibi keskin bir yumruktu."

"İşte kalın friz üzerindeki zehir," dedi doktor açık
Ceket ve altındaki ince pazen gömleğini inceliyor.  "Hayır! Teşekkürler
Cennet! "Ağladı, rahat bir nefesle." Dişler gitmedi
başından sonuna kadar.  Chris, oğlum, kaçtın.  Sürüngen sürmüş olsaydı
Dişler daha derin, korkarım hayatını kurtaramayacağım. "

"Bu çok hoş değil baba," dedi çocuk serin bir şekilde; Ama Griggs
rengi değiştirdiğini ve sonra babasının üzerine ellerini koyduğunu belirtti.
Omuzlar, bıçağı yere düşürdükten sonra.

"Bu bir özledim, doktor," dedi Griggs, sessizliği kırarak,
kurutulmuş kumun bir kısmını topladı ve Chris'in elini ovuşturdu ve
Başka bir avuç ceketin katını kurutdu.

Bu iki veya üç kez tekrarladı ve ayrıca içeride iyi bakmak için durakladı
Katlama çocuğun göğsünün yanında.

"Geçmedi, efendim; bu kesin," dedi.  "Hayır olacak
Güneşte kurutulur zehirde tehlike. "

"Hiçbiri ne olursa olsun, demeliyim," diye yanıtladı doktor.  "Orada, alalım
Bu korkunç yerden uzakta.  Nasıl alacağımızı bilmiyorum
Bu fıçılar tekrar.  Tehlike çok büyük görünüyor. "

"Karanlıktan sonra değil efendim," dedi Griggs havalı.  "Yine de olmalıyız,
Ve ben bir şekilde yapacağım, ne olabileceğine mal olacağım. "

Bir sonraki dakika monte ettikleri ve yavaşça nereye biniyorlardı
Diğerleri, alarm içinde onları aramak üzereydi
uzun süreli yokluk.



Bölüm On beş.

Kuru balıkçılık.

Yumuşakta düzenlenen kısa, keskin bir yol ve araç konseyi vardı
Steril kayalık ovayı ve uzaktan yıkanan akşam ışığı
Garip bir güzelliğe sahip dağlık topraklar, etrafa bakanları yaptı
Bir merak hissi hissedin, doğanın böyle bir maskeyi bir
maceracılara yönelik susuzluğun dehşetiyle dolu olan sahne,
ve zehirli sürüngenlerin inme ile ölüm.

Elde yakın ve başıboş olmak için hiçbir eğilim göstermeme, atlar ve
katları, kurutulmuş ter ve tozla tüyler ile katırlar
içinde seyahat ettiler.

Paketleri dokunulmadan kaldı, çünkü her biri
Bulundukları yerde kalmak imkansız, yeniden suya başlamadan önce
mutlak bir zorunluluktu-her biri ateşli susuzluğu gidermek için bir taslak,
ve bir fıçının içeriği dikkatlice bölündü, böylece her biri yaklaşık bir pint
Giyimli canavarlara verilebilir.

"Ama o yüksek zeminin yakınında bir yerde su olmalı" dedi
Wilton heyecanla ve doktor gözlerinin kanlı göründüğünü kaydetti
ve vahşi.  "Burada, sana ne diyorum; rulmanlarımızı alıp çıkacağım
Ne bulabildiğimi görmek ve sonra geri dönmek için. "

"Hayır," dedi doktor, "bu imkansız. Atına bak:
Sizi, içinde bulunduğu eyalette kilometrelerce kilometrelerce taşıyın. "

"O zaman yürümeliyim," diye bağırdı Wilton acımasızca.

"Bir saat gitmeden ayrılırsın," dedi
Doktor, "Ve seni aramalı ve geri getirmeliyiz."

"Ah! Bana biraz daha fazla güç ve kararlılık için kredi ver efendim,"
dedi Wilton keskin bir şekilde.  "Su almalıyız ve bu bulunacak
Tepelerde.  Ne diyorsun Bourne? "

"Suyun bulunabileceğine katılıyorum, ama tutmalıyız
birlikte.  Partimiz olduğu kadar küçük; Daha az yapmamalıyız
En aktif üyelerimizden birinin kırılmasına izin vererek. "

"O zaman ne yapacağız?" diye bağırdı Wilton ve erkeklerin dudakları sanki
Sözlerini tekrarladılar.

"Karanlığa kadar beklemeliyiz ve sonra fıçıları almalıyız. Tüm partiden sonra
yenilenmiş, aynı anda tepelere çıkmalı ve aramalıyız
Vadiler bir sonbahar veya bahar bulana kadar, ancak hiçbir hesapta olmamalıyız
ayırmak."

Böylece doktoru konuştu, ama Wilton emirlere uyduğu için mizahta değildi.

"Bence yanılıyorsun," diye bağırdı. "Şey," diye yanıtladı doktor sert bir şekilde, "öyle düşünme hakkın var ama
Emirlere uymak için yemin ettiğinizi de aklınızda bulundurabilirsiniz,
Bu seferin şefi olarak seçildim ve bu senin görevin
itaat etmek için-neden. "

"Kavga etmek ister misin?" diye bağırdı Wilton, elini çırparak
Revolver-holster.

"Kesinlikle susuzlukla yarı deli bir adamla değil," dedi doktor
sessizce.  "Gel, Wilton, makul ol."

"Makul! Hepimiz susuzlukla yarı ölmedik mi?"

"Acı, yarı ölü değil," diye yanıtladı Bourne
Ve Griggs öfkeli arkadaşlarına biraz yaklaşmıştı.  "Şimdi,
Buraya bakın, konumumuzu harika düşünmenizi istiyoruz.  Sahibiz
Birkaç yüz metre uzaklıkta su. "

"Ne! Nerede?"

"Sana söylediğim yerde yalan söyleyen fıçılarda."

"Ah, orada!" diye bağırdı Wilton aşağılayıcı bir şekilde.  "Bunu istemiyoruz ama biraz
Hayatımı bulmak için risk almayı teklif ettiğim gibi büyük açık akan bahar. "

"Hayatınızı başka bir şekilde riske atın," dedi doktor sıkıca.

"Nasıl?"

"Git ve yalan söyledikleri fıçılara getirin."

"Bah! Eğer ölürsem, bu iyi bir ölüm olacak-bazıları tarafından sokulmaz
Korkunç sürüngen.  Su aramak için yolumu kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacağım. "

"Sana zaten söyledim," dedi doktor, "
atlar böyle bir aramaya izin vermeyecek
Yakınlarda olduğu gibi su.  Yapılacak tek şey, katılmaktır
Fıçıları burada risksiz hale getirmenin bir yolu. "

"Kesinlikle," dedi Bourne laconical olarak; "Ama herhangi bir şekilde önerebilir misin?
Korkunç bir risk olmadan yapamayacağım. "

"Şu anda hiçbir şekilde," dedi doktor ne yazık ki.  "Tek umudum
Geceleri derinlemesine yeraltına dönen korkunç zararlılar; Ama üzgünüm
Diyelim ki bu yaratıkların alışkanlıkları hakkında çok az şey biliyorum.  Yapıyor musun,
Wilton? "

"Hayır," diye yanıtladı arkadaşları acı bir şekilde.  "Latin, Yunan ve Matematik
Bana öğretildi, çıngıraklı yılanlar dışarıda kaldı. "

"Ama sen," dedi doktor, arkadaşının aşağılayıcı bir
"Siz, Griggs, bu sürüngenlerin büyük bir kısmını gördünüz
zaman?"

"Düzenli bit, efendim. Bir fakir adamın dört saat sonra öldüğünü gördüm
Isırıldı ve ben birkaç varmint öldürdüm; Ama daha fazlasını gördüm
Daha önceki tüm hayatımdan gündüz. "

"O zaman bir girişimde bulunmanın güvenli olup olmayacağını söyleyemezsiniz.
fıçılar uzakta mı? "

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi Chris'in olduğunu belirten Griggs
onu dikkatle izlemek.  "Görüyorsunuz efendim, oldukça yakından düşünüyordum
Bu konuda.  Bu fıçılara sahip olmalıyız,
Gets 'onlar acıları için ısırıldı. "

"Ah, ama böyle bir risk yürütülmemeli," diye bağırdı doktor heyecanla.

"Bana öyle geliyor, efendim, olması gerekir. Yarım düzine ve bir tane var
Diğer beşinin yaşayabilmesi için şansını almalı. "

"Konumumuz bu kadar kötü değil, Griggs," dedi doktor sıcak.

"Çelişmek istemiyorum efendim, ama sanırım öyle. Bu
çok şey yaptıklarında denizde okuduğun gibi bir zaman ve biri
yardım almak için bir ip ile karaya yüzmek.  O suya sahip olmalıyız
Ve Bay Wilton burada fıçıları getirme işini riske atmayacağını söylüyor, bu yüzden
Altı yerine beş kişiye dayanıyor.  Sonra biraz daha ileri gidiyorsun ve
Biri diyor ki, işte üç erkek ve iki erkek ve biz erkek olan biz tutamıyor
Geri dön ve bir çocuğun gitmesine izin ver. "

"Kesinlikle hayır," dedi doktor ve Bourne, sanki tek sesle.

"O zaman üçe iniyoruz," diye devam etti Griggs ve bunlardan biri
Keşif patronu-Kaptan.  Tabii ki gidemez.  Yani sen
Bakın, Bay Bourne, ikimiz arasında yatıyor. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı doktor, "üçümüz arasında."

"Biz _two_, Bay Bourne," dedi Amerikalı, neredeyse şiddetli.  "
Doktor bunun dışında.  Şimdi efendim, senden daha iyi bir anlaşma adamsın
Öğrenme ve uygun yaşam ve fark ettiğim birkaç şey
Komşu olduğumuzdan beri, bir bakan olduğun için
sanmak?"

"Ben bir adamım, Griggs, doğamın zayıf yönleriyle. "

"Kesinlikle, efendim," diye bağırdı Amerikalı, konuşmacının tamamen yanlış yorumlanması
Anlam.  "Ben bunu hedefliyordum-doğanın weakness.
Sonuç olarak, bu iş için senden çok daha iyi bir adamım.  Yani biz
Döküm istemiyorum, çünkü o fıçıları bundan çıkaracağım
Serpent'in yuvası, eğer ölürsem. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı doktor şiddetli bir şekilde.  "Gitmenize rıza göstermeyeceğim.
Başka bir plan denemeliyiz. "

"Başka plan yok, doktor."

"Sanırım var," diye bağırdı Chris heyecanla.

"Sessiz ol oğlum!" dedi doktor.

"Evet, dışarı çıkıyorsun Squire," dedi Griggs iyi bilinçli bir şekilde.  "Sahipsin
inning'lerin ve neredeyse ısırıldı.  Bu senin için yeterince tat.  İzin vermek
Biraz eğlencem var.  Ama buraya bak, doktor; Bir adam ısırıldığında
Bir şişe ve biraz fışkırtma bir şey çıkarırsın, birinde bir delik açın
Damarlar ve birçok şey gönder, değil mi? "

"Amonyak enjekte mi?" Doktor cevapladı.  "Evet; Lancing'den sonra bir kaynak olarak
yara ve zehiri çizer, bunu denemeliyim. "

"Amonyak," dedi Griggs düşünceli bir şekilde.  "Evet, işte bu-
Zehir, değil mi? "

"Evet ve bazı durumlarda başarılı bir şekilde, yakında enjekte edilmişse
yeterli."

"Hah!" Amerikalı ağladı.  "Bunu almak istediğim buydu-yani
yeterli.  Şimdi yeterince yakında almak nasıl olurdu?
Şişen ve başlamadan önce bana bir doz verdi mi? "

"Ne, damarlarınızdan birine enjekte edildi mi?"

"Evet efendim. Buna ne diyorsunuz?"

"İmkansız! Bir
ısırılmış konu. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm efendim," dedi Griggs düşünceli bir şekilde.  "Peki nasıl olur
Biraz yutmuş olsaydım? "

"Bunun işe yaramaz olacağından korkuyorum."

"Çok iyi, efendim; en iyisini biliyorsunuz ve onsuz yapmalıyım. Botlarım
Biraz daha yüksek çekin ve ben başka bir pantolonun üzerine kayırım ve
Ceketimin üzerinde kalın jersey; O zaman güzelliklerden biri ısırırsa,
Dişler geçmeyebilir.  Sadece ellerim ve yüzüm olacak. "

"Ama ne yapmayı öneriyorsun-koşmak, fıçıları ele geçirmek ve denemek
onları gerçekleştirmek için? "

"Hayır, bu işi çok riskli kılıyor efendim. Sadece
Yaratıklar bir kovandaki arılar gibi ve savaşmak için öfkeleneceklerdi.
Bundan daha iyi bir planım var. "

"Evet; nedir?" dedi doktor ve Chris bir adım daha yaklaştı.

"Sadece bu, efendim. Birkaç saklamayı alacağım, düğümleyeceğim
birlikte ve onları kemikli moda bobin.  Ondan sonra yapacağım
bir ateş ve bu demir çadır-pegs kırmızı-sıcaktan birini ısıtın-
onların gözü.  Çok sıcak olur, onu döndüreceğim
Bir kanca, ipin bir ucunu gözünden kaydırın ve hızlı yap ve sonra
O kancayla balık tutacağım-fıçıyı yakalayana kadar içine atıyorum
Onları bir araya getiren zincir ve bir ısırık tükenir bitmez
Bir çiftimizin suyu hemen temizlemesi için hazır olan çizgi
Yılanın yuvasından.  Buna ne diyorsun? "

"Adil olmadığını söylüyorum," diye bağırdı Chris heyecanla.  "Sen, Ned, sen bir
Gitmek ve ona söylemek için gizlice. "

"Ona söylemedim," diye bağırdı Ned öfkeyle.

"O zaman nasıl biliyordu?" dedi Chris, kızar.  "Asla demedim
herhangi birine kelime. "

"Ne demek istiyorsun Chris?" dedi doktor sertçe.

"Neden, bu planı icat ettim, baba," diye bağırdı Chris, "
diyor; Ve bunu önerecektim, önce Griggs konuştu. "

"Aynı şekilde düşündüğünü hiç bilmiyordum, Squire," dedi Griggs sessizce.

"Bu benim buluşumdu," dedi Chris sıcak bir şekilde.

"Çok iyi delikanlı, sahip olabilirsin," dedi Griggs.  "O zaman senin."

"Evet," diye bağırdı Chris, "ve ben yakalayana kadar kancayı atacağım
zincir."

"Hayır! İşte buraya geldiğim, delikanlıım," diye bağırdı Griggs.  "Sahip olacaksın
Tüm kredi, ama işi yapacağım. "

"Hayır, hayır," dedi Chris öfkeyle.  "Bu benim buluşum ve ben yapacağım."

"Hayır," dedi doktor sıkıca; "İkinizin de aynı fikriniz vardı, oğlum, ama
Bay Griggs sizin kıdemli, tehlikeli görev için daha iyi adapte olmuş,
Ve yol vermelisin. "

"Yapmalıyım baba?" dedi çocuk hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Evet. Bir gün için yeterince risk alıyorsun."

"Ha, ha!" diye bağırdı Ned, gülüyor, herkesin şaşkınlığına ve onun
Tonlarında memnuniyet çaldı.  "Sonuçta yapamazsın
Griggs, "ve daha fazla gözlerinin bir bitişine bakmadığını söylemesine rağmen
Cümle-Chris'in daha iyi olmasını sağladığınız için haklı olun!

"Neden yapamıyorum?" dedi Griggs sessizce.

"Çünkü ütüyü ısıtmak için ateş yok."

"Ama yakında bir tane yapabilirim."

"Ya? Stones?"

Griggs sağ yumruğunu yüksek sesle sol eline getirdi
_spang_, bir süre önce düşük bir tıslama, çünkü bir hurda yoktu
Görünürde ahşap.

Sonra yüzü aydınlandı ve çadırla dolu katıra gitti, döküm
bir ipi kaybetmek ve yaklaşık iki metre uzunluğunda demir zil sesi çıkarır
Güvenlik için yerleştirildi ve kayaların arasında yürüdü
amacına uygun bir çatlak bulana kadar.  Orada ince itti
Peg'in sonu, altı inç altı inç ve onun
biraz güç, alt kısım durana kadar demir turunu büktü
Üstte dik açılar.  Bu bitti, ütüyü kaldırdı, yerleştirdi
Bir seviye bloğunun yüzeyine işaret edin ve yoğun bir şekilde bastırdı,
Nokta yavaşça verir ve demir oldukça yumuşaktır, çok kısa bir süre içinde
kabaca yapılmış bir kanca üretti.

"'Duyabildiğim kadar düzgün," dedi sessizce; "Ama bu bir kanca,
Ve buna başka bir şey diyemezsin. "

"Evet," dedi Chris açıkçası, "ve beklediğimden daha iyi;
Zinciri daha önce yakalayabilirsen denemek daha iyi olmaz mıydı
Karanlık mı oluyor? "

Bourne, "Belki birkaç kez atmaya devam etmek zorunda kalacaktı," dedi.
"Ve yılanları sürükleyen yılanları getir."

"Eh, çok önemli olacağını bilmiyorum," dedi Griggs düşünceli bir şekilde.
"Kancanın devam ettiği yerden belki bir düzine yarda durmalıyım
Düşüyor ve bana değil, bana değil.  Bir kerede deneyeceğim
Doktor, çünkü Lanthorn Light tarafından yapmaktan çok daha iyi olacak. "

"Evet," dedi doktor düşünceli bir şekilde; "Ve en kötüsü, eğer sürüngenler
Kısacası, tekrar yerleşene kadar acele ederdik. "

"Evet," dedi Griggs, kafanın hızlı bir şekilde başını salladı ve birkaç dakika
Daha sonra mücadelesini hazırladı, kanca güvenli bir şekilde bağlandı, ip
Elinden bobinlerde asılı ve hepsi ilerlemeye hazır.

"Yalnız olacağım, lütfen ve bir kerede," dedi keskin bir şekilde.  "On dakikada
alacakaranlıkta olacak.  Zincirin yatıp yatmadığını fark etti mi?
zirvede mi? "

"Evet," diye bağırdı Chris keskin bir şekilde; "Yaptım. Böylece oldukça kolay olurdu
yakalamak."

"Güzel," diye bağırdı Griggs, memnun bir tonda.  "O zaman işte gidiyor."

"Dikkatli olacağına söz ver, Griggs," dedi doktor.

"Evet, efendim," dedi Amerikalı, gülümseyerek, "bir pazarlık yaparsan."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana söz ver, eğer ben bana güçlü bir doz vermeye hazır olacak
ısırılmış. "

"Güven bana," dedi doktor.

"Ve güven bana, efendim," diye bağırdı Griggs.

Sonraki dakika, kumun üzerinde içeri ve dışarı doğru ilerliyordu
dağınık taş blokları ve ardından arkadaşları, dikkatli bir şekilde
uykuya dalabilecek herhangi bir sürüngen için tetikte.

Ama zamanlarını geçti; Güneş batmıştı ve alacakaranlıkta
Akşam hızla karanlığa dönüşüyordu, partiyi gösteriyorsa
Bir lanthorn gerekli olana kadar beklemişlerdi
teoride ses çıkarmada büyük zorluk
Bir eldiven üzerine çizim kadar kolay.

Griggs'in ardından partinin durduğunda bir yılan görülmeyecekti.
örnek ve yaklaşık otuz metre arkasında dururken, birçok blok
Önünde engebeli taş, varillerin yattığı yeri tamamen saklıyor.

"Düşmandan herhangi birini görebiliyor musun?" dedi doktor, sadece yeterince yüksek sesle
Amerikan'ın kulaklarına ulaşmak için sesi.

Griggs hızla döndü, sahilin olduğunu belirtmek için başını salladı
Net ve sonra göreviyle yüzleşmek için geri döndü. Sonraki dakika ustaca atılan kancayı havada uçarken gördüler.
bir eğriyi tanımlamak ve ipin halkaları onlar
Demiri takip etti.

Yüksek sesle bir ses vardı ve Chris görürken nefesini tuttu.
Operatör ipi el ele çekmeye başlar ve tamamen beklerken
Bir çek görün ve kancanın yakalandığını.

Çocuk hayal kırıklığına uğramadı-vardı ve Chris düşük bir tezahürat söyledi.

"Anladım!" Fısıldadı.-"Bunu neden yapıyor?"

_That_, çekilecek özgürlüğe ayarlamak için ipin sarsıntısıydı
Yine, yakalamanın sadece bir köşesi olması basit bir nedenden dolayı
kaynak.

Ama Griggs yakında tekrar hazırdı ve bir taşın tepesine monte edildi
Dikkatli bir amaç almadan önce, kancayı geri döndürürken ve sonra
Bir kez daha havadan fırlattı, bu sefer sıkıcı bir şekilde düşmek
Sanki tahtaya çarpmış gibi geliyor.

"Bu sefer yapacak," diye fısıldadı Ned heyecanla.  "Evet: Anladı."

Çünkü Griggs'in çektiği gibi, açıkça, açıkça,
demirin, tahtaya karşı.

"Ah!" Chris'i inledi, ipin hızla içeri girdiğini gördükleri için
Başka bir atış.  "Ne zaman! Göremeyecek."

"Tamam, Chris," diye bağırdı Ned neşeyle; "Üçüncü kez asla başarısız olmaz."

"Bunu yapmalıyız, Ned," diye yanıtladı Chris Merrily.  "Şimdi o zaman bir kez
Hazır olmak, iki kez sabit olmak, üç kez kapalı olmak: işte gidiyor. "

Away kancaya gitti ve sonra loş görülen ip bobinleri, onu takip etti
Taş üzerindeki ütü de keskin bir şekilde keskin bir şekilde.

"Şimdi çekiliyor," diye fısıldadı Ned ve hepsi nefeslerini tuttu,
Gün ışığından karanlığa değişim hızla devam ediyordu ve Griggs'in
Gri kaya üzerinde dik duran figür, sanki biraz ince gibi görünmeye başladı,
Filmy, duman renkli peçe üzerine çiziliyordu.

_Tchingle_! geldi-çok duyuldu!

"Yaşasın!" diye bağırdı Chris.  "Bu sefer zinciri yakaladı.
Bizi çekmeye yardım etmek için. "

Çocuk, ilk çağrıya başlamaya hazırmuş gibi ileriye doğru gerildi; Ama o
Hiçbir çağrı için gelmedi, ama Griggs'in kendisi keskin bir şekilde hareket etmeye başladı
Bir ipte bir römorkörden sonra ve sonra
Durdu, onlara doğru koştu, içeri ve dışarı kaçtı
Yolunda duran taşlar arasında.

"Seninle kapalı," diye bağırdı; "Varmint ip boyunca geliyor!"

Hepsi sırayla döndü, Griggs'in geçmesine izin vermek için istikrarlı bir şekilde geri çekildi
doğrudan yaptı.

"Uzağa gitmemiz gerektiğini sanmıyorum" dedi.  "Sanırım gelecekler
ipin ucundan daha fazlası.  Onlarca çarpıcı görebiliyordum
O son atışta namlu ve kancada.  İzin vermeliyiz
Suyu almaya çalışmadan önce yerleşirler, ama bağladım
Hızlı zincir. "

"O zaman gerisini hava karardıktan sonra yapabiliriz," dedi doktor.

"Şey, değil efendim. Sonu bulmak için bir ışık getirmemiz gerekecek
ipin ve sürüngenlerin hiçbiri olmadığını görün
BT."

"Evet, tam olarak."

"Neden katırlardan birini bir dahaki sefere getirmiyorsun?" diye bağırdı Chris hevesle.

"Ne için?" dedi Griggs keskin bir şekilde.

"Çizgiyi eyerine veya paketine hızlı bir şekilde yapmak ve
Kum üzerinde variller. "

"İyi!" diye bağırdı Griggs.

"Harika!" dedi doktor.

"Fıçılar sürüklenirken yılanların takip edip etmeyeceğini merak ediyorum
Kum üzerinde? "Dedi Bourne.

"Yapacaklarını sanmıyorum, efendim," dedi Amerikalı.  "Belki de olabilirler
Hava kararından sonra herhangi bir şey varsa, ancak çok sayıda küçük taş var
Nerede yalan söyledikleri hakkında ve yaratıkların çirkin bir zamanı olacak
Bu iki ağır küvetin altındaki öğütülmüş. "

"Daha fazla sorun yaşamayacağımız umudum," dedi doktor
düşünceli. "Şimdi karar verecek tek şey, ne kadar zaman daha iyiyiz
Beklemek?"

"Bir saat," dedi Wilton kararlı bir şekilde; Ve o saat lüks olarak geçti,
Yumuşak bir havalı hava için fısıldadı.
Gün boyu güneş ışığında banyo yapıyordum ve bir gevreklik vardı ve
o nazik akşam esintisinde hissi canlandırmak
Hayvanları bile etkiler, katlar kumda çömelmiş olan katırlar
Rüzgarın patladığı çeyreğe bakan atlar sanki
içgüdüsel olarak bekledikleri suyu beklemekten memnun
Gelmek.

Saat uzun görünüyordu ve sonra donuk yıldız benzeri bir Lanthorn Griggs ile
şeffaf karanlığın içinden geçmeye başladı,
Halatın sonuna kadar düşmanlara bakmasında hafif ışık
Zorluk olmadan olmasa da, katırlardan birini yöneten çocuklar
Aralarında, sonunda durmalı ve arama gelene kadar beklemek zorunda
son.

"Burada yılan yok," dedi Griggs, düşük bir sesle; "Katır getir,
bayanlar.  Bu doğru.  Şimdi dön.  Onu biraz daha geri. "

Bu yapıldı, halat paket sargısına hızlı bir şekilde yapıldı ve hepsi hazırdı.

"Şimdi," dedi doktor, "düşman iki fıçı mı takip edecek mi, hayır mı?
İleri!"



Altıncı Bölüm.

Eyerler.

Başlangıç, geri kalanının
Tren bir araya geldi ve tüm şimdiki hissi ile kızardı.
heyecan ve ne olabileceğinden korktuk, ip ile sıkılaştı
pislik ve sonra kırılmakla tehdit etti, çünkü
Birkaç yarda takip ettikten sonra fıçıların bir kısmı, ses
Taşlar arasında yakalandıklarını ve sıkıldıklarını açıklamak.

Acı verici bir sessizliğin ortasında Griggs, oldukça değiştirilmiş
Ton--

"Eh, bu konuda kemik yapmak için bir faydası yok. Gitmem gerekecek ve
Onlara bir veya iki temizlik yap. "

"Böyle çılgın bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı doktor öfkeyle.  "Eğer
çıngıraklı yılanlar,
Bu rahatsızlıktan sonra delikler.  Burada yeniden başlayın, Chris.  Almak
katır dizgin ve onu biraz daha sağa doğru yönlendirdi. "

Bu yapıldı, ancak fıçı hareket etmedi.

"Şimdi sola dene oğlum."

Chris hayvanı gerekli yöne götürdü, ancak fıçı kaldı
hızlı.

"İpi kıracaksın," dedi Griggs.

"O zaman hızlı bir tane daha yapmalıyız," diye yanıtladı doktor.  "Gitmeliyiz
Şimdi daha uzakta ve dik açılardan çekin. "

"Halat sadece bazı dik taşlar tarafından kesilirsiniz," dedi
Griggs acı.  "Bu işe yaramaz, doktor. Geri dönmeliyim ve--

_Bump_!

O anda, Amerikalı cezasını bitirmeden önce
hızlı bir hareket, küvetler
katır ve önümüzdeki birkaç dakika boyunca geldiler, kolayca kayıyor
Kum, çarpma ve taşların üzerine atlayarak, bazılarına karşı
çemberleri devirmek veya çıtalarda sürmekle tehdit edecek şekilde çarpıştı,
Ama katır ilkine ulaşana kadar gelmeye devam ettiler.
Arkadaşlar, doktor durma aradığında.

"Şimdi o zaman," dedi, "Lanthorn burada!"

"Ne yapacaksın baba?" diye bağırdı Chris endişeyle.

"Küvetlere ulaşana kadar ışığı ip boyunca geçirin, orada olup olmadığını görmek için
Zincir hakkında bükülmüş yılanlar var. "

"Hayır, bu benim işim, efendim," diye bağırdı Griggs hevesle.

"Birlikte gideceğiz," dedi doktor.  "Her biri geri dönüyor."

Sonraki dakika Chris ve Ned endişeyle ışığını izlediler.
ip ve zemine kadar koşmak için yapılan Lanthorn
sadece donuk ve belirsiz görünen iki fıçı üzerinde oynadı
loş görülebilen gölgeli figürler.

"Bak, efendim; bir tane var!" Griggs'i kasvetten çıkardı ve
Lanthorn ani bir sıçrama yapıyor gibiydi.

Chris'in kalbi de babasının olduğu tehlike düşüncesinde
maruz kalabilir.

Bir sonraki an çocuğun nabzları sona ermiş gibiydi, ama sadece
Düşük soluk solusuna havalandırmadan önce,
rahatlama. Çünkü doktorun sesi onlara minnettarca geldi
kelime, "_crushed_!"

"Her şey yolunda, efendim," dedi Griggs yüksek sesle.  "Onu kestim
iki kez ve düştü.  Oraya çekin ve onları kapat. "

Emir elle itaat edildi ve ışık dökümü tarafından aydınlatılan fıçılar
Onlara Lanthorn tarafından, durdurma yerine çekildi.

"Neşelenme çocuklar," dedi doktor, bağırarak.  "Burada,
Griggs, "Devam etti," zincirin üzerinde biraz kum var
O korkunç sürüngenleri kestin. "

"Işığı biraz daha düşük tut, efendim," dedi Amerikalı.  "Hepsi
Doğru, "Işık oynadıktan sonra bir sonraki dakikayı ekledi.
İki fıçı bağlantısı.  "Sand, onlar gibi hepsini temizledi
gelmek.  Olabildiğince temizler.  İpin üzerinde hiçbir şey göremiyorum veya
Ya kanca. "

"Üzerinde bir tane var mıydı?" diye sordu Chris hevesle.

"Evet, büyük bir 'BM," diye yanıtladı Griggs.  "Kendini sıkı bir düğümle bağlamıştı
Kancayı ve zinciri kapatın. "

"Fıçılar ilk taşındığında ezilmiş olmalıydı,"
dedi doktor.

"Hayır, efendim; zinciri bağladığım zaman olduğunu istiyorum.
onu hızlı yakaladı ve yakından sürükledi. "

"Ve sonra, kızgınlık içinde," dedi doktor, "
Sıkı bir şekilde;-tıpkı bir gece çizgisinde bir yılan balığı gibi, çocuklar ”diye ekledi.

"Kesdin mi, Griggs?" diye sordu Chris.

"Evet. Bıçağımın noktasını iki bobin arasına kaydırdım
İki kez bitti, keskin bir itme verdi ve aynı anda Wriggling'i bıraktı. "

"Daha fazlasını gördün mü?" diye sordu Ned.

"Nary biri, benim delikanlı."

"Burada bir kova," dedi doktor.  "Birinden bir pannikin tüketelim
Mustang'ların her biri için fıçı. "

"O zaman bir kova istemeyeceğim efendim."

"Saçma, adamım! Mustang'lara bir teneke düşüşünü veremeyiz.
Kovanın altına dökülmesini istiyorum, böylece her biri emebilir
son damlaya. "

"Anlıyorum efendim," diye bağırdı Griggs ve Tompion benzeri durak sökülürken
Bir fıçının bung deliğinden, sığ bir demir kova gevşek
katırın yüklerinden biri, karanlıktaki gürültü neredeyse
tüm ekip çılgınca, sapın çıngıraklarını ile bağlar
su.

Ama Mustang'lerin her biri küçüklerini alırken geri tutuldular
Kova olduğu gibi acıklı bir remonstance benzeri bir iç çekiş
tekrar namludan çekildi; Ve bu, katırların vardı
Dön, ikisi su tadını aldıktan sonra çirkin olduğunu kanıtlıyor,
Skeeter, Griggs'in dediği gibi, kepçenin kenarını onunla ele geçirerek
dişler ve kanat üzerinde keskin bir çatlak onu bırakıncaya kadar tutundu.

"Zavallı kaba!" dedi Ned'in babası.  "Onlara çok zor görünüyor. Böyle
her biri küçük bir damla. "

"Evet," diye yanıtladı doktor ", ancak bu küçük damlaların bir puanı bir delik açıyor
fıçı içeriğinde.  Orada olduğumuzu sanmıyorum
Canavarlarımıza acımasız.  İlk dönüşü yaptılar.  Bu bizim
Şimdi."

Hayvanlar geri sürüldü ve ilk fıçıdan sonra
İçeriği ince altın tozu gibi dikkatlice kapandı
açıldı ve doktor tarafından doldurulmuş bir teneke kupa, Wilton
Küçük fıçı.

"Şimdi, Ned, sen en küçüğün," diye bağırdı doktor.

"Ah, ilk önce efendim," dedi çocuk.

"Bahset," diye bağırdı doktor şiddetli bir şekilde.  "Benim iyi delikanlıım, bilmiyorsun
Bir seferde kendi kendine inkar ve görgü kuralları uygulamak ne acı
Bu."

Doktor o kadar şiddetli konuştu ki, sözleri, yoğunla birleşti
Acı çektiği susuzluk, çocuğun bardağı dudaklarına yükseltmesini sağladı,
ılık su, onu kandırırken bir zevk hissini hissetmek
Kavralı boğaz.

Bir sonraki an, babasının öğretimi sayesinde, kelimenin tam anlamıyla sürüklendi
Kupa dudaklarından ve Chris karşısında itti,
Ona Lanthorn ışığıyla bakmak, acı içinde hissetmek ve sanki
Gözler kafasından başlıyordu.

"Hayır, hayır!" Panted.

"İçmek!" Ned'i vahşice bağırdı.

"Evet, iç, oğlum!" Doktor diye bağırdı. "Hızlı!"

Emmatik komutun iki katına çıkması Chris'i itaat etti ve o da iç çekti
Yarım dolu kupadan son damlayı boşaltırken ve geçerken acı bir şekilde
geri döndü.

"Hızlı, daha fazla tören yok," diye bağırdı doktor, "ya da hazır olacağım
Kendimi unut, çünkü susuzlukla yarı kızgınım.  Doldur, Wilton.  Şimdi,
Bourne, iç. "

"Hayır, hayır; önce sen."

"İçmek!" Doktoru, oğlunu korkutan bir tonda kükredi ve
Başka bir kelime olmadan Ned'in babası yarısı kupayı boşalttı ve teslim etti
Aceleyle boşalan ve bir kez daha doldurmaya başladı.

"Şimdi sipariş verme sırası," diye bağırdı, onu doktora tutarak.  "Hepimiz var
Şimdi bir tat aldım, Lee; Tüm bunları içiyorsun. "

Griggs bir kas hareket ettirmedi, ancak şimdi Lanthorn'u tutarak sağlam durdu;
Ama doktor içtikçe parıldayan kupaya bir yan bakış attı,
Bir süre acı çekiyor, ama sadece şükran içmek için
liderinin sadece yarısını yuttuğunu ve sonra
geri kalan.

"Babamın onu unutmayacağını sanıyordum," diye fısıldadı Chris Ned'e ve belki de
sadece birkaç damla su olabilirdi
Yanlış yol, ama kesinlikle birkaç gözyaşı gibi bir şey parladı
Chris'in gözlerinde birkaç dakika.

"Teşekkür ederim, doktor," dedi Griggs boğuk ve bir sonraki an vardı
_glug _-_ glug_ gibi bir ses !! Ve teneke kupa boştu.

"Başka bir içki içmeli; ha, doktor?" dedi Wilton.

"İçmek?" cevaptı.  "Şey, evet; doldur. Su bulmalıyız
Yarın."

O zaman her birine yarım bardak geçti, avidite ile yutuldu ve sonra
Wilton, Tompion'u yerine getirmeye yardım ederken içini çekti.

"Şimdi," diye bağırdı doktor, "hepimiz uzanmak ve dinlenmek istiyoruz, ama eminim
Hiçbirimiz su düşünmek için uyumalıyız.  Gece oldukça
Net ve sana yükselen zemini yönlendirebileceğimi hissediyorum, bu yüzden ben
Bir kerede devam etmemizi öneririz. "

"Evet, evet," diye bağırdı Bourne; "Her ne pahasına olursa olsun, bundan kurtulmak için
Sürüngenlerin korkunç yuvası. "

"Ama varsayalım, aralarında gaflar kurmaya devam ediyoruz," diye bağırdı Wilton.  "Ne yapıyor
Sen Griggs? "

"Diyelim ki devam edelim efendim, çünkü eğer burada durursak
Yakın suya ve bizler nerede olduğumuzu görmeye geliyor olacağız
arkadaşlarından son birini öldürmek için. "

Bu noktaya musallat olan dehşetten uzaklaşmak büyük arzuydu
herkesin ve doktor ve Griggs'in başlamasıyla, ilki biraz
Taş bloklarından kaçınmak için ilerlemek ve ışığı taşıyan
Kumdan yansıtılan küçük parti, saat sonra yavaşça gitti
Saat, kendilerini atmak ve dinlenmek için tekrar tekrar durmaya hazır.
Ama kimse dünyaya verilen kavanozu göndermeli olmaya cesaret edemedi
Düşman arayışında yüzeye zehirli sürüngenlerin bazıları
Bu, sayılarından göründükleri yalnızlık üzerine izinsiz girmişti
kendi alanları için işaretlenmiş.

O gecenin büyük kısmı iki çocuğa ateşli gibi görünüyordu
hayal, garip bir güç tarafından zorlandıkları
Korkularla konuşulamaz ve susuzlukla işkence görmeye devam edin
Bu çıldırmıştı.

Bazen, taşların kalın yattığı yerde, neredeyse bir kelime konuşuldu, ama şimdi
Ve yine Chris arkadaşını yüksek sesle sorgulamaya başlayacaktı,
Neredeyse olması gerektiğini düşünmediğine dair fikrini alın
Sabah.

Ancak Ned'in cevapları cesaret verici değildi.  İçlerinde romantizm yoktu;
Chris'e uygun gerçeğe çok yakınlardı ve onları daha az sevdi
Çünkü kalbinde doğru olmaları gerektiğini hissetti ve kendi umutları
sanguine.  Ama hepsi aynı şekilde kendi fikirlerine yapıştı-öyleydi
cazip.  Onlar gün ışığında sonuna ulaşmalıydılar
vahşi çölün ve bu kadar yüksekten güneşli bir yamaçta
geniş bir yeşil vadiye bakıyor olacaktı-bazı doğal cennet
bir dalgalanma akışı aktı. Dikkatle dinliyor gibi görünen Ned'e olan kavramlarını anlattı
karanlıkta ve şimdi ve sonra "oh" ya da "ah, evet" dedi. Ama tüm
Söküsüne istemeden yapıştığı zaman, başını başını salladı
tekrar tekrar ileri, sadece dikine geri getirilecek
Bir pislikle, Chris farkına varamayacak kadar uykusuydu, giderken
mırıldanıyor.

"Gold City ve Tapınağın olduğu yer olmayacak, Ned,"
söz konusu; "Ama sadece birkaç gün dinlenebileceğimiz nokta olacak."

"Ah!" dedi Ned.

"O nehirde balık olacak, biliyorsun," dedi Chris-"
Pasifik'ten çıktı; Ve sarhoş olduktan sonra onları mızrak edebiliriz
Tüm bu korkunç kuruluk ıslatıncaya kadar istiyoruz ve yıkandı
derilerimizin.  Baştan beri nehrin yanında park benzeri olacak
Meadows-Meadows-Yeşil Meadows.  Duyuyor musun? "Ned homurdandı.

"Ve park benzeri kır yerlerinde,
Buffalo.  Sığır eti-Duydun mu?-Sığır et! "

Chris'in başı sanki alnını onun üzerine koyacakmış gibi eğildi
Mustang'ın boynu; Ama sığır eti düşüncesi onu tekrar uyandırdı ve o
dizleriyle biraz daha sıkı bir şekilde yapıştı ve onunla devam et
mırıldanıyor.

"Diyorum ki, uyumayın Ned," dedi arkadaşının takip ettiğini görünce
Kendi örneği ve eğilimi alçak.  "Bunun bir tür emin olduğundan eminim
Geleceğimiz yer.  Kötü ağaçları da yaymak için harika olacak
Griggs, Rockies'te kuzeyi görmekten bahsederken-dallarla ağaçlar
Bu güneşten ve yağmurdan uzak duracak, ha? "

"Ah!" homurdandı Ned.

"Sadece istediğimiz yer olacak, atlara ve katırlara vermek
Birkaç gün boyunca iyi uzun bir dinlenme, biz iken iyi mera iyi beslemek için
vurun, kendimizi eğlendirin ve Buffalo'yu öldürün ve sıcak rosto biftek yiyin
Sıcak rosto sığır eti.  Ve güzel, berrak, soğuk su iç-ve yalan söyleyebilirsin
Yüzünüz koşan akışın üzerinde göğsünüzde aşağı ve iç
Net, soğuk, köpüklü sudan istediğiniz sürece-
Su-Parlayan Su-Parçalama-Wa-- "

"Ah!" dedi Ned.

"Gel çocuklar; gel çocuklar!" Karanlıktan tanıdık bir ses söyledi.

"Köpüklü su," diye tekrarladı Chris.  "İstediğiniz kadar, Bay
Bourne. "

"Emin olmak için oğlum," dedi ismin sahibi, bir eline koyarak
Chris'in omzu, diğeri Ned'in üzerine, ama hiçbir etkisi olmadan,
İkisini de atını zorladığı gibi eyerlerinde yuvarlanıyor gibi görünüyor
aralarında.  "Otur; gel, yoksa eyerden düşeceksin.
Çok uykulu Ned? "

"Ah!" çocuğu homurdandı.

"Zavallı adam!" dedi Bourne, iç çekerek.  Sonra yüksek sesle-"Tutamaz mısın
Uyanık Chris? "

"Mızrak balığı-Salmon-Sparkling su," diye iç çekti çocuğu, çok alçakta eğildi
bu sefer.

"Gel, dene ve uyan, delikanlıım; daha yüksek bir yere giriyoruz ve
Burada o kadar kayalık değil.  Gün kırılmaya başlar başlamaz bir
dur ve birkaç saat dinlenin-yani, eğer emin olabilirsek
Yakın çıngıraklı yılanlar yok. "

"Eh? Yılanlar?" dedi Chris, şimdi çok dik oturuyor ve bakıyor
Ned'in babasının yüzü.  "Evet, yılanlar. Suyu tadı yılan yaptı.
Korkunç!  Dilini kurur.  Yılan gibi. "

"Benimki yapmadı," dedi Bourne.  "Şimdiye kadarki en tatlı damla olduğunu düşündüm
hayatımda tattım.  Gel, gel Ned; Seni senin üzerinde tutmamı ister misin
midilli?  Biraz daha uzun süre devam et evlat. "

"Ah!" homurdandı Ned, kendini düzleştiriyor ve
elinden kaçan dizginler, herhangi bir rehberlik istenmediği için değil,
Lanthorn'un kavgasını takiben akıllı canavar, açıkça görüldü
Griggs 'Mustang devam ederken ilerlemek.

"Neden, uyuyorsun, Ned."

"Hayır, baba," diye cevapladı çocuğu, en yüzsüz bir yanlışlık söyleyerek,
O kadar sert nefes almadan önce sesler ilk oldu
Kuzenler ağır horlar.

"Bu doğru, o zaman. Günümüzde uzun yorgun bir yolculuk yaptık, ama
Şimdi yukarı çıkıyor ve havanın büyüyen soğutucu.  Ayrılmalıyız
arkasında kumlu ovalar. "

"Evet, geride bırak. Düşmeyecek," diye mırıldandı Ned, hızlı batıyor
stupor durumuna. Ve tüm bu süre boyunca, hareketli Lanthorn tarafından yakın, geldi
Müzikal _Cling, Cling, Cling, Cling_ the Mules'in Bell, Düşük
Doktor ve Griggs tarafından yapılan mırıldanma sesi
içinde bulundukları ülkenin durumu hakkında konuşma
nüfuz ediyor.

"Zavallı arkadaşlar!" dedi Bourne yarı yüksek sesle.  "Onları tutmak için hiçbir şey yapamam
uyanmak.  Belki de sonuçta düşmeyecekler. "

Daha koyulaşıyordu, ama Mustang'ların düzenlediğini belirtti
Binicilerinin hareketlerine hareketleri ve şimdi
Bir veya diğeri istikrarlı bir yürüyüş ve spazmodik bir çaba gösterdiğinde
kendini kurtar.

Sonra Bourne içini çekti ve tam olarak ileri baktı.
Önünde Lanthorn, bazıları ışınları zaman zaman düşen
katırlardan biri tarafından taşınan hareketli paket.  Bundan gözlerini çevirdi
ışınları yeterli ışık veren görkemli yıldızlara yukarı doğru
Bu şekilde herhangi bir engelden kaçınmasını sağlayın, ancak bu
nadiren, skeeter zili ile birlikte istikrarlı bir şekilde ploded ve
Takip eden katırlar neredeyse toynaklarını dikti, fil moda
Daha önce gidenler tarafından yapılan baskılar.

"Ne uzun, uzun, yorgun bir gece!" Sonunda Bourne'u iç çekti.  "Mi
Sabah gelmez misin? "

"Kim bu?"-Yakından arkadan keskin bir ses.

"I. Sorun herhangi bir şey, Wilton?"

"Evet; Neredeyse şimdi geride kalacak şekilde nag'ımdan düştüm."

"Bunu yapmamalısın. 'Ware yılanlar."

"Ah, onlardan bahsetme," bir ürperti ile geldi.  "Ama çok şükür!"

"Elbette; ama şimdi ne için?"

"Bana böyle bir korku verdin."

"Yaptım mı? Nasıl? Son çeyreğinde erkeklerle buradayım
saat."

"Çocuklar? Neredeler?"

"Burada, her taraf."

"Ah! Bunların paketlerle katır olduğunu düşündüm. Duyuyor musun, bayanlar?"

Cevap yoktu.

"Onların nesi var? Yorgun ve somurtkan?"

"Yorgun? Evet! Somurtkan mı? Hayır. İkisi de hızlı uyuyor."

"Zavallı arkadaşlar! Merak etmek yok. Şimdi öyleydim."

"Ama sana korktuğumu söyledin. Hiçbir şey yapmadım. Neydi?"

"Hızlı uyuyordum, söylüyorum, sanırım dizlerimin yanında tutun,
Uyandı ve yanımda olmadığını buldum. "

"Ama sana bineceğimi ve erkeklerin nasıl geçtiğini göreceğimi söyledim
Açık."

"Sen mi? Tek kelime duymadım. Sesli olmalıydım."

"Ama bana cevap verdin ve dedin,` `Tamam ''."

"Çok muhtemel, ama uykumdaydı. Yine de uyandığımda ve
Benimle değildin, bu düzenli bir şoktu, çünkü yapmalısın
düştü ve karanlıkta ve nag içinde bir yerde yattı
Yanında.  Duygu korkunçtu, çünkü benim aptal uykulu durumumda
Seni bir daha asla bulamayacağımızı hissettim. "

"Ne kadar korkunç!"

"Öyleydi, sana söyleyebilirim. Beni biraz yükseltti ve sağduyum vardı
İlk önce itmek ve emin olmak için korkumun ortasında yeterince kaldı.
Cevap verdiğinizde bana ne kadar rahatlama hissi verdiğini düşünemezsin.
Diyorum ki, ikimizin de kaybolması korkunç olurdu. "

"Gerçekten korkunç," dedi Bourne, iç çekerek.  "Vahşi bir kovalamayız
Wilton. "

"Biz; ama biz bunun için varız ve bunu yapmalıyız."

"Sanırım öyle; ama böyle bir gece yeterli. Diyorum ki, hiç
Sabah ol? "

Cevap yoktu ve birkaç dakika sessizce devam ettiler ve
Sonra ani bir çek vardı.

"Şimdi sorun nedir?" dedi Wilton keskin bir şekilde.

"Sorun bir şey, Lee?" diye bağırdı Bourne, çünkü katırlar var gibiydi
aniden durun, tıpkı her şey bir dürtü ile hareket etmiş gibi
onlarla liderleri tarafından iletişim kurdu.

"Henüz bilmiyorum ve çok temkinli olmak zorundayım."

"Son bir saat boyunca geldiğimize ve yukarı çıktığımıza dikkat ediyor, efendim"
dedi Griggs, "Ve şimdi bir kanonun sadece bir damlası ile kenarındayız
Hemen hiçbir yere doğru.  Skeeter bir kerede durdu. "

"Aşağı ineceğim ve Lanthorn ile neler yapabileceğimi göreceğim."

"Bir dakika, efendim, ben bir ip bulurken.
Sizi ve diğer ucunu eyerime hızlıca döndürün. Bu yerler düz gidiyor
Bazen yüzlerce metre bir nehre.  Dinlemek!  Duyabiliyor musun
su?"

Doktor demeden önce birkaç dakika sessizlik vardı ...

"HAYIR."

"Belki de çok derin, efendim."

"Eh, yakında dikkatli olup olmadığımı görebiliyorum ve ipin geçmesine izin veriyorsun
yavaş yavaş ellerinden.  Ama önce çan-eşin alacaksa
önceden bir veya iki adım. "

"O değil efendim. Görebiliyorum; bacaklarının hepsi bir
Sağım seti. "

Doktor atından çıktı ve bir sonraki dakika ilerliyordu
Yavaş yavaş, Lanthorn yere yakın tutulur.

"Burada onu durduran hiçbir şey yok, ama-oh,
Bereket! "

"Nedir efendim?"

"İşte kısa çim ve katırlar onu kırpıyor."

"O zaman canon yok efendim," dedi Griggs keskin bir şekilde.  "Zavallı kabadalar
tüm ölü ritim; Kırılabilecekleri bir şeye geldiler ve
İşe çarptılar.  Midilliler de işte.  Söylemek kadar iyi
O zamanlar gün ışığına kadar başka bir peg karıştırmayacaklarını. "

"Neden, katırlardan ikisi yükleri ile düzenli olarak çömeldi
Yere dokunarak, "dedi Doktor, Lanthorn'u tutarak.

"Evet, sorun değil efendim," diye bağırdı Griggs.  "Canon yok ama seviye
Her şeyden önce, bağlı olacağım.  Olmadan durdular
Bu yüzden de aynısını yapmalıyız. "

"Ama burada, o korkunç yılanlar hakkında mı?" diye bağırdı Bourne.

"Burada yok efendim," dedi Griggs.  "Biri olsaydı olurdu
Bu zamana kadar kokuyor ve fakir hayvanlar o kadar sessiz olmazdı.
Oh, bir süre haklıyız, efendim; Ve diyorum ki, takip etmemiz daha iyi olmasaydı
Canavarların örneği ve yiyecek bir şeyler mi buluyorsunuz? "

"Ve içmek?" dedi Wilton.

"Hayır, yemek yemek ağızlarımızı biraz nemli hale getirecek;
Bir sonraki saatin nereden geleceğini bilene kadar o suya daha dokunun
itibaren.  Şans, efendim ve onların zavallı kabadaylarını rahatlatın
paketler. "

"Çok iyi," dedi doktor, "ama bilmeden durmayı sevmiyorum
Bizim zeminde.  Döşemediğim kurallarımı biliyorsun. "

"İstisnasız kural yok," dedi Wilton sıkıca.  "Bu bir. Ben
Hiçbir şey yemek istemiyorum, ama eğer ölürsem uyumalıyım. "

"Şey, Lanthorn ile izlemeye devam etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi
doktor; "Ama bazıları yakında beni rahatlatmalı."

"Işığı söndür, efendim," dedi Griggs.  "Sabah geliyor.
Bunun bir faydası yok, efendim.  Her şeyi şanslı ve uyumalıyız.  Tutamam
artık uyanık. "

"O zaman paketleri kapatalım. Bu arada, çocuklar nerede?"

"İşte midillileri," diye yanıtladı Bourne, karanlıkta bakarak.
"Tut, Tut, Tut! İşte yerdeler, hızlı da uyuyorlar. İşte, burada,
Ned-Chris!  Uyan, bayanlarım; Orada yalan söyleyemezsin. "

Ned'in babası asla bir iddiada gerçeklerden daha fazla uzak değildi.  İçinde
Gerçek, o oldukça yanlıştı, çünkü iki erkek yapabileceğini kanıtlıyorlardı
Orada yalan ve çok uyuyordu, yılanların ve midillilerin dikkatsizce ya da
katırların toynakları, her şeyden dikkatsiz ama bir
Onları kimin uyuduğunu ve kayıp zamanı telafi ettiklerini izleyin.

Açlık ve susuzluk onlara o zaman yoktu, ne de başka bir
Keşif Üyesi, Günün parlak geldiği zaman, çok uzun değil
Sonra, garip at, katır grubuna bakmaktı.
her neyse, her neyse,
hayvanların göz attığı ince, kısa, gevrek çim
yeterince memnun.

Neyse ki parti için çok ya da yakın bir tehlike belirtisi yoktu.
Birkaç mil ve bu dağların ötesinde yuvarlanmaktan başka bir şey yok
Bulutlara doğru yükselen, incide net ve farklı görünüyor
Sabahın gri ve görünüşe göre el altında, altmış veya
yetmiş mil uzakta.



Bölüm on yedi. Su, her yerde su, ama--

"Hallo! Bu nedir?" dedi Chris yumuşak bir şekilde, sol tarafında uzanırken
burnundan birkaç metre yaklaşık bir yüksekliğe bakıyor; Ve öyleydi
Bir çuval olduğunu, çok dolu doldurulmuş bir süre önce bir süre önce
Kaba dikişleri bir tarafa patlatmakla tehdit ettiğini.

Başı şaşkın ve kalın hissetti.  Düşünme cihazı işe yaramaz
düzgün bir şekilde, ama bazılarının anlatımını sürdürmek için mücadele ediyor gibiydi
Yılan, ısı, susuzluk ve sürüş olan yorgun rüya,
Kemikleri ağrıyor gibi görünene ve her yerde ağrılı hissetti.

Çok şaşırtıcıydı ve nerede olduğunu ortaya koymaya çalışsa da,
O büyük çuvaldan başka bir şey göremedi.

Birkaç dakika durduktan sonra, akıl yürütme güçleri harekete geçmeye başladı,
ve harekete geçmenin deşarjının üstesinden gelmek, bunun sonucunda olduğu gibi
Korkunç bir şekilde sert, kendine bir anahtar verdi ve onun üzerinde döndü
diğer taraf.

Bu, güneş için de bedensel ve zihinsel biraz aydınlatma getirdi
yüzüne atıyordu, elini sert bir şekilde kaldırıyor
gözlerini gölgede bırakın; Ve orada ondan önce Ned, sırtına düz,
Ağzı tamamen açık.

Beyninde yüzen sis şimdi dağılmaya başladı ve
Bir dirsek önce, sonra da partiden diğeri yalan söyleyen bir dirsek
Farklı tutumlarda hızlı uyuyor
Her neyse, her neyse, tıpkı
katırların sırtları.

Sonra söz konusu paketlerin taşıyıcıları yaklaşık birkaç yüz vardı
yardalar uzakta, namlusu yere yakın olan her biri, yoğun bir şekilde göz atıyor
Çok cüce gibi görünen bir tür alçak, ovma, grimsi büyümede
Juniper, başka bir yönde iken, onlar vardı-hepsi altı-
Bir grup kendilerine-Mustang'lar, eyerleri hala açık ve
Yerdeki dizginler, ince sırım çimlerine kırparak
Kumlu dünyayı giydirdi.

"Tabii ki; şimdi hatırlıyorum," diye düşündü Chris.  "Benimle uyumaya gittim
midilli ve uyanmadan düşmüş olmalı.  Zarar mıyım? "

Kendini berbat etti ve kolları ve bacaklarını kaldırdı, biraz
sırasında.

"Evet, yaralandım," diye mırıldandı.  "Zor hareket edemiyorum ama sanmıyorum
Her şey kırıldı: Tıpkı katırlar beni tekmeliyormuş gibi ve
göğsümde yürüyen midilliler. "

Gözleri tekrar dolaştı ve şimdi bir başlangıçla oturdu,
Yukarıda belirtilen gözler dilleşiyor ve kapaklar o kadar genişliyor ki
iyi beyaz, vücudundaki tüm kan vardı
Kalbine koştu, düşünceleri çok korkunçtu.  Ama hayır görebiliyordu
Çıngıraklı yılanların işareti ve göğsündeki ağır zonklama sakinleşti,
Taze olarak nefes aldığı için bir zevk hissine yer vermek için
elastik hava ve gözlerinin büyük bir mavi dağın üzerinde durmasına izin ver
Bir tarafta bir düzine kadar bir kümenin üstünde ve daha fazlası
üst üste yayılan, üstleri devasa dişlere benziyor
testere.  Aslında, eski İspanyolca'nın
Yerleşimciler Sierras adını verdi.

"Hayal ettiğim şey bu değil," dedi Chris kendi kendine.  "Bir bakayım--
Evet, bu görkemli bir yeşil vadiye bakmaktı
Her birinde koşan ışıltılı nehir ve güzel park benzeri prairies
Katılanlar ve midillilerin tutulması ve avlanırken otlatma tarafı
Buffalolar.  Elbette; Her şeyi oldukça net hatırlıyorum ve bizim
Banyo ve içecek ve-oh, ne kadar susadım! "

"Neden, burada su olmalı, yoksa hayvanlar bu kadar memnun olmazdı.
Sanırım ne yediklerinden yeterince meyve suyu alın, "diye ekledi
Birkaç dakika daha fazla düşündükten sonra.  "Şey, bu yüz kez
Tuz çölünden daha iyi ve vadilerde su olmalı
Yonder.  Her şey ne kadar mavi görünüyor!  Sanki varmış gibi görünmüyor
Ağaçlar, çünkü yeşil görünüyorlardı.  Ama vadiler olmalı çünkü
Dağlar var ve-ter diyorum ki, Ned, böyle horlama, "o
dedi yüksek sesle.  "Uyan, tembel! Her zamankinden geç. "

Sözlerinin etkisi olmayan, bir ayağa ulaştı ve çocuğu verdi
Ned oturan, bakan bu kadar güçlü bir itme.

"Kim-germe, sen, Chris, neden beni böyle tekmeledin?" Ağladı.

"Tekmelemedim, sadece ittim. Seni uyandırmak. Bütün gün uyuyamazsın.
Oh, diyorum, ne yüzün var! "

Bir kerede yükselen Ned, ellerini onun tarafına çırptı
kişi ima etti ve misilleme yaptı.

"Yani bir yüzün var mı," diye bağırdı.  "Neden, sanki bir
Her yerinde tuz ve kum kabuğu. "

"Sanırım, sanırım," dedi Chris, oldukça korkunç bir şekilde, patlamaya başladığında
yanakları yumuşakça, gözlerini ovalayın ve sonra onunla çok şefkatle
çatlak dudaklar.  "Ah canım, yüzmekten hoşlanmamalıyım, sadece içinde olsa bile
Yarım çamur olan bir su deliği! "

"Ama diyorum ki, Chris, buraya bak. Ya çıngıraklı yılanlar?
Hepsini geride mi bıraktı? "

"Umarım. Burada hiçbir işaret yok gibi görünüyor."

"Ve diyorum ki, bu oldukça farklı bir ülke.
dağlar. "

"Ben var."

"Şimdi iyi olmalıyız," diye devam etti Ned.  "Düşünmeye başladım
dün sıcağa ve susuzluğa kadar sürecektik
Bizim için çok fazlaydı ve uzanmak ve ölmek zorunda kaldık.  Ben diyorum
Bunu sevmemeliydim. "

"Ve asla kimseyi bulamayacaksın. Eski altını rahatsız et! Bu
Korkunç olurdu.  Plantasyonda ayıklamaya devam etmiş daha iyi. "

"Her zaman çok; ama sence planda işaretlenen yer bitti
Yonder? "

Ned güzel Ametistin Dağlarına dikkat çekti, ancak Chris onu salladı
KAFA.

"Yer gibi görünme; ama şimdi boşver. Bakalım
kahvaltı."

Çocuklar sanki bir ruh tarafından canlandırılmış gibi yükseldi ve etrafında duruyorlardı.

"Ya bir yangın?" dedi Ned kasvetli bir şekilde.

"Ahşap yok," diye yanıtladı Chris, inilti ve sesi babasını yaptı
Başlayın, keskin bir şekilde dönün ve ayağa kalk.

"Ah, çocuklar!" Ağladı.  "Ne zamandır uyanıksın?"

Yüksek sesle dile getirilen bu soru, diğerine bir çağrı etkisi oldu
Dazed ve merak eden bir şekilde bakmak için ayağa kalkan uyuyanlar
tarzı, ama onların karşılaşmaları üzerinde duran memnuniyet belirtileri
pozisyonlarındaki gelişmeyi kavradılar.

"Evet," dedi doktor, kısa bir konuşmadan sonra, "sığırların hepsi
Doğru ve bir saatlik otlatmadan sonra devam edebilecek; Ama orada
Su yok, korkuyorum, dağlardan daha yakın. "

"Ama orada bolca olacak doktor," dedi Griggs güvenle "ve ben
Hayvanların artık otlatmasını beklememiz gerektiğini görmüyorum; Onlar
Portmanteaus'un durumu tarafından çok fazla yanlış yapmadım.  Durabiliriz
Yine sevdiğimizde ve mera ilerledikçe daha iyi olacağından emin
dağ artışlarına doğru.  Camdan çıkmayı düşünür müsün? "

Bu çabucak yapıldı ve Amerikalılar onu odakladı ve bakarken durdu
Uzun ve dikkatle uzak mesafede.

"Yapabildiğim kadarıyla," dedi sonunda, "nehir ve vadi var ve
Orman yonder, efendim. "

"Mavi ağaçlı ormanlar, Griggs?" dedi Chris.

"Bu mesafede mavi görünen ağaçları olan ormanlar," diye yanıtladı
Amerikan.  "Sonuncusu görünümde harika bir fark yaratıyor
şeyler.  Gün doğumu ve gün batımı da öyle.  Neden ormanların göründüğünü gördün
Turuncu ve kırmızı, değil mi? "

"Evet, elbette," dedi Chris, Abashed'e bakarak.  "Unuttum. Ama diyorum
Orada su olsaydı, parıltısını görmemeli miyiz? "

"Biraz değil. Bu parçalardaki nehirlerin nasıl bittiğini bilmiyor musun?
kanonlar?  Neden, bilmediğin bir iki düzine gördüm
Orada yüz metre uzaktayken. "

"Ve bunlar on mil uzakta olabilir," diye bağırdı Ned.

"On? Evet, tam da," dedi Griggs kuru.

"Ah, çok uzaklar, Ned, oğlum," dedi Bourne düşünceli bir şekilde.
"Ne kadar uzaklaşıyorsun, Griggs?"

"Şey, efendim, buradan en yüksek seviyeye yüz mil olduğunu söylemeliyim
o zirvenin bir parçası. "

"Yüz mil!" diye bağırdı Ned.

"Evet ve ayakla ilgili tepelere altmış iyi."

"O zaman oraya günümüze ulaşamayız," dedi doktor kararlı bir şekilde. "Eğer yarısını yaparsak, efendim, kötü yapmadık," diye yanıtladı Griggs;
"Ama otuz mil içinde suya ulaşmış olacağız ve
Şu an olduğumuzdan daha iyi ülke, daha kötü şans. "

"Ne!" diye bağırdı Chris.

"Ne diyorum, Squire. Pretty'de şaşkına dönmeye gitmek istemiyoruz
yer.  Bir iki gün boyunca dinlenme ve su için gitmeliyiz, ama
Eski araştırmacının haritası oraya sığmayacak. "

"Nereden biliyorsunuz?" dedi Wilton keskin bir şekilde.

"Çünkü herhangi bir yerde bu büyük zirve gibi bir dönüm noktası olsaydı
Şehir, onu işaretlemek için güvende olurdu. "

"Tabii ki," dedi doktor düşünceli bir şekilde.  "Bunu nerede düşünmelisin
dağ mı? "

"Bilmiyorum efendim ve bunun bizim için önemli olduğunu görmüyorum
Eski tapınak ve hazinesi.  Tek yapmamız gereken bulmak
onu gizleyen vahşi doğa ve biz de aklımızı oluşturabiliriz
Saklayabileceğimiz tüm sabrı alacak.  Ama ne diyorsun
Başlangıçımız efendim? "

"Kahvaltı yolunda bir şey geçirir elde etmez," diye yanıtladı
Doktor.  "Maalesef kahve alamazız. İmkansız görünüyor
Ateş yapmak için yeterli yakıtı bir araya getirin. "

"Geceye kadar değil, efendim, ama bence hangi suyu içebiliriz.
Atlar ve katırlar onsuz geçinebilecek. "

"Evet, başlamadan önce her biri bir teneke olarak girişimde bulunabiliriz," dedi
Doktor.

Bu teneke her biri yemeğin ilk bölümüydü ve neşeyle ilan etti
Her iki erkek de oldukça çıngıraklı bir lezzete sahip olacaklar.  Katı kısmı
Geç kahvaltı iştah açıcı değildi.

"Ama boşver, squires," diye bağırdı Griggs neşeyle; "Alacağız
Günümüzde ilerlerken oyun.  Eğer tutarsan akşam yemeği için kuşlar kızarır
Gözlerin açık.  Oyun için demek istemiyorum. "

"O zaman ne için?" diye sordu Chris.

"Odun pişirmek için, delikanlıım. Baltayı hazırlamalıyız ve eğer yaparsak
Birkaç çalı ile karşılaşırlar, üst üste yüklenmelidir.
su-kegs, onları taşıyan katır için değerli bir
hafif yük ve bize tüm bu sorunlara neden olduğu için ağır bir tane hak ediyor
Dün."

Dağ için doğrudan gittikten çok kısa bir süre-
hedeflerini oluşturan harika zirve ve doktor rulmanlarını alarak
sis gizlemesi gerektiğinde ve ne zaman rotalarını bilmek için pusula
karanlık geldi.

Herkesin sürprizine göre, hem midilli hem de katırlar hızlı ve iyi adım attı,
Meşgul oldukları mera harika bir iyiye sahipti
etki.  Hardy canavarları şimdi suya ihtiyaç duymadı ve ışığa çıktı
Yükleri, binicilerin maruz kaldığı sertlik geçerken
Sıcak destek havasında hareketle, zorluklar ve tehlikeler
Geçmiş ölmüş gibiydi.

Griggs, iki saat olmadan önce de haklı olduğunu kanıtladı.
yol, ilk bir veya iki için, o zaman büyük keklik benzeri bir covey
Açık perdeli kuşlar ortaya çıktı ve günler geçtikçe
Mağazalarına tombul ilaveler silahlara düştü.

Ama ahşap şimdiye kadar istiyordu ve akşama kadar değildi
dağınık bir ağaç yamasına geldiklerine yaklaşmak, büyüyen
Uzun bir mesafe için kıvrımlı bir şekilde, sadece bir tane burada ve
amaçları için bir yeterlilik elde edildi; Ama mera
artık bol miktarda bulunmadı ve bir kerede Griggs tokatlanana kadar devam ettiler
eli ağır bir şekilde bacağının üzerine.

"Anladım!" Ağladı.

"Ne var?" Doktoru haykırdı ve çocuklar baktı.

"Bu fikir. Göremiyor musun, doktor? Bu ağaçlar baştan beri
Bir zaman için hakkımız. "

"Evet, bu yeterince açık," diye cevap verdi.

"Ve görebildiğimiz kadarıyla içeri girip çıkıyorlar, ama
kalınlaşıyor. "

"Evet, tüm bunları görebiliyorum ama itiraf ediyorum ki ne yapması gerektiğini görmüyorum
Heyecanınızla yapın. "

"Değil, doktor?" diye bağırdı Griggs.  "Şey, şu anlama geliyor:
burada biraz zaman ya da başka bir şey ve yeterli nem var
Bu küçük ovma ağaçlarını canlı tutmak için yeraltı. "

"Anlıyorum. Mümkün. "

"Tepelerden ilerledikçe daha az ağaç var, ama biz
Takip et, kalınlaştıklarını görebilirsiniz ve inanıyorum ki
Yeterince devam ediyoruz, belki de bir
havuz."

"O zaman devam edeceğiz," dedi doktor, "kesinlikle; ve
haklı ol. "

Griggs, ağaçların seyrinin ne zaman olduğu için doğru olduğunu kanıtladı
Yaklaşık dört mil takip etti, parti kendilerini bir bataklık üzerine buldu
Canlı bir yeşil yama, takip ettikleri ağaçlar
kenar.  Berrak su havuzları bol ve bankalar ve bataklık
Aralarındaki yer ve göller derin yeşil etli ve
Kaba sazlar ve sığır gibi çimenli yamalar.

Bataklığın yaklaşık elli feet üzerindeki kuru bir eğim kısa süre sonra seçildi.
Geçici durma-sürüngenlerden oldukça özgür olduğu kanıtlanan bir yer; Ve
Burada katırlar hayırdı, ateş yakıldı ve çocuklar katıldı
Mutfak hazırlıklarında hevesle, hepsi yardım etmeye istekli
Akşam yemeğinin hazırlanması.



Bölüm Onseksi.

Barış ve bol.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun çocuklar?" dedi Griggs, bir sonraki gündüzünde
Sabah.

"Görkemli!" diye bağırdı Chris.

"Görkemli!" diye bağırdı Ned.  "Ah, eski altını ve sersemlemeyi rahatsız et
boğulma çölleri ile.  Gel, Chris. "

"İşte, ne yapacaksın?" diye bağırdı Griggs.

"Kendimizi tekrar şişir," diye yanıtladı Chris.  "Bir sap gibi kurudum
Bütün bu sefil serseri ile ve tekrar gelemiyorum
Bir saattirdim. "

"Nerede?"

"Neden, o büyük havuzda. Dinle.
Tuz ve toz üzerime koydu.  Korkarım gülmekten korkuyorum, korkum yapmalıyım
Cildimi çatla. "

"Çık! Ama iyi bir yıkama bir tedavi olacak. Diyorum ki, o yer
derin görünüyor.  İkiniz de çok iyi yüzebilir misin? "

"Ah, tırmıkla-Eh, Ned?"

"Ben öyle düşünmeliyim!"

"O zaman bu iyi," dedi Griggs; "Ama peki ya-"

"Ne hakkında?" diye bağırdı Chris, çünkü Amerikan durdu.

"Anakondalar ve timsahlar ve kaplumbağalar ve garfish ile
Diş köpekbalıkları kadar keskin mi? "

"Ah, diyorum," diye bağırdı Ned, yüzü sözleşmeye bakarken
Görünürde en büyük havuzun pürüzsüz net suları.  "Düşünmüyorsun
Orada böyle bir şey var, değil mi? "

"Bilmiyorum. Bir düşünce vermedim," diye yanıtladı Amerikalı.

"Gel," diye bağırdı Chris; "Bize gülüyor."

"Ben değilim," dedi Griggs.

"Anacondas," dedi Chris düşünceli bir şekilde.  "Evet, onlar büyük
yarısı suda yaşayan ve tutan boa-constrictor benzeri ahbaplar
İçeri giren her şey. Hayır, hepsi şeyler, Ned.  Burada yaşamıyorlar;
Güney Amerika'dalar.  Akılda olacak hiçbir şey yok. "

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi Griggs.  "Ya timsahlar
Ve kaplumbağaları yakalamak?  Bir yerde bol olmak için güvenli var
Bu."

"Ama bize dokunmaya çalışmazlardı," diye bağırdı Chris.  "Şansım olacağım."

Ned endişeli görünüyordu.

"İşte, diyorum, Griggs," dedi.  "Oyun yok. Korkunç bir şekilde yıkanmak istiyoruz.
Suda gerçekten ısırıcı bir şey olduğunu düşünmüyorsun
Sen?"

"Bilmiyorum, delikanlı. Burası benim için tamamen yeni bir yer.
Mississippi ve Florida'da çok sayıda kısır aç şey, biliyorum
O."

"Ama biz Mississippi'de ne de Florida'da değiliz," diye bağırdı Chris.  "Diyorum
Griggy, neredeyiz? "

"Neden burada, emin olmak için," diye yanıtladı Amerikalı.

"Bir şeyler konuşma!" diye bağırdı Chris öfkeyle.  "Hangi bölümdeyiz?"

"Ben bir coğrafya kitabı değilim, delikanlıım ve nerede olduğumuzu bilmiyorum, sadece
Güney-Batı'da seyahat ettik.  Burada parmak direği yok ve çizgi yok
Devletlerin nereye bölündüğünü göstermek için. "

"Şimdi tekrar şaka yapıyorsun, Griggs," diye bağırdı Chris sinirli bir şekilde.  "Mecbursun
Bilmek."

"Eğer buna gelirsen, neden, sen de öyle yapmalısın, delikanlı. Ama gerçekten yapmıyorum
Bilin, sadece ülkenin vahşi huzursuz bölgelerine iyi geldiğimizi biliyorum,
Ve daha önce hiç kimsenin burada bulunmadığını söylemeliyim, Prospectors-Chaps
Düzenli olarak bize sürünen fakir adam gibi. "

"Ama nerede olduğumuzu düşünmelisin?"

"Şey, Arizona'ya iyi geldiğimizi düşünmeye meyilliyim, delikanlı,
Keşfedilmemiş büyük tuz çöllerinin olduğu yer. "

"Çok iyi, o o zaman, o kısmı keşfettik ve çöllere rastladık,
Ve şimdi iyi toprağa girdim. "

"Ah, biz mi?" dedi Griggs alaycı bir şekilde.  "Neden, sadece bir
biraz.  Bu vahşi doğaların ne kadar büyük olduğunu biliyor musun? "

"Birkaç mil boyunca, sanırım-elli ya da öylesine, dışarıda."

"Bu bir tahmin için hafif," dedi Griggs.  "Neden inanıyorum, oda var
Bu vahşi doğada kendimizi kaybetmemiz ve dolaşmamız için
Yıllar. "

"Çok iyi, o zaman dolaşalım," diye bağırdı Chris.  "Bu yapacak bir şey değil
Burada yapmak istediğimiz şeyle ve bu yıkanmak ve hepsinden kurtulmak
Bu kum ve toz. "

"Şey, o zaman, tavsiyemi alırsanız, sığlıkları yakın tutacaksın
Her durumda-sen!  Şuna bak! "

Çocuklar zaten bakıyordu, dikkatleri tarafından yakalandı
Bazı balıkların veya sürüngenlerin neden olduğu küçük bir dalganın yükselmesi
Kıvrılmadan önce birkaç yarda su, büyük bir sıçrama
kayboldu.

"Büyük bir balık küçük bir balık yakalayan," diye bağırdı Chris.  "Şey, bu acıtmayacak
biz "ve havuzun kenarı boyunca acele ediyorlardı.
İyi bir yüzmeye dalmak, kendilerini kurutmaya hazır olmak için
güneş, ve giyindikten sonra,
Derilere yapışmış toz ve tuz.

"Diyorum ki, eski altını rahatsız et!" dedi Ned, bakarken dururken
Hakkında narin sis bulutları tarafından yarıya bağlı dağlar
yanları ve rehberlerini oluşturan büyük zirveye yapışıyor.
"Güzel değil mi! Neden burada yaşayamıyoruz?"

"Çünkü yapacak başka bir şeyimiz var," dedi Chris Grimly.  "Ayrıca,
Nasıl yaşayabiliriz? "

"Canlı? Neden, plantasyonda yaptığımız gibi. İnanıyorum
Her şey burada büyüyecek ve bol miktarda meyve verebiliriz. "

"Peki kime satmalıyız?"

"Rahatsız et! Satış yapmayı boş al," diye bağırdı Ned aşağılayıcı bir şekilde.  "Yemek yemek
kendimiz. "

"Portakallarda yaşa, ha? Ne tür şeyler konuşuyorsun! Babana ne olduğunu sor
düşünüyor. "

"Ama burada yemek için çok fazla şey daha olurdu. Mısır yetiştirebiliriz,
Ve sığır otlatın ve kümes hayvanlarını tutun.  Karşılaşacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
mandalar ve geyik.  Sonra kuşların bolluğu var ve ben diyorum ki
Havuzlardaki bu balıklar somon üzerinde hesaba katılmadan iyi olurdu. "

"Ne somon?" dedi Chris Grimly.

"Oradaki dağlardan inen nehirlerde somon."

"Elbette!" diye bağırdı Chris alaycı bir şekilde.  "İşte, hadi somon balıkçılığına gidelim
Sabah.  Bir yerde kancalarımız ve çizgilerimiz var ve ben
Diyelim ki bir somon nehri bulmamız uzun sürecek. "

Ned, gülerek patlayan yoldaşına geniş gözlü baktı.

"Ah diyorum, Ned, ne bebeksin! Onlara söyleyeceğim
Her şey kahvaltı-oh!  Ben diyorum!  Koku? "

"Evet," diye bağırdı Ned hevesle.  "Kahve."

"Hayır, hayır; diğer koku. Biliyorum! Old Griggs için bir şeyler kızartıyor
kahvaltı.  Hadi."

Etrafındaki sahne görkemli; Mavi güneşli gökyüzü vardı,
Mor sis ve havuzdan sonra havuzun parlayan gümüşünü uzaklaştırın,
Her şey altın yeşilken-ağacı, çalı ve sallanan saz, acele ve
çimen.  Gözleri günlerce akıllı olan birkaç çocuğa
Tozlu parlama, etrafındaki ülke güzelliğinde mükemmel görünüyordu.  Ancak
Her ne kadar orada eğleniyorlardı ve tam olarak zevk aldılar, şimdi
Banyoları ile yenilenmiş oldukları, hiçbir şey gibi görünmüyordu
Paket yığını tarafından yakınlaşan gri duman filmi ile
Ötesinde midilli ve katırların otlattığı, yemyeşil tarafından yarı gizlenmiş
yanlarını fırçalayan zengin çim.

Ama bu sadece o yavaş yükselen dumanın görüşü değildi, aynı zamanda
burun deliklerine yüzen koku ve onları bir şekilde çalıştırmaya başladı
bu da yüzmelerinin hepsini yıkadığını gösteriyor gibiydi
Önceki günün sertliği ve dreri. "Kahvaltı," diye bağırdı Griggs yaklaştıkça ve çığlığı büyüdü
Wilton, Bourne ve Doktor, her biri çift tüfeği ve atış silahı ile
omzunun karşısında.

Geçmişin acılarından ve heyecanından sonra değişim çok büyüktü
saatler, her birinin hevesli olduğu ve konuşma
Gelecek hakkında genel; Ama çok yakında biri hariç hepsi dinleyici oldu,
Gelecekte yasayı bırakan doktor olan
Bildiriler, bunu başarısının
keşif gezisi veya daha fazla özellikle devam etmesi,
Su ile temas halinde olmaları.

"Evet, doğru," dedi Griggs, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Görüyorsun," dedi konuşmacı, "mağazalarımız hızla daha az büyümeli ve biz
kendimizi atmamız gerektiği gerçeğiyle yüzleşmek zorunda
ülkenin kaynakları; dolayısıyla çöllerden yolculuğa çıkmaya devam etmek
Başarısızlık anlamına gelir, belki daha kötüsü, çünkü gittiğimiz bir gün bulabiliriz
Şimdiye kadar adımlarımızı geri çekemeyiz.  Beni takip et, Griggs? "

"Oldukça, efendim," cevaptı.  "Ne düşündüğümü söylüyorsun, sadece çok
daha iyi.  Fikirlerimi ileri sürmek istemiyorum ama biraz biliyorum
Bu konular hakkında, yıllar önce kuzeyden daha fazla seyahat etmiş ve
Korkunç alkali ovalarla iyi bir anlaşma vardı
onları aradı. "

"Kesinlikle ve her zaman tavsiyenizden ve danışmanınızdan memnun olacağız" dedi
Doktor.  "Şimdi bana öyle geliyor ki, nerede olursa olsun tutmalıyız
dağlar.  Canavarlarımız için daha zorlu olacak, ancak yakınında
Yüksek topraklar genellikle su bulabiliriz.  Su olduğu yerde var
Çim ve ağaçlar ve bunların olduğu yerde yiyecekleri şeklinde bulabiliriz
kuşların ve diğer hayvanların yanı sıra midilli ve
katırlar. "

"O büyük havuzda bol miktarda balık," dedi Chris.

"Ah!" Ned protesto etmek için ağladı.  "Sadece bir tane gördük."

"Ama birbiri ardına," dedi Chris Sharply, "
Bir sürü gencine sahip olduğunuzdan eminim. "

"Akrabaları, ha?" dedi Bourne, gülümseyerek.

"Tabii ki," diye ekledi Wilton, bir gülerek ve bu da eskisini içerecek
insanlar ve gençler. "

"Evet," dedi doktor, "ve siz çocuklar yakalarken ellerini denemelisiniz
Bir şans olduğunda onları.  Aslında, hepimiz bunu aklımızda tutmalıyız
Yemek arayışında olmamız acil-bir
Yıkıcı bir şekilde, ancak ertesi günün malzemelerinin elinde olması için.  Ancak
Şimdi günümüzde.  Burada mükemmel mahallelerimiz var, canavarlar
İyi meralarda reveling ve devam etmek için endişeli olmama rağmen bence
Nerede olduğumuz daha iyi kalmış olsaydı, birkaç gün daha fazla diyelim, yapmamak
hiçbir şey, ama bunun bir keşif gezisi yaptığımız kamp olmasına izin vermek veya
o zirveye ve yamaçlarına doğru yolun bir kısmı,
Bir sonraki adımda ne yöne gideceğimizi belirleyin. "

Burada bir rıza mırıltısı vardı ve Wilton tartışmayı üstlendi.

"İnanıyorum," dedi, "bir nehrin kaynağını bulacağız
orada, o zaman onu takip etmek akıllıca olurdu. "

"Bu bizi denize doğru götürür," dedi Ned'in babası kararlı bir şekilde.

"Kesin değil efendim," diye bağırdı Griggs.

"Şey, o zaman, nehrin bir başkasına katıldığı yere doğru
deniz."

"Kesin değil efendim," diye tekrarladı Griggs.

"O zaman çok iyi, iyi boyutlu bir göle koştuğu yerde."

"Kesin değil, efendim," diye ödeyen Griggs, o kadar kararlı bir şekilde Chris güldü,
"Ama bir nehir bir şeye düşmeli," dedi Ned'in babası keskin bir şekilde,
Griggs'in kesintileri onu nettled hissettirdi.

"Evet, efendim, elbette; ama burada olduğu gibi bir çöl ülkesinde
Zorluklara düşüyorlar. "

"Biliyorum," diye bağırdı Chris; "Griggs, bunlara düştükleri anlamına gelir
Colorado'da böyle büyük kanonlar, değil mi?
Bir mil derin mi? "

"Hayır, yapmıyorum, squire," dedi Griggs sıkıca, "biraz olmamalıyım
Çölde bu yaralardan birine rastladığımızda şaşırdım. Demek istediğim
dağlardan gelen küçük nehirlerden bazıları koşuyor
kayalar arasında bir süre parlak ve net
Daha düz bir zemin ve sonra yayılır ve geniş ve sığ büyürler
Onlar sadece dizlerine kadar bulduğunuzda.  Bir veya iki mil aşağı
Ayak bileklerine bağlı değiller, biraz daha düşükken nehir yok
Tümü."

"Ne, bir lavabo deliğinden aşağı mı gitti?" diye bağırdı Chris.

"Hayır, Squire; yayılmış ve kuma batırılmış,
Koyu renkli görünüyor ve biraz büyüyen çim yamaları var,
Ve sonra uzağa gidiyorsun ve güneş sarhoş oldu tüm kum yoktu
yutuldu. "

"Ama havuz ve bataklık olmalı," dedi Wilton.

"Bazen havuzlar, ama bir tane bulduğunuz yerde deniz kadar tuz,
Sadece bir anlaşma nastier ve eğer herhangi birini içerseniz, seni buluyorsun
hasta."

"Bu deneyimi yaşadın mı?" dedi doktor.

"Daha fazla bir kez, efendim," diye yanıtladı Griggs, "ve bu hoş değil.
Günümüzde gitmek istiyorsunuz, efendim? "

"Doğrudan dağlar için," diye yanıtladı doktor.

"Humph!" homurdandı Griggs.  "Tek bir yolculukta oraya gitmeyecek."

"Hayır," diye yanıtladı doktor, güzel yüksekliği onun yoluyla tarayarak
cam, "ama sanırım seçme yolunda elimizden geleni yapabiliriz
Bir iki gün sonra hareket edebileceğimiz başka bir kamp. "

"Evet, bunu yapabiliriz, efendim. Peki ya burada?"

"Başlamadan önce çadır kurmalıyım," diye önerdi Wilton.

"Ne için efendim?" diye sordu Griggs keskin bir şekilde.

Diyerek şöyle devam etti: "Geri dönüş yolumuzda rehberliğimiz için büyük bir beyaz nesne olacak."

Griggs başını salladı ve gülümsedi.

"Rulmanlarımızı alacağız ve kampımızı tekrar bulabileceğiz.
Buradaki su, tepelerde olduğumuzda büyük bir işaret için yapacak.  Eğer
O çadırı aklına getirecek kimseden kurdun, katırlar uzun olmayacak
Kendilerini iplere sürtünmeden ve üzülmeden önce,
bir kere.  Bir diğeri, eğer bir fitil bandı monte edilmiş Hintliler
Geldi, değerinin ne olduğunu görmek için bir kerede aşağı inerlerdi
alıyor. "

"Ama elbette burada monte edilmiş Hintliler yok mu?" dedi Ned hevesle.

"Belki hayır, belki evet, delikanlı. Olduğunu bilmiyorum ve bilmiyorum
olmadığını bilin.  İşte onlar için bolca yer ve güzel
Su ve belki de oyunun olduğu ülke.  Muhtemelen orada olabilir
Hintliler olun.  Çünkü burada ve yarın yüz mil uzakta,
Yeme edilebilir arayışında fitil. "

"Evet," dedi Doktor Gravely "ve liderlik ettikleri hayatın düşüncesi
beni cesaretlendiriyor. "

"Teşvik mi?" Ağladı Bourne ve Wilton birlikte.

"Kesinlikle. Aklımda iyi bir şekilde egzersiz yaptım
Bizi sonunda geri dönmeye zorlayan hükümlerimizin başarısız olması, ama biz
Kızılderililerin örneğini takip edin, bunun için hiçbir neden yok,
Yeterli mühimmatımız var, yıllarca devam edememeliyiz
Gerekirse.  Bir grubun ne yapabileceği, elbette başka bir kutu. "

"Öyleyse, öyle düşünüyorsun, değil mi, efendim?" dedi Griggs keskin bir şekilde.

"Evet; neden böyle konuşuyorsun?"

"Sadece ne yapmamız gerektiğini tam olarak gördüğüne sevindiğim için efendim ve
yapmaya hazır. "

"Ama mağazalarımızı kocalamalıyız," dedi Bourne.

"Elbette efendim," dedi Griggs, gözleri parlıyor.  "Biz,
Koca olmayı bırakacakları sürece; Ama hiçbir şeye küçülmeyecekler
Sonunda, ve tüm ekstraların olacağı zamanı dört gözle beklemeliyiz
Gitti ve et ve suda yaşamak zorundayız. "

"Oldukça açlık rasyonları, Griggs," dedi Wilton, çocuklar baktı
birbirinde.

"Ah hayır efendim. Ben bundan geçtim ve yarı kötü değil. Yakında alıyorsun
alışkın ve sonra et ve soğuk suyun gerçekten ne kızarmış et
dünyadaki en lezzetli yemek ve içme hakkında.  Senin
iştahın muhteşem; Üst gibi uyuyabilirsiniz; Ve ne yapabileceğine gelince
Yap, harika.  Asla yorgun görünmüyorsun. "

"O zaman vazgeçmek zorunda olduğumuz hakkında herhangi bir endişe hissetmiyorsun
Malzemeler mi istiyorsunuz? "

"Biraz değil efendim, toz ve en son vurulduğu sürece. Bitirdiklerinde
Medeniyet için ne kadar çabuk yaparsak o kadar iyi olur. "

"Evet," dedi doktor düşünceli bir şekilde.  "Haklı olmalısın Griggs."

"Evet, efendim, haklıyım," dedi Griggs, yolunda övünme gölgesi olmadan
Konuşma.  "Eğer kanıtlamasaydım yaptığım gibi konuşmazdım."

"Ne kadar süredir böyle bir hayat sürdün?" diye sordu Chris.

"Dört yıldır devam ediyor. Neden, seninle konuştum ve burada Squire Ned
sıklıkla."

"Evet, elbette, büyük Kuzey-Batı'daki deneyimleriniz hakkında," dedi
Chris; "Ama çok uzun sürdüğünü bilmiyordum."

"Kızılderililerle olan mücadelesini, sürdüklerinde hatırlamıyor musun?
Partisi mi? "Diye sordu Ned.

"Evet, hatırlıyorum," dedi Chris.  O zaman düşünceli, "Sence yapacağımız
Hintlileri burada mı buluyorsun? "

"Hayır, yapmıyorum, delikanlıım; ama bizi bulacaklarından eminim."

"Büyük olasılıkla," dedi doktor başını sallayarak; "Ama onları yenebiliriz
kapalı.  Öyleyse Griggs'in hiçbir endişesi altında olmamamız gerektiğini hissediyorsun
Mağazalarımız hakkında? "

"Biraz değil, efendim, dağlara dokunduğumuz sürece.
Neredeyse onlar olmadan daha iyisini yapabileceğimizi söyleyecek kadar ileri gidin.  Biz
Bir süre sonra, çünkü yükleme konusunda çok fazla sorun yaratacaktır.
bagaj.  Ama henüz bir süre başarısız olmayacaklar.  Bir adam çaysız yapabilir ve
Kahve ve şeker ve karabiber ve zorunlu olduğunda yemek olmadan da.  Biz
Tuz istemiyorum, dessay, o kadar az karşılaşırsak
daha iyi.  O zavallı yaşlı adamın onu nerede yaptığını bulmaktan başarısız olamıyoruz.
Harita, yeme ve içme nedeniyle.  Onu düşünüyordum
Bir göz atmak için uyandığım gece. "

"Ya ona?" dedi Chris, çünkü Amerikalı kısa durmuştu.

"Bu bölümlerde ne kadar süredir yaşıyordu."

"Ya da başka bölümler," dedi Wilton.

"Doğru, efendim."

"O zaman ne zamandır buradaydı?" diye sordu Ned hevesle.

"Squire söyleyemem; ama çok, uzun yıllar, çünkü oldukça yıpranmıştı
Dışarı, savaş değil mi? "

"Özellikle özelleştirme ile," dedi Bourne düşünceli bir şekilde.

"Özelleştirme kesinlikle bununla iyi bir anlaşma yapmıştı," dedi
doktor; "Ama Griggs haklı, neredeyse yıpranmıştı."

"Uzun dövüşüyle?" dedi Wilton.

"Esas olarak yaşlılıktan. Yetmişten çok çok geçmiş olmalı."

"Ne?" diye bağırdı Bourne.

"Ah evet, çok yaşlıydı," diye yanıtladı doktor sessizce.

"Ay, öyle görünüyordu," dedi Griggs.  "Yüz olacak kadar yaşlı; o değil
O öyleydi.  Seksen diyeceğim.  Eh, kolayca dolaşıyor olabilir
Yirmi veya otuz ya da kırk yıl boyunca altın avında. "

"Ah, saçma!" diye bağırdı Wilton.

"P'r'aps öyleyse efendim; ama buraya bak, bir parti ile dışarı çıktı
Prospectors, değil mi? "

"Evet."

"Ve hayatta kalan tek kişi o muydu?"

"Emin olmak için; Lee'ye söyledi."

"Şey, bu, adayların partilerinin içine giren eski bir hikaye
Altın arayışında çöl ve asla geri dönmez. "

"Evet, sık sık duyduk."

"O zaman bana bunu söyle, Bay Wilton," dedi Griggs keskin bir şekilde.  "Bir parti ne zaman
Keşfetmeye çıkıyor, ne tür bir ahbaplar? "

"Çok cesur, girişimci bir set."

"Yaşlı adamlardan, efendim, neredeyse yıpranmış mı?"

"Saçma! Yetenekli, güçlü, genç ve aktif arkadaşlar," diye bağırdı
Wilton kararlı bir şekilde.

"Bu doğru, efendim. O zaman o zavallı yaşlıdan beri kaç yıldır
adam genç, yetenekli ve kuvvetli ve içine başladı
Partisi ile çöl?  Dün değildi, bağlı olacağım. "

"HAYIR!" dedi Wilton, çok yavaş ve düşünceli.

"Burada uzun bir süre yaşamayı başardı, efendim, ha?" dedi Griggs,
Gülümseyerek, "ve biz de yapabiliriz. Şansımız var, çünkü
Daha önce dedim ki, ne yapmadığını biliyoruz. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Ned'in babası.

"Gold City'nin bir yerde olduğunu biliyoruz ve çalışma planımız var
üzerine.  Şimdi doktor, "konuşmacıya aniden devam etti" ne diyorsun?
Dağın bir göz atması için mi başlıyor musunuz? "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi doktor, "sadece bir yığın yapalım
Mağazalarımız. "

"Yakında bitti," dedi Griggs ve hepsi balyaları bu şekilde yerleştirmeye başladı
Katırların endişe duymayan konuları araştırmayabileceğini
onlarınki.



On dokuz bölüm.

Sökme!-Hızlı!

"Büyük değil mi?" diye bağırdı Chris, eyerinin çevresini sıkarken
Başlangıç ​​için son hazırlıklar sırasında, her biri iyi silahlı,
Ve kampa geri dönmeleri gerektiği gerçeği karşısında
Akşam, biraz yiyecek içeren bir cüzdandan başka bir şeyle yüklenmedi ve
bir şişe su.

"Ne büyük değil mi?" cevapladı Ned.

"Neden, daha önce kimsenin olmadığı bir ülkeye binmek,
Ne kadar harika keşifler yapabileceğimizi bilmek. "

"Ah evet, sanırım öyle; ama keşke yaşlı Griggs onun olduğu gibi konuşsaydı
Şimdi başlamadan önce. "

"Peki ya?"

"Ya ne olacak? Neden, tüm mağazalar olana kadar devam etmek zorundayız
bitmiş ve sonra bizim için yemek için kıvrık etten başka bir şey almamız ve
içmek için su.  Sözüm üzerine bu güzel bir gözetleme!  Burada, bakalım
Çevremi bu deliğe sıkıştırabilir.  Bu kaba yemek yiyor
Küvet kadar yuvarlak olana kadar. "

"Benimki de var. Çevreyi son kez olduğu kadar sıkı almadım
üç delik. "

"Ah! O zaman zahmete gerek yok. Senden daha iyiyim."

"Tamam, o zaman. İki veya üç kez sıkılmamız gerekecek
Bugün."

"Hazır çocuklar?" Doktor diye bağırdı.  "Bu doğru. Şimdi silahlarını takıyor.
Yükleniyor musun? "

"Evet, baba-bir varil, diğerinde atış kartridesi."

"Şimdi o zaman, Dağı. Bizi takip ediyorsun ve Griggs arkaya çıkacak."

"Bu doğru," dedi Chris fısıltıyla.  "Bizimle konuşmasını sağlayabiliriz
Ve bize daha önce seyahat ederken nasıl başladığını anlat. "

Başlangıç ​​yapıldı ve bataklık kısmı temizlenir temizlenir
Tek dosyada binmeye gerek yok.  Doktor iki arkadaşının
Gelişe gel ve Griggs midilli arasına geçmeye çağırdı.
çocuklar.

"İşte o zaman," dedi neşeyle.  "Şimdi bir palaver alabiliriz."

"Kızılderililer hakkında," dedi Ned hevesle.

"Kızılderililer? Biraz değil. Hintliler istemiyoruz. Diyorum ki, güzel
Kampa baskın düzenlediklerini ve temizlediklerini bulmamız gereken şey
Her şeyden, katırlar ve hepsi. "

"Ah, diyorum, Griggs," diye bağırdı çocukları birlikte, "yapma!
berbat.  Neden, bir kısmı kampı durdurup korumalıydı. "

"İkiniz de işi seviyor musunuz?" dedi Amerikalı.  Chris ve Ned eğildi
Griggs'in midilli birbirlerinin gözlerine bakması için.

"Bah! Bu mahallede herhangi bir şey olsa bile, bulamazlar,"
Amerikalı ağladı.  "Güzel ülke, değil mi?
çöl."

"Ama dağa çıkmamamız üzücü değil mi?
Bugün?"

"Sonuna kadar gitmek ister misin?" dedi Griggs.

"Evet, yapmalıyım," diye bağırdı Chris hevesle.  "Camı almak ve bakmak istiyorum
yuvarlak.  Sanırım eski haritadaki dağları çıkarabilirim görürsem
onlara."

"Yapabilseydin çok güzel," dedi Griggs kuru.  "Ama sabahın erken saatlerinde
henüz.  Öğleden sonraya kadar beklersiniz ve sonra da aynısını dilediğinizi görün.  BEN
Bir gün boyunca yeterince sahip olduğumuzu ve almak isteyeceğini düşünüyorum
Akşam yemeği için kampa geri dön. "

"Ah, bilmiyorum," dedi Chris Merrily.  "Her zaman düşünmüyorum
Ned gibi yemek. "

"Eh? Oh, diyorum! Bunu seviyorum! Neden asla yapmam."

"Şimdi hiçbir şeyimiz olmaması gereken zamanla homurdanmadın
Ama et ve su?  Burada-diyorum-Griggs, bu nedir-yani bunlar mı?
Birden fazla var. "

"Evet; sessiz kal. Yirmiden fazla, bayanlarım."

"Kızılderililer değil, değil mi?" Chris'i nefes nefese fısıldadı.

"Nerede?-Nerede?" Ned nefes nefese.

"Yonder-bir mil uzakta. Sadece siyah kafalarını görebilirsin
çimlerin üstünde.  Bizi izliyorlar. "

"Ne, o ağaçlarla o açık çimenli parça? Evet, şimdi anlıyorum.
İlerleyeceğim ve onlara söyleyeceğim. "

"Hayır, hayır, hareketsiz otur ve istikrarlı bir şekilde devam et. Korkmak istemiyorum. Bu bir
Görmeye değer görme.  Şimdi kıt oluyorlar; Neredeyse hepsi
Kuzeyde vuruldu. "

"Evet, orada kıtlaştıklarını biliyorum," dedi Chris heyecanla,
Ned'in gözleri daha geniş ve daha geniş açılmaya başladı.  "Ama uyarmalıyız
babam. "

"Hayır, onları şimdiye kadar görmeye cesaret ediyorum."

"Yapmaması durumunda ona bağır," dedi Chris heyecanla.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Griggs, güneşten uzak durmak için gözlerini gölgede bıraktı.
"Bağırsam bizi duyarlardı ve hemen dışarıda kalırlardı."

"Ama korkarım ateş etmeye başlayacaklar."

"Kim çekime başlayacak?"

"Bu Kızılderililer."

Griggs, hoparlöre merakla bakmak için eyerine döndü ve sonra
Özellikleri rahatlamaya başladı, ancak aynı anda tekrar sertleşti ve dedi
sessizce--

"Ah, anlıyorum-bize vur. Neden, bunu şimdi yapıyorlar ve yapıyorlar
Boğa gözleri. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Chris keskin bir şekilde.  "Ne dedim? Burada Ned,
Bize gülüyor. "

"Değildim," diye bağırdı Griggs.  "Sadece neredeyse gülümsedim. Neden demek istiyorsun
Bana bunların ne olduğunu bilmediğini söylemek için? "

"Kızılderililer, değil mi? Siyah kafalar mı yoksa Blackfeet-Bilmiyorum."

"Bu çok belirgin," dedi Griggs Grimly.  "Neden, onlar mandalar--
Bisons, bize başları çimlerin hemen üstünde bakıyorlar. "

"Oh-H-H!" diye bağırdı Chris.  "Yani öyleler."

"O zaman sığır eti demek istiyorlar," diye bağırdı Ned heyecanla.

"Orada ne dedim?" dedi Chris, gülüyor.  "Düşünüyor
Akşam yemeği için sığır eti. "

"O zaman günümüze gelmeyecek," diye bağırdı Griggs.  "İşte gidiyorlar; var
alarm alındı. "

"Ah!" diye bağırdı Ned, siyah nesneler aniden kaybolurken.  "Yapmalıyız
bir tane vurmuş. "

"Hepsi iyi," dedi Griggs havalı.  "Olduğunu biliyoruz
Ülkenin bu bölgesindeki mandalar ve biz bir tane takip edebiliriz
beğenmek.  Günümüzde et istemiyoruz.  Çocuklar diyorum, sadece onları gördük ama
Şimdi başka bir şey olduğunu biliyoruz. "

"Ne?" diye bağırdı Ned.

"Kurtlar."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Her zaman öyleler. Bizon-kurakları takip ediyorlar."

"Ama büyük bir boğa bizon bir kurdu kolayca öldürebilir."

"Ama bir buzağı yapamadı," dedi Griggs kuru bir şekilde.  "Ondan sonra takılıyorlar
Çok genç buzağıları aşağı çekecek ve anneleri öldürmek için
Bazen de.  Bu iyi bir başlangıç ​​ve umarım sadece yapabiliriz
Gittiğimiz her yerde kıkırdağımızda böyle sığır eti bulun
eski şehir. "

"Onları görmediler," dedi Chris.  "Bağır ve onlara söyle, şimdi, şimdi."
Chris bir dolu verdi ve duyuruyu yaptı.

"Nerede?" diye bağırdı Wilton heyecanla.

"Şimdi gözden uzak, efendim," diye yanıtladı Griggs.  "Çim çok yüksek
O içi boşta, ama o ağaçlara bakarsanız, ne olduğumu görebilirsin
Şimdi, uzun boylu ot sanki bir şey dalıyormuş gibi sallıyor. "

"Onları görüyorum," dedi Bourne hemen sonra.

"Ve ben," diye bağırdı Wilton.  "Sert binelim ve onları keselim."

Ama doktordan bir kelime onu kontrol etti.

"Neden?" dedi.  "Yemek isteyeceğiz."

"Evet, bazen," dedi doktor.  "Buffalolar uzağa gitmeyecek
Suyun el altında olan bol mera.  Birkaç tane alabiliriz
Geri döndükçe kuşlar, bu akşam için yeterli ve
Yarın.  Günümüzde olabildiğince ilerlemek ve yeni bir şey görmek istiyorum
Kamp yeri, kabul ettiğimiz gibi. "

"Doğru, efendim," dedi Griggs.  "Bir iki atış yapmak için durursak
Bu arkadaşlar bize başka bir yol ve çekimle ne yönlendirebilirler,
Deri ve kesme, sabah böyle bir delik açacağız.
Keşiflerimizi yarına kadar ertelemeliyiz. "

"Ah, çok iyi," dedi Wilton, oldukça rahatsız edici bir şekilde; "Ama istediğimizde
Eklemlerimiz, sözlerimi işaretleyin, bir atış yapamayacağız. "

Griggs güldü ve başını salladı.

"Sizinle aynı fikirde olma, Bay Wilton," dedi.  "Bir şeyler var
başka."

"Eh? Nerede?" diye bağırdı Wilton.

"Uzun çimden.
Küçük bir şey, ama ne olduğunu göremiyorum. "

"Ne olursa olsun," dedi doktor, "çimden geçiyor
Biz gidiyoruz yönünde.  Çimlere bak, sallıyor
bir şey geçer. "

Ama ne olursa olsun, zamana bakamadılar, ancak zaman
Zamandan sonra, oyunun geçtiğini veya geçtiğini hissettiklerinde
Sağa veya sola gitti, çimleri tekrar hareket ettirdi.

Sonra tamamen durdu ve çim daha önce kısalmaya başladı
Onlar, daha uzun yataklar, arazinin eğildiği yerde sağlarına düşüyor
Aşağı ve burada ve orada su parıltısını yakaladılar.

"Neden, bir yeraltı nehrinin yatağını takip etmeliyiz," dedi
Bourne, "ve bu zaman zaman patlak veriyor ve oldukça
Küçük Göller Zinciri.  Evet, oraya bak; Bunlar ördek olmalı. "

"Ördekler," diye bağırdı Griggs, küçük bir sürü yükseldi
sağlarına doğru bir yerde ve bazılarının üstünde kaymış
Sazlık-yatakları sallayarak, ama atıştan uzak.

"Açlıktan ölmeyeceğimizin başka bir kanıtı," dedi doktor, sürdükçe
Yavaş yavaş, çimler, eyer patlamalarına ulaşan yerlerde.
"Buraya sola vuralım," diye devam etti.  "Yerden hoşlanıyorum
daha kuru.  Kesinlikle sağa doğru daha ıslak ve çim
daha uzun. "

Oldukça haklıydı, çünkü sonunda buldukları biraz dayanarak
ilerlemelerinin gittikçe daha kolay büyüdüğü yaklaşık yarım mil
Çim şimdi sadece üzengi-ivonlarına ulaşıyor, daha da uzakta
Solları hala daha kısaydı, oldukça çim gibi görünüyordu
mesafe.

"Kampta olduğumuzdan çok daha yüksekiz, değil mi?" sorulan
Bourne.

"Kesinlikle ve uzakta olduğumuz gibi kesinlikle yaklaşıyor gibi görünüyoruz
Dağ kademeli bir eğimle. "

"Ve bu havuz ve bataklık zinciri bir nehir veya dere
Bu, vadilerden birinden geliyor.  Hallo! dikkat!"

Hızlı bir
önünde hışırdayarak, ardından yüksek sesle bir pürüzlü ses, bazıları
önlerinde araba sürdükleri yarım düzine kuş
gözden uzak kaldıkları uzun çim sayesinde, şimdi
kendilerini daha kısa otla çok fazla maruz bıraktı ve alındı
uçuş.

"Büyük Parstridges-Montajlar!" diye bağırdı Chris heyecanla.

"Evet," dedi doktor kuru bir şekilde; "Şimdiye kadar gördüğüm en korkunç şeytanlar,
Chris.  Neden, onlar hindiler, oğlum.  O ağaçlar için yapıyorlar
Havuzlarda, h, Griggs? "

"Bu doğru, efendim. Onlar da takip etmeye değer olacaklardı, ama ben sanmıyorum
onları o bataklıktan takip edebilirdi.  Yine de yapabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
Başka bir gün onlara bir atış yapın.  Belki de geri döndükçe olabilir. "

"O zaman onlar için hazır olacağız," dedi doktor sessizce.  "Şimdi o zaman,
Ground'un sağlam ve çim kısalıyor; Bir kanter deneyelim. "

Midilli yanlarına bastı ve geri döndü, geri kalanı tek bir
Şimdi dosya, zemin yavaşça yükselirken, çim kısalıyor ve
daha kısa, yaklaşık yarım saatin sonuna kadar doktor ulaştı.
Bir höyüğün dibine, dizgin çizmesine izin ver ve dağı zirveye gitmesine izin ver,
arkadaşlarının ona katılması ve yumuşakta içmesi için durdu
ateşli güneş tarafından henüz ısıtılmamış soğuk hava.

Önümüzdeki birkaç dakika, ülkeyi süpürmek için geçti ve
Çok kısa süre pozisyonları ile oldukça iyi tanıştılar.
Hemen öne ve sollarına çim kısaldı ve
Birkaç mil için daha kısa, her zamankinden daha fazla görünene kadar
Yumuşak yeşil daha gri ve gri olana kadar daha gri olan çim
Beyaz parıldayan.

"Büyük bir göl," diye bağırdı Chris.

"Tekrar dene oğlum," dedi babası.

"'Tuz çöl değil, değil mi?" dedi oğlan.

"Ondan gelen havada nefes al, delikanlı."

"Sıcak ve kuru," diye bağırdı Chris heyecanla.  "Bu yüzden öyle oluyordum
ılık.  Çok hızlı binmekten olduğunu düşündüm. "

"Çölün kenarını süpürüyoruz," dedi doktor onu kullanarak
bardak. "Evet, görebildiğim kadarıyla tüm tablolar bu şekilde;
Çim yakında biter ve her şey tozlu kum, hava üzerinde titriyor
Dağ zincirine doğru süpürürken, bu sağa doğru
Çim ve ağaçlar tepelere yeşil ve güzel görünüyor,
bir vadiye genişler. "

"Su görebiliyor musunuz efendim?"

"Evet," dedi doktor, araziyi sağına ve öne doğru tarıyor;
"İki yerde su. Kursumuz yeterince sade-burada devam etmek için
Çimlerin kısa ve zemin olduğu büyük ovanın kenarı
firma.  Kötü toprak ve zenginler arasında bir bölme çizgisindeyiz
Park benzeri yamalar ve havuzlar ve bataklık.  Bu bizi içine almalı
Vadi yonder ve ne kamp yapabileceğimiz tepelerden birine
İyi bir av ülkesi olmalı.  İleri!"

Atlarını ve sonra atlarını solumak için dizginleniyorlardı.
Titreyen hava tabakasıyla çöl arazisinin daha fazla büyüdüğünü bulun
Bir tarafta açıkça işaretlenmiş, ülke daha güzel ve park benzeri,
Hill ve Dale tarafından çeşitlendirilmiş, diğer yandan ve önünde güçlü
Zirve her zamanki gibi uzak görünüyor, ancak özellikleri daha açık bir şekilde
tanımlanmış.

İki kez üzerinde durdular, ilk kez bir
Tolere edilebilir geniş bir nehirden kesilmiş bir parçaya benzeyen dar göl,
sazların büyümesiyle uçları doldurulmuştu.

Öğlen çok geçmişti, ama hava çok taze ve canlandırıcıydı ve
Seviye izi çok kolay, doktor itmeye karar verdi
Birkaç saat daha, son durma yapmadan önce
ferahlık ve sonra geri döner.

Bu son durma, oldukça yetişkin ağaçların bir yığınının altındaydı.
Boughs, batırıcı güneşten iyi bir gölge oluşturdu ve hepsi şık olarak
Görünümün güzelliği, onların yetersiz yemeklerini ayırırken.

"Görkemli!" Sonunda doktor dedi.  "Bizimizi yapmaktan daha iyisini yapamayız
yarın burada.  Katırlar için yolculuk yeterince kolay olacaksa
Daha fazla sola taşıyoruz ve buraya gece kalkmalılar. "

Diğerleri kabul etti, Griggs onayla dolu.

"Ve iki gün bizi o dağın eğimine kolayca çıkaracak.
Merak etmemeliyiz, yeterince erken başlarsak, eğer birinde yaparsak.  Ancak
Şimdi geri dönmemiz iyi olur mu? "

"Evet, hemen," dedi doktor.  "Şimdi izimizi alabilir misin ve
Sonra, sadece yoldan kesebildiğimiz zaman mı bırakıyor? "

"Yapabileceğimi merak etmemeliyim, efendim," cevaptı.  "Deneyeceğim."

"Bu doğru; ama biraz yayılmalıyız ve gözetlemede olmalıyız
Bir veya iki atış için, kampa ulaştığımızda yemek pişirecek bir şeyler olması için. "

"Baba, baba," dedi Chris, silahını açarak.

"Evet," dedi doktor gülümseyerek; "Bunlardan bir veya iki tane almalıyız
Canavarlar bir şans olursak. "

Ancak, Wilton'un önerdiği gibi, şimdi yolda bir şey istediklerine göre
Oyun, hiçbir şey görülmeyecekti ve tamamen yarı yoldaydılar ve
Akşam hızlı geliyor, ama ay iyice vermeye hazır
Adil bir şans olmadan önce güneş batarken ışık.  Vardı
Yine keklikler gördüm ve üzerinde sıyıran bir sürü ördek gönderdi
sazlar, ama her iki durumda da atıştan çok uzaklaşmışlardı.

"Daha uzun çimlere daha fazla girmeliyiz," dedi Griggs.  "Biz
O zaman bir şey alacak ve yeterince sahip olur olmaz taşıyabiliriz
Tekrar kısa ve canter. "

Yaklaşık yarım saat sonra, iyi bir tavsiye olduğunu kanıtladı.
büyümenin kalınlığından dolayı, yürüyüşe çıkmaya zorlandı,
Önde olan Griggs, aniden eyerine döndü.

"Daha fazla sıraya gel," dedi; "Önde bekleyen bir şey var
kızarmak. "

Evrim yapıldı ve altı midilli
yüksek bir hışırtı sesiyle yoğun büyüme, zaman zaman bir
Çok uzak olmayan sallanan yeşil yüzeye bir bakış elde edildi
Önde, açıkça onlardan önce bir şey sürdüklerini gösteriyor.

"Hangi yöne gidecekler, Griggs, onları temizlediğimizde?" dedi doktor. "Solda ağaç görmüyorum, efendim, ya da onlar için uçuyorlardı; bu yüzden ben
Yükselecek ve açık düz yonder için yapacaklar.  Oldukça görünüyor
Net ve eğer yükselirken herhangi bir yere indirmezsek, canter yapmalıyız
Onlardan sonra ve orada bir vuruş yap, ya da aşağı in. "

"Çok uzun bir görev, çok geç kaldığı için."

"Ah hayır efendim; onlar çok ağır kuşlar. Ama bundan hoşlanmıyorum;
Daha uzun çimlere girmek ve aşağı inmek-Dismount-Quick, her biri-Quick! "

Kimse nedenini sormak için durmadı, ama en çok olduğunu bildikleri birine itaat etmedi
Partinin deneyimli üyesi ve ses tonu çok istekli ve
Tüm zamanın iyi bir atış için geldiğini düşündüğü yoğun,
Eyerlerinden midilli kafalarının üzerine ateş etmeye hazırlardı.

"Peki, oyun nerede?" dedi doktor, birkaç dakika sessizliğinden sonra.

"İşte efendim," dedi Griggs boğuk.  "Biz görülürsek buyuz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bak, efendim, çimlerin üzerinde çöllere doğru
Ovanın üstünde o altın ışıltı. "

"Görmüyorum-evet, yapıyorum. Dikkat, eğik, her biri ya da görüleceğiz,
Çok geç değilse. "

Parti arasında hızlı bir hareket vardı, her kafa alçaltıldı ...
Her biri, çimlerin seviye tepesine bakacak şekilde biraz eğilir
bir altın bant boyunca hareket eden siyah figürlerin bir panoraması olduğu için
Midillilerini yürüyen otuz veya kırk monte edilmiş Hintlinin parti
tek dosya, kaşiflerle aynı yönde gidiyormuş gibi değil, değil
Çeyrek mil uzakta.

"Bizi görmediler, Griggs?" doktora fısıldadı.

"Henüz bilmiyorum efendim," dedi Amerikalı "ama yapmazlarsa
Yarı kör ol.  Evet, bizi gördüler, kesin olarak söylemeliyim ve
Bizi kesecek şekilde içe doğru hareket ediyorlar. "



Bölüm Yirmi.

Tehlikeli komşular.

Chris'in kalbi hızla attı ve Ned'e bakarken bunu görebiliyordu
Gözlerinde tuhaf bir bakış vardı ve yüzünde zorlanıyordu
korku olmasa da rahatsızlık önerdi.

Ama bütün bunlar anlıktı.  Düşünecek başka bir şey vardı
arkadaşının nasıl göründüğü, özellikle de babasının sözleri,
Doktor aniden fısıldadı ...

"Herkesi kapatın ve geldiklerinde tüfeklerinizi hazırlayın.
Zihin, kimse siparişi verene kadar ateş edecek ve sonra hep birlikte.
Onlara atış yüklü sağ el fıçılarını verin, saçılma voleybolu
tam ortaya.  Bu onları korkutmalı ve döndürmeli
ve dörtnala. "

"Ve eğer yapmazlarsa?" dedi Wilton, boğuk bir fısıltıyla.

"O zaman onlara mermileri verin ve herkesin dikkatli bir şekilde hedeflenmesine izin verin
Hayatımız için savaşacağız. "

"Bizi göremediler," diye düşündü Chris o zaman, çünkü Hintliler
Yakın ve yaklaşıyorlardı, arıyorlardı
Sanki tehlikeden korkuyormuş gibi uzun çim, ama bir çizgide, her adam gibi
şimdi açıkça görülebilirdi, dizginleri atının üzerinde gevşek bir şekilde yatıyordu
Boyun, elleri bir okla kısa bir yay tutma işgal ediliyor
Kafaya çekilmeye ve fırlatmaya hazır diziye takılmıştır.

"Neden, bizi göremiyorlar," diye düşündü Chris, çünkü alçak güneş gibi
Neredeyse yatay olarak çarptı, düşmanların gözlerini tuhaf bir şekilde aydınlattı
Şeffaflıklarını gösteren yol ve aynı zamanda görünüşe göre
bir yürüyüşte sıraya girdiklerinde önceden bakıyorlardı
partisinin beklediği yer.

Bir sonraki dakika, Hintliler Hattı Gelişmiş için her şey netleştirildi
önde gelen adam neredeyse içeri girene kadar uzun çimlere doğru eğik bir şekilde
Bir kerede birkaç yüz metre önceden dokunun
Kanatların vahşi whirr ve yaklaşık birkaç düzine büyük kuş fırladı
havaya.

Bir sonraki anda tuhaf bir donuk twanging ses vardı, ardından
Ağır bedenlerin düşmesi, vahşi bir bağırış ve dörtnala
Düşman, geri çekilen sürüden sonra açıktan çıktı. Ama üçü
Vahşi, atlarından sıçradı ve onları terk etmeye başladı
Uzun çimlerin telleri arasında arayın, aramaları ödüllendiriliyor
İkisi oldukça ölü olan dört ağır hindi keşfiyle,
Ama diğerleri kanatlarını çok çırpmaya devam etti, onların güzel
Ağır bir darbeye kadar güneşte parlak bir şekilde parlayan bakır bronz tüyler
Ya da iki kişi, Hintliler biraz bükmeye başladığında onlara sessizliğini verdi
çimlerin, kuşların bacaklarını sıkıca bağlamak için bir çift
Şiddetli görünümlü arkadaşların onları midillilerinden asabilirler '
boyunlar.

Bu, mükemmel bir sırıtma ve gabbling ortasında bitti
Dinleyiciler için anlaşılmaz, Hintliler tekrar monte edildi ve oturdu
çimenli ovada gölgeli gözlerle bakma, görünüşe kadar
arkadaşlarının aldığı yönden memnun
Derin tonlu bir _hugh_! ve geri kalanları takip etti.

"Ne bir kaçış!" parti olana kadar bekledikten sonra doktora iç çekti
işitme dışında.  "Bizi görmedikleri muhteşem."

"Bunun için gözleri yok, efendim," dedi Griggs.  "Bulmayı beklediler
Türkiye ve kuşların bakması için çok fazla
bizim için.  Yakınlığımızdan şüpheleri yoktu. "

"Ama sefiller malzemelerimizi gerçekleştirdi," dedi Ned.

"Hallo! Bu nedir?" dedi Chris, çırpma gürültüsü duyuldu
çimen.

Sorusuna bir cevap beklemedi, ama yolunu zorladı
Çimden, sesin geldiği noktaya doğru.

"Dikkat et," diye bağırdı, çünkü kanatlar ve büyük bir kuş vardı
sağ eline yaklaştı, ulaşamayacağı, ama
Kaçış, bir sonraki an için donuk bir thud ve düşme vardı, çünkü
Griggs'in üzerinden geçti, tüfek namlusuyla ona çarptı, kırdı
kanadı.

Sonbaharın ardından ilk önce atmanın bir tekrarı izledi
çocuğun dikkatini çekti.

"Duyduğum kişi olmadığını düşündüm," diye bağırdı ve ileriye doğru itti
Kelimenin tam anlamıyla kendini kalın içinde yatan başka bir kuşa attı
çim ve kanatlarını o kadar şiddetle dövüyor ki
Çimleri biraz mesafe yuvarladı.

"Kendine iyi bak," diye bağırdı doktor uyarı bir şekilde; "Çok sert vurabilirler
kanatları. "

"Bunu öğrendim," diye homurdandı Chris,
birkaç darbe, ancak böyle güçlü bir eylemle misilleme
Dövmenin durduğu tüfeğinin poposu, büyük kuşun başı
düştü ve ödül inert yattı.

"Görkemli!" Wilton ve Bourne'u bir nefesle, sıcak ve nefes nefese, ağladı,
Chris, yakalanmasını arkadaşlarının izlerken izlediği yere sürükledi.
rastlamak.

"Oyunlarını almak konusunda fazla acı çekmediler" dedi.
Doktor.

Griggs, "İhtiyaç duymaları için çok bol olduğunu göster, efendim," dedi Griggs,
gülüyor.  "Diyorum; kötü çekimler değiller, böyle bir şey indirmek için
uçan.  Bir sürüden altı kuş, yay ve oklarla. "

"Yine de çekilecek çok şey vardı," dedi Chris, "ve
Kuşların hepsi bir araya geldi.  Diyorum ki, Ned, bu oka bak.  Gitmiş
hemen boynun içinden.-daha fazlasını aramak için geri döneceklerini düşünüyorum,
baba?"

"Hayır," cevaptı.  "Onları sadece güneşin altında görebiliyorum, doğru sürüyor
uzak.  Kalın çimlerde kalırsak şimdi yavaşça devam edebiliriz. "

Kelime verildi ve hepsi monte edildi, ancak Griggs takip edene kadar değil
Kızılderililerin iki kuş bacağını bir araya getirme ve sallanma örneği
onları eyer battısı boyunca, Chris'in kendi yakalamasını taşıma önerisi
iki için çok daha kolay olacağı bildiriminde olumsuzluk
birden fazla birlikte taşınacak.

"Sonuçta akşam yemeğini alacaksın," dedi Chris,
Çimlerin yolunda yavaşça binmek
tahmin edilen, çünkü hala altında kalması tavsiye edildi
Mümkün olduğunca, Kızılderililerin görme duygusu iyi biliniyor
çok akut. "Orada, bu konuda şaka yapmaya gerek yok," diye yoruldu, yorgun bir
Querulous Ton.  "Benim kadar iyi şeylere düşkünsün."

"Hiç olmadığımı söylemedim," diye bağırdı Chris, gülerek.  "Ama diyorum Griggs, biz
Ne kadar geç olursak olalım, gece akşam yemeği için olanlardan birine sahip olmalı. "

"Tamam," dedi Amerikalı.  "Biraz seçebileceğimi hissetmeye başlıyorum
kendim; Ama çiğ hindi sevmeyeceksin, değil mi? "

"Haw? Saçma! İyi bir ateş ve kıvırcık parçalar yapmalıyız.
közler. "

"Hintlilere kampımızı nereden yaptığımızı göstermek için iyi bir ateş?"

"Ah!" diye bağırdı Chris.  "Bunu hiç düşünmedim" ve o sessiz kaldı
Birkaç dakika, ama sadece tekrar patlamak için, "Çok uzak olacağız
Hintlilerin görmesi için kapalı, çünkü henüz kampa gidecek çok kilometriz var. "

"Ve ateşimizi ağaçların barınağında yapabiliriz," diye ekledi Ned.
"Bu iyi olacak. Ama diyorum, Griggs, seçmeye başlamalısın
Kuşlardan biri aynı anda, geri döndüğümüzde hazır olmak için. "

"Emin olmak için," dedi Griggs; "Sermaye fikri. Almak için güzel bir adamsın
Bir Hint ülkesinde kendinize bak! "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Ned.

"Vahşilerin takip etmesi için bir iz hazırlamak."

"Anlamıyorum."

"Ne! Türkiye'yi koparmaya başlamam gerektiğini önermedin ve
Biz giderken tüyleri serpmek?  Brutes için güzel bir iz
takip etmek.  Neden, eğer alırlarsa, dörtnala gelirlerdi. "

"Evet," dedi konuşmanın bir bölümünü duyan doktor; "Biz
Bölgeden hemen gelene kadar çok dikkatli olmalı
Kızılderililer musallat. "

Gece hızlı geliyordu, takip eden alacakaranlık için
Güneşin kaybolması kısaydı; Ama akşam ve geçtikçe
Solgun görünen Ay ve Wan gittikçe daha fazla büyümeye başladı,
Saf parlak havada göz kamaştırana kadar, binicilerin gölgelerini dökerek
hışırtı çimeninde ve yollarını kolaylaştırıyor.

Yıldızlar da parlamaya başlamıştı ve havuz geçtikten sonra havuz
sanki ışık noktalarıyla noktalanmış gibi görünüyordu.

Görkemli bir yolculuktu ve olaysız değil.  Nerede olursa olsun
Bataklık havuzlarını sık sık sulandıran kümes hayvanı beslenebilir,
ve çok yayılan ovayı rahatsız eden hayvanların vahşi çığlıkları
Sık sık kulağa geldi, keskin çırpı kabukları veya uzun,
Çakallarınkiler gibi düşük çekiliyor ve kasvetli tuhaf yakalama
Prairie Wolf'un bağırması, tuz çalılarının çok uzaklarından açıkça geldi
bol olduğu biliniyordu.

Arada sırada biraz baykuş sessiz kanatta Hawking'e geldi, sabitleme
Geçmiş olarak partiden birine veya diğerine harika gözleri.  İki kere
Griggs'in kurslarına göre şüphelenerek durdu, ezilmiş
Midilliler tarafından çiğnenen çimlerin izlenmesi zordu.
Ay ışığı; Ama yine izi almakta uzun sürmedi ve
Son olarak kampa ulaşıldı, her şey olduğu gibi görünüyor
O sabah ayrıldı, katırlar hala otlatırken, görünüşe göre
Her zamanki gibi aç, biraz daha yakından gözlemler olduklarını kanıtladı
En genç ve en sulu dallar arasında seçme ve seçim.

"Hah!" Ned'i iç çekti, midilliden yorgun bir şekilde düştü.  "Şimdi iyi bir ateş için
Ve bir kısmı hindi Griggs. "

"Eh? Doktorun hemen geldiğinde ne söylediğini duymadın mı?
yanında mı? "

"Hayır," dedi Ned endişeyle; "Ne? Ateşi yakmak değil miydi?"

"Hayır, ne de başka biri delikanlı. Yangının yanmayacağını söyledi
geceye ve hepimizin bıraktığımız şeyden bir ısırma ile değişmeliyiz
Bu sabah kamp. "

"Ah!" Ned inledi, o kadar kasvetli ki Chris unutamayacak kadar yorulmadı
Kendi hayal kırıklığı ve gülüyor ve zevkle kıkırdıyor
Arkadaşının rahatsızlığı.

Ama midilli olan tek hayal kırıklığı bu değildi
adsız ve parçalarından kurtuldu, bir rulo için gevşeyecek
ve Provender'ı inceleyen Griggs, geri döndü
İncelenecek bir şey olmadığını duyurun.

"Ne!" çocukları nefesle ağladı. "Neden, soğuk algınlığına bıraktık
Akşam yemeği. "

"Evet," dedi Griggs, "ama çakallar ya da kurtlar ya da ne olursa olsun
değil. "

"Söylemek istemiyorsun--" şimdi neşelenmeden uzak hisseden Chris'e başladı.

"Evet, yapıyorum; buradaydılar ve her şeyi temizlediler."

"Ama ateş yok, hindi yok, çay yok," diye bağırdı Ned.  "Ne yapacağız?"

"Tıpkı Mustang'ların sahip olduğu gibi, benim delikanlıım; iyi uzun bir içecek, bir rulo ve
Daha sonra--"

"Terk edemeyiz," diye bağırdı Chris.

"Hayır, ama uykuya daldırabiliriz."



Bölüm Yirmi Bir.

İz üzerinde.

Aç ve yorgun durumlarında korkunç bir hayal kırıklığı yarattı, ama
hata bulmak için zaman yoktu.

"Kendinizi battaniyelerinize, erkek çocuklarına yuvarlayın ve uyu," dedi
Griggs.

"Yapacağın bu mu?" dedi Chris kasvetli.

"Hayır," cevaptı; "İlk saati alacağım."

"İlk saat?" dedi Chris, bakarak.

"Evet ve baban dört saatin sonunda beni rahatlatacak."

"But-watch? Ne için?"

"Çünkü Hintliler var.
Kamp böyle bir zamanda korumasız, değil mi? "

"Ben-hiç düşünmemiştim," diye kekeledi Chris.  "Ned mi?"

"Tabii ki hayır. Ama gerekli mi?"

"Saç derinliğine bakmak istiyorsan, evet, delikanlıım," dedi Amerikalı
kuru.

"Ah, ama--" başladı Chris.

"Risk olmadığını düşünüyorsun, ha? Peki, belki de o kadar da kötü değil
Bu, ama uyanmak ve katırların ve atların olduğunu bulmak istemiyoruz
gece süpürüldü.  Orada yat ve uyu.  Kimse
Sabah saati sizi iyi bir ateşe uyandıracak mı?
Kahvaltı gibi soğuk su yemeğiniz için telafi edecektir.  Peki-neden yapmıyor
Yalan mı?-İşte: Dur!  Ne yapacaksın? "

"Baba ile konuşacak."

"Hayır, hayır, onu rahatsız etme. Şimdiye kadar uyuduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Olamaz," diye yanıtladı Chris sağlam bir şekilde; "Zaman yoktu."

"Ne!" diye bağırdı Griggs, gülüyor.  "Zaman değil mi? Peki, benimle gel ve
Bakmak; O olduğunu söylemek zorunda kalacağım.  Ama ona ne söylemek istiyorsun? "

Chris cevap vermekten çekindi, ama Amerikalı ona baskı yaptı ve çocuk
konuştu.

"Ona sadece bencil bir domuz olmak istemediğimi söylemek istedim
Uykuya gidip izlemeye devam etmek için onu terk etmek. "

"Ah!" dedi Griggs ağır bir şekilde.

"Ve dört saatte beni uyandırmanı emredeceğimi söylemek için
kalktı ve göreve giderdim. "

"Anlıyorum," dedi Griggs.  "Şey, gel; paketlerin yanında;
Ama o uyuyorsa, onu uyandırmayacağın için bana söz ver. "

Chris bir iki an tereddüt etti ve sonra isteksizce söz verdi.
erkekleri yumuşak bir şekilde üçünün ağır nefes almanın
Uyuyanlar açıkça duyulabilirdi.

"Orada," dedi Griggs, onları geri götürdü; "Memnun musun?"

"Evet," diye yanıtladı Chris.  "Uzun zamandır yola çıkmıyorlardı."

"Yorgun bir adamın uyumasının ne kadar sürdüğünü biliyor musun, delikanlıım?"

"Hayır. Hiç fark etmedim."

"Bazen gözlerini kapatması gerektiği sürece."

"Anlamsız!"

"Ve bazen çok uzun değil, çünkü kapanmadan önce uyuyor."

"Eski Griggs bunu uyduruyor, Ned," dedi Chris.

"Hayır, o değil, delikanlıım, çünkü gördüm; ve sana sık sık ne olduğumu söylüyorum
Ben de gördüm-bir adam at sırtında hızlı uykuya dalıyor.  Orada, şimdi uzan
Ve kendi payınızı alın. "

"Keşke babaya söyleseydim."

"Ona sabah kahvaltınız boyunca, yemek yerken söyle
Kıvrılmış kuş.  Şimdi, artık konuşma yok. "

"Henüz yapmadım," dedi Chris inatla ve şimdi harika hissediyorum
uyanık.  "Buraya bak, babanın dörtte uyanmayacağım
saat.  O benden daha yorgun ve almam için beni uyandıracaksın
senin yerin. "

"Hayır, ben değilim oğlum."

"Evet, öylesin. Sana sipariş veriyorum," dedi Chris.

"Bu seferin patronu musunuz?"

"Ben bilmiyorum biliyorsun."

"O zaman kim?"

"Aptalca sorular sorma," dedi Chris sinirli bir şekilde.  "Biliyorsun: Baba."

"Bu doğru ve gecenin emirlerini verdi-izleyeceğim
Onu aramadan dört saat önce ve ben her şeyin haklı olduğunu görecektim
Kamp. Şimdi o zaman, gitmek yerine bir rahatsızlık yaratıyorsun
Sabahları yararlı olabilmeniz için uyuyun ve kendinizi dinlendirin. "

"Ama Griggs--"

"Emirlere uyuyorsunuz, efendim," dedi adam sert bir şekilde.  "Geri harmanlamak ister misin
Kuralları çiğneyerek keşif? "

"HAYIR."

"O zaman uyumaya git."

"Ama şimdi uyuyamıyorum."

"O zaman uzan ve uyanık kal."

"Evet, bunu yapacağım," dedi Chris battaniyesini yayarak.  "Hadi,
Ned; Yalan ve baba arayana kadar bekleyeceğiz ve sonra konuşacağız
Ona ve saatini alırken tekrar uzanmasını sağlayın.  İrade
Sen?"

"Tabii ki," dedi Ned hevesle.

"Hah! Bu daha iyi," dedi Griggs.  "Şimdi mantıklı konuşuyorsun.
Kaptanınıza böyle bir zamanda karşı çıkmaz.  İyi yuvarlandı,
İkiniz mi? "

"Evet,", çocukların oturduğu yerden cevaptı.

"Yalın daha iyi, bayanlarım; daha sıcak tutacaksın. Soğuk bir rüzgar var
İçinde bir ısırık ile dağlardan iniyor. "

"Çok iyi, o zaman:-orada!" dedi Chris peevishly.

Griggs o zaman konuşmadı, ama onun tüfeği ile durdu
Ve elleri namluya birkaç dakika dinleniyor, başlamadan önce
sallamak için.

Ama soğuktan değildi.  O kadar sessiz bir neşe ile
dedi kendi kendine

"Dürüst olmak gerekirse, her ikisinin de kafaları uykuda olduğuna inanıyorum
yere dokundu. "

Sonra bir duraklamadan sonra, yavaşça ve dikkatli bir şekilde
Her yönde ona bakarak, düşünceleri geri döndü
Ayaklarında travers.

"Bunu beğendim," diye düşündü, "çünkü hepsi gerçek, cesur ve doğruydu.
İçinde biraz sahte değil.  Her şeyi kastetti ve ona gitmek istedi
Baba, onu yaklaşık dört saat içinde aramamın zamanı geldiğinde.
Ama doğa onun için çok güçlü.  Uyanmayacak ve ben uyandırmayacağım
o.  Bunu yapan doktor olacak. "

Doktordu ve hemen sonra-en azından Chris'e gibiydi.
Babasına ve sonra ateşe bakmak için gözlerini açtı
en yakın çalılar arasında korunaklı bir yerde çatlama ve sigara içme ve
ağaçlar.

"Neden, yarın sabah," diye bağırdı çocuk heyecanla.

"Ah, dün gece söylemelisin, oğlum," dedi
Doktor, gülerek, Ned'in tarafını ayak parmağıyla bastırırken.  "Gel Ned,
LAD: Kahvaltı. "

Ned, tekme atılmış gibi keskin bir şekilde fırladı.

"Eh? Ne?" Ağladı.-"Ah! Uyumak için bulunduk."

"Elbette var," dedi doktor.  "Uyumak için uzandın, yapmadın
Sen?"

"Hayır, baba; seni çağırma zamanı gelene kadar uyanık kalmak için uzanıyoruz,"
diye bağırdı Chris.

"Ah, evet, biliyorum. Griggs bana söyledi; ama uyanık kalmadın. Şimdi o zaman,
Git ve bir yıkama yap, sonra gel ve biraz yemek yapmama yardım et.  Olmak
keskin."

"Bir an baba. Hintliler duydun mu yoksa gördün mü?"

"Hayır, biri değil. Ve buraya bak; sen ne zaman ateşe katılacaksın
geri gelmek; Yeşil ahşapla telafi etmeyin, ancak parçalarını alın
kuru ve ölü.  Yardım edebileceğimizden daha fazla duman istemiyorum
Ağaçların üstünde yükseliyor.  Şimdi: Kapalı! "

Yakınlarda su vardı, ama yüzmek için soyunacak zaman yok ve
Erkekler yakında geri döndü, önceki günün ürettiği sertlik
Sesli bir uyku tarafından üretilen parlak yüzdürme öncesinde ölüyor efor
Güzel serin, elastik havada, kuzgun hissi
Onlara saldırmaya başlayan iştah, ahşap kayma görevlerini yaptı
Şişeler yerine taze yeşil tükürükler, kuş parçalarıyla yüklü,
Parlayandan en çok ısıyı yakalayabilecekleri yer için yer
Embers, bir taneciksiz zor olan.

Sıcak küllerde de ekmek keki ve su kaynatan su vardı
büyük teneke, çayın atılmasına hazır ve çok kısa bir süre sonra
Bütün parti gücü geri kazanıyordu.
Bir zamanlar hiç rahatsız etmeyen aç erkek ve erkeklerin çoğuna düşebilir
kendileri süt, bir masa veya sandalye isteğinde.

"Şimdi," dedi doktor sonunda, "o kadar çabuk daha iyi oluruz;
Paketle. "

"Dünün izini takip etmek mi istiyorsun?" dedi Bourne. "Kesinlikle," dedi doktor.  "Sadece bu ya da geri dönmek için; ve
Bunu yapamayız. "

"Kesinlikle hayır," koro geldi.

"Ama başka bir çizgi almak mümkün değil mi?
Kızılderililer? "Dedi Wilton.

"Hayır," dedi Doktor ve Griggs, neredeyse birlikte.

"Açık araziye çarparsak, bu çöl anlamına gelir ve
Yakınlaşırlarsa Kızılderililerin gözünde dolu, "dedi Griggs.

"Ve eğer uzun çimlere girersek giderek daha fazla gideceğiz
Görünmeyen nehrin yatağına, bataklıklarla bizi durduracak
Uzaklaşabilir. "

"Anlıyorum," dedi Wilton.  "Dağlar için kapalı. O zaman. Evet, bu
tek yol. "

Yarım saat sonra küçük tren sürekli ilerliyordu, katırlar
yüklerini aydınlatıyor ve oynaklıklarını kanıtlıyor-
her birini ısırmak veya tekmelemek için bir eğilim biçimini aldı
ulaşılabilecek arkadaşlar-iyice dinlendikleri, yenilenmişler ve
Sağlam bacaklarından talep edileceği kadar çok iş için hazır.

Açık ülkenin üzerinde sollarında keskin bir gözetleme tutuldu.
Önde gelen katır, dediği gibi, Griggs tarafından,
yüksek çim, olacakları bir ekran görevi görecek
neredeyse hiç görülmedi; Ama uzaktan endişe verici bir şey ortaya çıkmadı ve hayır
Yumuşak toprakta kendilerinden başka insan ve atın ayak izleri gösterildi
Herhangi bir düşmanın avcılık alanlarını yapmak için izlerini geçtiğini
sağlarına.

Ama gece geldi, yüklü katırların yavaş temposu
Kaşiflerin bir önceki öğleden sonra yaşadığı mesafe ve orada
Küçük karavan, korunaklı bir vadiye yönlendirildi.
Ovadan iyi gizlenmiş olan uzun bir havuzun sınırları, burada,
Bir sonraki kampları için hazırlıklar yapıldı.



Bölüm Yirmi İki.

Bear ve Buffalo.

Yüksek dağ topraklarının açık atmosferinde mesafe yanıltıcıdır ve
Bir pozisyondan önce hesaplanandan iki gün daha uzun sürdü
Dev zirvenin yamacına ulaşıldı-büyük bir raf, kaplı
Bir yamadan fışkıran köpüklü bir derenin yakın bir yere yakın verdure yakın
kayalar ve tamamen yüz metre aşağı bir sıçrama yaptı,
sürekli değişen gökkuşağı benzeri bir kemer altında müzikal olarak girdap
Güzellik aşağıdaki ovaya giderken.

Kamp için daha güzel bir yer seçilemezdi,
Giriş, gölge, ülkenin kapsamlı bir manzarası gibi sunum yapmak
Muhtemelen yüz mil boyunca ve akan vadiler için ve
dağ tarafından ovalara açıldı, böylece varlık
düşmanların yapılabilir ve bulma için seçilen elverişli parçalar
oyun.

Ancak Chris memnun değildi ve Ned onaylamadığını ifade etti
açıkça Griggs'e.

"Zirvenin tepesine çıkacağımızı sanıyordum" dedi.
"Bu çeyrekten fazla yol değil."

"Şimdiye kadar katırları ve midillileri alabildiğimiz kadarıyla," diye yanıtladı
Amerikan.  "Ne için yükselmek istiyorsun?"

"Neden, elbette görmek için," diye bağırdı Ned.

"Tatmin edilmesi zor birisin," dedi Griggs.  "Yüzlerce kez var
Her ne kadar görebileceğiniz kadar aşağı.  Ayrıca, nasıl olduğunu biliyor musun
Daha yüksek tırmandıysan olur muydu? "

"Görkemli."

"Hayır, olmaz," dedi Griggs.  "O kadar soğuk olurdu ki,
BT."

"Ne, yanan güneş ışığında?"

"Evet, orada yanan güneş ışığında. Bu sadece gün batımına kadar sürer;
Bu buz şişelerinde buz oluşurken, rüzgar
o kadar soğuk olurdu ki, dayanamayacaksın.  Bearskin istemeliyiz
Coats, "diye ekledi Griggs, gözlerini güneşten korurken
parlama.

O ve çocuklar kampa yardım ettikten sonra tırmanmıştı
rafın üç veya dört yüz metre yukarısında düzenlemeler, silahlı
Doktorun bardağı ile.

"Kendimizi yeterince sıcak tutabiliriz, demeye cesaret ediyorum," dedi Ned,
Midilliler o günün yolculuğunun son bölümünde yürüdü
Onları yüklerini hafifletmek için. "Bana grev yapıyor," dedi Griggs, "burası bir çift için yapacak
haftalarca ve sonra bir gün boyunca diğer tarafa doğru dönebiliriz veya
orada ne yapabileceğimizi görmek için. "

"Yarın oraya başlamamız daha iyi olur," dedi
Chris, kapsamlı bir bakış attıktan sonra.  "Ne kadar uzakta görebilirim
Sence? "

"Buradan? Neden, yüz mil uzakta büyük şeyler, söylemeye cesaret ediyorum."

"O zaman hepsi bir başarısızlık," dedi Chris; "Belirtisi yok
Haritada dağlar.  Bu doğru kısım değil. "

"Olacağını beklemiyordum," dedi Amerikalı serin bir şekilde.

"O zaman neden geldik?" diye bağırdı Chris.

"Sadece emin olmak için, evliyim. Bu bizim gereken bir şey
Yap: Denemeye devam edin ve her zaman haklı olmadığımızı beklemek. "

"Ah!" diye bağırdı Ned sabırsızlıkla.

"Ah,` `Oh '' olabilirsin, delikanlıım, ama başarılı olmanın yolu bu. Gideceğiz
Yapmadan önce yüzlerce yere yaklaşık ve yüzlerce
Sadece biri haklı olabilir ve bunu beklemek doğal değil
Başlangıçta bizim için hazır olacak.  Acele yok. "

"Acele etmeyin?" diye bağırdı, bakarak.

"Biraz değil. Sen ahbaplar henüz yirmi bir yoldan uzaktasınız ve eğer bulursan
Yetmiş olmadan önce altın şehir iyi yapacaksın. "

"Ona bak!" diye bağırdı Chris merhametle.  "Griggs filozof döndü. Ne
O zaman senin hakkında?  Otuz geçin. "

"Hiç bu kadar çok," dedi Amerikalı, "ama asla bulamamın sakıncası yok.
Bu hayat benim için yeterince iyi. "

"Bana eski şehri bulmak istemediğini mi söylüyorsun?" ağladı
Chris.

"Hayır, elbette hayır. Onu bulmak istiyorum, bayanlar ve zengin olmak gerekir
Adam; Ama asla yere yaklaşmazsak kalbimi kıramıyorum.  Biz
Amerika'nın yarısı boyunca seyahat etmiş ve çok sayıda ülkeyi görür.
Bu sadece yaşamak isteyen bir adam için yeterince iyi. "

"Sen bir rom adamı, Griggs," dedi Chris.

"Ben, delikanlıım ama yardım edemem. Şimdi bakalım: Buraya geldik
Ne görüleceğini görün ve daha yükseğe çıkmak istedin. "

"Ve sen ayı derisi palto istememiz gerektiğini söyledin."

Bir kas taşımadan "yaptığımdan emin olmak için".  "Eh, bir tane var
Yonder. "

"Ayı derisi mi?" diye bağırdı Ned.  "Saçma! Ayı derisi katları büyümez
ağaçlar. "

"Bilgi için teşekkürler," dedi Griggs, "ama bana bir şey söyle
başka; Bunu biliyordum. "

"Bize başka bir şey söyle," diye bağırdı Ned.  "Dağda bir ayı derisi ceket
taraf!  Nerede?"

"Sana söylüyorum, beyefendi ile onu giymeye ait.
Ben de muhteşem bir uyum, ama emin olmak için çok uzak. "

Chris'in heyecanla dediği gibi çocuklar istemsizce parçalarını eğlendirdiler--

"Ayı derisi ceketinde bir adam-bir Hintli mi?"

"Ah hayır. Onu göremiyor musun?"

"Hayır! Nerede?"

"Bakın, güneşte parıldayan çıplak yamaçta sanki
Rock granitti. "

"Evet, nerede demek istediğini görüyorum-bizden biraz daha yüksek."

"Bu doğru. Şimdi, hemen üstünde bir yeşil yama var
Kötü ağaçlara, tüm alçak çalılar kayalarla serpildi
arasında."

"Evet," dedi Chris, "Ben de görebiliyorum. Peki?"

"Bak, bak Chris," diye bağırdı Ned; "Şimdi görebiliyorum-orada, sadece geçiyor
bir çok çalıdan diğerine.  İşte gidiyor. "

"Evet, şimdi anlıyorum. Neden, yün demek istiyorsun, Griggs. Bu bir dağ-şen.-
Hayır, değil, "diye bağırdı Chris heyecanla;" Bu bir ayı. "

"Evet, hepsi canlı, oh! Ve cilt ceketinde."

"Ve onu takip etmedikçe ulaşamayacağı kadar çok. Diyorum, Griggs, ne kadar şanslı!
Bu bir boz mu? "

"Ah, hayır; iki kat daha büyükler. Bu sadece bir kahverengi ayı."

"Ama katırlarımızın peşinden mi geliyor?"

"O değil. Yabani meyve avlıyor-bu tür şeyler ve şeyler."

"O zaman tehlikeli değil mi?"

"Onu yalnız bırakırsan değil. Dövüş gösterirse, yine de,
Onun peşinden gittin. "

"Daha yüksek tırmanalım ve onun üstüne çıkalım. Kolayca bir şans alabiliriz
O zaman, "dedi Chris.

"Cildini istiyor musun?" dedi Griggs.

"HAYIR."

"Eh, onu yemeyi umursamazsın, ancak Bear Ham kötü olmasa da."

"Ah, onu yemek istemiyoruz," diye bağırdı Ned, hareketlerini izleyerek
hevesle kaba. "Şişmanının Saçın için Bear'ın Gresini Yapmasını istemiyorsun, değil mi?"

"Tabii ki değil."

"O zaman onu yalnız bırakırdım. Şimdi bol mühimmat var, ama biz
Herhangi birini boşa harcamak istiyorum. "

"Ama varsayalım bir bozdu?" dedi Chris, camı getirerek
Uzak hayvana katlanın.

"Eğer bir bozma olsaydı, en iyi şeyin izin vereceğini söylemeliyim
Yalnız ve bir tarçınla aynı, çünkü çok tehlikelidirler
Canavarlar.  Her ikisi de katırlardan veya midilliden sonra kokuyorsa
Elbette farklı bir şey olurdu.  Yeterince yer olmazdı
O ve biz de aynı dağ tarafında.  Kuyu! O gitti, değil mi? "

"Evet, köknar ağaçları arasında."

"Ah, orada çok daha güvenli olacak," dedi Griggs.  "Siz arkadaşlar olurdu
ulaşılabileceği takdirde ona bir atış yapmaya cazip geldi.  Şimdi ödünç ver
Bana cam. "

Binoküler ona verildi ve iki çocuk izlerken
ayının kaybolduğu ormanlık yama,
Tekrar görülmeye başlayan Amerikalı, ufku süpürüyordu ve
Sonra camı her zaman harika manzaraya getirmek için getiriyor
Mountain, Valley, Hill ve Sla'yı getirebileceği yöne
Cam alanı.

Onların yönüne bakana kadar yavaşça dönmüştü
gelmişti, derin yeşil bir grup gibi görünen, getirmek için
hızla soluk kül rengi çöl kısmına dayanacak cam
gümüş gri haline geldi ve bundan deniz gibi oldu,
Gökyüzüne kadar ölen yumuşak bir pusla yarı saklanır.

Oldukça on dakika vefat etmiş olmalı, çocuklar çok fazla
Ned bir
hayal kırıklığına uğramış ton--

"Gitti! O ayı vurmayı sevmeliydim."

"Ve derisi vardı," dedi Chris.  "Ama Griggs'e bak," diye ekledi bir
fısıltı; "Bir şey görebiliyor.-Neye bakıyorsun?" diye bağırdı
Çocuk, yüksek sesle.

"Tuz ovasının üzerinde bu yama.
çıplak göz.-Evet: yapabilirim, ama sadece bir gölge gibi görünüyor.  Burada deneyin
bardak."

Binoküler'i bakan ama hiçbir şey göremeyen çocuğa verdi
arkadaşı ona bir hayali takip etmek için bir veya iki ipucu verene kadar
Aşağıdaki seçkinlerden birinden yukarı doğru çizgi.

Chris o zaman aranan nesneyi yakaladı.

"Evet," diye bağırdı, "Anlıyorum. Neden, bu bir Buffalo sürüsü!"

"Tekrar deneyin," dedi Griggs.

"Evet: Bufalo sürüsü," dedi Chris, camını indirdi ve
Nesneyi gözleriyle düzeltin.  "Cam olmadan görebiliyorum. Sadece
Parıltılı, sade ve yavaş hareket eden bir bulut gölgesi gibi.
Bufalo'nun kuru bir yerde görüleceğini düşünmemeliydim
O."

"Bakayım," diye bağırdı Ned ve bir ya da iki denedikten sonra nesneyi yakaladı
camdan görülebilir.

"Evet, Buffalo," dedi, "ve yavaşça hareket ediyorlar."

"Bu şekilde mi geliyor?" dedi Griggs.

"Camı emin olacak kadar sabit tutamıyorum. Evet, görebiliyorum
Şimdi; Buraya doğrudan gelmiyorlar, ama eğimli görünüyorlar
Zengin çimlere ulaşmak için.  Sanırım bu olmalı. "

"Çok muhtemel," dedi Griggs sessizce.  "Avcılık."

"Evet, çim avı," dedi Chris.  "Başka bir bakalım Ned."

Camı yakaladı ve loş görülen uzak yamaya uzun bir göz attı
Ovada, enstrümanı düşürmeden kararlı bir şekilde ağlamak--

"Evet; oldukça haklısın Ned. Neden, kilometrelerce uzakta olmalılar. Yapmalıyım
Onları hiç görmedim.  Ne gözlerin var, Griggs! "

"Seninkinden daha fazla kullanıldı, delikanlı ve bu onları biraz yaptı
Sanırım keener.  Tekrar deneyin ve Buffalo'yu görüp göremeyeceğinizi görün. "

"Evet," dedi Chris, uzun bir duraklamadan sonra, "Buffalo ve ne geliyorlar
Ülkenin dört bir yanında-diagonal olarak diyorsun. "

"Bu doğru," dedi Griggs; "Ama onlar manda değiller."

"O zaman ne? Kurt olmak için çok büyükler."

"Evet," dedi Griggs serin bir şekilde; "Bu büyük bir monte edilmiş Hintliler grubu. Gelin
Aşağı, hızlı. "

Taşımaları gereken haberler, gecikmeyi kabul etmek için çok önemliydi ve
Küçük parti kampa acele etti, neyse ki en kısa sürede
Doktor, bardağı taşımaya getirmişti.
Kızılderililer, seçilen korunaklı köşeden görünmüyorlardı
etrafındaki ağaçların ve kayaların hesabı.

"Onların teleskopları olmadığı için şanslı
Medeniyet, "dedi Bourne.

"Ah, ama bizden çok daha keskin gözleri var, efendim," dedi Griggs.
"Ne yapmak istiyorsun, doktor?"

"Hayvanları alırken sizi camla tekrar yukarıda gönderin
Gerekli olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa birlikte bir başlangıç ​​için hazır.  Düşman
henüz kilometrelerce uzakta. "

"Evet efendim, ve buraya gelmeleri pek olası değil,
Bizi görüyorlar ya da yolumuza çarpıyorlar.  Erkek çocuklara ne diyorsun
Cam daha yüksek mi?  Beni isteyeceksin. "

"Çok iyi," diye yanıtladı doktor.  "Yukarı çık çocuklar ve biri onu tutarken
hareketlerine gözler, diğeri haberci olarak hareket edebilir ve gelebilir ve
Bize durumun daha iyi veya daha kötü olup olmadığını söyleyin. "

İki çocuk aynı anda başladı, görevi erkekler gibi üstlenmeye hevesli, ama
Beş dakika içinde erkekler gibi döndüler.

"Nedir?" dedi doktor hevesle.  "Kızılderililer geliyor mu?"

"Hayır, baba," dedi Chris, tereddüt ederek kısa durdu ve Bourne
Oğluna endişeyle baktı.

"Siz ikiniz aynı fikirde değil misiniz?" Dedi keskin bir şekilde.

"Hayır, baba, aynı fikirde değil," dedi Ned, "ama--"

"Dışarı çık," diye bağırdı doktor sertçe.  "Neden ikiniz de geldin
geri?"

"Emirler için geri döndük baba," dedi Chris, keskin bir bakışla
Ned.

"Sana ne istediğime dair tam açıklama yaptığımı sanıyordum
Yap, "dedi doktor.

"Tam değil, baba. Bir şey dışarıda bıraktın."

"Nedir? Hızlı; Yedekleme zamanımız yok."

"Hangisimizin cama sahip olacağını ve görünüşü yapacağını söylemedin
dışarı."

Doktor, köpek olmuş olacağı düşük bir öfkeli ses söyledi.
sıkıca söylemeden önce hırıltı olarak adlandırıldı--

"Ned camı kullanmaktır ve sözleriniz için elçi olacaksınız
Ve ton, hakkın için yapıştığın kadar açık bir şekilde diyor
Cama, böyle bir acil durum zamanında olması gerektiğinde
Herkes uğruna vazgeçmeye hazır.  Seninle kapalı. "

"Sana doğru hizmet," dedi Ned, hızla tırmandıklarında
Hintlileri ilk gördükleri yerden yer.  "Ben olsaydı
Babanın Camı Bir anda vazgeçmiş olsaydım, iddia etmek yerine
BT."

Chris sessizdi ve istemsizce her iki yanağına da dokundu, sanki
Dışarıda oldukları kadar sıcak olup olmadıklarını hissetmek.

Onları daha sıcak buldu ve sahip oldukları zaman hala sıcaklaştılar
son elli metre boyunca sürünerek gözetmelerine ulaştı ve
Taşların ve çalıların ve diğer her kapakların arkasında tutmak
yol.  "Wo-ho!" Chris neşeyle ağladı, o zaman, göğsüne uzanırken bakarken
Tuz ovasına doğru, nettled hissi hızlı bir şekilde ölüyor.
"Hadi; buradan kapital görebilirsin."

"Ah!" diye bağırdı Ned keskin bir şekilde.-"Burada, tut."

Konuşurken camı uzattı.

"Sorun ne?"

"Sağ gözümde bir şey.-Göremiyorum."

Şiddetle ovuyordu ve kesinlikle kırmızı ve iltihaplı görünüyordu.

"İçinde bir şey var mı?"

"Evet, bir sinek ya da biraz toz, yoksa çok fazla ovuşturdum. Yapmalısın
Dikkat et, mesajları alacağım. "

"Babanın emirleri, camı kullanmanız gerektiğiydi ve ben
Mesajlar. "

"Evet, biliyorum," diye bağırdı Ned'i sinir bozucu bir şekilde, ama kim sinek ile bir bardak kullanacak
gözünde mi? "

"Uzak ve ters çevir. Biraz otla çıkaracağım," dedi
Chris Gruffly.

"Hayır, hayır, camı tutun ve zaman kaybetmeyin. Yapabileceğim
doğrudan ovmak için. "

"Çim teliyle nazikçe silmeme izin verin.
Seni incitti. "

"Evet, yapacaksın. Göz çok hassas bir kısım. Biliyorum; kapağı yukarı çekeceğim
Ve güneşe bak.  Sonra korkunç bir şekilde sulayacak ve sinekleri yıkayacak. "

"Hayır, olmayacak," dedi Chris. "Ne!-Nasıl biliyorsun?"

"Çünkü bu bir sinek değil."

"Ne!" diye bağırdı Ned, yanakları kırmızı olan, görülebileceği kadar
bir el için kapalı göz üzerinde tutuldu.

"Ne dediğimi duydun," diye bağırdı Chris.  "Bu bir sinek değil."

"O zaman nedir?" dedi Ned, iltihaplı ovmaya devam eden
parça.  "Biraz kum mu yoksa toz mu?"

"Hayır, bu bir fib ve her iki gözünde."

"Ne?"

"Orada, bu konuda nöbet tutmaya devam etme. Onu oldukça açık bir şekilde görebiliyorum."

"Saçma konuşma," diye bağırdı Ned aceleyle.  "Nasıl acı verdiğini göremiyor musun
Ben?"

"Evet; ama bir cramdan bahsetmiş olmana gerek yok."

"Ne için bir gerçeği söylemeliyim?" diye bağırdı Ned sıcak bir şekilde.

"Çünkü beni camı kullanarak aldatmak istedin çünkü düşündün
Yaralandım ve hayal kırıklığına uğradım. "

"Sana gözlerimden birinin korkunç bir şekilde zeki olduğunu söylüyorum."

"Tabii ki öyle-eklemlerinizi içine atmak ve gibi sürtünmek
O.  Orada, camı odakla ve bak. "

"Sağ gözümle açıkça göremiyorum Chris, onur parlak. Yakala
tutmak."

"Bir adam sana bir kez bir fib söylerse, bir dahaki sefere ona inanmazsınız."

"Bana inanmasını sağlamak için ne söylememi istiyorsun? Acıyor,
Gerçekten mi."

"Diyelim ki davada başlamak için."

"Eğer camı kullanacak mısın?"

"Bana iyi göremediğine inandırabilirsen."

"Bak," diye bağırdı Ned ve sağ gözünü açmak için elini düşürdü,
Bu oldukça kandı, "Şimdi, sürekli olarak görebiliyordum
Bu ağrı ve sulama ile yarı körüm mü? "

"Hayır," dedi Chris sessizce ve camı aldı ve odaklamaya başladı
uzak bir nesne.  "Şimdi, sahip olun; bunu bilerek ovaladın mı?"

Ned sessizdi.

"Sana camı geri vereceğim," diye bağırdı Chris.

"Hayır, sen değilsin; ve iyi bakacaksın. Ama diyorum ki,
akıl; Güneşin camda parlamasına izin vermeyin, yoksa Kızılderililer
flaş.  Güneşlikleri çek. "

"Ben var," dedi Chris, uzun bir göz atarak
düşman.

"Onları görüyor musun?"

"Hayır. Orada her şey açık."

"İyi uzun bir süpürme yapın ve nerede olduğunu bulana kadar izlemeye devam edin
Kızılderililer.  Banyo yapmak için sonbaharın dibine iniyorum
göz.  Kötü. "

"O zaman acele et."

"Tamam. Onları gördüğünüzde arayın ya da ıslık. Seni duyacağım."

Chris başını salladı ve homurdandı ve sonra her bölümünü incelemeye devam etti.
Aşağıda düz, ama sonuçsuz ve düşündü ve mırıldandı
Bu süre.

"Üzerinde bir fib söylemiş olması gerekmiyor. Şimdi, o kırmızının nerede olduğunu merak ediyorum
Zenciler.-Onun aracılığıyla görmem gerektiğini bilmiş olabilir
bir kez.-Bir zenci kırmızı olamaz.  Bu aptalca.-Oldukça iyiydi
Yine de Ned.  Korkarım onun için çok şey yapmamalıydım.-
Orada bir yerde çim ve ağaçların arasına girmiş olmalı.  BEN
Keşke onları görebilseydim.  Ama bizden sonra olduklarını sanmıyorum-sadece
avcılık. "

Göğsüne uzanmış, camı yavaşça hareket ettirir, böylece
ovanın kenarını süpürebilir; Ama zaman devam etti ve monte edildi
Sonuçta parti, tüm işaretler için bir bulut gölgesi olabilir.
Görebiliyordu ve sonunda yorulmaya ve ıslık çalmayı düşünmeye başladı
Ned'e gelmesi için.

"Şimdiye kadar tekrar geri dönmüş olmalı."

Chris başlamadan önce kelimeler neredeyse hiç mırıldanmamıştı, çünkü bir el
bacağının üzerine koydu.

"Onları görüyor musun?"

"Hayır. Sadece ıslık çalıyordum. Gözün nasıl?"

"Şimdi tekrar iyi gidiyor. Ama görebilmelisin
düşman.  İyi baktın mı? "

Cevap için Chris kendini geri çekmeye başladı, el ve ayak parmaklarında hareket ediyor
Ned ile seviyeye gelene kadar.

"İyi görünüyordu? Tabii ki. İşte, tutun ve iyi bakıyorsun
Kendiniz.-Ah!  O göz hakkında başka bir kelime söylemez misin yoksa yapacağız
araları açılmak.  Biliyorum: İyi banyo yaptın ve bu çok daha iyi.
Bekle, diyorum. "

Ned camı tek kelime etmeden aldı ve vardı.
Gözlemciyi korumalı ve birkaç dakika boyunca sessizlik vardı.
Chris'in sabrı tükendi.

Sonra ağladı ...

"Onları bu zamana kadar görmüş olmalısın. Onlar ne yapıyor?"

"Yemek pişiriyor," dedi Ned lakonik olarak.

"Ne!" diye bağırdı Chris şaşkınlıkla.

"Şey, yemek pişirdiklerinden emin değilim, ama ateş ettiler."

"Nerede-Nerede? Diyorum: Saçmalık yok. Onları gerçekten görebiliyor musun?"

"Hayır, ama bir yangının dumanını kıvıran görebiliyorum ve atları
Uzun çimlerin bulunduğu orman kısmının sadece kenarında otlama
başlar. "

"Gözünüz daha kötü ve daha da kötüleşmiş olmalı," dedi Chris, Grim ile
Mizah, arkadaşının yanında sürünürken.  "Çok olmalı
Gerçekten kötü, ya da tüm bunları göremedin.  Bir bakalım. "

"Başını aşağıda tut, akla," dedi Ned, camı vererek.

"Ah, sorun değil; bu konuda taşlardan kafa söyleyemediler
mesafe.  Hayal etmiş olmalısın, Ned; Duman göremiyorum veya
atlar. "

"Doğru yöne bakmıyorsun;
sol."

Chris, dürbün nesnesinin camını bir segmentini tanımladı
Daire ve sonra başka bir bakıştan sonra uzun, alçak bir düdüğüne havalandırdı.

"Şimdiye kadar bu şekilde bakmayı hiç düşünmemiştim," dedi, sanki yumuşak bir şekilde
duyulmaktan korkuyordu.

"Onları görebilir misin?"

"Evet, ve Hintliler de; onlarca onlar, sanırım. Burada tutun."

"Ne yapacaksın?"

"Onlara aşağıya söyle ve ne yaptıklarını görün."

Cam, Gözü kaybetmemek için bir uyarı ile Ned'in eline geçti.
Düşman tekrar ve sonra Chris birkaç kişi için geriye ve aşağı doğru karıştı
bahçeler ve sonra daha kolay bir seyahat yoluyla kampa acele etti
el ve ayak parmaklarında sürünmekten daha.

Doktor verdiği için ne yapılacağı konusunda şüphesiz değildi.
Emirleri aynı anda, tüm eller katırlarda sürmek için çalışıyor,
hızla yüklendi, Chris yeniden katılmaya geri gönderildi ve
İletişime değer herhangi bir haberle zaman zaman dönün.

Yangının hareketsiz olduğunu duyurmak için iki kez indi ve
Kızılderililerin Mustang'ları hala otlatıyor, hareket önerisi yok,
Ve mümkün olan en kısa sürede küçük katır treni bir kez daha hareket halindeydi
Doktor,
dağ tarafı, birkaç kişiden birine açılan bir yarık
Zirvenin diğer tarafına zamanında dönmeyi umuyordu, ancak
Yol uzun ve engeller pek çok-bunun düşünülmediği için
Her engel, arkadaki düşmandan bir ekranda yer aldı,
Yol o kadar kayalık iken, kalan iz en ufaktı
tür.

O gece kamp yoktu.  Kısa bir ya da iki durma vardı, ama onlar
Moonlight tarafından mil sonra mil boyunca yolculuk etti ve
Sabah, uygun bir kanalın gün ortasına doğru ilerlemişti.
su ve mera yolunda ihtiyaç duydukları her şeyi sunmak,
sadece onlara gelebilecek tehlike için iyi bir gözetleme yerine katıldı
Aşağıdan, gezginler onlara tamamen açmıştı
Dağ ve düz taze panorama, herhangi bir kısmı içerebilir
hedefledikleri nesne.



Bölüm Yirmi Üç.

Bir bivouac.

"Ah, diyorum, Griggs, burası güzel bir yer değil!" dedi Ned o akşam
Gün batımından hemen önce, parlayan bir odun ateşinin yanında otururken,
Yapılan ekmek keklerinin yeterli pişirilmesi.  Griggs
saat ve aşçının görevlerini birleştirmekti; Hayvanlar otlatıyordu
memnuniyetle; Partinin geri kalanı sahip oldukları yerde uyuyordu
Uzun yolculuklarından sonra kendilerini yorgun bir şekilde attılar-hepsi Ned'i kurtar.
Birkaç dakika önce uyanmıştı, ona bakmak, merak ediyordu
Nerede olduğu ve kafasında batan güneşin belirsiz bir fikri ile,
Yatay ışınları kanalları en derin derinliğinde arıyor ve
Nerede dinlenebilecekleri her yerde gökyüzünü en görkemli renk tonları ile boyamak
Bir küstahlık bulutu üzerine yükseliyordu ve onu selamlayan kokunun
Burun delikleri kahvaltı kekleri tarafından verildi. Griggs, parlayan külleri bu keklerden birinin üzerinde kırmakla meşguldü ve
Duymadı, Ned Chris'in başıyla yattığı yere baktı
iki katına çıkmış bir battaniye üzerine ve sorusunu tekrarladı, bu sefer
bir cevap verdi.

"Evet; yeterince güzel, delikanlıım, ama istediğimiz yer değil."

"Henüz iyi bir görünüm yaşamadın," dedi Ned.

"Haritanın burada yapılmadığını tatmin edecek kadar iyi."

Ned birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra aniden dedi ki--

"Evet, aşağı iniyor ve yakında gece olacak.
Birinci.  Sabah olduğunu düşündüm.  Her şey uzanıyor
Böyle doğal olmayan bir zaman. "

"Ah, olduğunuzda normal şekilde devam etmeyi beklememelisin
Seyahat ederken, delikanlıım, "dedi Griggs, ama biraz uyu
Şans gelir. "

"Sanırım öyle," dedi Ned; "Ama gitmeden önce her zamankinden
Kapalı, bir köpek kadar yorgun olsam da.  Chris o kadar kötüydü, ama o
Şimdi yeterince sağlıklı uyuyor. "

"Hayır, değilim," dedi Chris sessizce.  "Çok uyanıkım, neyi dinliyorum
diyorsun, ve kekleri kokluyorsun.  Neredeyse bitti mi, Griggs? "

"Bir saatin çeyreğini daha isteyin ve sonra çayı yapacağım."

"O zaman gidip yüzümü yıkayacağım," dedi Chris.  "Bu beni tazeleyecek
yukarı.  Gelecek misin? "

Bu aynı anda yükselen Ned içindi ve birlikte yürüdüler
Küçük bir dere geldi ve yüksekliklerden aşağı sıçradı
üstünde.

"Yeterince iyi uyuyorlar," dedi Chris, başın yan bir şekilde sallanmasıyla.

"Evet; ama yapamadım. Diyorum ki, gece izlememiz gerekecek mi?"

"Hayır, sanırım değil. Eminim kadar uyuma sıramız olacak
Sabah."

"Bu doğru. Biliyorum, bir tepe gibi gideceğimi biliyorum. Ama diyorum ki
Gökyüzü ve oradaki köknar ağaçları. "

"Güzel," dedi Chris.  "Bazı parçalar çok parlak, hepsi kırmızı ve turuncu,
Ve diğerleri oldukça mor ve siyah görünüyor.  Çok hızlı değişmeye devam ediyor,
Siyah gölgelerin hareket ettiğini. "

"Evet; senden önce orada yattığımda bir kereden fazla düşündüm
uyandım.  Sanki dalların altında bir şey sürünüyordu. "

"Dört ayaklarda Hintli bir casus değil, değil mi?" dedi Chris çabucak.

"Saçma! Kendini böyle göstermezdi."

"Vahşi bir canavar değil miydi?"

"Tabii ki hayır. Olsaydı, katırları korkuturdu ve
midilli.  Hayır, bu sadece sürünen bir gölgeydi ve sanırım,
Hepsi, tam olarak uyanık değildim.  Şimdi o su için.  Kesinlikle
taze ve soğuk ve tüm uykulu hissi yıkayacak. "

Ned oldukça haklıydı.  Su bir yerden aşağı yuvarlandı
zirveye yükseldi ve yüzlerine uzanırken oldukça buz gibi hissettim
taşlar arasında ve küçük bir yosun tarafından büyümüş
yüzlerini kurutmadan önce birkaç dakika kaya havuzu,
Bir kez daha parlak ve elastik hissetmek ve harika bir şekilde hazır
Akşam yemeği, daha uzak bir koku gönderen hazırlıklar
her içinde büyüyen eğrelti otlarından gelenlerden daha çekici
Kayaların çatlakları ve aromatik reçinesi bir söndüren çamlar
Parfüm şimdi güneşin ısısı öldü.

Vadideki yumuşak kasvet çok güzeldi, çok lezzetli sıcak
Yukarıda parla, zirvenin zirvesi hakkında, her birinin içerikli göründüğü
Ve rüya gibi, kamp ateşi hakkında neredeyse sessizce otururken ve
Karşılama Repast'ın partook'u.

"Gece sıram, Lee," dedi Wilton aniden.  "Yapacağımızı sanmıyorum
rahatsız ol-sen misin? "

"Hayır; görünmediğimizden eminim ve bir saat içinde öyle olacak
Yine de en ufak sesi duyabilirsiniz. "

"Ve o kadar karanlık ki bir düşman bizi bulamadı."

"Ay yükselene kadar," dedi Bourne, "ve sonra geliyorum. Doktor diyorum
Çocuklar kadar boş zaman alacaksın. "

"Ve eminim Baba bunu istiyor," dedi Chris Sharply; "Neredeyse çalışıyor
kendisi ölüme. "

"Ve hayatımda hiç daha iyi hissetmedim," dedi doktor, hoş bir
gülmek.  "Bu dağ havası, bu kasvetli işten sonra görkemli
Tuz Ovaları. Ama hepinize teşekkür ederim, Chris, oğlum; alacaksın
Ölüm için çalışmadığımı umursamıyor, ha? "

"Bana izin vermeyeceksin," dedi çocuk çabucak.

"Hayır," diye yanıtladı doktor.  Sonra konuyu değiştirdi,
Griggs.  "Sadece seninle bir kelime, komşu," dedi.  "Güzel hissediyorsun
Gece konusunda kendinden emin, değil mi? "

"Evet; iyi dinleneceğiz ve yarın-"

"Peki ya yarın?" dedi doktor, Amerikan durakladı.

"Hemen güneye vur."

"Neden?" dedi Wilton keskin bir şekilde.

"Çünkü, tüm bu kısım olduğu gibi, yapmayacak. Bir adam kurutmaz
Bu gibi bir ülkede açlık ve susuzluk ile, ama şişman ve
tembel.  Harita arazisinin yakınında hiçbir yerde değiliz. "

"Korkarım değil," dedi doktor; "Ama iklim mükemmel. Bir
Bazı şeyler için buraya yerleşmek isterim. "

"Bir?" dedi Bourne.  "İki tane biliyorum."

"Üç," dedi Wilton.

"Hepimiz," diye bağırdı Chris.

"Konuşmadım," dedi Griggs kuru.

"Hayır; ama Hintliler olmasaydı yeri beğendiğini söyledin,"
diye bağırdı Ned.

"Ah, o zaman altını düşünmüyordum, delikanlıım."

"Altın!" diye bağırdı Bourne aşağılayıcı bir şekilde.  "Sonuçta altın nedir
Ama çok sarı metal? "

"Bu yeterince doğru, efendim," dedi Griggs, "ama değerli--"

"Değerli!" dedi Bourne, tonunda daha fazla aşağılama ile.  "Bir Fantezi
kelime."

"Söylemek istediğimi bitirmemiştim, efendim," dedi Griggs.

"O zaman bitir," diye bağırdı Bourne.  "Sana bir köle olduğuna inanmıyorum
altın için şehvet. "

"Köle, ha?" dedi Griggs neşeyle.  "İngilizler asla köle olmayacak
Sen şarkı söylüyorsun-hiçbir murricans.  Hayır efendim.  Değerli diyecektim
Yararlı, beni kısa kestiğinde. "

"Affediyorum Griggs."

"Verilmiş, efendim. Yıllarca çalışmış bir adam olarak konuşuyordum ve
Plantasyonu tarafından iyi bir yaşam almak için yıllar ve demeliyim ki,
Tüm hayal kırıklıklarım o altının üzerine bir kerede bırakmak istiyorum
Şehirlerin yalan söylediği şehir, uzaklaşmayı bekliyor. "

"Evet," dedi doktor; "Tüm kayıp emeğimizden sonra
güzel."

"Altın zincirler ve yüzükler giymek ve arabaları tutmak istemiyorum,"
Devam Griggs, "ama yeterince sarı şeylere sahip olmak istiyorum
Bir bankaya koymak ve biri yapsaydı iyi bir şey yapabilir.
yığın. "

"Evet, sana oldukça katılıyorum," dedi doktor.  "Hepimiz yapıyoruz ve biz
Biz bulana kadar çalış. "

"Tabii ki," diye bağırdı Wilton; "Ama güneye çarpmayı sevmiyorum
Yarın; Bunu neden yapmalıyız? "

"Hintlilerden uzaklaşmak demek," dedi Griggs "ve daha fazlası
Muhtemelen kısım. "

"Ama tam o çöl yonderine gitmemiz gerekiyor. Görebiliyordum
Günümüze geçtiğimiz bir noktadan ufka uzanıyor. "

"Ben de öyle, efendim," dedi Griggs.

"Öyleyse neden dağlara sarılmaya devam etmiyorsun?"

"Ya da bize sarılmalarına izin vererek Ned," diye fısıldadı Chris.

"Tuz ovasına baktığınızda camı kullanmadım, değil mi?
Bay Wilton? "Dedi Griggs.

"Hayır; herhangi bir ihtiyaç yoktu. Birinden başka bir şey göremedim
Alkali ovası. "

"Bu üzücü, efendim," dedi Amerikalı.

"Ben de öyle diyorum ve dağlarda devam etmemizi öneriyorum
Aradığımız bir yer görebiliriz. "

"Buraya bak beyler," dedi Griggs, "Ben Amurrican ve ben
Benim için Nat'ral gelen yavaş bir tür çekme türü.  Bana zaman vermiyorsun.
Bu gözetleme ve cam hakkında söyleyecek çok şeyim var, sadece--
Snip-Snap, konuşmamı ikiye kestin. "

"Çok üzgünüm Griggs," diye bağırdı Wilton.  "Camı kullandın mı
Orası?"

"Orada ve diğer birkaç yer de. Bu yüzden doktora sordum
burada taşımama izin vermek için. "

"Peki, ne gördün?" diye bağırdı Wilton.

"Hiçbir şey, o en yüksek kısmına ulaşana kadar."

"Ve daha sonra?"

"Neden o zaman, tuz ovalarının hemen güneyinde
son--"

"Ah!" Doktor diye bağırdı.

"Sadece bir dizi hafif bulut veya gölge görebiliyordum."

"Evet, bulutlar," dedi Wilton-"Gölgeler."

"Hayır, savaş değil," dedi Griggs. "Bulutlar ve gölgeler kilometrelerce uzakta-A
Yüz, belki de-bu berrak hava ile görülen bulutlar gibi görünüyor ve
Gölgeler. "

"Tabii ki," dedi Wilton.

"Siyahça ya da grimsi. Bunlar yapmadı."

"O zaman nasıl görünüyorlardı?" dedi Bourne.

"Dağlar gibi, efendim; o kadar güzel, harika, yumuşak, soluk pembemsi
mavi.  Çok yüksekteydik, bu kadar açıktı ve ben söylemiyorum
Ne kadar uzakta; büyük olasılıkla yüz mil uzakta, belki iki; Ancak
Orada, uzun bir on, bazıları yüksek, bazıları düşük.  Dağlar,
Ve hata yok ve buraya gitmemiz gereken yer. "

"Bu kavurucu çölün tam karşısında mı?" dedi Wilton.

"Evet, efendim. Güzel olmayacak, ama bol su alacağız."

"Ve çıngıraklı yılanları riske atıyor mu?"

"Evet efendim ve Kızılderilileri burada kendilerine bırak," dedi Griggs.
"Bu rolü yaşayabilir ve hoş geldiniz. İstemiyoruz. Ne yapıyorsun
Doktor mu? "

"Geceye iyi bir dinleneceğimiz ve yarın sabaha tırmanacağımız
dağlarınızdan başka bir bakış atmamız için üstümüzde yüksek,
Griggs ve sonra kursumuzu pusula ile haritalayın ve başlayın
Yapabileceğimiz en iyi hazırlıkları yapmak.  Söyleyecek başka bir şey var mı
Plana karşı Wilton? "

"Biraz değil," diye bağırdı ikincisi.  "Griggs'in sahip olduğunu bilmiyordum
Başka bir dağ yelpazesi koluna.  Orada, tembel biriyim ve ben
Böyle güzel bir yerde somunu özlemeye yardım edemem.  BEN
Durup ateş etmek ve keşfetmek istiyor.  Çok güzel bir yer. "

"Altını alana kadar bekle efendim," dedi Griggs Merrily, "ve sonra ben
seninle.  Bay eğer burada durmaktan daha iyi bir şey yok
! Zavallı Hintli, bizi yalnız bırakacaktı.  Ama yapmazdı, biliyorum
yaşlı ve onun için hala ayakta durmak için büyük bir itirazım
Hedefim ve beni bir kirpi kadar oklarla dolu.  Söyle, ben
Merak ediyorum o beylerden hiçbirini görmedik ve o siyah beyaz
tüylü kuyruklu arkadaşlar. "

"Kokarca!" Doktor diye bağırdı.  "Hayır, ne de istiyoruz. O zaman şimdi bir
İyi dinlenme.  Barney gibi uyku, erkekler ve `` ona katkıda bulun ''
O'Reardon.  Bu yosun geceye tüy yatağı gibi hissedecek.  Benim sözüm
Biz konuşurken ne kadar karanlık büyüdü!  İyi geceler, her
bir.  Şimdi yarı uyuyorum. "

Beş dakika sonra oldukça vardı ve geri kalanı saati kurtarmak
Örneğini hızla takip ederek, uzak olan tek ses duyulan sesler
Bir baykuş yuhu, düşen suyun müzikal damlatılması ve mahsul,
otlayan hayvanların mahsulü.



Bölüm Yirmi Dört.

Bir gece ziyaretçisi.

Chris Lee'nin o gece yatağı kendi başına bir çelişti.  Arasındaydı
İki uzun kaya parçası, baltayı aldıktan sonra dar bir pasaj
Onları kaldırdı, aromatik çam dallarıyla dolu.  Bunlar yakın yatıyordu
ve elastik ve verimliydi.  Üzerlerinde bir battaniyeyi uzattı
başka bir kaya parçasını yuvarladı, bu da bir ucunu doldurdu
dar geçiş ve orada, baş ve yanlarda rahat bir şekilde korunan
Toptan yorgun bir delikanlı için keyifli bir kanepe, sadece bir başkasını istemek
Soğuk hissettiği takdirde onu örtecek veya atmaya hazır olmak için battaniye
Sıcak buldu.

Sessizlik, Karanlık yüksek, tatlı saf havada ışıltılı yıldızlar için tasarruf edin,
Ve uyku için mükemmel bir iştah, istediği her şey vardı ve
Tüfeğini ve tabancasını hazırladıktan ve kaldırdıktan sonra
Kartuş kesesi ve avcılık bıçağı kayaların üzerinde biraz
Onları yanlarında ezik yapmaktan, yakınlara iyi geceler dedi,
Başının batmasına izin ver, birkaç dakika boyunca parlak bir yıldızda baktı
Babasının ona söylediği zirvesi Aldebaran'dı-biri
bilimsel olmayan adından iyi hatırlandı-boğa gözü kapandı
kendisi ve aynı anda rüya görmeye başladı, ama hoş değil.  Gerçek
Çok doyurucu bir akşam yemeği yediğini ve çok yakında uyumak için yattığını
Daha sonra, sakin ve dinlendirici bir uyku ise yapılması gereken iki aptalca şey
aranmak.

Chris neden olduğunu bilmiyordu-daha sonra doktor ona söyledi-ama
Kısa süre sonra çıngıraklı yılanlar hayal etmeye başladı. Olduğu gibi değil
En büyüğü altı metreyi aşmayan kayalık yamaçta görüldü
uzunluk, ama rüya hem de çıngıraklı yılanlar, yirmi metre uzunluğunda canavarlar ve
sahiplerinden önce sabit bir whirr tutan kemik kuyrukları ile
Yok etmek istediklerine çarpıcı.

Rüyada onu yok etmek istemedikleri açıktı, çünkü
Başları yukarı ve aşağı oynatarak onun üzerine geldiler
Elastik boyunları, gözleri parlarken ve çatallı dilleri
Çenelerindeki açıklığa girip çıkmış, vurmadılar,
onu sadece bir korku ve gerilim durumunda tuttu,
Akşam yemeğinde adlandırılan kirpiklerden biri.  Bu geldi
sessizce yatağının dibine kadar ve botlarından ona doğru yürüdü
Dizler, siyah beyaz tüyleri sanki pürüzsüz bir şekilde uzanıyor
çok aşırı kaba saçlar oluşturuldu.  Ama sonra yaratık olarak
Yürüyüşüne devam etti, yakında çocuğun göğsünde olmak için,
Şiddetli bir tutkuya, tüylerini her açıdan kurma ve çıngırak
Onlara doğru ilerlemek üzere görünene kadar birlikte.  Ama yapmak yerine
Bir aniden ortadan kaybolduğu iğrenç bir şey,
Skunk, vücudunu ayağa kaldırarak, hemen sonra
Porcupine ile aynı moda, ancak şiddetle agresif görünüyor, ancak
temiz, parlak, siyah ve beyaz kürk güzelliğinin güzelliği.  Gözleri
ışıltılı ve ışıltılı; parıldayan keskin beyaz dişlerini gösterdi ve
Bir sincap gibi sırtının üzerinde kıvrılan dik kuyruğunu sallayarak
Aynı şekilde seğirdi ve her an acele etmek üzere görünüyordu
Tehlikeli zehirli ısırıklarından birini vermek için çocuğun yüzünde,
seğirme kuyruğu korkunç bir şekilde deşarjı tehdit ederken
Belirlenmiş bir köpek gönderecek olan saldırgan sıvı,
Tamamen inek, bir geri çekilme yener.

Çıkmayanlar için bir saatlik beklenti gibi görünüyordu ve tüm
Uyuyanın acı verici deneyim içinde yarı bilinçli yatması, anlatan zaman
Kendisi her şeyin süslü olduğu, çünkü sadece bir rüyaydı.

Bu tam bilinci geri almak üzereydi,
Skunk yavaş yavaş üzerinde durduğu yerden öldü
Göğsünü ve Chris kalbi atarak, acı verici bir şekilde uyanık yatıyordu
Şimdi geniş uyanık ve gerginlikteki her sinir ile, dinlerken ve
garip bir nefes almanın anlamını ortaya çıkarmaya çalıştı
Kafasının arkasındaki bir yerden gelen kokulu, enfiye.

Chris'in ilk düşüncesi, oluk benzeri gibi yayılmaktı
Yatak yeri seçti ve ayağından kaçtı; Ama yapmadan önce
Bunu yürürlüğe koyun, büyük kaya parçasında hışırtı bir ses vardı
Başının arkasında sıkışmıştı ve hiçbir şey göremese de
bir şeyin taşa çıktığını ve büküldüğünü hissedebiliyorlardı
onun üzerinde; Snuffling nefes alma daha yüksek sesle büyüdü ve dehşetine göre
Yüzünde bir sıcak nefes dolu hissettim.

Şimdi yayılmadı.  Buzlu bir his onu soğutdu ve yatıyordu
mükemmel hareketsiz, karıştırılamıyor ve aniden sanki
Başka bir rüyaya battı-bir kabus, tamamen
Fetted.

Tüfeği bir tarafta yatıyordu, yüklendi; Revolver diğer taraftaydı ve
elinin ulaşamayacağı; Ama parmağını kaldıramadı, sadece bakıyor
gözleri yıldızlara sabitlenmişti, şimdi
yüzü ve onlar arasında karanlık bir şey tarafından gölgede bırakıldı ve
Birkaç saniye boyunca mükemmel hareketsiz kalıyor. Sonra geçti
Ve yıldızları tekrar görebiliyordu, bilinçli ki
yaratık onu ziyaret etmiş olabilir, şimdi ayakta ya da oturuyordu
Uzun kaya üzerine, solunda, sert nefes alıyor, başı çok yakın
Kendi ve bu, görünüşe göre pozisyonundan memnun değil ya da huzursuz,
kendini kaldırdı ve yatağın diğer tarafına adım attı,
Arka bacaktan önce siyah bir kemer gibi hafifçe görünen şeyi oluşturmak
ön plana çıktı ve kayaya huzursuzca karışmaya başladı
çocuğun haklı.  Sonra kazıma sesi vardı ve bir şey düştü
Dinleyicinin göğsüne bir yumruk atarak ve
Rock ve kaburgaları.

Chris'in kalbi ağır atışını bırakmıştı, ama bu noktada bir
ona anlık bir his vermiş gibi görünen muazzam bir sınır
çözünürlük ve güç; Ama sadece anlık.  Hatta karıştıramadı
Şimdi, sadece düşünün ve kaya üzerinde yaratığı dinlediği gibi dinleyin
Tuhaf bir sızlanma sesi, ardından derin bir homurdanma.

O zaman hepsi hala, hayvan biraz endişe duymuş gibi
şimdi dinliyor.

"Eğer karıştırırsam," diye düşündü Chris-çünkü ziyaretçisinin ne olması gerektiğini biliyordu-"
Karıştırın beni pençeleriyle yakalayacak ve dişlerini boğazıma gömecek.
Oh, zor! "

Çünkü ne olduğunu biliyordu: ayı pozisyonunu değiştirdi
Uzun kaya parçası üzerine orada yatan tabancayı rahatsız etti ve
onu kıpırdadığı uyuyanın göğsüne devirdi
Kaburgaları ve kaya arasında eline yakın uzanmak için
hayvanı bir saldırıya sürüklemeden savunması için ele geçirmeyin
Tabanca ve ateş horoz yapmadan önce.

Pozisyon korkunçtu, çünkü Chris canavarın bir
Grizzly, dolaşan en sert ve en güçlü canavarlardan biri
orman ve çok fazla yardım elinizin altında olsa da, çocuğa görünüyordu
bir mil uzakta olabileceğini, çünkü cesaret edemedi-hayır, cesaret edemedi,
Ama basitçe yapamadı-bir ses dışarı atamadı.

Bu acı ne kadar sürdü söyleyemedi, ama her zaman hissetti
Garip duyum kombinasyonu, çünkü sanki vücudu dönmüş gibiydi
Buza, başı yanıyordu ve birlikte sıcak ve soğuk
uzak.

Ziyaretinin hantal karanlık figürünü loş görebiliyordu, ama yargıladı
onu açıkça görebildiğini, çünkü huzursuzca hareket etmeye devam etti ve
İki kez daha fazla pozisyonunu bir kayadan diğerine değiştirdi, köprü
onları bitmeden ve sonra dinliyormuş gibi oturuyor, aşağı inmeden önce
Boynunu uzatmak ve koklamaya başlamak için tekrar dört ayak üzerinde yumuşak bir şekilde
onu uçtan uca.

Sonunda, korkunç bir baygınlık hissi kafadan çıkarken
beyne, çocuğun içinden geçen bir heyecan, çünkü büyük bir pençe gerildi
dışarıda, ona göğsüne dokundu ve pençelerin sağda yakaladığını hissetti
Ceketinin tarafı, garip bir kazıma ile biraz kaldırıldı
kayaya karşı ses ve bir şey göğsüne döndü
tekrar indirildi ve sonra sağ eline geri döndü.

Karıştırma sesi tekrar başladı ve sanki onu dardan çıkarıyormuş gibi
Layeti hendek benzeri bir yer, ayı bir kez daha uzandı,
onun ve kaya arasında büyük pençesini aşağı doğru itmek ve
Hemen altındaki pençeler onu kaldırmaya başladı.

Chris yavaşça yükseldiğini hissetti ve bir sonraki şeyin olacağını biliyordu
hayvanın dişleri tarafından ele geçirileceğini ve yavaşça geçeceğini
onun ini.

Ancak o anlarda delikanlıya bir değişiklik gelmişti, o zamandan beri
İlk hareket, geri dönmesi için göğsüne bir şeyler göndermişti
eli. Bunun için bir şey olan Revolver, kimin poposu Chris'in
Parmaklar kapandı ve ayının karıştırdığı gibi onu kaldırdı
bir _click, kilidi tıklayın, çocuğun bileğinin bir hareketi
küçük parçanın namlusunu yukarı doğru yönlendirdi ve sonra bir acı içinde
Çaresizlik sağ parmağı tetiği bastırdı ve keskin bir
yankılanan rapor, ardından öfkeli bir bağırma ve kaza izledi
Yardım çağrısı ve Wilton'un sesi ile.

"Bu atışı kim kovdu?" diye bağırdı.

"Ben yaptım," diye soluydu Chris, ayağa kalktı, her biri titredi.
uzuv.

"Kim yardım çağırdı?" diye bağırdı Griggs.

"Ben! Yardım!" tekrar geldi.

"Sen Bourne?" dedi doktor.

"Evet," bazılarının boğulduğu için boğucu bir sesle geldi.

"Ah, baba!" Ned'i çığlık attı ve yönünde koştu
Ses, tıpkı bir hırıltı, endişe verici bir ses ve kırılması gibi
Ahşap, ağaçlar arasında ağır bir vücut acele ediyormuş gibi.

"Ah!" Yüksek sesle Bourne'nin sesine geldi.  "Hayır, oğlum, incinmez ama ben
Gittiğimi düşündüm. "

Konuşmacı şu anda ikisi de vuran küçük bir grubun merkeziydi
maçlar ve Wilton, yanan ve tutulan bir Lanthorn üretti.
Bourne'nin yüzünü, kanla kaplı ve ceketi asılı
Belinin altında, kelimenin tam anlamıyla yırtıldı.

"Uzanmasına yardım et," dedi doktor endişeyle.  "Şimdi yaşlı adam,
Söyle bana, nerede yaralandın? "

"Sadece ceketimde, umarım," diye neşeyle verilen cevaptı.
"Kahramanı kim vurdu?"

"Yaptım," dedi Chris.

"Sen?" diye bağırdı Griggs.  "O zaman sen değilsin, Bay Bourne?"

"Ben? Hayır! Çekim tarafından uyandım ve ben de görmeye geldim
Kahraman tarafından yıkıldı.  Bana düştü, beni yere sabitledi,
Tekmelemek ve mücadele etmek.  Olmam gerektiğini düşündüm
boğuldu.  Bu benim her yerim mi? "

"Evet, eğer yırtılmadıysan."

"Bildiğim incinmiyorum. Dişlerinden biri beni bir yerde yakaladı
yaka hakkında ve ceketimi beline kadar yırttı. "

"Hayır, yaralanamazsın," dedi doktor, "ya da böyle konuşamazsın
O.  İşte Chris, kovulduğunu mu söylüyorsun? "

"Evet, baba," dedi çocuk ve aceleyle deneyimini ilişkilendirdi.

"İkiniz için ne bir kaçış!" Doktor diye bağırdı.  "Brute
Tabanca atışınız Chris, oğlum tarafından umutsuzca yaralandı.  Vurdun
onu zor. "

"Onu o mesafede çok iyi özleyemedim, efendim," dedi Griggs kuru.
"Brute bir yerde yatıyor. Dikkat et, her biri, çünkü o olacak
oldukça tehlikeli. "

"Şimdiye kadar gitmiş olmalı," diye bağırdı Ned, "çünkü ağaçları duydum
Yeterince uzun süre kırılıyor.  Ama incinmediğinden emin misin?
baba?"

"Biraz değil oğlum; sadece bir yıkama ve başka bir ceket istiyorum. Ugh! Bu
Kan korkunç.  Ama diyorum Wilton, sen oldukça türden bir adamsın
Biz uyurken koruyucuyu korumak için! "

"Ah, Hintliler için arıyordum. Hakkında hiçbir şey söylemedin
ayılar.  Bu neydi-bir boz, Griggs? "

"Görmedim, komşu, ama düşünmemeliyim. Siyah biri ya da
Kahverengi, söylemeliyim.  Tarçın, p'r'aps. "

"Neden bir bozmuyor?"

"Çünkü ona bu kadar sessizce bir atış yapmazdı.
Burada hepimizi parçalara ayırmaya hazır. "

"Lanthorn ile kabadayı takip etmeye çalışsak iyi olur mu?"

"Demeliyim," diye cevap verdi.  "Eğer sadece yaralanmışsa
Savage gibi uzanır ve ışığı görür görmez kavga gösterecektir.
Kötü bir şekilde incinirse, düşene kadar devam etmiş olabilir ve neredeyse
şimdiye kadar öldü. "

"Ama bundan sonra uzanıp tekrar uyuyamayız."

"Hayır, efendim," dedi Griggs serin bir şekilde; "Kulağa cazip gelmiyor."

"O zaman kabadayı izlemeye çalışır mısın?"

"Evet, güneş doğduğunda efendim."

"Ama şimdi ne yapalım?"

"Şey," dedi Amerikalı, olabildiğince havalı, "bana öyle geliyor ki
sadece Lanthorn'un etrafında oturup ayı anlatmak için güzel bir zamandır
hikayeler. "

"Ne!" Doktor diye bağırdı.

"Ayı hikayeleri anlat, efendim. Genç Chris, burada söyleyerek başlayabilir.
tüm gelişmeler, haçlar ve noktalarla tekrar deneyimleyin
dışarıda bırakıldı.  Sanırım yarısı söylemedi. "

"Ah, bu saçma," dedi Wilton.  "Bu arada, yine de bir
Chris kovana kadar ses. "

"Uykuya dalmamıştı, değil mi?" dedi Griggs şaka yaparak.

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Wilton, öfkeyle.

"İşte, her biri tüfeğine bakıyor," dedi Doktor, "ve oturacağız
Birlikte izleyin ve dinleyin.  Brute geri gelebilir. "

Bu, bir süredir sessizce yapıldı, sabırları var
Yorgun, midilli ve katırlar hakkında açıklamalar yapıldı ve merak
damgalanmadıklarını ifade etti.

"Söyle," dedi Griggs aniden, "Onları unuttum. Neredeler?"

"Sessizce bir yerde beslenmek," dedi doktor.

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," diye bağırdı Griggs.  "P'r'aps senden
Ben ve Lanthorn ile gelecek ve göreceğiz.  Hiçbirini duyamıyorum
onları çim değiştirme.  Benimle gelecek misin Chris, yoksa sen de mıydın
Çok sarsıldı mı? "

"Ah, geleceğim," dedi Chris sessizce.  "Çok fazla olduğumu sanmıyorum
`` Saldırdı. '' "

Birkaç dakika içinde Lanthorn'un kayaları ve ağaçları aydınlattığı görülüyordu
Sığırların bırakıldığı en iyi otlaklık yönünde;
Ve kampta kalanlar kaybolana kadar izlediler, endişeyle bekliyor
Işık tekrar görünene kadar ve sonunda
Parlayan közler, yumuşak olarak aydınlatılmaya ve ölmeye devam etti
Breeze zaman zaman kanalları havaya uçurdu.

"Hayvanların hiçbir şeyi göremiyorum veya duyamıyorum," dedi Griggs, sonunda
Işıkla yukarı çıktı.  "Bay B'ar'dan daha fazla duymadınız, değil mi?"

"Hayır," cevaptı.

"Çekimden korkuyorlardı, ya da başka bir
B'ar'ın yarasının koku. "

"Uzağa giderler mi?" diye sordu doktor.

"Söyleyemiyorum, efendim, ama o kadar da değil, onları takip edemeyiz
iz."

"Sadece erken bir başlangıç ​​yapmaya karar verdiğimizde büyük bir sıkıntı
sabah.  Şimdi her şey hayvanları bulmamıza bağlı ve
onları geri getirmek. "

Tabii ki o gece daha fazla uyku yoktu, ne olduğu gibi
Beklenen, gece ziyaretçisinin herhangi bir dönüşü var mıydı?
Saatin uzun saatleri.

Ama sabah sonunda kırıldı ve yeterince hafif olur olmaz
Parti, yerinden başlayarak ayının izini takip etmeye başladı
Bourne'nin endişe verici macerasını aldığı yerde, izleri sade
Yeter, dünya ve büyüme kaba pençeler tarafından yırtılıyor.  İtibaren
Orada ayının yarasından düşen kan lekeleri
aralıklarla yeterince sade ve yaklaşık dörtte bir
bir mil, hayvan yoğun ormana dalmıştı, burada
Ağaçlar ve çalılıklar, nüfuz edilemeyen bir cephe sundu
Bir insan, dörtlü için nispeten kolay.

Daha fazla arayış bırakıldı ve parti takip etmek için geri döndü.
Midillilerin ve Katırların İzi.

Bu aynı anda bulundu, hayvanlar, üzücü içgüdülerine uyuyordu,
Tarmiye edildikten sonra karşılıklı koruma için birlikte kapalı olmak
ve açık ülkeye ve ovalara kadar kandırdı.

Griggs, bu tür kazaların eski deneyiminden öncülük etti ve işaret etti
Korkmuş canavarların kilometrelerce çılgınca nasıl dörtnala gittiğini, o zaman,
Oldukça iyi bitkin, bir tırısa bağlı kaldı,
ilerlemeleri bir yürüyüş olmadan önce, burada durma ve
otlatma için orada.  Aslında, zavallı kabadaylardan birkaç saat önceydi
Tuz ovası üzerinde görüldü ve üstlendiğinde ve yöneldiğinde
Dönüş yolculuğunda, tek bir katır bile
En ufak bir itiraz, çünkü hepsi bir sürüşe kapandı ve yürüdü
Sürekli olarak, pürüzlü ceketi olan her hayvan tozla sertleşti ve
Yeterince iş yapan birinin görünümüyle başını asmaya hazır
bir gün için. Treary Tramp'ın geri getirdiği öğleden sonraya kadar
son gece kamplarının gözünde parti ve buna ulaşılmadı
Gün batımına kadar, sulamak için uzun bir durma gerekli
Yorgun canavarlar ve otlatmalarına izin ver.

"Günümüze çok fazla şey yapacağımızı sanmıyorum, Griggs," dedi
Chris, gözlerinde bir pırıltı ile.

"Ben değilim biliyorum, Squire," dedi Amerikalı.  "Utanç verici görünüyor
İnsanları at uğruna ihmal et, ama yapılmalıdır.
Burada, bu akşam kızartma için birkaç kuşa sahip olmak istedim ve şimdi
Sadece çay ve kızarmış pastırma.  Ama daha kötü olabilir, ha? "

"Çok fazla," diye yanıtladı Chris.  "Ama ben açım."

"Diyorum," dedi Ned, gülünç, "bazılarımız tekrar gidip denememeliyiz
Ayı bulmak için, diğerleri ateşi yakar ve su ısıtıcısını kaynatır mı? "

"Hayır," dedi Chris.  "Dün gece yeterince ayı vardı."

"Evet," dedi Ned, "ama bu canlı ayıydı;
tavada kıvırcık.  Griggs, Bear'ın Ham'ın iyi olduğunu söylüyor. "

"Öyleyse, Squire ve eğer bir kaba bir haunch olsaydı, sana bir
yemek için örnek. "

"Tadı nasıl?" dedi Chris.

"Şey, söylemek oldukça zor. İyi bir şişman ayı jambonuna benziyor
Biraz tuzlu ve kurutulmuş bir domuz; Ama biraz tadı değil. "

"O zaman ne gibi?" diye bağırdı Chris.

"Bunu inandırmaya çalışan koyun eti jambon gibi bir şey
Bir domuzun arka çeyreklerinde büyümüştü.  Kötü değil ama sen ikiniz mi
Ağızlarınızın suya girmesine izin verin, çünkü geceye gelmeyeceksiniz.  Onun
Çay ve kek ve biraz pastırma.  Bu bizim bu sefer mücadelemiz ve çok
Bunu bile alacağıma sevindim. "

Başka bir saat içinde sessizce basit yemeğin tadını çıkarıyorlardı.
Doktor dedi ki--

"Sabah erken bir başlangıç, çocuklar. Gece uyuyabileceksin,
Chris, kirpi ve kokuları hayal etmeden, hepsi
hazımsızlığın ve daha sonraki akşam yemeğinin sonuçları. "

"Ama ayı değildi baba," dedi Chris çabucak.

"Şey, hayır," dedi doktor kuru bir şekilde; "Ayı dışarıda bırakacağız."

"Yine de hazımsızlık üzerine dersinize dahil etmelisiniz" dedi
Bourne, kendine bir ovma verdi.  "Dün gece çok yürekten yemedim
Ama göğsümün üzerinde yatan ayı korkunç bir şekilde acı çektim. "

"Geceye saatim," dedi doktor; Ve kamp bir kez olduktan kısa bir süre sonra
Daha fazlası bir yasa durumunda, ancak Chris Lee farklı bir pozisyon seçmişti
Yatağı için.



Bölüm Yirmi Beş.

Akşam yemeği.

Parti, Daybreak'ten kısa bir süre sonra Astir idi, hiçbir şey müdahale etmedi
Gecenin yasası ve ilk görülen şey,
atlar ve bagaj hayvanları.

Onlar da geri kalanı için daha iyiydi, ancak sonucu
Muayene, doktor ve Griggs arasında bir tartışma idi.
Hayvanların aldığı yaralanmalar.

Katırlardan ikisi düşmüştü ve dizlerinde yaralanmalar gösterdi.  Bir
açıkça bir kaya parçası üzerinde kötü bir düşüşle karşılaşmıştı ve toplandı
Acı verici bir şekilde, midilli ikisi olmanın yönünü giyerken
aşırı dereceli.

"Bence başka bir gün dinlenmeliler, Griggs," dedi
Doktor.

"Ve sanırım iki tane olmalı," diye cevap verdi; "Ama ya
Burada mı kalıyorsunuz?  Kızılderililer izimizi bulabilir ve takip edebilirler. "

"İki gün beklemeyi düşünmemeliyiz," diye yanıtladı Doktor, "ama ben
Birini riske atabiliriz ve yol boyunca bir izci göndermeliyiz
Yüksek zeminde uygun bir yer seçmek ve bir gözetleme sürdürmek için geldi.
Eğer yolda tehlike görürse, geri dönüp bizi uyarmalıdır.  Bu sırada
Hayvanları koruyarak her şeyi derhal bir başlangıç ​​için hazırlayacağız
Yakın ve paketler, böylece aynı anda yükleyebiliriz. "

Griggs başını salladı.

"Ya izci?" dedi.

Doktor sessizce ona baktı.

"Gitmemi istiyorsun demek istiyorsun?"

"Evet, ama yalnız gitmenizin bir nedeni yok. Kolayca
Çocuklardan birini yedekleyin. "

"Bu doğru-Chris," dedi Amerikalı ve oldukça iyi bir zamanda
sabah bu ikisi, cüzdanları iyi tedarik edildi ve
Su şişeleri dolduruldu, arka yol boyunca yola çıktı.
Reconnoisance, onların yeniden katılacakları anlayışıyla
O gece arkadaşlar.

Yavaş ve dikkatli bir şekilde güzel bir ülkede görkemli bir yolculuktu
Tehlikenin önünde olan kısmı komuta eden bir noktaya ulaşana kadar alındı
Astir olsaydı geleceğinden emin görünüyordu ve burada midilli hobi ile
Tutmak için Chris ve Amerikalı saatlerce izlediler, tadını çıkararak
dinlenmek.

"Ama queer görünmüyor," dedi Chris, gün giyerken, "sadece
Çünkü çok dikkatli olmak zorundayız ve korku için bir atış yapmamaya cesaret edemeyiz
Düşmanın dikkatini çektiğimizde, şansımız oldu.
Kuşlar mı?  Üç veya dört destek almayı sevmeliydim
bizimle. "

"Evet," dedi Griggs kısa süre içinde.  "Güzel bir değişiklik oldu; ama yapmazdı."

Griggs arkayı uzun bir aramayı bitirdiğinde güneş azalıyordu
Taştığı camla ülke ve onu kapatıp iterek sona erdi
davaya.

"Günümüzde Hintliler yok, yoksa onları görmeliydik. Sanırım başlayabiliriz
Şimdi geri dön. "

Yakında eyerdeydiler ve Chris'in zevkine göre onun
Pony'nin sertliği oldukça iyi geçti, ancak yoğun
Her ikisinin de memnuniyeti, hafif topluluk daha iyi büyüdü ve iyi söz verdi
Ertesi gün için.

İyi bir manzaranın nerede olabileceği her yerde duraklayarak yürüyüşe çıktılar
Karanlık büyümeye başlayana kadar elde edildi, ancak istikrarlı bir şekilde devam ettiler.

"Başka bir saat bizi kampa getirmeli," dedi Griggs aniden.

"Ve bizim için akşam yemeği bekleyecekler," dedi Chris.  "Umarım vardır
Biraz çekim yaptı.  Bir hindi geceye muhteşem olurdu.  Sen değil mi
Öyle mi? "Bir cevap için boşuna bekledikten sonra çocuğu ekledi.

"Başka bir şey düşünüyordum," dedi Amerikalı yavaşça.

"Peki ya-Altın Şehir?"

"Hayır, delikanlı, Kızılderililerin ne kadar garip olacağını düşünüyordum
bizden daha iyi bir yol bulmuştu ve biz iken kampa gitmişti
uzaktaydı. "

"Griggs!" Chris'i acı çekmiş bir sesle ağladı.-"Oh, saçma! Dedin
beni korkutmak için. "

"Hayır; şakaları kesmek için çok ciddi bir şey. Bu büyük
Ülke ve biz sadece yolumuzu hissediyoruz, yabancı olmak.  Bu Hintli
Üyeler içinde doğdu ve bunu ezbere bilmeli. "

"İşte, olabildiğince hızlı bir şekilde sürelim," dedi Chris Huskily.  "Sen
Öyleyse, şaşırmış olabileceklerini mi düşünüyorsunuz? "

"Sadece bunun mümkün olabileceğini hissettim."

"O zaman tam hızda devam edelim," diye bağırdı Chris.  "Düşünmek korkunç
yardımımızı istiyor olabilirler. "

"Tam hızda süremeyiz," dedi Griggs sessizce, "sadece yürüyüşe çıkın;
Ve tüm bunların benim fantezi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. "

"Ama bundan daha hızlı gidebiliriz," dedi Chris heyecanla.

"Hayır; yol o kadar kötü ki, sadece midillilerimizi atmalıyız."

"Ama eğer--" Başladı Chris.

"Ama eğer orada bir şey olsaydı, midillilerimizin olmasını istemeliyiz
Taze ve dörtnala hazır.  Onları acele etmek delilik olurdu
kaba zemin.  Orada, konuştuğum için üzgünüm, delikanlı, çünkü dürüstçe inanıyorum
Seni hiçbir şey için endişelendirdiğimi. "

"Hiçbir şey için olmadığını düşünmeye yardım edemem," dedi Chris Acı.
"Bunu neden şimdi söylüyorsun? Bu sadece beni rahatlatmak için."

"Tamam değil. Düşünüyorum. Diyelim ki kamp
saldırıya uğradı.  Bu taraftan olamazdı. "

"Hayır, çünkü Kızılderilileri görmeliydik."

"O zaman diğerinden olmalı."

"Elbette."

"O zaman doktor ne yapardı?"

"Bunu savunmak-sonuncusu," dedi Chris, son sözler
gelmeden önce yapıştılar.

"Hayır, yapmazdı; koşu bir kavgaya devam ederdi."

"Ne, geri çekiliyor mu?"

"Söylemeliyim; gönderdiği müfrezede emekli olmak
Asker derdi.  Farklı bir şekilde söylemek gerekirse, senin gibi düşünmeye başlardı
Hiçbir şey söylemiş olsan da, ilk düşüncenin olduğunu göremedim
Baban hakkında.  Değil mi? "

"Tabii ki," dedi Chris Huskily. "Evet, elbette; ve kendi kendine söyleyebilirdi,` `Oğlum var
O uzun, ince Yankee Chap ile. '  Onlara hemen katılmalıyız.  Şimdi,
Görmüyor musun, eğer bir şey olsaydı, onlarla daha önce tanışmalıydık
Şimdi?"

Chris konuşamadı, ama elini tutmak için uzandı,
Daha sonra neşeyle konuşmaya başlayan Griggs tarafından sıcak bir şekilde kavradı.

"Çok aptalca," dedi.  "Yorgun ve küflü hissediyordum.
değerli küçük uyku vardı, bu vahşi müdavim hakkında kıpır kıpır
sefer.  Ben de açlıyım ve bu fakir bir adamı hissettiriyor
düşük ruhlu.  Benim sözüm, o rosto hindide iz bırakmayı kastediyorum
bu akşam!  _Sniff, kok, kok_!  Koklayabildiğim kavurma değil
Rüzgarla geliyor, değil mi? "

Chris güldü ve Griggs sohbet etmeye başladı.

"Bu taşlı bitlerin üzerinde sıkı bir dizgin tutun. Bir
At, "dedi." Zavallı dilenciler, onlar en iyi arkadaşlar, ama yapıyorum
Keşke böyle korkak olmasalar.  Böyle bir izdiham kalkmak ve
Hepsi bir ayı nedeniyle yontma ve süzme.  Hayır var
koparmak."

"O zaman ben de ben de ben hiçbiri ben," dedi Chris, "ayı korktu
Ben."

"Ha, ha! Evet ve fakir Bay Bourne. Sözüm, o holloa değil mi!"

"Ve hiç şaşmamalı," dedi Chris.  "Aynı şeyi yapmaz mıydın?"

"Sadece yapmalıyım. Diyorum ki, umarım bunlardan hiçbirini çekmezler
Sert eski gobblers, yaş.  Bir keman kadar telli.  Bir
Sadece tam bir yaşında istediğimiz bir adam.  Kim aşçı olacak?
Yoldaş ned, bekliyorum.  Eğer kuşun yanmasına izin verdiyse asla
affet. "

"Türkiye olmayacak Griggs," dedi Chris.

"Ne! Neden?"

"Çünkü babanın ateş etmeyeceği."

"Şey, birini yakalayabilirler ya da bir sopa gönderilen bir çubukla devirebilirler
bir bumerang gibi. "

"İşte, diyorum, yapma!" diye bağırdı Chris.  "Ben de o kadar açım ki
ağız suyu.  Burada, akşam yemeği için ne olacağını biliyorum. "

"Evet, ne?" diye bağırdı Griggs hevesle.

"Korunmuş etin büyük teneke kutularından biri,
Kalın bir çorba ve damper kekleri ve çay gibi su ısıtıcısı. "

"Ve kötü bir akşam yemeği de değil, hadi, aç millet için. Bundan memnuniyetle
Ned Bourne'un yemek pişirmesine inancım yok.  Sermaye çayı yapabilir ve
kahve, ama bir hindi kavurma veya kesme ve kesme ve
Bir tavada kızartın, onu içi boş dövürdüm.  Ne kadar uzakta
Gitmek?"

"Yaklaşık bir mil," dedi Chris ve daha önce dışarıdan pek konuşmamıştı.
Önümüzdeki karanlık Avustralya Cry --_ Coo-ee_!

"Ned var," dedi Chris hevesle.  "Bizimle tanışmaya gel. --_ coo-ee_!
Elbette?"

"Evet, tamam," geri döndü.

"Tain değil," dedi Griggs Gruffly.  "Ateşi terk etti ve o hindi
yanar. "

"Çorba," dedi Chris Merrily.

"Şey, o zaman çorba," diye homurdandı Griggs.  "Neden işine bağlı kalamıyor?"

"Seninle kimse var mı?" diye bağırdı Chris.

"Hayır; ben yalnız geldim. Griggs nerede?"

"İşte buradayım," diye yanıtladı Amerikalı karanlığın dışına.  "BEN
Söyle, o hindi'den ayrılmaya nasıl geldin? "

"Türkiye! Hangi Türkiye?"

"Akşam yemeğimiz için pişirdiğin."

"Ah, babanın gece aşçısı; ama hindi yok."

"O zaman ne?" dedi Griggs.

"Ah, teneke sığır eti karmaşası."

"Orada, sana söyledim," diye bağırdı Chris.

"Bir karmaşa hakkında asla bir kelime söylemedin," diye homurdandı Griggs; "Ama sahip olabilirim
bilinen.  Güzel bir karmaşa olacak! "

Ned duymadı, çünkü sorguluyor ve sorgulanıyordu
Kampta olaysız olan günün yapıları.

On dakika sonra yangının yanında oturuyorlardı.
Akşam yemeği ve parlayan közlerin yansımasında Chris
Griggs'in Yüzü Liberal yaparken memnuniyet gülümsemeleriyle ışınlanıyor
Kalaylı bir kaşık kullanımı ve yarı dairesel ısırıkları sıcaktan çıkardı
Gri ahşap kılıflarla liberal olarak süslenmiş ekmek kale.

"Karmaşa nasıl, Griggs?" dedi Chris Merrily.

Griggs'in söyleyecek tek bir kelimesi vardı ve kendisini kullanım için bir
Uzun çizilmiş Husky Drawl.

Kelime _prime_!



Bölüm Yirmi Altı.

Bir kurban. "Ve hepsini düzleştirdin ve rulmanlarını aldın, doktor?"
Son çekimler verildiği için ertesi sabah Griggs dedi
katır ipleri-son elmas otları hızlı yapıldı.

"Evet, ve bir tekneyi yönlendirmek kadar kolay olacak. Maviyi görebiliyordum
Yukarıdan dağlar belirgin bir şekilde, ama korkarım bir
yüz mil uzakta. "

"Ah, bilmiyorum efendim; mesafeler aldatıcı ve her şey bağlı
hava.  Neden, bir dağın elli mil yakın baktığını gördüm
yağmurdan önce.  Şimdi yapmamız gereken başka bir şey var mı? "

"Dün doğru düşündüğüm her şeyi yaptım."

"Su namlusu dolu mu?"

"Evet, her şişe ve teneke de."

"Güzel," dedi Griggs; "O zaman ne kadar erken ayrılırsak daha iyi."

Wilton monte ederken iç çekti ve güzelliklerine son bir bakış attı
kamp kurdukları ve kısa bir süre sonra biraz sonra
Tren yaralandı, Skeeter'in zili başının hareketine çekiyor,
Alt zemine inmeden önce bir sırada bir bakış attı
Saldırmak üzereyken yayılan çöl.  Güzeldi
Yolu, ama gri monotonluk yakında ona baktı ve
Gözler hevesle tekrar ferahlatıcı yeşile döndü.

Birkaç saat içinde son çalı geride kalmıştı ve her biri
nefesini sert çekti ve dişlerini koymamaya karar verdi
yollarını engelleyecek olan daha az sıkıntılarla şaşkına döndü; Ama tüm
Aynı, sahnelerin güzelliği için bir kez daha yükselir ve
zaten hızla veren dağların ferahlatıcı nefesi
Kum ve tuzun sıcak reekine yerleştirin.

Bir süredir çocuklar değişimde harikalarla şaşkına döndüler
Güneş yükseldikçe sahneye geldi, çünkü puslu sis
ovayı aşırı yaymaya başladı, orada onlardan önce yayılmadan önce
Harika su genişliği, sağa uzanan büyük bir göl
Horizon, burada ve orada güzel form adaları ile noktalı.

"Neden, bilmiyordum--" Chris'e başladı.

"Ben de," diye bağırdı Ned.  "Biz su istemiyoruz."

Bir kez daha doktora ve Griggs'e katılmak için baskı yaptılar.
Lider ve erkeklerin hiçbiri sorgulamak için dudaklarını açmadan önce,
Birincisi haykırdı ...

"Orada çocuklar, Mirage'ı hiç bu kadar güzel görmedin."

"Mirage! O zaman su değil mi?"

"Su? Hayır, sadece atmosferde ısıtılmış bir şekilde görülen tuhaf bir etki
ova.  Diğerinde dağların yakınına kadar su görmeyeceğiz
taraf.  Ama orada, olabildiğince az konuşun ve bu ısıtmalı tozdan kaçının
katırların toynaklarından yükselen. "

"Harika!" diye bağırdı Ned düşünceli bir şekilde.  "Olduğumuzdan emin oldum
güzel bir göle yakın. "

"Gezginleri bazen aldatıyor gibi."

"Ah, kötü," dedi Griggs, "
susuzluk ve su şişeleri boş.  Böyle bir manzara
Erkekler daha önce hayal kırıklığıyla deli. "

Çocuklar bu sözleri yolculukları sırasında tekrar tekrar hatırladılar,
Çünkü ilkinden itibaren böyle bir çölde ne kadar bir serseri fark ettiler
demek-güneş kavurucu gücü ile düştü ve yansıtıldı
Beyaz kum ve tuzdan.  Orada durduklarında gün ortasında
Gölge değildi ama dört metrelik arkadaşları tarafından dökülen, vardı
Hava nefesi değil ve zavallı kabadalar asılı kafalarla durdu ve
Akşam çizildiğinde kulakları sarkan, nefes nefese ve hatta iç çekerken
Rüzgarın yakınında ovanın üzerine gürültülü bir şekilde süpürüldü, ancak hayır getirdi
Yenileme, çünkü sadece sıcak değil, aynı zamanda para cezasını da kaldırdı,
tahriş edici toz ve ek susuzluk hissi üretti.

Yürüyüş, gün batımından çok sonra, başka bir durma yapıldığında tutuldu.
ferahlık; Ama kullanılan su miktarı için hiçbiri yoktu
aşırı derecede küçüktü ve yaklaşık bir saatlik beklemeden sonra,
Bagaj hayvanları yüklerinden kurtulmuştu, doktor güldü.

"Şimdi o zaman," dedi sertçe, "Yükle.
Gece ve Daybreak'te tekrar yenileyin. "

"Yenile!" dedi Wilton kasvetli.

"Eh, katırları dinlendirin," diye yanıtladı doktor.  "O zaman üç için tekrar devam et
Ya da dört saat ve günün en sıcak kısmında uyumaya çalışın. "

"Gece boyunca kursumuzu doğru bir şekilde tutmaya ne dersiniz?" söz konusu
Bourne.

"Yıldızlar var," diye yanıtladı doktor, açık gökyüzüne işaret ederek.
"Tam olarak ne yapacağımı biliyorum. Şimdi devam etmeliyiz ve
Erkekler gibi taşıyın. "

Kimse konuşmadı, ama Griggs'in dediği gibi "tokalaştı" ve
Atlar Parti, büyük bir kısmı
Gece, Chris'in gittikçe daha uykulu olduğu erken saatlerinde;
Ama "Gece Donuk Noon'a" yaklaştıklarında daha uyanık büyüdü ve
Tedium'u önce biriyle konuşarak ve sonra diğerine rahatlattı
Neşeli ve asla söyleyecek bir şey için bir kayıp değil.

"Daha kötü olabilir, Ned," dedi gece boyunca bir kez.

"Olamazdı," diye cevap verdi.

"Ah, yapamadı! Çok yağmur yağmaya gelebilir.
Gülüyor musun? "diye devam etti, çünkü Griggs boğulmaya başladı
Gufhaw.

"Sen," diye yanıtladı Amerikalı.  "Keşke yağmur yağmasını ister miyim! Neden,
her şeyi soğuturdu.  Hayır, bilmiyorum, çünkü dünya çok sıcak
Bütün gün yarın buharın ortasında olmalıyız.  Olurdu
Yine de atları ve katırları yenileyin.  Güzel bir yer, değil mi? "

"Korkunç! Tüm bu çöllere sahip olmanın ne faydası var?"

"Bilmiyorum," dedi Griggs açıkça.  "Bana ne kullandığını söylüyorsun
Tüm bu denize sahip olmak ve belki de sana söyleyeceğim. "

O zaman sessizliğe nükseddiler ve monoton serseri devam etti.
Katırlar arasında tekme ya da gıcırdama yoktu.  Skeeter tramped
Çanına giderken _clang _-clang _-_ clang _-clang_, eşlikte
Adımlarına ve diğer katırlar sanki çok fazla yürüyormuş gibi izledi
Midilliler efendilerini takip ediyor gibiyken uykusunda gölgeler
Köpekler gibi, boynundaki her patayı veya kelimeyi kabul etmeye hazır
teşvik ve muzzle'larını teklif edilen eline yükselttikten sonra ve
Karanlığa itiraz eden bir şekilde bakmak, sanki ne kadar süreceğini soruyormuş gibi
Suya gelmeden önce olun.

Sonunda sabah.  Durma, paketler yere indirilmiş, her hayvanın
Ağız yaklaşık değerli sıvı-su-bir bardak ile yıkandı ve
Sonra rasyonları çok sert Yutuşma şeklinde verilir.

Bütün bunlar kahvaltıdan önce dikkatlice yapıldı.

"Buna kahvaltı demiyorum," diye homurdandı Ned.

"Hayır, yapmazdım," dedi Chris.  "Tezahürat; şimdi o kadar fazla gitmedik
Dün sabah vardı. "

"Şey, biliyorum," diye hırladı Ned, hepsi kenarda görünüyordu.  Chris aradı
cesur ve bunun kendisi için kum olduğunu söyledi.

"Onu öfkesine alıyor," diye düşündü çocuk.  "Ne kadar queer
Sıcak, yorgun ve susuz olmak birini bu kadar çapraz hale getirir. "

"İleri!" Sonunda doktorun paketleri yeniden ayarlandığı zaman doktoru söyledi;
Ve kasvetli serseri tekrar başladı, güneş daha ısınıyor ve sıcaklaşıyor
her saat.

"Ah hayatım!" Ned'i yan yana fırlattıklarında, her biri eliyle inledi
midilli boynuna dayanarak ve yele tarafından tutun.  "O
Sefil teneke su!  Neden, sadece yarım pint ve olacak
Daha önce izin vermeden saatler önce.  Neden bir pint almamıza izin vermiyorsun
bir kere?"

"Kurallara karşı," dedi Chris.  "İnanmalıydın, ben
yaptı. "

"Neye inan?"

"Hayır, buna inanmadım," dedi Chris; "Sadece oynadım. İçtim
Yarım pint çok yavaş ve bir bardak olduğunu iddia etti.  Aynı şeyi yapıyorsun
bir dahaki sefer."

"Böyle bir aptal olmayacak," dedi Ned Gruffly.  "Her şey çok gerçek
oynamak.  Rahatsız etmek!  Bekle!  Yah!  Keşke bir altın hurdası olmasaydı
dünya. "

"Ama hepsi aynı. Gel, tezahürat et, delikanlı."

"Neşelen, demek istiyorsun. Kötü ve daha da kötüleşiyor ve ben
Bu korkunç ovayla karşılaşacağımıza inanıyorum.  Orada ne var
neşeli mi? "

"Şey, işte bir şey-Hintlilerden uzaklaştık. Bir
onların arkasında işaret. "

"Tabii ki değil," diye homurdandı Ned. "Kızılderililer
Böyle bir yere rastlamak. "

"Griggs bazen yaptıklarını söylüyor."

"Buna inanmıyorum; her zaman dolaşmalılar. Oh, keşke yapmasaydık
Gelmek."

Her nasılsa ya da başka, daha düşük ruhlu ve küstah Ned haline geldi, o kadar çok
Umutlu ve neşeli Chris görünüyordu.  Belki de buydu
İkna edin ve büyük bir çaba sarf etti, ama en parlaktı
parti ve onunla birlikte her birinin dudağına bir gülümseme getirdi
Bununla birlikte, hepsinin içinde bir öneride bulunan hafif, önemsiz açıklamalar
Korkunç acılarına rağmen, en iyi tarafına bakıyordu
şeyler.

"Diyorum baba," diye bağırdı, gün ortası yaklaşırken, "bu daha iyi
Diğerinden daha çöl, geçtiğimizden daha çöl. "

"Çok fazla fark görmüyorum oğlum. Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çok güzel ve pürüzsüz. Tökezlemeye devam etmek zorunda değilsin
taşlar. "

"Ama bu bir hata oğlum," dedi babası.  "Bu harika taşlardan bazıları
Biraz gölge dök.  Burada hiçbiri yok.  Dur! "Yüksek sesle ağladı." Dört
saat dinlen ve uyu. "

Katırlar boşaltıldı, midillilerin eyerleri kaldırıldı ve çadır sayfası
olduğu gibi gölge için yatay yükseltilmiş direğe yayıldı;
Ve sonra kimse nasıl olduğunu düşünmedi, ama uykuya yatıyordu, hareketsiz yalan söylüyor
Doktor yürüyüşün yeniden başlaması için onları tekrar çağırana kadar,
Her şey notları karşılaştırmaya başladığında.

"Uyku? Hayır, hiç göz kırpmadım," dedi Ned.  "Kim uyuyabilir,
Güneş o tuvalde bir delik mi yakıyor gibi görünüyor? "

"Ben de uyumadım," dedi Chris; "Ama biri biraz dinlenmiş hissediyor
uzanarak. "

"Hayır, biri yok," dedi Ned; Ve yorgun serseri devam etti, hiçbir şey olmadan
aşırı gerilmiş gözlerin önünde görünür ama parlama ve kalın
Misty sanki atmosfer sıcak, tozlu kumla doluymuş gibi görünüyor.

Devam ettikleri hızı daha yavaş görünüyordu, ama
Partinin aynı şekilde azalan ve büyütülen algılama isteği
zaman, esas olarak ikincisi, yolculuğun daha uzun görünmesi
o sıcak öğleden sonra kabus gibi devam ederken gerçekten öyleydi
Ned'in sonunda gittiğinden şikayet eden uyanık rüya
KAFA.

"Ben değilim," dedi Chris, gülerek.  "Sanki her zaman gidiyorum gibi hissediyorum
bacaklar. "

"Ne saçmalık!" homurdandı Ned.

"Değil; öyle hissediyorum. Sanki ayaklarım iken vücudum devam ediyormuş gibi
Kuma batmaya devam et ve devam etmeyecek. "

"Keşke konuşmasaydın," dedi Ned.

"Neden? Düşünmek ister misin?"

"Hayır, elbette yapmıyorum. Sadece bu yarı uykuda devam etmek istiyorum;
O zaman biraz daha iyi hale getiriyor. "

Gün batımında bir diğeri durma, oldukça iyi bir yemek ve ferahlatıcı bir uyku,
Doktor bir kez daha tramp için gece yarısına doğru ilerlemeden önce
Bu ertesi gün saat 10'a kadar sürecekti.  Her şey yapıldı
Sessizlik Zamanı, Bourne'nin umarım söylemeye çalıştığını kurtar ...

"Dağları günde açıkça göreceğimizi düşünmeliyim
Şafak. "

Ama kimse cevap vermedi, çünkü kimse yapacağına inanmadı.  Bir his
umutsuzluk kendini çok açık bir şekilde hissediyordu ve geniş gün ışığı
Sonunda görülebilen her şey her yerde kum ve soda oldu,
Bir çalı veya çim hurdası kadar değil, burada dağılmış taşlar ve
orada ve parti birbirlerinin vahşi ve birbirlerine bakmaktan küçüldü ve
Bloodshot gözleri.

"İleri," dedi doktor, sonunda.  "Yaklaşık ikiye kadar devam edeceğiz
öğleden önce saatler önce ve sonra iyi bir yemek yiyin ve güneşe kadar dinlenin
Düşük.  Yolculuğumuzun sonuna kadar iyileşmeliyiz. "

Bu sefer doktor Griggs'e yaklaştı ve girdi
Onunla düşük bir tonda konuşma, "Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Hiç düşünme efendim," cevaptı.

"Ama biz mi yapacağız?"

"Zor, efendim."

"Bu doğru," dedi doktor rahat bir nefesle.  "Yapmamalıyız
Düşün, ama yapmalıyız.  Şimdi en kötüsünü aldık, hissediyorum
Elbette."

Doktor yanlıştı, çünkü önümüzde beklenmedik bir sorun vardı. Durma için vaat edilen zamana doğru,
Daha Umutlu İşaret: Ova daha taşlı ve rahatsız edici büyüyordu,
Sage fırçası burada ve orada kümelerde gözetlerken, memnuniyetle olmak için
Kırpma fırsatını kaybetmeyen hayvanlar tarafından memnuniyetle karşılandı
Acı çekimler.

Güneş ısınıyor ve ısınıyordu ve doktor onu
İzleyin, merakla yüksek sesle gelen bir çıtçıtla tekrar kapatmak için
acı veren sessizlik.

"Sadece bir saat," dedi, husky bir sesle "ve sonra dinlen ve
kahvaltı."

Kırılan katırlardan biri ne zaman kelimeleri pek söylememişti
Birkaçını kemirmek için uzanmış namlu ile çizgiden biraz yol
gri dallar, paketini neredeyse yerinden eden bir sıçradı ve bir
iki ya da üç arkadaşıyla cevaplanan kasvetli gıcırtı
yorgun, süzen gözlerini arkadaşlarına doğru çevirdi, şimdi
öfkeyle homurdanarak ve damgaladı.

"Zavallı kaba ile ilgili sorun nedir?" acele eden doktoru ağladı
Hayvana doğru, onu Griggs tarafından yakından takip edin.

"Kendine iyi bak, efendim-bu," dedi ikincisi bir fısıltıyla.

"Bu? Ne demek istiyorsun?"

"Isırdı," dedi Griggs lamberal olarak, çift tüfeği kaldırırken
unslun kalmıştı, hızlı bir hedef aldı ve namluyu küçük yüklü ateşledi
Gri kumun dalgalı bir çizgisi gibi görünen şeyden çekildi.

Rapor donuk ve öldü, duman dalgalanmaya yükselirken
Kum çizgisi, kendini içine bağlayan bir şeyin kıvranan bir karışıklığı haline geldi
Knots, kendini çözüyor, kumu ve tozunu küçük bir buluta sokuyor,
Ve sonra toz yükseldiğinde büyük bir yılanın iğrenç görünümlü uzunluğu
Havadaki kuyruk olduğunu duyurarak yavaş yavaş netleşti.
Tuhaf bir skirring sesini koruyarak sahibinin doğası gibi bir şey
Uzak bir saat çalışmasının koşması.

"Bu onun için yapıldı," dedi Griggs, parçasını sessizce yeniden yükleyerek.
"Neredeyse onları yaptıkları kadar büyük."

Küçük parti ölmekte olan sürüngenin etrafında kapandı ve ardından
Doktor, damgalamaya devam eden katıra adım attı ve
Yakın arka bacakta yuvarlak ve ısırmak için çaba sarf etmek, ancak
Taştığı paket nedeniyle ulaşmayın.

Griggs çift tüfeğini kapattı ve paket ipinin sonunu ele geçirdi,
Yükü gevşetmek ve yere kaymasını sağlarken
Doktor, şimdi katırın bulunduğu yeri incelemek için dikkatli bir şekilde yaklaştı
dişleriyle şiddetle yırtıldı.

"Daha iyi değil efendim," dedi Griggs uyarı bir şekilde.

"Ama fakir kaba olana yardım etmek istiyorum," dedi doktor.

"Evet, efendim; bu güzel ve insancıl," dedi Griggs; "Ama katırlar değil
atlar ne de köpekler.  Zavallı kaba acı çekiyor ve atılacaksın
ya da ısırılmış, ölü bir kesinliğe. "

"Sanki riske sahip gibi hissediyorum," dedi doktor.  "Enjekte edebilirim
Amonyak ve hayatını kurtar. "

Yakın yaklaştı, bir elini tuttu ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu
Zavallı Canavar; Ama ona şiddetle döndü ve yakalandı
Bir köpek gibi genişletilmiş el, neyse ki kısa ısırıyor, çünkü
Doktorun eli tarafından yapılan koparmadan daha keskin.

"Sana söyledim," dedi Griggs sitemle.  "Evet, biz olacağız
katır bu sabah kısa. "

Çaba, sendeleyen hayvan için çok fazla görünüyordu,
bacaklarını birbirinden ayırdı, vahşi bir gıcırdayan bray söyledi, düştü
bir tarafta ve tam dörtnala tam dörtnala gidiyormuş gibi tekmelemek ve dalmak
yatıyordu.

"Haklısın, Griggs," dedi doktor.  "Ama ne güç olmalı
O korkunç zehirde ol!  Böyle olacağına inanmamalıydım
hızlı ve böyle bir hayvan üzerinde böyle bir etkiye sahip. "

"Sanırım cildin en ince olduğu yerde tam bir doz aldı;
Ve bu büyük bir çıngıraktı ve hata yok. "

Tam o sırada katır ayağa kalkmak için çaba sarf etti, ama geri çekildi
Eski pozisyonu ve tekme ve dalması zayıfladı ve
Daha zayıf, nefes nefese bırakana kadar, uzanmış boyun ve kanatları ile,
Açıkçası hızlı ölüyor. "Şimdi bir şeyler yapabilirim ve yapabilirim," dedi doktor düşünceli bir şekilde, "
Zavallı canavar tutuldu. "

"Çok geç," dedi Griggs sessizce.  "Yılan hakkında pek bir şey anlamıyorum
Zehir, ama bunun şimdi zavallı şey boyunca koştuğunu söylemeliyim. "

Fakat Chris'in babası pes etmeyecekti.  Saklamalar gevşedi, iken
Küçük ilaç vakasını içeren yüke acele etti ve
acil durumlara hazır tutulan ve daha sonra silahlı cerrahi aletler
Şişe ve şırınga ile noes etrafına yerleştirilirken denetlendi
Zavallı hayvanın boynu ve dört fetlock, her biri sıkılaşmış ve
Biri tarafından tutulan ip.  Chris ve Ned ön bacaklara sipariş edildi,
Griggs boyun ipini aldı ve Wilton ve Bourne arka bacakları.

Doktordan bir kelimede halatlar gergin ve fakir canavar çizildi
Doktor kendini otururken çaresizce sırtına uzandı
Astride, çıngıraklı yılan tarafından yapılan küçük ponksiyonlar için arandı
zehirli kanatlar ve onları cildin en ince ve en yoksul olduğu yerde buldu
Saçın, başarılı keşif küçük sarımsı damladan kaynaklanıyor
sızmış sakızlı madde.

Küçük yara serbestçe bir kostik uygulandı
Lanced ve set kanama ve sonra uygun enstrüman ile güçlü
Amonyak uygulaması, katırın daha büyük damarlarından birine zorlandı,
Ve hepsi en ufak bir direniş sunuluyor.  Son olarak,
hayvanın sessizliğiyle cesaretlendirilen güçlü bir uyarıcı top
Dilin ötesine itin ve boğazdan geçtiği görüldü.

"Artık yapamam," dedi doktor, "ama olmamalıydım
Denemediysem memnun.  Halatları nasıl gevşettiğinize dikkat edin. "

Zorluk yoktu, çünkü hasta sanki sanki sanki
Zehir tarafından tamamen aptallaştı ve tüm görünüşe kadar uzanmış gibi görünüyordu
Dışarı öldü.

Chris, son ilmini gevşeten Griggs'e baktı ve adam salladı
başı.

"Bu ip boynunun etrafında iken nefes alabilir mi?" dedi oğlan.

"Nefes al? Evet, tabii ki, benim delikanlı. Lariat basmadı
nefes borusu.  Zavallı Brute davasında boğulma yok.  Onun
Zehir oradaki mesele.  Diyorum ki, hepimizi uyandırdı. "

Griggs'in dikkat çektiği etkiyi not etmek meraklıydı.
Katır kaplanmadan önce partide her biri baş döndürülmüştü ve
Bir umutsuzluk duygusu ile ezilen ısı ve tükenme ile bayılmaya hazır
ve şimdiki yolculuğun sonunun asla görülmeyeceği korkusu;
Ancak enerjileri üzerine bir talep yapılır yapılmaz, diğer tüm
Sorunlar bir anda unutulmuş gibiydi ve birlikte çalıştılar
yürekten ve harika bir ruhla, hepsi izleyene kadar
hareketsiz katır.

Bourne, işlerin durumuna ilk dikkat çeken kişiydi.
Yüzünden aşağı akan terlemeyi silmeye başladı.

"Zavallı kaba çok iyi yaptığını sanmıyorum, Lee," dedi.

"Korkarım değil. Daha erken başlamalıyım."

"Ama bize çok şey yaptın," diye devam etti Bourne.  "Yarım saat önce ben
İçimde bir ons enerji kalmadı.  Sanki oradaymış gibi hissettim
Yalan ve ölmekten başka yapacak bir şey değildi. "

"Ve ben de aynı şeyi hissettim," diye konuştu Wilton'da.

"Ama üzerimde talep yapılır yapılmaz her şeyi unuttum
Heyecan ve şimdi saatlerce devam etmeye hazır hissediyorum. "

"Evet," dedi Wilton; "Lee'nin yeni hayat enjekte ettiğini hissediyorum
damarlarımdan.  Zavallı katırken tüm faydalarımız var
daha kötüsü."

"Çok değil efendim," diye bağırdı Griggs.  "Buna bak!"

Siparişe gerek yoktu, her göz yaralı olana yöneliyor
Uzakta boyun ile yanında hareketsiz yattıktan sonra hayvan
Ve hiçbir yaşam belirtisi, kanadının yavaş, düzenli kaldırımını kurtar,
Aniden boğuk bir bağırdı, kendini bir araya getirdi ve Rose
Hızlı bir şekilde ayaklarına, nefes almaya ve öksürmeye ayakta durmak.

"Neden, zehiri, doktora ve dönmeye hakim olduğuna inanıyorum."

Her biri katırın hareketlerine niyetli bir cevap yoktu. Sert nefes yavaş yavaş durdu ve fakir kaba kendini salladı,
Yaralı arka bacaklı bir şekilde damgalanmış, tekrar salladı, söylendi
öfkeli bir gıcırtı ve kıvrılmak, ısırmaya yaraya ulaştı
Cilt, daha sonra Chris'in dediği gibi, tıpkı sanki
Bir sinek tarafından ısırıldı.  Bir sonraki an kendini tekrar düzeltti,
boynunu uzattı ve cevap getirecek şekilde
bazı arkadaşları ve sonra dizlerinin üzerine düştü ve devrildi,
hareketsiz yalandan önce biraz mücadele ediyor, son nefesi geliyor
yorgun iç çekim.



Bölüm Yirmi Yedi.

Güle güle demeyecek misin?

Her göz yolculuk tavsiye edilir olmaz keskin bir gözetleme tuttu,
ve parti arasında birkaç mil yer almak için güçlü bir çaba sarf edildi ve
açıkça böyle olan zehirli sürüngenlerle istila edilen bir nokta
Korkunç bir örnek görülmüştü.  Bol enerji de sergilendi
Birkaç saat boyunca.  Sonra hemen öldü; çocuklar ve
Hayvanlar daha ileri gitemezmiş gibi görünüyordu ve bir durma çağrıldı
Gördükleri en bardağı hakkında.  Birkaç daha uygun yer vardı
Geçti-adaçayı fırçasının yetersiz bir büyümesinin olduğu yerler,
ovanın kayalık olduğu veya taşlarla kuşatıldığı diğerleri; ama
Doktorun sözü "ileri" idi ve emir gözlerinde itaat edildi
maceracıların her çalı ve her taş uğrak gibi görünüyordu
tehlikeli bir düşmanın.

Sonunda durdukları yerde, her yerde dikey bir şekilde kalındı
ışınları gibi görünen güneşin ısısını yoğunlaştıran gümüş pus
yanan bir camdan geçiyor ve sadece itaat ediyordu
çadır kulübesinin barınak için gerildiği umutsuz çabalar ve
Hayvanlar eskisinden daha az sulandırılmış ve beslenir.  Hükümler
yayıldı, ama kimse yiyemedi.  Her kelime ve bakış
su ve onu taşıyan hızlı boşanma fıçısına yönlendirilmiş, diğer
Uzun zamandan beri bitmiş gemiler.

"Güneş batana kadar burada uzanmalıyız," dedi doktor, neredeyse
Ciddiyetle, sakin bir şekilde konuşma çabasına rağmen; "Çılgınlık olurdu
Bu ısı boyunca ısrar etmek.  O zaman cesur bir çaba sarf etmeliyiz
Sabah dağlara ulaşın. "

"Ve eğer yapmazsak?" dedi Wilton.

"Söyleme, efendim," diye bağırdı Griggs.  "Bunu yapmalıyız."

"Ulaşacak herhangi bir şey varsa," dedi Bourne kendine; Ama sözleri
duyulmuş.

"Eğer varsa!" Doktor ağladı.  "Sana olduğunu söylüyorum.
Onları belirgin bir şekilde gördük, Griggs ve I. "

"Öyle, beyler," dedi Amerikalı.  "O zaman kaybetmiş olmalısın
Senin yolun, doktor. "

"Bir pusulada herhangi bir gerçek varsa yok. Kursumuzu bıraktım,
Ve biraz sapmadık.  Güneş ve yıldızlar da benim
hesaplamalar.  Gel, uzan ve uyumaya çalış.  Daha sonra yapacağız
Biraz daha su verin ve gece boyunca yürüyün.  Olmalıyız
Neredeyse şimdi. "

Buna cevap verilmedi, her biri denemek ve unutmak için uzanıyor
Yoğun ısı ve susuzluğun acıları uykuda
Gelmek.

Chris ve Ned birlikteydi ve her birine bakabilecekleri için uzanıyorlardı
başkasının gözleri umutsuzca; Ama hiçbir şey konuşmadı, sonunda kapaklarını kapattı
Görmemek için, ancak elde etme beklentisi olmasa da
Çok ihtiyaç duyulan dinlendirici unutkanlık.  Ama geldi ve Chris açıldığında
Gözleri yine o akşam donuk kırmızı parıltıyla görmekti
elinde.

Kendini kolunda kaldırdı ve yaptığı hafif ses
O da oturan ve ona merakla bakan Ned'i zorlamak için yeterli,
Sanki nerede olduğunu tam olarak anlamıyormuş gibi, Chris'e doğru eğilene kadar
O ve fısıldadı-"Dışarı çık."

Ned, konuşmacıya bakmadan onu takip etti ve durdular
Birinin puslu ısı parıltısında birlikte, bazılarının
Paketten pakete hareket etmek ve zaman zaman duraklamak için
katırlar. Pus yaklaşan gece ile kalınlaşmış gibiydi, böylece
Rakam belirsiz ve görülmesi zordu, ancak birkaç adım attıktan sonra
Chris çabucak dedi--

"Neden, bu Griggs. Onun sorunu ne?
sanki bir şey arıyormuş gibi. "

"Su namlusu," diye fısıldadı Ned Nedsely ve Chris'i yakaladı.
kol.

"Ne! Yapmazdı," dedi çocuk öfkeyle.  "Bakalım ne
yapmak."

Amerikalılar yaklaşımlarını açıkça duydu, çünkü baktı
Onlar garip bir şekilde; Ama onlara katılmak için hiçbir çaba sarf etmedi
Kendini ve fro'ya sallamak ve yapışarak kendini düşmekten kurtarmak
yanında durduğu katıra.

"Sorun nedir, Griggs?" dedi Chris çirkin.

"Ah, sensin!" cevaptı.  "İkinizin de geldiğini görebiliyordum ama sen
Devlere şişmiş görünüyordu ve bunu başaramadım. "

"Ama burada ne yapıyorsun?"

"Burada mı yapıyorsun? Evet, hatırlıyorum. Suyun nerede olduğunu bulmalıyız
Gece ya da çok geç olacak. "

"Ah, bunu söyleme," diye bağırdı Ned, boğuk bir fısıltıyla.

"Evet, hepsi bu," dedi Griggs garip bir şekilde.  "Geceye kadar suyu bulmalısınız,
Ya da çok geç olacak.  Ben bineceğim ama bulamıyorum
Mustangs. "

"Onlar bitti," dedi Ned, midillilerin nereye işaret ederek
loş görülebilir.

"Hayır; ben oradaydım ve gittiler."

"Devam edecek mi?" dedi Chris, bir düşünce onu vurdu.

"Evet, çok geç olmadan."

"Ama binmek için uygun bir durumda değilsin, Griggs."

"Hayır. Her şey yolunda gidiyor.
kuir."

"Şimdi bir at oturamazsın."

"Hayır," dedi adam, kollarını katırın sırtına koyarken, uykulu bir şekilde,
Yere kaymak için öne düş, çünkü katır iki veya üç aldı
Yoldan çekilmek için adımlar.

"Ah, Chris," diye inledi Ned, "Ne yapmalıyız?"

Ele alınan çocuk bazı anlar için cevap vermedi ve sonra tekrarladı
Amerikan'ın sözleri sanki kendine.

Bir sonraki dakika enerji dolu görünüyordu ve arkadaşını yakaladı
omuz.

"Ned," dedi, "Boş fıçılarla katır alalım ve devam edelim
su almak için. "

"Nerede?" dedi Ned kasvetli bir şekilde.

"Dağlar arasında."

"Neredeler?"

"Orada," dedi Chris, işaret ederek.

"Orada nerede?"

"Güneşin battığı yerlerin solunda. İşte buradayız
her zaman yapmak. "

"Bırak?"

"Evet; en hızlı olacak."

"Gel ve babaya ne düşündüğünü sor."

"Hayır," dedi Chris; "Zaman kaybedecekti."

"Asla bulamamalıyız ve hemen susuzluktan ölmek
diğerleri. "

"Bulmalıyız. Bulmalıyız ve biraz geri getirmeliyiz."

"Ama variller-henüz boş değiller."

"Onlar," dedi Chris ciddiyetle.  "Bu öğleden sonra durdum ve gördüm
Her damla süzüldü. "

"Ah!" Ned inledi.  "O zaman şimdi her şey bitti."

"Öyle değil, sana söylüyorum. Gitmeliyiz."

"Yapamadık; çok zayıfız. Gel ve babana ne olduğunu sor
diyor. "

"Bu işe yaramaz: Burada zavallı Griggs gibi olduğundan eminim. Orada,
Güneş çöküyor, kan gibi kırmızı görünüyor.  Hızlı; Midilliler bizi taşıyabilir,
Ve aralarında boş fıçılarla katır alacağız.  O zaman gidecek. "

"Wilton'dan gitmesini isteyelim."

"Deneyelim ve erkek gibi davranalım," diye bağırdı Chris tutkuyla.  "Orada sen
Bana karşı çıkmamalı.  Bu şekilde, doğrudan güneşin olduğu yerde
batıyor.  Doğru olmalı.  Yapmalısın, geleceksin. "

Chris'ten daha zayıf biri o zaman aşırıya kaçmak için yeterli olurdu
O korkunç anlarda ve başka bir kelime olmadan verdi.

Bağlantı zincirleri ve ahşapları ile iki su varil
Yün-botlu paket-kılıf hazır yatıyordu ve onları doğuran katır
ahşapta enfiye olduğu yere götürülmesi için kendini çekti
gemiler ve dilini bung delikleri hakkında geçirin,
sırtının karşısında asılı kaldı ve sonra sanki sanki sessizce durdu
Bu hareketin nesnesini içgüdüsel olarak kavramak. Midillilere gelince, başlarını çabaladıkları yerden kaldırdılar
Toz kaplı bazı dallardan biraz beslenme elde etmek için ve
Saddled ve köprülü olduklarında ustalarına hoş geldiniz.

Her şey yakında hazırdı, Chris tam olarak nerede olduğunu işaretlemek için başını kaldırdığında
Güneş kaybolmuştu-sert bir görev, çünkü ısı pusundan daha kalındı
durmadan.

"Bu yıldız nerede?" Dedi sabırsızlıkla.

"Hangi yıldız?"

"Güneşten üç saat sonra bir geceden aşağı inen.
Babam gecenin başlarında bize rehberlik ederdi ve dedi ki
bir gezegen olduğunu. "

"Bilmiyorum. Onun hakkında bir şey söylediğini hiç duymadım."

"Bana yaptı. Orada, orada. Yüksek; şimdi görebiliyorum; ama görünüyor
Bu kalın tozlu havada bayılıyor ve düşündüğümden daha yüksek
için.  Daha net ve aşağı doğru aşağı olacak. "

"Buna yönelecek misin?"

"Evet, elbette. Hazır mı?"

"Hayır; gidip babalarımıza ne yapacağımızı söylemeliyiz."

"Hayır, yapmamalıyız," dedi Chris inatla; "Sadece gitmememiz gerektiğini söylerlerdi,
Ve Griggs'in söyledikten sonra, bunun bizim tek şansımız olduğundan eminim.  Almalıyız
Su ve kurtarılacaklarsa geri getirin. "

"Ama bundan emin misin? Sabah daha iyi olmayabilirler ve
Devam etmeye hazır mısın? "

"Su ile geri dönmedikçe hayır. O zaman, gelecek misin?"

"Ben lanet değilim, Chris," dedi Ned, bir inilti ile; "Çok korkunç."

"O zaman korkuyor musun?"

"Nasıl yardım edebilirim? Hemen vurmanın ne kadar korkunç olacağını görün
Yalnız çölün içine. "

"Burada durup diğerlerinin böyle öldüğünü görecek kadar korkunç değil
Zehirli katır.  Gelmek."

"Yapamam: Gitmek ve onları bırakmak korkak."

"Değil," diye bağırdı Chris; "Cesur ve suyu bulacağız ve
Geri getir.  Gel, zaman kaybediyoruz.  Hadi."

"Cesaret etmem."

"Çok iyi," dedi Chris.  "Baba sabah uyandığında ona söyle
Ne yaptığım ve neden. "

"Ne diyorum?" diye bağırdı Ned boğuk.

"Tüm hayatımızı kurtarmanın tek şansı olduğunu hissettim ve eğer ben
Geri dönme çünkü su bulamadığım için. "

"Ve daha sonra?"

"Güle güle."

"Güle güle ile ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Chris ne yazık ki.  "Sadece güle güle."

Elini uzattı, ama geri çekti ve altına acele etti
Doktorun yere yakın dizlerinin üzerine düşmek için yayılmış çadır-canvas
Derin bir stuporda yatmaktan daha fazla dalmış.

Chris tekrar fırlamadan önce birkaç dakika dinlenmedi ve
Ned'in iki midilli ve katırla durduğu yere aceleyle yürüdü.

"Güle güle," dedi Chris o zaman.

Ned cevap vermedi ve refakatçisine uzun bir kederli görünüm vermek,
Chris ayağını üzeneğe yerleştirdi ve eyere fırladı.

"Güle güle demeyecek misin?" Ağladı.

"Hayır," cevap, neredeyse bir fısıltıyla ve karanlığın gelmesiyle
Hızlı şimdi Chris başını çevirdi ve daha uzak tarafa eğildi
Onun midilli, katıra bağlı uzun saklanma ipini yakalamak için
Snaffle-bit.  Sonra Mustang'ın yanlarını topuklarıyla bastırıyor,
Cesur küçük canavar cesurca indi, katır arkadan takip ediyor
Lariat'ın tam uzunluğunda, çocuk yıldızı onunla sabitledi
gözler ve bunun için doğrudan toplama kasvetinden yapılmış gibi görünen
onu almak için açmak ve sonra arkadan kapanmak için
İlk bakış geriye dönük çocuk, çadır kıyafeti için başka bir şey yapmadı, paketler,
eyerler ve atlar ve katırlar pus tarafından emilmişti.

Yine de başını çevirmiş olsaydı, çok az, olurdu
Ned'in midilli yanında durduğunu görebilir; Ama yapamayacağını hissetti
onun içinde garip bir şişmeye neden olan zayıf duygu korkusu nedeniyle
boğaz artar ve kararlılığın bozulmasına neden olur
Gelmişti. "Yapamam," diye inledi, yürüyüşe çıkarken ve sonra tekrarladı
"Güle güle!" Bir fısıltıyla, biraz öne eğildi, verdi
Lariat'ı bir pisliği sakla ve midilli taraflarına basarak,
Ambling Trot, katır bir kerede iki varil yuvarlanırken
Paket-Saddle'ın ahşabına karşı ve zincirlerle
Tuhaf oyuk ve jingling sesi.

"O kadar sıcak olmasaydı!" O zaman mırıldandı, sadece düşünmeye çalışırken
göz önünde bulundurduğu nesne.  "Daha önce uzun bir mesafeden geçmeliyiz
Gün ışığı, çünkü sanki yapabileceğim gibi hissediyorum ve dağlar
Geniş gün ışığı geldiğinde yakın olabilir. "

Şu anda adil bir hızda anlaşıyordu, doğrudan gezegene bakıyordu
ve midilli bir
Keskin komşu, onu katırdan bir gıcırtı izledi-iki
duruşma daha keskin olanların zorlukları
Üstat ve arkadan başka bir komşu tarafından cevap verdi.

Bir dakikadan az bir süre içinde ve Chris kararını vermeden önce
Midilliler takip ediyordu, toynakların ritmi vardı ve bir şey
Gölgeli, yanına yaklaşmak için arkasındaki pusdan kapandı.

"Bu kim? Sen, Ned?"

"Evet," husky bir sesle geldi.

"Ne istiyorsun?"

"Biliyorsun. Yalnız gitmene izin veremem."

"Ne!" Diye bağırdı, boğuk, çatlamış bir sesle.  "Demek istemiyorsun--"

"Evet, yapıyorum. Haklı olmalısın."

Şimdi loş görülen bir eli tutan konuşmacıydı,
Midilliler o kadar çok kapanırken kavradı ve tutuldu
Erkeklerin bacakları, bir çizgi için düz bir şekilde hareket ederken dokundu
Gezegenden hayal gücüne çekildi şimdi parlak bir şekilde parlıyor-
Her iki çocuğun zihinsel olarak dua ettiği yol gösterici yıldız onları
görevlerinin nesnesi.

Sonra midilliler önlemek için bir yürüyüşe düşene kadar istikrarlı bir şekilde cantering
Kaba zemin, iki bayan, variller yuvarlandı.
arkasında ve ışıltıya kadar, hafifçe göze çarpmayan saatler parlayana kadar
Yıldız alt ve alt battı ve sonunda pusun büyük yatağına düştü
bu da hepsini bir kerede söndürüyor gibiydi, ama Chris'e kadar
hedefleri olarak yerini almak için bir başkasını işaretledi.

Hiçbir şey konuşmadı, çünkü başları sahip oldukları nesneyle çok doluydu
Umutları ve birçok korkusu ile görüş.

Midilliler, yıldızlı rehberler için doğrudan tutulan, sapmayan
en azından kafalarının yönlendirildiği noktadan
Biniciler ve katır, boş fıçılarla sürekli olarak geride kaldı
içi boş, gürleyen sesini korumak ve görünüşe göre
Erkeklerin düşüncelerine garip bir uyumluluk oluşturan,
İlerlemelerinin seyri yavaş yavaş karıştı
Kabus benzeri durum.  Uyku değil, sakladıkları bir stupor
Atlarında içgüdüsel olarak, kendi gönüllü çabalarından.
Tükenme ve zayıflık durumu, geçtikleri
Tehlikeli yolculuk sırasında onlarla çok ilgisi olmalı
duygular ve onları sıkıcı, uyuşmuş bir şekilde hissetme gücünü soydu
Steed'leri etrafında gelen veya kontrol edilmeden yürüdükçe gelen ağrı veya
Rein tarafından yönlendirilen, çünkü Lariat bile Chris'in parmaklarından kaymıştı ve
Kum üzerine katırın arkasında izlendi.  Önemli değil, çünkü
Mongrel canavarı, arkadaşlarının arkasında, paça veya
Cantering veya bir yürüyüşe düşerek işaretini verirken, ama asla
Bir kez dinlenmek için durur veya göz atmaya çalışır.

Biniciler daha derin ve daha derin batarken her zaman ileri, düz ileri
Bir hafif mücadelede geri dönen garip stupor benzeri durumlarına
Kısmi bilince, Chris kapanışına benzemişti.
ona çok kalın büyümüş gibi ona baskı yapacak gibi görünen boğucu pus
onu ne zaman çağrıldığını hızlı tuttu.

O zaman değişmeden süren her şeyin bilinçsizliği
Ve sanki her şeyin çok sakin, dinlendirici, acı verici sonu gelmişti.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Bir katır kokusu. Ned, Chris ile ilgili duyumları ile aynı hesaba sahipti.
eşlik ettiği yüksek sesle bir horlama ve sıçrama duymak için uyanmak
katırın gıcırdaması ve küvetlerin ve zincirin tıkırtı.

Uyku veya stupor, hangisi olursa olsun, çocuklar sırasında koltuklarını tutmuşlardı
Gece ve şafak vakti Chris gözlerini açtığında, yarısı ürkdü
Sıçramasıyla, kaplı gri bir ovaya benzediğini gördü.
kurutulmuş tuz, hemen kalın bir bankaya uzanıyor
Bulut ol.

Sonra merakla bakarken otururken, tuz ovasının göründüğünü gördü.
Hareket halindeyken, oturduğu yerden uzaklaşan küçük dalgalar; Ve sonra,
Gerçek, yavaş yavaş puslu beynine şampiyon oldu, onu kaydı
Pony, suda diz derinliğinde durmak ve yumuşak serinliği toplamaya başlamak için
sıvı ve içecek.

Beyni netleşmeden önce birkaç ağız dolusu yutmuştu ve
O zaman ilk meselesi Düzensiz Düşüncesi Ned'di ve o
Yüksek sesle ağladı--

"Su, su!"

Cevap, bir yerden sağa doğru bir sesti ve dönüyor
Bu yönde muazzam bir sıçrama olduğu gibi,
Gri şafakta loş görülen, arkadaşı olduğu gerçeğinin farkında
ayrıca diz derinliğinde ve içme; Midilliler sakince içeri giriyorlardı
hafif parçalanmış dudakları ile katır arasındaki ferahlatıcı sıvı
yürüyordu ve yuvarlanmaya çalışıyordu, her zaman ve sonra
Havadaki bacaklar, tekrar aşağı inmek ve oldukça sprey yükseltmeleri için
sağa dönme çabası için bir başarısızlıktı, iki varil güvence altına alındı
hayvanın sırtına şamandıra gibi davranıyor ve ayakta kalıyor.

Bir sonraki an, kıyafetlerinden bağımsız olarak Chris,
dizler, dudakları suya dokunana kadar eğildi ve sonra
İçti, bu yüzden daha önce hiç sarhoş olmadığı için ona görünüyordu.

Bir süre sonra tekrar kafasını kaldırdı.

"Ned!  Oh, isn't it glorious!"

Yanıt yoktu, çünkü arkadaşı şimdi eğiliyor ve içiyordu
Avidite ile.

Ama sonunda katını da durdurarak kafasını kaldırdı
Sıçramış, suda ayağa kalktı ve kendine muazzam bir sarsıntı verdi
Namlusunu indirmeden ve Mustang gibi içmeden önce.

"Ned!" diye bağırdı Chris.  "Neden bir şey söylemiyorsun?"

"Yapamam," diye cevap verdi.  Ve sonra: "Diyorum ki, doğru mu yoksa sadece bir kısmı mı?
Uzun rüya? "

"Doğru, doğru!" diye bağırdı Chris.  "Ama keskin görün. Hadi varilleri dolduralım ve
Kampa geri dön. "

"Hah!" Ned'i uzun bir iç çekti.  "Varilleri doldurun-geri alın.
Evet, şimdi düşünmeye başlıyorum.  Kafamın hepsini kapalı hissetti
Ve sanki gitmeyecekmiş gibi.  O zaman su bulduk. "

"Evet, biz içiyoruz ve-ne yapıyorsun?"

Ned'in duymadığı için hiçbir cevap yoktu, basit gerçeğinden
aniden başını suyun altına dalmıştı, orada tutmak için
Yaklaşık bir dakika, akışını yükseltmeden önce.

"Ah, Chris," diye bağırdı, "Bunu yap; çok güzel!"

Yoldaşı, örnek setini takip etmek için daha fazla kışkırtıcı değildi,
İçinde gürleyen suya rağmen başı yüzeyin altında
Kulaklar, onu yükseltip nefes almak zorunda olana kadar.

"Sadece yüzmek için zamanımız olsaydı," diye bağırdı, bir kez nefes nefese kaldı
Daha.

"Evet, bir tane alalım."

"Hayır," dedi Chris; "Fıçılar-onları doldurmalı ve geri dönmeliyiz."

"Evet, elbette," diye bağırdı Ned.  "Henüz düzgün düşünemiyorum. Kafam
hepsi çamurlu.  Ama onları nasıl doldurabiliriz?  Onları çıkarırsak kaldırabilir miyiz
Onları tekrar katırın sırtında mı? "

"Belki hayır," diye bağırdı Chris.  "Ama biliyorum," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

"Sen mi? Oh, kafam çok çamurlu. Hızlı olalım ve geri dönelim. Ben
Şimdi düşünmeye başlıyor.  Neden, ne biz seferiz, burada içiyoruz,
Ve babam susuzluktan ölüyor olmalı. "

"Evet. Konuşma," diye bağırdı Chris Huskily.  "İşte, diğer tarafa git
katırın ve biraz tutun. "

Ned baktı, ama itaat etti ve birlikte hayvanı aralarında yönettiler,
Gölün içine doğru ilerliyor, su yavaş yavaş derinleşiyor,
Ne zaman büyüdüğünde meme yüksek ned patladı ...

"Evet, su kafamda bir şey eridi gibi görünüyor ve ben
Şimdi düşün.  Burada timsah var mı diyorum? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Chris.  "Belki.-Hadi, sen kabarık!" O
kükredi, katır jib yapmaya başladı ve ne zaman daha ileri gitmeyi reddetti
Kendi doğal yüzdürmesinden ve varillerin bacakları reddetti
dibe dokunmak için.

Chris'in şiddetli Shout'a yanında ağır bir kazı eşlik etti.
Diz, Ned'in katır homurdanması sonucuyla taklit eden bir eylem,
Topuklarını tekmelemeden önce başını fırlattı ve sonra indirdi.
Ama namlusunu düşürmenin evrimini gerçekleştirirken ağzı gitti
serin suya indi ve muhalefetin tadını çıkardı
Limpit elementin ağız dolusu olarak çizim yaparken, dört bacağı da
En iyiye ayrılan hayvan şimdi hareket etmeyi reddetti.

"Sen kaba!" kükredi Ned.

Ancak katır bu gerçeğin oldukça farkındaydı.  Bunun biri olduğunu biliyordu
en çok hor görüldüğü ve herhangi birine sahip olmayı bırakana kadar söylendi
Etkisi, şimdi içerken, kırbaç ya da mahmuz, tekme veya darbe
hiçbir etkisi yoktu.

"Boş ver," diye bağırdı Chris.  "Biliyorum-başarabiliriz."  O konuşurken
Bir bung deliğinin Tompion benzeri kapağını hızla açtı ve
Boş namlunun yanından aşağı inin ve küçük pirinçle asın
zincir ve sonra namluya sürüklendi, boşuna getirmek için boşuna
su ile bir seviyeye açılır.

"Ah, bir şeyler yap Ned," diye bağırdı Chris.  "Yolda olmalıyız
geri.  Namlunu olabildiğince yükseğe itin. "

Ned omzunu yan tarafa itti ve namluyu zorladı ve
Ahşap paket-saddle aynı anda biraz verdi.

"Bu mu?" Ağladı.

"Evet, muhteşem!"  Çünkü tüm gücüyle basarak Chris
Sonunda açılış seviyesi,
Ağırlık görevi daha az zorlaştırdı ve derecelere göre namlu tutuldu
Kendi konumu, Garip Hollow Seslerine Dışarı İçeride Hava
yerinden çıkmıştı.

"Şimdi yarısından fazlasıyım, Ned," diye bağırdı Chris hevesle.  "Ben kaldıracağım
Sen namlunu aşağı çekerken yanım. "

Bu görev daha zor oldu, ancak birkaçı biraz su denedikten sonra
boş yuvaya koştu.  Sonra biraz daha ve biraz daha,
Chris tüm gücüyle yukarı doğru itene kadar ve açık sıvı koştu
Bir acele ile, katır başını kaldırıncaya kadar,
Namlu ve whinnied.

Sonra, sarhoş olduğundan ve yoldan çok daha az canlı hissetmek
Hafif fıçılar ağırlıklara dönüştürülmeye başladı
istikrarlı, daha derinlerde yönlendirilmeye daha fazla direnç yoktu, böylece
Çok az çaba ile fıçılar suya kadar indirildi
akmaktan vazgeçti ve tompyonlar değiştirildi ve güvenli bir şekilde sabitlendi.

Su şimdi, yapılan her harekette, küçük dalgalardan geçiyor
katırın omurgasının üzerinde ve orada dişlerini sanki
ısırmaya hazırlanmak, ancak kısır çaba sarf etmedi, sadece yanıp sönüyordu
gözler ve kulaklarını her yöne çeviriyormuş gibi
zevk.

İkinci namlu güvence altına alınır, "Bung'a dolu" katır
Kafa döndü.

"Devam et!" diye bağırdı Chris ve yavaşça sığıştan çıktı
Su, kumlu Marge üzerine damlayana kadar.

"Şimdi," diye bağırdı Chris, "Mustang'imi elimden geldiğince yönlendireceğim
Wade, düzenli olarak batırılacak ve canavarları tazeleyecek
fazla."

"Evet, sermaye. Saddeleri çıkaralım mı?"

"Hayır, durmayacağız."

Midilliler, sadece boyunları sudan çıkana kadar içeri girdi ve
Sonra kıyıya doğru döndü; Ama içmek için iki kez durdular ve
Chris bir ağladığında katırın durduğu noktaya yaklaşmak ve
kendini kurtarmak için eyerde yakalandı, aynı anda midilli
Bir dalma ve şiddetli bir şekilde homurdanma. "Sorun ne?" diye bağırdı Ned endişeyle.

"Biraz büyük balık bana aniden vurdu. Hayır, biliyorum,
büyük timsah. "

Ned'in çenesi düştü ve sıçramaya başladığında gözleri çok açıldı
su ile gidebileceği kadar sert, midilli isteyerek takip eder
Yeter, ama sadece bir su şişmesi olarak snort ve dalmak için daha önce yükseldi
suyun çok sığ olduğu yerlerde ve karanlık, kabuk benzeri, parıltılı
sırt bir an için görüldü, ardından bir konik kuyruk, sürüngen olarak
kaymış.

"Acaba brutes ısırmayacak mı," dedi Ned.

"Onlara güvenmeyi sevmemeliyim," diye cevap verdi.  "Ama oh, ne değişiklik
Dün geceden beri, "Güneş gibi zevkle yarı wild, çocuğa devam etti
Dünyayı sular altında bırakarak ufkun kenarından biraz göstermeye başladı
Altın ışık ve solgun, gümüş gölü içinde olduğu gibi
parlayan ateş.

Çocuklar önceki görkemli sahneye sadece bir iki an baktılar
onları dağlar tarafından desteklenen göl ve dalgalı ülke.  Sonra, sonra
Takipin boynu hakkında arka lariti bağlayarak,
Midilliler, hepsi oldukları gibi damlayan, kampa yürüyüşe hazır, ama sadece
Aynı düşünce her ikisini de vurduğundan, bir sefalet ürpertici acı çekmek-

Geri dönüş yol hangisiydi?

"Neden, onları asla bulamayacağız!"

"Buraya yaptığımız gibi geliyor, olması gerektiği gibi hızlı uyuyor," diye inledi Ned.

"Katır suyu uzaklaştırmalı," dedi Chris, "ve
burada yol. "

"Evet, ama kampa dönüş yolu bulamayacak. Ne yapmalıyız? Ne
Yapalım mı? "

Ned'in sesinde bakarken acıklı, umutsuz bir yüzük vardı
Kederli bir şekilde Chris'in gözlerinde.

"Hemen gidebiliriz," dedi ikincisi düşünceli bir şekilde ve sonra
Ton, "Biz güzel bir çiftiz" diye bağırdı; "Bak nasıl
Toynak işaretleri kumda.  Neden sadece almalıyız
İz ve onu takip edin.  Orada, bu şekilde gidiyorsun ve bunu yapacağım.
Uzak olamaz. "

"Hayır, elbette hayır," diye bağırdı Ned, midilli yönünü ileriye çağırarak
Chris diğerinde başlarken,
Kumun sert olduğu su kenarı.

Ancak katır yalnız kalmayacaktı ve Chris'in Dağı'nı takip etti.
Uzak için değil.  Yüz metre içinde toynak baskıları vardı
hayvanlar, doğrudan bir tarafta sığ göle giriyor ve
Buraya doğru gelen kumlu ovanın hemen üzerinde önde gelen diğer
suyun kenarına kadar.

"_Coo-ee_!" diye bağırdı Chris ve Ned Cantering geri geldi.

"İzi mi buldun?" Ağladı.

"Evet, işte burada, katır lider. İşte burada yürüdü
göle.  Ve katırları kötüye kullanıyoruz ve onlara isimler diyoruz
Hatırlayabildiğimden beri.  Ned, bir daha asla katır için kaba olmayacağım.  İrade
Lider misin? "

"Hayır. İzi buldun. Devam et ve ben en son geleceğim. Senin kadar hızlı
olabilmek."



Bölüm Yirmi Dokuz.

Umutsuz Boğazlar.

Chris vahşi bir zevk boğdu.

"Su! Su! Su!" diye bağırdı.  "İşte geliyoruz!"

Duyuru, kampta bıraktığı kişilere yönelikti, ancak
Mekanın yoğunluğunda kelimeler kaybolmuş gibiydi.  Ama dikkat etmedi
Bu, sadece bastırılmış, yüzlerce yarda durdurmak için
diğerleri ortaya çıkacak.  Midilli, sanki tanıyormuş gibi başını indirmişti
izleyin ve bir canter'da başladı; Ama Chris doğrudan fark etti
İlerleme ona bağlı değildi, başlangıçta reddedilen katır
Ned'den önce gitmek ve inatla duruyordu ve hiçbir çağrı yapmazdı
hareket ettirin.

"Hadi önce Ned," diye bağırdı Chris, arkadaşının çabaları olarak
boşuna olduğu kanıtlandı.

"Ah, o bir kaba!" diye bağırdı Ned, ama emredildiği gibi yaptı.
Lideri ve katır, olduğu gibi ağır yüklü, başını indirdi ve
Sonunda normal katır temposuyla uzanmaya başladı.

"Ah, ama bu yapmayacak," diye bağırdı Chris, ortaya çıktıkça.  "Asla düşünmedim
Varilleri doldururken.  Zaman almayacak
Böyle geri dön. "

Tekrar sessizce yol açtı, izi yeterince açık bir şekilde gördü ve
Harika düz, oldukça iyi olan hayvanlar her zaman içeri girdi
liderlerinin izleri.  Ama birkaç dakikanın sonunda
Yürüyüş, geri bağırmaya başını çevirdi.

"Ah, Ned, Ned, ne yapmalıyız? Her şey, görüyorsunuz, buna bağlı
katır, ve sadece normal hızına devam edecek.  Yükü çok ağır.
Yarısını uzaklaştırmalıyız. "

"Ne! O suyu boşa mı? Hayır."

"Ama çok ağır görünüyor."

"Neredeyse hepsini döktüysen biraz daha hızlı gitmezdi."

"Korkarım değil," diye inledi Chris.  "Ne yapabiliriz? Diyorum ki nasıl
Uzak kamp yapmak.  Tahmin edebilir misin, Ned? "

Çocuk başını salladı.

"Olmalı," diye devam etti Chris, devam ederken,
eyeri ve arka izi takip etmek için Mustang'a güveniyor, "sadece
Katır başladığımız zamandan gündüze kadar yürürken
bu sabah.  Saatler ve saatler ve saatler, hepsi çok yavaş gidiyor, çünkü biz
Hızlı bir tırısa girmiş olsaydı uyanmış olmalıydı.  Ben
Korkarım, bazı suyun dökülmeliyiz. "

"Ama sana bu yavaş sefilin biraz daha hızlı gitmeyeceğini söylüyorum. O
Şimdi variller boş olduğu zamanla aynı oranda yürümek. "

Chris, bunların gerçeğin sözleri olduğunu hissetti ve sessiz kaldı.  O
hayvanın arkasına geçerdi ve zorbalığa uğradı veya ileri sürerdi
Geç sözlerine rağmen darbeler, ama sonucun
sadece inatçı bir uyum, tekme veya belki de uzanırdı.

Çocuk en yüksek neşede hissetmeden kısa bir süre önce.  Başarı vardı
çabalarına katıldı ve yapacak başka bir şey yoktu
hayat veren sıvı ile bayılan hastalara geri acele edin ve
Şimdi, acı çekmeye ek olarak teşekkür ve övgü alın
umutsuzluk ve sefalet, o zaman bağladığı yeni bir his vardı
onu arkadaşına acımasızca bakmasını sağlayan bir batma hissi ile,
ama sadece batık gözleri ve acı çeken yönüyle vurulmak için.

"Böyle görünme, Ned," dedi.  "Neden, senden daha kötüsün."

"Yardım edemem. Kendimi hasta hissediyorum. Asla onlara geri dönmeyeceğiz
zaman.  Baba tekrar kalkamıyormuş gibi görünüyordu. "

"Babam da öyle. Daha önce hiç bu kadar korkunç göründüğünü hiç görmedim. O olmalı
Korkunç bir durumda, yoksa bir şey alabilmiş olurdu
Daha uzun süre dayanmasına yardımcı olacak ilaç.  Ama orada, hayır
Böyle bir yol vermek için kullanın.  Bu su ile kampa geri dönmeliyiz.
Duyuyor musun?  Yapmalıysak!"

"Evet," dedi Ned kederli bir şekilde.  "Yapmalıyız.-Chris."

"Evet?"

"Nag'ımdan düşersem ve tekrar kalkamazsam--"

"Ah, böyle konuşma. Bu aptalca."

"Yardım edemem. Düşüp hala kuma yalan söylersem seni istiyorum
Bana bir şey vaat etmek için. "

"O zaman yok," diye bağırdı Chris kısa bir süre sonra.  "Çık!
Yalan ve ölecekmiş gibi davranın ve
irade."

"Hayır; tam olarak bu değildi; ama onlara geri dönüp kurtarılırsan,
Dört kanatlı bıçağımı içinde taş seçen ve Lancet ile olabilir. "

"Ah, eski bıçağını as!" diye bağırdı Chris dikkatsiz bir şekilde.  "Bunu istemiyorum.
Benimki çok daha iyi ve eline zarar vermiyor
herhangi bir şeyi kesmek.  Şimdi saçmalık yok!  Düşeceksin, düşeceksin
midilli ve tekrar kalkamıyor!  Neden, eğer devam edersen
Sıcak güneş ışığında böyle şeyleri süslemek, oldukça iyisin
Tahıl dönüp aşağı indiğinizden emin olun.  Buraya bak. "

"Evet?" iç çekti Ned.

"Senin kadar kötü hissediyorum, ama çok saçma başlamıyorum
Sana bıçağımı bırak.-böyle şeyler! "

"Bir şey değil," diye iç çekti Ned.  "Şimdi korkunç bir hastayım. Çok zayıf ve
garip."

"Biraz su al. Biraz dışarı çıkacağım."

"Hayır, hayır, hayır; yeterince vardı. Biraz kavrulmuş ve susamış hissetmiyorum
Şimdi, su ıslakımdan bana girmiş gibi görünüyor
kıyafetler."

"Aynı şey burada," dedi Chris, omzuna bir bakıştan sonra olup olmadığını görmek için
Midilli dönüş izini sürdürüyordu ve
oldu. "Senin gibi konuşabilirim, çünkü daha önce hiç bu kadar hasta hissetmedim. Diyorum ki,
Güneş ışığında işler nasıl kuruyor!  Damlama yaptım. "

"Evet; ama Chris, sana söyleyeceğim her şeyi söylemedim."

"Ve gerek yok. Almanca alabileceğimi söyleyeceksin
Gümüş Pocket-Comb da. "

"Değildim," dedi Ned kederli bir şekilde.  "Ama sen ve diğer her şey
Ben var, çünkü onları bir daha asla istemeyeceğim. "

"Evet, yapacaksın, aptal. Oh, diyorum, böyle bir molly olma."

Ned başını salladı.

"Beni dinlemeyecek misin?" Dedi acımasızca.

"Neden, elbette yapacağım, yaşlı adam. Sadece böyle konuşuyorum çünkü ben
Ücretli olmanı istiyorum.  Ned, uzanmaya ve ölmeyeceksin.  Sen
Yapamazsın-değil.  Son yarım saat boyunca böyle hissettim ama ben
Kendime inanmaya izin vermeyeceğim, bunun umutsuzluk ve sefalet yoluyla
hissetmek."

"Ama öyle, Chris. Seninle geldiğime sevindim," dedi fakir
Ne yazık ki.

"Ben de öyleyim ve senin gibi çok neşeli ve chummum'du. Tıpkı senin gibi Ned.
Sık sık satırlarımız vardı, ama her zaman tekrar uydurduk ve hiç sevmedim
Sen daha az.  Paça geldiğimde benim yaptığım kadar yarısı asla
Benden sonra bu suyu aradım. "

"Bunu söylediğini duymayı seviyorum," dedi Ned, hafifçe gülümseyerek.  "Eğer alırsan
Güvenli Geri Gittikten sonra hala bu şekilde düşünmeni istiyorum. "

"Gittikten sonra!" diye bağırdı Chris tutkuyla.  "Oh, sadece bol olsaydık
zaman ve o kadar zayıf değildi, en kötü sıraya sahip olmak istiyorum
Siz savaşmaya çalıştık.  Yalan söylemeyeceksin ve
öl.  Suyu aldıktan sonra saçma olurdu ve-- "

Ned başladı ve öne eğildi, eyerinin kulesine tutun
Her iki eliyle de kendini sabitleyecek şekilde, çünkü neredeyse geriye doğru ilerlerken Chris
Aniden hiçbir şeye yapışmadı ve neredeyse koltuğundan düştü.

"Orada, orada!" Ned nefes nefese.  "Ah, düşme, Chris! Birimiz
yeterli.  Düşmem ve orada yalan söylememelisin çünkü yapmanı istiyorum
Benim için bir şey. "

"Evet," dedi Chris yumuşak bir şekilde ve arkadaşına vahşi bir bakışla.

"Babaya sonuna kadar durduğumu ve çok denediğimi söylemeni istiyorum
Bana her zaman söylediği gibi görevimi yapmak. "

"Evet-evet," diye iç çekti Chris Chris.  "Ben-ona söyleyeceğim, geri dönersem
Kampa.  Ama oh, Ned, su aldığımızda şimdi çok zor.  Tüm
Güç benden gitti.  Söyle, söyle bana, ikimiz de düşersek
Bizim eyerlerimiz ve orada yalan söylüyorsun, midillilerin devam edeceğini düşünüyor musunuz?
Kamp? "

"Hayır; eminim olmayacaklar.
Büyük, sabırlı gözleriyle yüzler.  Bu kadar uzun süre karışmayacaklar. "

"Ah!" Chris'i hafifçe inledi.  "Ve suya sahip olacağız
Hiçbir şey."

"Hayır," dedi Ned.  "Midilliler duracak, ama katır olmayacak;
Sonuçta su alacaklar. "

"Ah!" Chris'in içini çekti, gözlerine parlak bir ışık geliyordu.  "O zaman
Hiçbir şey için olmayacak. "

"Ne yapıyorsun?" dedi Ned, yoldaşını gördüğü için daha güçlü bir şekilde
Boynu hakkında düğümlü ipek karchief'i açmaya başlayın.

"Bunu zincire bağlayacak. Baba benim olduğunu bilecek ve
Güle güle demek ve-- "

Çaba çok fazlaydı.  Acı çektiği sersemlik
ona hakim oldu ve hızlı ısınan kuma yan yana düştü, ama
Sol ayağını üzengi demirinde hızlı bir şekilde tutarken, midilli bir
Kısa durmadan birkaç metre önce ve sürücüsüne bakmaya dönmeden
yüz.

"Chris! Chris!" diye bağırdı Ned, midilli kapanırken kontrol ederken
katır, ağır yükü ile sanki hiçbir şey yokmuş gibi
konu.

Son konuşmacının harikası ve dehşetine, onun heyecanı olarak
Yoldaş'ın yanlışlığı kendi acılarını arka plana sürdü, Chris
kendini biraz büyüttü ve daha önce üzengiden ayağını serbest bıraktı
kendini deriden çekmek, kendisini sabit tutmak için
eyer, Ned'e vahşi, histerik gibi gelen bir süre gülüyor
Gülün sonuncusu olacaktı.

"Chris!" Ağladı. "Her şey yolunda," diye soludu, sakin büyümek için mücadele etti.  "Bu takla
benden uzaklığı vurdu.  Şimdi biliyorum-ne var-
ikimizle de önemli. "

"Chris!" tekrar çaldı.

"Biliyorum, sana söylüyorum-Ago-oh, çok hasta gibi hissettim, sanki
Bir şeyler geliyordu ve ikimiz de öleceğiz.  Ama şimdi biliyorum.
Görmüyor musun Ned? "

Cevap yoktu.

"O zaman sana söyleyeceğim. Dün ne yemek zorunda kaldın?"

"Yemek? Yemek yiyemedim, sadece o küçük su iç."

"Ve yapamadım ve önceki gece yarım yemeğin üzerinde değildim.
O zaman o zamandan beri çok şey yaşadık ve tüm bu su içtik,
Ve güneş üzerimize düşüyor. "

"Ne!" diye bağırdı Ned, bakarak.  "Yani çok aç olduğumuz için mi?"

"Neden, tabii ki.
Eğer cesaret edersen! "

"Chris!"

"İşte bu, sana söylüyorum ve biliyorsun. Ah canım, öyle hissediyorum
açık başlı ve çok boş ve zayıf ve meseleyle başka bir şey
Ben hiç, sadece çok sefil olduğum için daha hızlı geçemeyiz. "

Ned oturdu ve çok düşünüyordu, ama çelişkili bir kelime söylemedi
arkadaşının teorisinden.

Ve orada on dakika kaldılar, Ned eyerinde oturdular,
Chris ona karşı dururken ve midilli bastırırken
Onu dik tutuyormuş gibi.

"Old Skeeter'in kardeşine bak," dedi Chris, sonunda.  "O onun olmalı
Kardeşim, çünkü o onun gibi. "

Ned, katırın olduğunu görmek için arkadaşıyla aynı yöne baktı
parkur boyunca ilerlemişti, bir kulağı çırpmak için
sinekler ve hiçbir şey düz gitmesini engelleyecek gibi görünmek
Kampa dön.

"Diyorum, şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi?" dedi Chris aniden.

"Kendimi çok hasta, zayıf ve sersem hissediyorum."

"Ben böyle hissediyorum," dedi Chris, "ve denemekten korkuyorum
yine eyer.  Batch'a gideceğimi biliyorum. "

"Hayır, hayır, yapma," diye bağırdı Ned heyecanla.  "Burada, diğerine gireceğim
yan ve elini tut. "

"Ben de seni aşağı çekmiyor muyum?"

"Hayır," dedi Ned, daha güçlü konuşarak; "Sana izin vermeyeceğim."

"Catch Bekle," diye bağırdı Chris, yoldaşı nag'ı yanında çağırırken
Chris'inki ve sonra el ele alırken, ikincisi solunu yükseltti
Behüre, fırladı ve bir iç çekişle eyere düştü
rahatlama.

"Aferin bize!" Panted.  "Yarı olduğunu kim düşünmemişti
Açlıktan iki arkadaşın böyle hissettirmesi mi? "

"Korkunçtu, değil mi?"

"Su isteği için ölmek için hepsi hakkında düşünmek kadar korkunç değil.
Oh, Ned, Ned, Ned, senin veya midilli ve binmek için bir varil alamaz mıyız
Hızlı mı? "

"Hayır," dedi Ned kararlı bir şekilde.  "Tutamadık ve gidemedik
hızlı."

"Ve diğerini katırın sırtına bağlayamadık. Hiçbir şey yok
Aksi takdirde yapabilir miyiz? "

"Doğru bir şey göremiyorum.
Şimdi ve çok zayıf olmayı unutacak şekilde konuşmaya devam et.  Diyorum ki
Kıyafetlerinin ne kadar hızlı kuruduğu! "

"Evet," dedi Chris; "Ve güneşe rağmen biri ne kadar havalı hissediyor
Bizi kızartmış gibi.  Neden olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Ned.

"Sana söyleyeceğim. O zaman. Babam bana bir kez söyledi.
Fizik Yasaları. "

"Diyorum ki, şimdi fizik hakkında konuşma."

"Kim fizikten bahsediyordu, aptalca? Fizik dedim-doğal bilim.
Babam, buharlaşmada bir serinlik hissi her zaman geldiğini söyledi.
Kıyafetlerimizdeki su buharlaşırken şimdi hissettiğimiz şey bu.  O
bana bir şişeyi doldurarak ve içine sararak nasıl soğutulduğunu gösterdi
Flanel, sonra ıslak tutup güneşte ayakta durun. "

"Evet, bunun serin hale getirdiğini biliyordum, ama hiçbir şey olduğunu bilmiyordum
Buharlaşma ile yapın.  O zaman varillerdeki su güzel olmalı ve
Serin."

"Hayır, değil," dedi Chris Sharp.  "Bu ısınıyor, çünkü
Namluların dışında ıslak tutulmaz. -Şey, Old Skeeter'in kardeşi,
Nasıl yapıyorsun?
katır, tek cevap hoparlördeki bir kulağın
Yön, diğeri Ned'de.

"Bu konuda endişelenelim, Chris," dedi Ned sonunda.  "Yapabiliriz
Bizim gibi devam etmekten başka bir şey yok, sadece onlar
Hepimiz biz gelene kadar uyumaya çalışıyor.  Devam etmek imkansız
herhangi bir daha hızlı. "

"Oldukça," dedi Chris umutsuzca.  "Her şeyden emin olacağım ve hissedeceğim
gerektiği gibi ortaya çıkacak.  Gerekir.  Olacak.  Diyorum ki, ne kadar süredir var
Başladığımızdan beri geliyor muyuz? "

"Bilmiyorum ve düşünemiyorum," diye cevap verdi.

"Diyorum, şimdi gölü göremiyorum," diye bağırdı Chris.  "Her şey gizleniyor
Kapanan kalın sıcak pus. "

"Hala güzel ülkeyi ve dağları hala görebiliyor musun?"

"Hayır; kalın, sıcak, şeffaf sis ve kumdan başka bir şey yok ve
Sage Frush her yerde, arkasında, tıpkı önünde olduğu gibi.  Nasıl diyorum
Eski Muley patikaya devam ediyor!  Keşke çok puslu olmasaydı; yapmalıyız
Belki o zaman çadıra bakın. "

Ned, bir yığınların görüşü için bir teğetle konuşmayı kapattı
Taşlar ona ilgi dolu bir konu verdi.

"Taşlar ve kayalık bitler, küçük heatery benzeri çalılarla. Diyorum ki, Chris,
İyi bir göz atın.  Bu çıngıraklı yılanlar için bir ülke değil mi? "

"Ugh!" Ejaküle Chris.  "Diyorum ki, katır adım atarsa ​​ne kadar korkunç
Şimdi kötü sürüngenlerden birinde. "

"O zaman midillilerden birine varilleri sığdırmalıyız ve almalıyız.
yürüyüşe döner.  Ama deneyelim ve onları daha fazla yönlendirelim
Heath. "

Denediler, ancak katır çabalarına bir kerede direndi ve bir
Midilliler onu yedeklerken izi sürdürme sert kararlılığı
Her iki tarafta.

Sonra konuşma düştü, tekrar iki kez devam etti, ancak boşuna
Son olarak, sıcağın ve efor, zavallı bayanlara şimdi bir
korkunç kapsam.  Gözleri vahşi ve kanlı büyüdü, hafiflik geldi
artan güçle ve her beyinle kovulmayı reddetti
ağır bir aptalcaya kadar ilk başta biraz, sonra daha fazla yüzmek
Torpor durumu denetledi ve artık biniciler değildi
dört ayaklı arkadaşlarını yönetti, ancak ikincisi onları sürdürdü ve
saatlerce.

Çocuklar gerçeği fark edemese de, güneş
Meridian ve yavaş yavaş inmeye başlamıştı, ani olduğunda
Torpor benzeri durumdan uyandırma, katırın getirdiği
bacakları geniş bir şekilde yayılmış, başını asarak,
sarkan kulakları ve başlangıç ​​gözleri, yeterince açıkça olduğunu söyledi
Akut olarak ısı ve tükenmeden muzdarip, gözleri diyor ki
sessizce--

"Yük çok ağır, ustalar; eğer başka bir ayağı karıştırırsam düşmeliyim."

"Bir şeyler yapabilir miyiz-varillerden birini açıp bir mendil ıslatın
Zavallı şeyin ağzına tutun mu? "dedi Chris yüksek sesle-
Ol, ama dudaklarından gelen sadece boğuk, sert bir sesdi,
namluya doğru adım atmak için eyerinden inerken
Ona en yakın, aniden pusun içinde kayboluyor gibiydi
geçiyorlardı ve onu yakalama çabalarında Chris
Yere doğru düştü ve Ned'e boş bir şekilde bakarak yattı.



Otuz Bölüm.

Uyanmak.

"Ah, Chris!" Ned, bir diz üzerine düşmek için zayıf bir şekilde sökülürken inledi
arkadaşının tarafında.

Chris'in gözleri her hareketi takip etti ve ne olduğunu duyuyor gibiydi
dedi, çünkü hafifçe gülümsedi.

"Bu sensin, değil mi Ned?" Yavaşça dedi.  "Göremiyorum. Siyah noktalar
Önde yüzüyor ve her şey yuvarlanıyor. "

Ned'in cevabı başka bir inilti, çünkü sorun artış oldu.

Zavallı katır elinden gelenin en iyisini yapmış ve daha fazla yapamayana kadar devam etmişti.
Tam o sırada tekrar devam etmek için çaba sarf etti, Ned'e özlemle bakarak
eylemleri açıkça ilerlemesi için bir emir okuyor. Bacaklarını daha doğal bir tavır haline getirerek bir adım attı
veya iki, tökezledi ve sonra dizlerinin üzerine düştü, başka bir çaba gösterdi
Yükselmek, ama başarısız oldu ve altındaki arka bacaklarını iki katına çıkardı,
iki varil kumun üzerinde durduğunu; Ve sonra zavallı canavar
rahatlamış gibi uzun bir boğuk iç çekerken, bir süre daha fazla
karıştırmak için çaba.

Ned midilli baktı, onun için meydana gelen düşünce
dizginlerini güvence altına almak; Ama en ufak bir arzuyu göstermediler
arkadaşlarını bırakın, sadece boyunlarına doğru boyunlarını uzatarak
ve hafifçe bastırmadan önce sert nefes almak, enfiye olmaya başlamak için
varillerden birinde.

Bu eylem, Ned'in zekâsının çalışmasını sağladı ve Chris'in ne olduğunu hatırladı.
Yapmak.  O kadar zayıf ve sersemliydi ki, acı verici bir çaba gerektiriyordu.
karıştırın, ama arkadaşının elinden kalçayı yakaladı ve
duran en yakın namlunun iyi bakımlı tıpasını giderin
Şimdi kumda yeterince sabit.

Bu yaptı, Kerchief'in yaklaşık yarısına itti, izin ver
su, dikkatlice kaldırdı, böylece her süper bol düşüş düşmeli
Namluya geri dönün ve sonra açık Chris'in dudaklarına basarak,
aralarında birkaç damla, yutuldukça giderek daha fazla
ve ıslak ellerini secde delikanlı tapınaklarının üzerinden geçirdi.

Bu tekrar tekrar yaptı, kendini tedavi etmek için akut bir özlem yaşadı
Aynı şekilde, ancak Chris onu kapatana kadar cazibeye direnmek
Yorgun bir iç çeken gözler, dudakları birlikte sıkılıyor ve yatıyor
hareketsiz.

Ned mendili tekrar ıslattı ve içeriğini kendi başına bastırdı
ağız, nemi avidite ile yutarak,
İki midilli daha uzak varili yalıyordu ve sanki sert nefes alıyordu
suyun serin taze kokusunu hissedebiliyorlardı.
Burun delikleri, aynı zamanda katır, ağırlığıyla sabitlendi
İki varil, boynunu dolaştı ve göründüğü gibi sallandı
Yüzünde acımasızca.

Görünüşün etkisi oldu, çünkü Kerchief'in sonu bir kez daha
Namluya itin, ıslatılmasına izin verilir ve sonra çıkarın.

"Nasıl yöneteceğimizi bilmiyorum," diye düşündü çocuk,
Kerchief'in katırın namlusuna doğru damlayan köşesi; ama
Zavallı Brute yaptı ve tereddüt etmeden hareket etti, keskin bir şekilde çırpın
bir köpek gibi teslim edildi ve güçlü arasında sonunu yakaladı
dişler.  Sonra başını bir fırlattı ve su taşıyan tedavi etti
Kumaş parçası, sanki ıslak çimler gibi, çizdi, damladı ve
havalı, tam ağzına, keskin römorkör veya iki verilen Ned'in üstesinden gelmek
rezistans.

Çocuk sürprizinden kurtulmadan önce hızlı bir sulu vardı
katırın çenelerinin hareketine uygun olarak şampiyon sesi,
Gulp ve Kerchief gitmişti.

"Sen aptal kaba!" diye bağırdı Ned öfkeyle.  "Şimdi ne yapacağım?"

Commons, bir sonraki işleminin ne olması gerektiğini önerdi ve bu
Kendi mendilini ve onu çevirdiği keçe şapkasını çıkarmak için
içten dışa.  Sonra katırın erişiminin ötesine koyarak, taze ıslattı
Kerchief artık tutmayacak kadar, içerikler için sıktı
Şapkasının ters tacına düştü ve eylemi yaklaşık olarak tekrarladı
Yarım metrelik kirli suyun yarısı hazır.  Bunu tuttu
Dudaklarında dalan ve hızla her damlayı emen katır.

Süreci tekrarlayan Ned
Ağzını yıkayın.

"Sadece samanım ya da sazım olsaydı!" Çocuğu düşündüm; Ama neredeyse hiç yoktu
Görülmesi gereken adaçayı fırlattı ve başını umutsuzluk içinde salladı.

Ama yapacak başka bir şey vardı. Katır kıpır kıpır ve herhangi bir
Canavar tarafındaki dindar eylem, su israfı anlamına gelebilir; Yani o
Tompion'u aceleyle kapattı, pirinç zincirini bırakarak
kayıp riski yok; Ve bu daha önce neredeyse hiç yapılmadı, tarafından yenilendi
bir kısmı, katır yükselmek için umutsuz bir çaba sarf etti, ancak sadece
İyi dikilmiş ön bacaklar ve sonra geri battı.  İki deneme yaptı,
Ama gittikçe daha az başarı ile ve sonra görünüşe göre tam olarak farkında
Taşınan ağırlığın çok fazla olduğu gerçeği, istifa başladı,
Ve fakir canavar kısmen variller arasında yanında yatıyordu ve
dinlendirici bir pozisyon aramanın ötesinde daha fazla çaba göstermedi
Ağır kafasını bırak.  Bu, kumun içinde tamamen gerildi, burada
Ned'in gördüğü son şey, zavallı kaba uzunluğun seğirmesiydi
Sanki fikir altındaymış gibi saldıran sineklerden kurtulmak için kulaklar
ölü bir şey bulmuşlardı.

Güneşin yoğun sıcaklığı yakında çocuğu başının
çıplaktı ve şapkasını uygun şekle geri yüklemek onu değiştirdi,
biraz daha net düşünmesini sağlayacak kadar havalı bulmak
konumu ve kendisine daha fazla bir şey yapıp yapamayacağını soruyor.  O
Chris'e kendi kendine koyduğu soruyu sordu, ama vardı
Yanıt yok, çünkü fakir adamın bir
Tam stupor durumu ve yakında hızlı olduğunun farkındaydı
Arkadaşının örneğini takip ederek.  Yumuşak siyah lekeler yüzmeye başladı
gözlerinin önünde, daha da büyüyen, lekelenmiş gibi görünene kadar
Yavaşça yuvarlak ve yuvarlak yelken yapmaya başlayan nesneler.

Bundan sonra küçük bir tepki vardı ve katırın gözlerini gördü
kapalı ve iki Mustang tekrar daha uzakta kokuyor ve
Onları iç çekemeyecek gibi iç çektiklerini duydum
İçerikte.  Ama Ned sorun hissetmedi, çünkü her şey öyle görünüyordu
Şimdi yaptıktan sonra daha fazla yapamayacağına ikna olduğu için dinlendirin
en iyisi.

Her yerde parlayan pus vardı ve korkunç sessizliği
en yakın nesneler harika ile öne çıkmış tozlu ovası
netlik, sonunda yavaşça dönüp onu yuvarlamak için başlayana kadar,
Siyah lekeler gözlerinin önünde oluşurken-
ilk başta, yavaş yavaş şişti ve yumuşaklaşana kadar şişti ve
bulanık; Hareketi lekeledikleri için de siyah ve siyaher
nesneler ve son olarak parlayan, sıcak, gümüşi pus; Ve sonra hepsi
Siyah karanlık ve sessizlik derin.

Sonunda.

Ned bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.  Konuşan herhangi bir kelime duymadı ya da
nasıldı.  Bu onun bir bilinç durumuna geri dönmesiydi ve
Tek hissettiği, bir şekilde sonunda olmasıydı.  Zamanın yapacak bir şeyi yoktu
onunla ve ilk tutarlı düşünce sert yağmur yağmasıydı; .
Sonra burun deliklerini yüzlerce minik gibi batırıyordu
Yumuşak, hassas cilde noktalar yerleştiriliyordu.

Kısa bir süre sonra insanları uzun bir uzakta konuşurken dinliyor gibiydi.
Başka biri hakkında açıklamalar yapıyorlardı, ama hiçbir fikri yoktu,
sanki her kulakta bir şey çatlamış gibi ve onunla başladı
Gözler tamamen açık, yukarıdaki gökyüzünün tamamen kırmızı kırmızı bir parıltı olduğunu görmek için,
Ve ona bakarken yüzler ve katırlar vardı ve paketler yalan söylüyor
Tıpkı katırların sırtlarından çıkarılmış gibi.

"Şimdi dönüyor," dedi tanıdık bir ses ve sonra başladı
Yine, her şeyin açık olduğunu ve içine baktığını bulmak için
doktorun yüzü.

"O mu?" dedi Ned keskin bir şekilde, kendi başına bilmediği bir sesle.
"Çok kötüydü mi?"

"Herhangi birimizden daha kötü, Ned, oğlum," dedi başka bir tanıdık ses.

"Sen misin baba?" diye bağırdı Ned.

"Benden geriye kalan oğlum. Asla sallamamamız gerektiğini düşünmeye başladım
tekrar eller.  Siz iki arkadaş hayatımızı kurtardınız. "

Ned sessizdi ve elini alnına bastırarak beklerken
Garip bir şekilde dans ediyor gibi görünen kadar kavrayana kadar
beyni.

"Hayır, baba," dedi uzunca; "Şimdi hatırlıyorum. Denedik ama biz
yapamadı.  Biz bozulduk. "

"Evet," dedi doktor; "Ama olduğumuzda seni bulabileceğimiz yer
ve neredeyse son solukta mücadele ediyor. "

"Seni anlamıyorum, Bay Lee.-Bu kim-Griggs?"

"Evet, benim," dedi Amerikalı, "ama kendimi çok ince hissediyorum, delikanlı,
Sana söyleyebilirim.  El sıkışabilir miyim? "

"Neden elbette!" diye bağırdı Ned.

"Şimdi ondan uzaklaş," dedi doktor fısıltıyla.  "Ben daha
başı hakkında rahatsız. "

"Ah, şimdi ağrıyor," dedi Ned Sharply, "ve işler gitmiyor
Şimdi tur.  Ama Chris'in daha iyi olduğunu mu dedin? "

"Evet. Çadırın altında uyuyor. Seni burada tuttum çünkü var
daha fazla hava. "

"Neredeyiz?" diye sordu Ned endişeyle.

"Sizi bulduğumuzda aynı noktada, katır parçalanmış
ağır su yükü altında. "

"Tabii ki. Şimdi hepsini hatırlıyorum," diye bağırdı Ned heyecanla.  "Yıktım
Birincisi ve daha iyi olduktan sonra fakir yaşlı Chris'di.  Ama o iyi
Şimdi?"

"Yakında olacak," dedi doktor.

"Bize suya ne kadar ileri olduğunu söyleyebilir misin, Ned?" dedi Wilton, yapmak
Kendisi ilk kez duydu.

"Hayır," dedi Ned düşünceli bir şekilde, "ama korkarım ki bu uzun bir yol. Neden?"

"Çünkü fıçılardan birini ve diğerinin yarısını bitirdik, benim
Evlat, "dedi Bourne." O zaman tekrar devam ediyor olmalıyız, doktor? "

"Evet; atlarını oturur oturmaz."

"Çok uzak olamaz efendim," dedi Griggs, "
uzak.  Söyle, Ned, delikanlıım, bize ne zaman başladığını söyleyebilir misin?
su?"

"Evet," dedi çocuk; "Güneş doğduktan hemen sonra."

"Ve katır mağarası ne zaman içeri girdi?"

"Tam olarak bilmiyorum, çünkü kafam çok kalın hissetti; ama ne zaman
Güneş en sıcaktı.  Sanırım sana yolu gösterebilirim. "

"Ah, yolu bulabiliriz, Squire; bunu açıkça yazdın
kumda yeterli.  Yine de bize bir şey daha söyle, "dedi Griggs.
"Ne buldun-bir kaya baharı mı yoksa havuz mu?"

"Gördüğümüz kadarıyla uzanan harika bir göl."

Bu konuda hafif bir tezahürat vardı ve çocuk gülümsedi.

"Ama içinde büyük 'gators var."

"Yarım mil uzunluğunda timsahlar olup olmadığı umrumda değil," diye bağırdı
Griggs.  "Bizim payımıza sahip olacağız. O zaman tuzun ötesinde
çöl?"

"Ah evet. Dağlar ve ağaçlarla güzel yeşil ülke."

"Yarım gün yolculuğunda," dedi doktor.  "O zaman sanırım olabiliriz
Zavallı canavarlara ne suyun kaldığını verin. "

"Evet efendim," dedi Griggs.  "Onları benim payımı vereceğim; ama asla kınamadım
Hayatımda daha önce çok ayrılmak.  Başlayalım mı? "

"Evet, zavallı şeyler; ama şimdi bile pek fazla olmayacaklar."

Griggs güldü.

"Hayır efendim," dedi.  "Skeeter tüm yarı namlenin dışına çıkarsa
Ona bir şans verdin ve sonra gözlerinin beyazlarını yuvarladın ve
Daha fazlasını isteyin. "

Canavarlara su verildiğinde, hepsi küçük bir hariç
İki erkek için ayrılmış kısım, karanlıktı, yıldızlar sadece
pusdan loş görülür.  Hepsi hazırdı ve katırlar ve atlar
Hızlı bir şekilde dışarı çıktı, son içecek harikalar yarattı; ama muhtemelen
Katırların harika içgüdüsü onlara yaklaştıklarını öğretti
korkunç derecede zahmetli yolculuklarının sonu.  Belki çok fazla değil
Bunu, bazı ince iletişim gücü ile öğrendiklerini söylemek
daha önce yolculuğu yapanlardan gerçek.  Kesinlikle bizim aptalımız
Arkadaşlar birbirlerine iyi ve kötü bilgiler iletir.

Ne Chris ne de Ned daha kötü görünmüyordu çünkü bir ışıkları vardı
yemek, ama midilli bir kez daha iyi oturdu,
Su namlusunu taşıyan katır için rehberlik ihtiyacı,
Önde çan taşıyıcısına yerleştirilmiş olan şimdi unadessiz, başladı
Yeterince özgürce ve onu pistte tutmak için hiçbir rehberliğe gerek yoktu. Doğal olarak, iki erkek o gece dizine diz çöktü
Doktor ve Bourne, her biri onların sadık bir açıklamasını verir ve alır
Bildiriler ve bayanlar da tam olarak neler olduğunu öğrenen
Kamptaki uyanış, ne zaman, tamamen yıpranmış ve acı çektiğinde
Dörtlü, karıştırmak için uygun bir durumda, Griggs, doğal olarak
Partinin en güçlüsü ve zorlu işle en iyi başa çıkabilen,
açık ara en kötüsü.

Ama keşif üzerine ilk iyileşen o oldu.
Erkekler gitmişti.  Aslında, ilk sırada her şeyi not etti
birkaç dakika ve yanlarında bir
İki su varilini taşıyan katır ve ayrıca
İki midilliyi izler ve katır kavrama kumunda yapmıştı.

Kimse karışmaya uygun hissetmedi ve yük canavarları daha kötü görünüyordu
efendilerinden daha kötü.

Ancak doktor, aynı anda yapılması konusunda ısrar etti,
iz ve herkesin ölü yatan çiftin çok geçmeden gelmesi bekleniyor
Pistin sonunda susuzluk ve tükenmeden.

"Seni bir daha hayatta görmeyi beklemiyorduk, Chris," dedi doktor; "Ve
Sonunda sana geldiğimizde, tıpkı hepimizin hayır gideceğimizi hissettiğimiz gibi
Daha uzak durduk, kısa durduk, kimse yaklaşmaya cüret etmiyor, çünkü seni bulduk
Tıpkı seni resmeddiğimiz gibi yalan söylüyor.

"Sefer hepimiz için sonumuza sahipti ve size yaklaştık
Sonunda yanlarınızın yanında uzanmak ve ölmek, Griggs bir şey gördüğünde
Ne ben ne de Ned'in babasının belirtmediği. "

"Bu neydi baba?" diye sordu Chris.

"Katırın kafasının bizim yönümüze işaret ettiğini ve izi
Bir yerde olduğunuzu gösteren ve
geri dönüş yolu.  Bir sonraki dakika bizim için çılgınca bağırıyordu
Hadi ve biz tam anlamıyla sürünerek, ikinizi de canlı bulmak için yaptık
ve hayatımızı kurtaran iki fıçı. "

O gece kampının ortasında yapıldı ve güneş
Göz kamaştırıcı üzerine parlamak için kalın çölle ısıtılmış havanın üzerinde sabah
Gölün suları ve zengin orman-land'ları yukarı doğru yayılan
Canlı bir mavi dağ aralığı.

Ulaştıkları bol miktarda toprak gibi görünüyordu
Oyun bolluğu tüfeği bekliyordu, Shoals'daki balıklar göldeydi,
ve en çok çekici, ufukta, aralığın ortasında
sağa ve sola giden dağlar, aralarında zirvelerdi
Arama yaptıkları altın şehir karşılaştırılmayı bekliyor olabilir
talihsiz eski araştırmacının haritasıyla.



Otuz Bölüm.

Tekrar kapalı.

İlk başta göl tarafından sadece bir veya iki günün kısa bir durması yapıldı ve
Sonra oyun arayışında başarıyla yapılmış bir gezi
daha yüksek daha uygun bir noktanın keşfine neden olmak
Dağlara doğru, bir hafta orada güzel bir küçük
Vadi, bol miktarda kristal saflık akışının kendisini boşalttığı
Geniş yayılan göl.  Atlar ve katırlar için mera oradaydı,
ve neredeyse çaba olmadan yiyecek birkaç pahasına olacaktı
Kartuşlar, Griggs ve erkekler için çok az beceriye ihtiyaç vardı
Bankalara somon benzeri ve alabalık benzeri balıklar çizmek.

Bir iki gün içinde tuz boyunca yolculuğun tehlikeleri ve acıları
Ovalar unutuldu ve Hintlilerin işaretlerini ararken dikkatli bir şekilde
Bölgenin tek sakinleri olduklarını kanıtladı
Parti kendilerini barışçıl yaşamın zevklerine verdi.
zevk.  Ama uzun süredir değil.

Griggs kovalamaca, balıkçılık ve
Sebze yiyecekleri arayın.  Doktor liderlik ettiğinde o kadar hevesliydi
dünyanın bir kısmının kanalına ve tepe taraflarına yapılan geziler
maceracılara daha önce hiç bu kadar hiç troded gibi görünüyordu
insanın ayağı ve taze çiçeklere veya göstergelere işaret etmeye hazır
Metal veya uçurumun bazıları tarafından engellendiği veya parçalandığı diğer mineraller
yukarıdan düş. Ama geceleri kamp ateşi üzerinde, bazı kayalık köşede,
veya devasa bir ladin-fir, bir ipucu veya bir
Bir veya iki kelime onu yolculuklarının ana güdüsüne geri getirdi.

"Olduğunda hazırım beyler," diye bağırdı.  "Bunun olmadığını söylemiyorum
Grand ve günün uzun sürdüğü kadar mutlu olmamalıyız
Bunun gibi, ama buraya sadece bir av partisinin tadını çıkarmak için gelmedik.
İşte o harita, biliyorsun. "

"Evet," dedi Doktor Gravely, "Harita var. Ama sanmıyorsun
Bu olası bir ülkenin bir parçası mı? "

"Burada değil efendim; ama bunları takip ettikten sonra günümüzde durduk
Kuşlar, Dağların Gulch ve Rift'te açıldığını görebiliyordum ve
içi boş, ötesinde zirve ve nokta ve geçişin olduğu gibi
Olabildiğince ülke gibi. "

"Ben de büyük manzarayı not ettim," dedi doktor.

"Ve ben," diye ekledi Wilton.  "Tekrar keşfetmeye başlamam uzun sürdü, çünkü
Görebildiğim çöl işareti yoktu. "

"Bu büyük bir ülke," dedi Bourne, "
yerleşmedi.  Neden gülüyorsun oğlum? "

"Ah, sadece düşündüğüm bir şeyde, efendim," dedi Chris.

"Neydi?"

"Tuz ovalarının kimsenin gelmesini önlemek için yeterli olduğunu
Bu."

"İşte bu, delikanlıım," dedi Griggs.  "Erkekler arayışa gelmiş olabilir
Altın için bu yön, ama bunu bulmak biraz şaşırmamalıyım
Bu sadece iyi bir arazi yaması ve bu dağlar hakkında ve
Herhangi bir yöne yeterince ileri gidersek tuza gelmeliyiz
Ovalar tekrar, kapatmak ve insanları geri tutmak. "

"Mümkün," dedi doktor.

"Muhtemelen daha fazla, efendim. Öyle olmasaydı, insanlar olmaz mıydı
Buraya mı yerleştiniz? "

"Medeniyetten çok uzak, Griggs," dedi Bourne.

"Çoğu yeni yer medeniyetten uzak, efendim," diye bağırdı Griggs.  "Ancak
Buraya bak, efendim; İyi bir güçlü erkek partisi buraya gelirse
Eşleri ve çocukları kendi medeniyetlerini yapacaklar, bunun için
Bana öyle geliyor ki, burada çok iyi bulabiliriz ki bir adam
isteyebilir.  Birkaç yıllık çiftlik stoktan sonra ne olacağını görün
yetiştirme ve bahçecilik. "

"O zaman neden durup buraya yerleşmiyorsun?" dedi doktor, gülümseyerek.

"Çünkü beynimizde altın var, efendim," diye yanıtladı Griggs.  "Biz
O zavallı yaşlı arkadaşın hikayesinin bir gerçek olup olmadığını görmek için kendimizi ayarlayın ve
Başladıktan sonra, işimizi gerçekleştirelim diyorum.  Eğer öğrenmezsek
Haritası gerçeği söyledi, gelip bu parçayı açmaya hazırım
Ülke, isterseniz, geldiğimiz yer on katı.
Şimdi bile, daha fazla gitmeyeceğimizi söyleseniz bile, sizinle çalışmaya başlayacağım; Ancak
Çünkü çok güzel, kendimizi nasıl kestiğimizi unutmalıyız
Dünyanın geri kalanından mı? "

"Hayır," dedi doktor kesin olarak.  "Yeni bir başlangıç ​​yapmamızı öneriyorum
yarın dağlara doğru ilerleyin ve ne olduğunu görün. "

Bu konuda erkeklerin katıldığı bir anlaşma mırıltısı vardı.

"Evet," dedi Chris, gözleri dolaşırken kısa bir süre sonra uzaklaşırken
Tehlike arayışında her yönde veya yeni bir şey.  "Griggs
Sağ.  Burada kadar iyi ve balıkçılıktan ayrılmayı sevmiyorum;
Ama bir değişiklik istemeye başlıyorum, değil mi? "

"Susuzlukla kavrulacak ve boğulacak tekrar aşağı inmiyor."

"Tabii ki hayır," dedi Chris; "Buna yetecekti. Yapmak istiyorum
Bu çekim Griggs'in bir kısmı dün gece konuşuyordu. "

"Ne, keçiler dağlarda mı?"

"Evet ve o büyük boynuzlu koyun; ama bize güldüğünden eminim
uçurumlarla ilgili atlamaları ve çıkıntılar boyunca koşmaları hakkında
Sadece birkaç inç genişliğinde dörtnala. "

"Ah, bilmiyorum; sahip olduğu o queer horozu yoktu
Bir ipliği döndürürken. "

"Şey, hayır; ama balta atmak gibi iyi bir anlaşma oldu. Sen değil mi
Babanızın ne kadar ciddi göründüğünü gördün mü? "

"Evet, ama Griggs bunu ilan ettiğinde babanız kadar ciddi değil
O koyunların sürülerinin onları takip eden insanlardan uzaklaştığını görmüştü
Yoksulların kenarlarına gelene kadar
daha uzak; Ve sonra büyük kalınlığa gelecek şekilde önce kafaya atlayın
alnlarını kaplayan ve tekrar sıçrayan bükülmüş boynuzlar
alt kısım boyunca koşarken. "

"Evet, gördüm. Neden, büyük, ağır bir koyun böyle olursa olsun
boynuzlarını kır. "

"Boynuzlarını kır!" diye bağırdı Ned.  "Boynunu kırardı."

"Bu arkadaşlardan birini vurmak istiyorum," dedi Chris.

"Ya da biri atladığında, kafasına indiğinde ve kırıldığında aşağıda olun
Boynu, "dedi Ned." Diyorum ki, koyun eti-koyun eti-koyun eti bacak!
İyi bir kızartma eklemi bir tedavi olmaz mı? "

"Ah, yemek yemeyi düşündüğün için ne bir adamsın!" diye bağırdı Chris
sabırsızlıkla.

"Ve sen de içmek için," diye yanıtladı Ned.  "Her zaman sendesin
su arıyor. "

"Eh, bu kadar susuz bir ülkede çok fazla içmeliyiz."

"Evet, ve kişinin gücünü korumak için bir anlaşma yemeliyiz," dedi Ned.  "BEN
Çok yürürken aç olmak için yardım edemem.  Sanırım
Çünkü hızla büyüyorum. "

"Evet, hepsi bu," dedi Chris, gülümseyerek.  "Ben de çok aç oluyorum. Bu
Elbette; Artık sana gülmeyeceğim.  Diyorum ki, bunlardan birçoğu
Burada küçük gophers var.  Oraya bak; Neden, bir
Sandy Ground'un bu yamasında yüz.  Bizi izliyor muyuz
geliyor ve deliklerine girmeye hazır. "

"Onları görüyorum. Bu küçük yuvarlak baykuşlardan biri oturuyor
Orada da yuvanın dışında.  Gophers'ı görmek oldukça komik
Küçük Baykuşlarla çok sosyolu yaşamak. "

Chris o zaman bir bağırış yaptı ve küçük kuşak hayvanların kolonisi
Alplerin marmotlarına benzeyen bir
Kızgın uyarı ıslıklarına eşlik, tıpkı büyük bir kartal geldiği gibi
Tepegöz boyunca yelken, iyi bir nişancı olabilir ki o kadar yakın swooping
kolayca indirdi.

"Görülmesi gereken çok şey olduğu bir yerden uzaklaşmak için üzücü görünüyor,"
dedi Chris, bir süre sonra.  "Peki ne için? Altın bulmak.
Sadece sarı metal.  Burada kalabilir ve biraz bulabiliriz. "

"Ya da gümüş," dedi Ned.

"Evet, kurşun ya da antimon."

"Ya da kömür," diye bağırdı Ned.

"Ah, bu pişirme ateşimizi yapmak için yararlı olurdu," dedi Chris.
"Ama her yerde bol miktarda odun var ve şikayet etmeyeceğim.
Devam et ve daha fazlasını gör.  Geldiğimiz her yer daha harika görünüyor
Sonuncusu ve bir sonraki adımda ne bulabileceğimizi bilmiyor. "

"Göreceğiz," dedi Ned, esneme, çünkü karanlık süpürüyordu
Tepelerin kenarları, oyukları siyah bırakıyor ve uzun bir süre vardı
ve yorucu gün.  "Sanırım yarın başlayacağız."

"Bir kesinlik için. Bir sonraki kamp yerine nasıl olabileceğini merak ediyorum."

"Belki de eski araştırmacı tarafından tarif edilen bu yıkık şehir" dedi Ned,
gülüyor.  "Ama o zaman ne yapacağız-katırları altınla yükleyin,
Ve tekrar geri mi dönün? "

"Umarım hayır," diye bağırdı Chris.  "Geri dönmek istemiyorum. Neden, yapmadık
Henüz bir manda vurdu. "

"Bufalo için çok daha iyi," dedi Ned, tekrar esniyor.

"Diyorum ki, bunu yapma," diye bağırdı Chris tuhaf bir şekilde.

"Ben hiçbir şey yapmıyordum."

"Evet, sen vardı; ağzını olabildiğince geniş aç, tıpkı eski gibi
Skeeter bray'a hazırlanırken. "

"Whinny," dedi Ned doğru bir şekilde.  "O bir eşek değil."

"Bunu biliyorum. Bray.
Bray ve tıpkı senin gibi ağzını açar. "

"Belki de öyle," dedi Ned, konuşmayı hemen değiştirerek.  "Diyorum
Bu zirve güzel görünmüyor mu?  Sanki kırmızı-sıcak gibi. "

"Orada olsaydın oldukça soğuk bulursun," dedi Chris,
Arkadaşının esnemesine kaba imalar yapmak.

"Evet; bu her zaman bana çok garip geliyor," dedi Ned.

"Ne yapar?"

"Güneşe ne kadar yaklaşırsanız o kadar soğuk olur. Olmalı
daha sıcak. "

"Doğa ile ilgili hata bulamayın," dedi Chris dogmatik olarak.  "Değildim
hata bulmak.  Ben sadece queer görünüyor diyorum.  İyice istiyorum
Neden olduğunu anla. "

"Babana sor, biliyor."

"Yaptım," dedi Ned, "dedi, çünkü atmosfer
daha ince, o kadar yüksek olursun. "

"O zaman ne kadar düşük olursa, daha kalın olursa olsun," dedi Chris
düşünceli, "Ve bu yüzden orada çok kalın ve sıcak
Tuz çöl.  Oh, sözüm, nasıl eskiden kavurdu!  Sanki
Pus, büyük bir yanma camıydı. "

"Ah, diyorum," diye bağırdı Ned, "Keşke yapmasaydın."

"Ne yapmaz mı?"

"Tuz ovalarındaki ısı hakkında konuşun.
yarın sabahı ve ne gittiğimiz hakkında hayal etmeye başlayacağım
üzerinden. "

"Zavallı yaşlı adam!"

"Ah, gülebilirsin, ama hepsi bir kabus gibi geri dönecek,
Susuzluk ve sersemlik ve siyah lekeler gözlerinin önünde yanıyor. "

"Bu ikili," dedi Chris, yetkili olarak konuşan bir
Doktorun oğlu.

"Ne olduğu umrumda değil. Çok korkunç," dedi Ned, "
Yine böyle bir zaman geçirdiğimizi düşündüm
evde dur. "

"Bu nerede?" dedi Chris kuru.

"Ah, emin olmak için," dedi Ned, iç çekerek.  "Nerede olduğumuzu unuttum. Ben
Diyelim ki altını bulana kadar bir daha ev olmayacak. "

"Ve bu gece olmayacak," dedi Chris, tiz bir düdük çaldı
açık akşam havası ile.  "Eski Griggs bizi tıpkı
Köpek olsaydık.  Duymamak için iyi bir zihinim var. "

Ama Chris düdüğü aynı şekilde cevapladı ve çocuklar yakında
Onlarla tanışmaya gelen Amerikalılara katıldıktan sonra ve
Kelimeler-

"Şimdi, çocuklar, yatak ve uzun bir uyku. Yine Daybreak'te."



Otuz Bölüm iki.

İkincisi Petra.

Daybreak, gözlerini ovarak fırlatan Chris için çok erken geldi ve
esneme, çocuğun üzerinde duran Griggs'in çağrılarına yanıt olarak
Kırmızı bir parıltıya karşı gösterilen kartondan kesilmiş siyah bir figür gibi.

"Neden-oh rahatsız! Zaman olamaz," diye bağırdı çocuk.

"Evet, öyle ve geç kaldık."

"Öyleyse biz. Gün ışığı dedin ve güneş doğuyor."

"Öyle mi?" dedi Griggs.  "O zaman zamanından önce. Orada,
Göz kapakları ve tekrar bakın.  Güneş çatlamaz ve aldığında tükürmez
dünya kenarında. "

"Humph!" Chris, kükreyen bir ateşin gerçeğini fark ettiği için homurdandı
Pinewood korunaklı bir noktada yanıyordu.  "Ned'i uyandırdın mı?"

"Evet, ve kahvaltısı için hırlıyor. Bir sluice olacak
Birinci?  Sadece zamanın olacak. "

Griggs kahvaltıdan sonra görmek için geri döndü ve Chris nereye döndü
Ned, kokulu bir çamı yakalamıştı.

"Burada keskin görün," dedi.  "Sanırım bir doz soğuk almalıyız
su."

Ned homurdandı ve varlık arkadaşı kadar kötü mizahlı görünüyordu
uykudan uyandı ve çift kasvetten yana koştu
suyun neden olduğu yumuşak, sıçrayan bir kükreme olduğu kanalın
bir çıkıntıya çok fazla köpük gibi düşüyor
Ayaklarında bir kaya havuzuna gider.

Erkeklerin hazırlıkları uzun sürmedi, ne de uygulanmadı?
onların banyoları.  Chris kaya havasına girdi, birkaç adım attı,
ve inen kırık suyun tam ortasında durdu,
Bir veya iki soluk, dışarı çıktı ve kaba bir ev yapımı havlu uygulamaya başladı
muazzam enerji ile.

"Soğuk mu?" dedi Ned, bir ön titreme ile.

"Ugh! Korkunç!" boğulmuş cevaptı.

Sözler Ned'i kontrol ediyor gibiydi, ama şokun acı çekmesi gerekiyordu ve
çok doğal duş banyosuna adım attı ve tekrar fırladı
Arkadaşının örneğini takip edin.

"Şimdi uykulu hissediyor musun?" diye bağırdı Chris, gülerek ve oldukça farklı
ses tonu.

"Uykulu? Kim yapabilir?" Yanıt, solukluklarla noktalandı.  "Benim! Değil
Bu sabah buzlu! "

"Evet. Senden tüm hırıltıyı yıkadı, eski adam," diye bağırdı Chris Merrily.
"Diyorum ki, hoşnutsuz ses çıkardın."

"Ah, bunu beğendim!" dedi Ned. "Neden, ağrılı bir ayı olan bir ayı hiçbir şey değildi
sana. "

"Humph!" Chris, kendini savunmak için çok suçlu hissederek homurdandı.  "Diyorum
Şimdi soğuk hissediyor musun? "

"Hayır; sıcak yanmak," diye cevap verdi.  "Diyorum ki, ne yazık değil
Tuz çölünün her yerine böyle düşüyor. "

"Olsaydı tuz çöl olmazdı," dedi Chris, şimdi
Artan ışıkta hızla giyinme.  "Yakında hepsini yıkarlardı
tuz.  Keskin görün: Eski Griggs doğrudan bağıracak. "

"Kahvaltı!" Neredeyse konuşurken geldi ve çocuklar acele ederken
Ateşe doğru, şimdi tamamen uyanık ve her şeye hazır, bunu gördüler
Katırların hepsi yüklüydü ama mutfağı taşıyan, çünkü
onu aradı ve bu canavar midillilerle birlikte şölen ediyordu.

"Ah, diyorum baba, adil değil," diye bağırdı Chris,
Sabah selamı.  "Yüklemeye yardım etmeyi sevdiğimi biliyorsun."

"Evet oğlum, ama normalden daha erken uyandık ve ikinizin olmasını istedim
İyi dinlenin, çünkü uzun bir gün geçireceğiz. "

Ned, söyleyerek cevap veren babasına benzer bir protesto gösteriyordu.
Geceden önce yeterince yorgun olacağı için.

Kelimelerin oldukça doğru olduğu kanıtlandı, çünkü uzun, uzun bir yolculukları vardı
Engebeli vadi, dik dağ tarafı, aşağı uçucu gulch,
ve birçok kükreyen bir torrentte, biri kullanımını gerektiren
Yükleri olan katırların
süpürülmedi.

Çünkü inişlere rağmen, yavaş yavaş daha yüksek bir
Giderek daha fazla büyüyen dağlık bölge, iken
Güneşin şiddetli ısısına rağmen, yorgunluk yok görünüyordu,
Parti güçlü, canlandırıcı havada içtikçe.

Ülkenin bu kısmı hakkında önerilen fikirler
Ada benzeri, geniş bir tuz çöl denizinden yükselen,
Doğru, çünkü burada ve orada bir iki haftada yolculuklar sırasında
parıltılı ovaların uzak mesafesinde bakışlar elde edildi
bulut benzeri ısı pusunu astı.

Ancak biraz ölçeklendirdikten sonra yaklaşımları
Adanın sınırları ortaya çıktı, doktor durma çağırdı ve
Griggs ile bir tartışmadan sonra yeni bir yöne çıktılar
Mountain Gorge'un mükemmel bir harikalar diyarı olduğunu kanıtlayan ve
Orman, vahşi hayvanların ve kuşların evi, her vadi ve sade
su isteği asla bir zamanlar hissedilirken, malzemelerin döşenmesi.

"Neden, ülkenin bu bölümünü oldukça iyi araştırmış olmalıyız" dedi.
Wilton, bir akşam, dinlenirken ve güneş ışığının ölmesini izlerken
Zirveler arasında.

"Biraz, efendim," dedi Griggs kuru; "Sadece bize nasıl olduğumuzu göstermek için
Bir iki yıl geçirebilir. "

"Ne!" Wilton alaycı bir kahkaha ile ağladı.  "Batı'ya başladıysak
Birkaç iyi yürüyüşte yarın tuz üzerinde olmalıyız
yine ovalar. "

"Belki de öyle; ama bu Amurri düşündüğünüzden daha büyük bir yer, efendim.
Yarın güneybatı gidiyoruz, değil mi, doktor, bir
Çöl dilinin geldiği çift tepeli dağdan göz atın
doğru mu? "

"Evet; ben bunu önerdiğim buydu," dedi doktor.  "Oldukça haklı
Wilton.  En büyük kısımlarından sadece birini gördük
İçinde bulunduğum ülke. "

"Rockies gibi, efendim," diye bağırdı Griggs coşkuyla.  "BEN
Sanırım Bay Wilton biz devam ederken fikrini değiştirecek. "

"Belki," dedi Wilton iyi bilinçli bir şekilde.  "Sakıncası yok. Senin gibi
Millet diyor ki, çok büyük. "

"Düşündüğünüzden daha büyük, efendim," dedi Griggs.  "Benden daha yükseğe gittim
Dün doktor ve bence yarın bir sürprizimiz olacak. "

Griggs'in kehanet ettiği gibi ertesi gün sürpriz gelmedi, ama
İki gün sonra, vahşi bir dağ geçidiyle zorlu bir mücadeleden sonra,
her iki tarafta böyle bir yüksekliğe yükselen dik uçurumlar
dip, gün ortasında alacakaranlıkta olduğunu, bir
Midillilerini ve katırlarını durdurmak ve yenilemek için su düşüşü
Dolgularını iç ve daha sonra büyüyen zengin çimleri kırpmaya başlayın,
Cüzdanlar açılırken ve yorgun parti
Onlarla birlikte getirdikleri hükümlerin mükemmel iştahı.

"Burası henüz içinde bulunduğumuz en çılgın yerle ilgili," dedi Chris,
Kapalı oldukları güçlü uçurumlara bakarken.

Doktor başını salladı, ancak sözleri duyan Wilton cevap verdi.

"Evet," dedi; "Burada bir fırtına içinde olmayı umursamamalıyım. Yapmalıyım
Kayaların her gök gürültüsünün gevşemesini bekleyin ve gel
başımıza yuvarlanıyor. "

"Korkunç bir vadi," dedi Bourne; "Ama sonuna gelmiş gibi görünüyoruz.
Yonder kapanıyor.  Düzenli bir kör ipucu. "

"Sadece mineralleri aramamız gereken bir yer," dedi
Doktor.

"Neden gelip dinlenmek için uzanmıyorsun, Griggs?" diye bağırdı Ned,
Amerikalı, öğle yemeğinde acele ettikten sonra yüzlerce ileri gitmişti
Yardlar ya da öylesine çıkıntılardan çıkıntıya tırmanmaya başlamak için bakmaya devam etmek
Zaman zaman yuvarlak.

Garip bir fısıltı gibi kulaklarına gelen Ned'in sorusunu duydu.
Ve sonra tekrar kaya yüzünden yansıymış gibi daha yüksek sesle
sol; Ama sadece cevapla elini salladı ve tırmanmaya devam etti
daha yüksek.

"Bir keçi kadar aktif olmasaydı," dedi doktor, "hissetmeliyim
gergin ve onun düştüğünü görmeyi bekliyoruz. "

"Evet, çok riskli," dedi Bourne düşünceli bir şekilde "
Bizimle, kırık bir uzuv yolculuğumuzun rahatlığını artırmayacaktı. "

"Ah, Griggs düşmeyecek," dedi Chris kararlı bir şekilde.  "Oraya gidiyor
Baharın nereden geldiğini görün. "

"Hayır," dedi doktor.  "Sonbaharın yanında tırmanıyor çünkü
Su, pürüzlü basamaklara giydi ve bir merdiven oluşturdu
bu geçitten çıkabilir ve belki de kendimizi bulabiliriz
Başka bir belki de Wilder Vadisi.  Şimdi ne yapıyor? "

"Altın olup olmadığını görmek için su tarafı tarafından taşlara yontma,"
dedi Ned, arkadaşlarını dikkatle izleyen.  "Ama o değil
Herhangi birini buldu, çünkü devam ediyor. "

Durum buydu ve sonunda onun sanki bir tavır gibi geldiğini gördüler
daha ileri gitmek istemez veya yapamaz.

"Orada oldukça kör bir lider," dedi doktor.

"Katırları oraya götürmeye çalışmazsın, değil mi?
Wilton, "Accaturabl olduğunu söylese bile?"

"Hayır, bu çılgınlık olurdu; çok fazla risk. Yakında geri döneceğiz ve biraz deneyeceğiz
başka bir yol. "

"İşte geri geliyor," dedi Chris, Amerikan dönüşünü görürken ve başlarken
başka bir yoldan inmek, acele torrentini onun üstünde bırakmak ve
Gorge'nin dibine keskin inişin ardından,
Seviye olana ve onlara katılana kadar yoluna girdi.

"Kapıyı kilitli buldun mu?" dedi Wilton, gülerek.

"Hayır," diye cevaptı, Amerikalı kendini çimlere uzattı.

"Hayır? Bu şekilde daha fazla anlaşamazdın, değil mi?" söz konusu
Doktor.

"Ah evet; yer buradan boş bir sonu geliyor gibi görünüyor, ama yukarıdan
Keskin bir köşeye iki katına çıktığını görebilirsiniz.
sol."

"Ama katırlar geçemedi mi?"

"Ah evet; dar görünüyor, ama bu kadar boğaz değil. Sürebiliriz
birlikte."

"Aslında?" Ağladı Bourne, çocuklar hevesle dinlerken.

"Geri dönmemiz gerektiğini düşündüm, ama sorun değil.
Sadece biraz zikzak yerleştirin ve bir sonraki vadiye girebiliriz
Canavarlar beslendiğinde.  İleri gitmek çok daha iyi
Geri yolculuğa çıkmaktan. "

"Orada yontulurken bir şey buldun mu?" dedi Ned.

"Evet," diye yanıtladı Amerikalı serin bir şekilde; "Rock Up'da altın var
su ile ve bunu küçük bir delikte buldum. "

Cebinden bir sarı metal hurdası aldı ve onu
Doktor.

"Altın bir külçe," dedi beyefendi, "su tarafından çok giyilen."

"Ve taşlar," dedi Griggs keskin bir şekilde; "Ve hiç şaşmamalı, çünkü bu
yuvarlak ve yuvarlak süpürüldü.  Bir dakika görebiliyordum, bir sonraki gitti;
Ama sonunda elime yıkandı.  Yıkayabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
Burada iyi bir anlaşma. "

"Ama durmayı önermiyor musun?"

"Hayır, efendim; bunun en muhtemel kısım olduğuna dair bir fikrim
henüz.  Devam edelim.  Hiçbir şey bulamadığımızda geri gelebiliriz
daha iyi."

Griggs'in sözleri, şimdiki zamanın ilgisini çekti ve sonunda
Yarım saat, erkekler tarafından bir havuzda kumu yıkamak için harcandı
Aşağı, zengin metalin birkaç ölçekini buldukları yerde, yolculuk
Devam etti, Griggs Lider, Tüm İlerlemenin Göründüğü yere
imkansız, çünkü görünen kapanış tarafından durmaya zorlandılar
aslında, tartışılmaz bir uçurum sunan geçit.  Bir kaç
Daha uzakta, ayaklarından uzanan dar bir yarık vardı
kafalarının birkaç bin metre üstünde uçurumun üstünde ve
Kelimenin tam anlamıyla iki katına çıktılar, bir
Yirmi fit genişliğinde değil, burada ve orada zikzak
Dağların yaklaşık dörtte bir mil daha derin ve daha derin, büyüyen
Giderek daha fazla kasvetli ve sonra bir kerede parlak ışıltıyı sergiliyor
Sunshine tam önünde, sanki bir dirseğin etrafına gelmiş gibi.  Bir kaç
Dakikalar sonra Griggs, partiyi duvarla içeri giren geniş bir amfitiyatro haline getirdi.
bütün dikey olan ancak dikişli yükselen duvarlar
tabakalarda doğal teraslara veya kırılmalara kadar koşan riftler
Geniş duvarlar bestelendi.

Zikzag vadisinin kasvetinden yaptıkları değişim
Güneşli amfitiyatro için yolları neredeyse acı vericiydi ve parti
Chris'e kadar gözlerini gölgeleyen, sessizce bakan bir grupta durdu
Aniden şapkasını kaptı, havaya salladı ve bağırarak
katırları bir izdihamın başlangıcına çıkardı.

Ama bu tomurcuk içinde ve hayvanlar sakinleşir yapmaz
Aşağı, çocuk heyecanla ağladı ...

"Bunu yapmak istemedim. Ama diyorum ki, eski şehri bulduk
son."

"Hayır," diye bağırdı Griggs, başını sallayarak.  "Bu dört ayak da devam etmiyor
haritamız. "

"Ama burası bir şehir," diye bağırdı Ned hevesle.  "Değerli yaşlı; ama hepsine bak
orada ve yukarı ve yukarı-her yerde-her yerde
kapılar ve pencereler ile evler.  Neden, bir tarafı var
o rafın arkasındaki sokak. "

"Evet, çocuklar; bu bir şehir, elbette," dedi doktor neredeyse
heyecanla bayanlar olarak.  "Neden Griggs, bu eskiden biri olmalı
İspanyolların bahsettiği pueblas. "

"Evet, efendim, işte bu kadar, yeterince;
Bu harika kapanma yeri.  Neden, düzenli bir kale olmalı
Binlerce insanın yaşadığı ve içeri girdik. Ben
Çıkışın bir yolu olup olmadığını merak etmemeliyim. "

"Ah, sonunda olabilir.
Kaya duvarı kapanıyor mu? "

"Mile ve dörtte biri demeliyim," diye yanıtladı Amerikalı.

"O zaman en geniş kısımda neredeyse yarım mil uzakta olmalı,"
diye bağırdı Bourne.

"Zor, efendim; çeyrek deyin, burada ve orada yarısı yok."

"Ama uçurumlar yaklaşık aynı yükseklikte görünüyor," diye bağırdı Chris, "tıpkı sanki
Seviye kesilmişlerdi. "

"Doğa onları kesti," diye bağırdı Griggs, gülerek.  "Bana öyle geliyor ki
Biraz tabloda sadece büyük bir hata. "

"Ama nasıl bu kadar düzenli olabilir?" dedi Wilton düşünceli bir şekilde.

"Kim bilir, efendim? Belki de deprem ya da küçülüyor. Her neyse, işte işte,
Okuduğumuz gibi normal Rock City; Ve yaşlı insanlar bunu yaptı
Kesme.  Taştan çıkardı ve doldurarak ve
açıklıkları güvence altına almak. "

"Ama teraslara diğerinin üstünde bak.
onlar."

"Hayır, Squire; bu normal çizgiler, çıkıntılarda kayaların nasıl oluştuğu
ve çatlaklar. Ben doktor, doktor, daha fazla gitmeyecek miyiz? "



Otuz Üç.

Su araması.

"Kesinlikle hayır," diye bağırdı doktor.  "Bu yeri keşfetmeliyiz. Ama
O kadar taze görünüyor ki büyük olasılıkla yaşayan bir Hintliler kabilesi bulacağız
İşte hala. "

"Hayır," dedi Griggs, keskin gözleri dolaşırken başını sallayarak
Geniş açıklık boyunca yer.  "Burada yaşayan Hintliler
devam etmek için atlar vardı ve herhangi bir yerde bir işaret yok.
Ayrıca, herhangi bir Kızılderili olsaydı, bazılarına sahip olmalıydık
Gösteriliyor.  Dövüş adamları uzakta olabilir, ama eşleri olurdu ve
burada ve orada patoozlar. "

"Evet; ölülerin bir şehri," dedi doktor,
camıyla amfitiyatro.  "Hayatın bir işareti değil, bazı marmot benzeri
Hayvanlar yonder.  Ve bildiğim kadarıyla,
Ya da Puebla Kızılderilileri hariç, şimdi yaşıyor gibi evleri yap.
Bu gerçekten bir keşif.  Biraz bulmak zorundayız
Daha önce başka gezginler önceden yapmadıysa, ilginç kalıntılar burada
bizimle. "

"O zaman burada bir iki gün kamp yapacağız baba?" diye bağırdı Chris hevesle.
"Sonuna kadar gidelim ve bir çıkış yolu olup olmadığını görelim."

"Evet, o da olacak," dedi doktor "ve aynı zamanda yapabiliriz
Kampımızı seçin.  Ama ilk şey su bulmak. "

"Hiç kimse yoksa, altının bulunduğu o torrent'e geri dönmeliyiz
kurmak."

"Ve burada bazı geziler yapın," dedi Wilton.

"Burada bir yerde su olmalı, efendim," dedi Griggs huzursuzca.  "Olmalı
bir süredir burada yaşayan güçlü bir kabile-yüzlerce ',
Belki de-ve içmeden yaşayamazlardı. "

Yeni keşfedilen şehir hakkında ıssız bir bakış vardı, ancak
geniş duvarlar arasındaki dip, her burada ve orada daha yemyeşil
Çim ve çalı, duvarların kendileri büyüme ile noktalanmıştı
çağlar.  Çalılar her yerdeydi, her çatlak ve yarıkta ağaçlar
kök salmıştı, bazıları zarif dallar yayan sarkık bir büyüme var
zaman zaman süpüren yumuşak rüzgarda salladı
Büyük Buhran.

"Burada göz atmak için katırları bırakalım," dedi doktor; "Yeterince var
biz binerken ve keşfederken onları bir arada tutmak için bu kısa çalıdan
Çünkü kendimize yer aldığımızdan emin olabiliriz. "

"Henüz buna evet demeyeceğim efendim," dedi Griggs kuru; "Bize kadar değil
İyi bir bakışım vardı.  Ve söylemem gereken ilk şey, 'Ware
Yılanlar. "

"Ne!" Oğulları bir nefeste ağladı.

"'Ware yılanlar, yukarıda belirtildiği gibi komşular," diye tekrarladı Amerikalı.  "Sen
buna bağlı olabilir Bu beylerin bazıları sürünerek ya da yuvarlandı
Yukarıdaki dairelerden aşağı, tesisleri uygun buldu ve yaşıyor
Bu evlerin bazılarında büyük aileler. "

Bu kelimelerin dinleyiciler üzerinde garip bir etkisi oldu.  Sanki hepsi
Yerdeki ilgi düşmüştü; Tüm Keşfetme Arzusu
Geçmişin bu eski şehrinin harikaları şu anda ölmüştü.
Çocuklara gelince, çöldeki maceraları geri döndü ve açıkça
öne çıkan sürünen ve kıvranan zehirli sürüngenler
İnme korkunç bir ölüm anlamına geliyordu, nerede olurlarsa olsunlar onlar için hazır gizleniyor
Döndü: Ve bir ürperti sanki sadece süpürülmüş gibi koştu
biraz buzlu rüzgar.

Sonra doktor konuştu.

"Bu senin korkunç bir kavramınız, Griggs," dedi; "Ama sonuçta,
Bu sadece bir tahmin: Burada sürüngen olmayabilir. "

"Bizim için çok daha iyi, efendim," diye bağırdı Amerikalı neşeyle; "ama hepsi
Aynı şey bir kez daha söylüyorum-'eşya yılanları.'

"Evet: Hepiniz bir atış kartrağınız hazır mı?" dedi doktor.

"Evet," geri döndü-bir kelime ve herkes çift parçasını kaldırdı.

"Katırlar," dedi doktor o zaman-"onları ısırmamalıyız."

Griggs serin bir şekilde, "Otlattıkları yerde oldukça güvenli olacaklar," dedi.
"Çıngıraklı yılanlar böyle yerleri umursamıyor. Stony Sandy'de
en çok güneşin tam ısısını elde edebilecekleri bitler
risk. "

"Evet," dedi doktor düşünceli bir şekilde; "Belki onları gibi bırakabiliriz
bunlar."

"Ve yavaş ve dikkatli bir şekilde yolumuzu seçin, doktor. Önce gidecek miyim?"

"Seni her zaman en çok tehlikenin olduğu yerde ayarlamayı sevmiyorum," diye yanıtladı
Doktor.

"Burada benim için yok," diye yanıtladı Griggs.  "Zavallı Mustang'ım
riski çalıştırın; Ama onu elimden geldiğince kurtarmaya çalışacağım. "

"Nasıl?"

"Şey, bu şekilde yönetebileceğim bir fikrim var," diye yanıtladı
Amerikalı, tüfeğini yeniden tokatlayıp güçlü keskin kenarlılarını çıkardı
Söküldükten ve dizginini yere attıktan sonra av bıçağı
midilli başının üstünde.  Sağlam küçük yaratık ona bakıyordu,
dizinin onu sıkıca sürülen bir peg olarak tuttuğu inancıyla doluysa
Yere ve asla hareket etmeye çalışmazken, ustası adım attı
Genç köknar ağaçlarından oluşan bir kümeye, yaklaşık bir düzine ayak fidan seçerek
yüksek ve yere yakın kesme.

Bu bitti, tüm yatay şubeleri hızlandırmak için hızla ilerledi
gövdeye yakın, onları kalın üst dışında hızla uzaklaştırarak,
bir tutam bıraktı ve bitirirken, kendisine bir
Yeşil fırça benzeri üstü onu silahı ile döşeyen kaba mızrak
midilli korumayı amaçladığı suç ve savunma.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Chris, onu izleyen
dikkatle.

"Bundan sonra gel ve gör," diye cevap verdi.  "Şimdi beyler, yöneteceğim;
Lütfen tek dosyada takip edin. "

Griggs, midilliini ileri doğru gönderdi.
FIR-Pole iyi dengelenmiş ve alçaktan aşağı önünde tutan amfitiyatro,
Üzenlerinde yükselirken, ileri eğildi, Lancer benzeri,
Gözler önündeki yere sabitlendi, üzerinde montajı yönlendirdi.
Bu şekilde ilerledi, hala bir yürüyüşe çıktı, her biri
tehlikeli görünümlü nokta, açık ve nerede olursa olsun
gizlenen bir düşmanın tutam elinde olma olasılığı
Direk yere indirildi ve herhangi bir
orada olabilecek sürüngen.

Başlangıçta Mustang başlamak ve utangaç gibi görünüyordu, ama
Birkaç yatıştırıcı kelime onu sakinleştirdi ve nesneyi görünüşe bölüyormuş gibi
Sonunda dışarı çıktı, sadece bir veya iki snort yazdı
Mızrak hışırdaydı, snorts yardım etmek için veriliyormuş gibi geliyor
Herhangi bir tehlikeyi korkutun.

"Hiç görünmüyor, Griggs," dedi Chris.

"Henüz değil, delikanlıım," diye cevap verdi.  "Görüyorsun, en azını seçiyorum
muhtemel bitler; Ama biri asla bilmiyor. "

"Bir tane var," diye bağırdı Chris bir sonraki an ve parçasını kaldırdı
omzuna.

"Ateş etmeyin; kapağın içine girdi," diye bağırdı Griggs.  "Bir yılandı
Ama bunun bir çıngırak olduğunu sanmıyorum, çünkü kuyruğuyla konuşmadı. "

"Hayır; onu çıngırak duymadım. Neden bana ateş etmememi söyledin?"

"Çünkü kabadayı vurmazdın, sadece bir kartuşu boşa harcadı."

Kontrol yoktu ve sonuna kadar yavaşça devam ettiler
Depresyona ulaşılmıştı, Griggs'in planı başlıyor
yattıkları noktalardan tamamen beş tehlikeli görünümlü yılan
İlk hareketindeki büyüme arasında dolaşmaya hazır
Embored Silah-kaçan sürüngenlerin sonuncusu
Sert, donuk bir şekilde vererek acele ettiği için tehlikeli doğa
Titreyen kuyruğu ile çıngırak sesi.

Solda etkilenmeden dikkatli bir inceleme yapıldı ve başka bir
sağda, ama her yerde olağanüstü duvarı tarafından karşılaştılar
Uçurum, oyulmuş ve teraslı ve burada ve orada tesisler sunuyor
Az ya da çok yüksek tırmanmak için, yukarıdan taşlar düştü
Zayıflamadan ve zamanın çürümesinden, glacis benzeri bir eğime kadar
oluşur; Ancak daha az olan sürüngenlerden sonra
Yerler, taşlı yamaçlara yükselmek için mevcut bir cazibe yoktu,
sıcak güneş ışığında banyo ve evi için tamamen uygun görünüyor
Tehlikeli yaratıklar. Amfitiyatro, Ravine veya
Depresyon daha fazla arama, parti sürüyor ve sonra
yanları dikkatli bir şekilde incelemek, üst kısmı ziyaret etmek
girdikleri zikzak geçidi; Ama sadece olduğunu bulmak için
Bir inişle değil, şehre başka erişim aracı yok
Mekanın oluştuğu göründüğü tablo.

"Ve yılanlar tek sakinler gibi görünüyor," dedi Chris
arkadaş.  "Neden Griggs, burada duramayız."

"Su bulamadığımız sürece değil," dedi Amerikalı.

"Ve o zaman bile," diye yanıtladı çocuk, "ısırma riski ile."

"Başladığımızdan daha fazlası yoksa, pes etmeyeceğiz
Bu, "dedi Griggs serin bir şekilde." Neden, oldukça az. "

"Ama o teraslarda yukarı doğru değildik.
Orada, "diye bağırdı Chris.

"Evet, ve hiçbiri olmayabilir. Oraya güne gitmek istemiyoruz. Ne
İstiyoruz su.  Şimdi nerede? "

"Görünüşe göre hiçbir yerde."

"Ah, bu kavram yapmayacak," dedi Amerikalı.  "Burada, açık
bir zamanlar burası insanın sonu olmayan büyük bir yerdi
içinde yaşamak. "

"Evet; Babam düşündü."

"Çok iyi, o zaman;
şimdi ve elinde su yakınları olmalılar ya da olmazlardı
buraya yerleşti. "

"Geldiğimiz kanaldan çıkardılar."

"Hayır, bu yapmayacak," diye bağırdı Griggs.  "Bu yaşlı insanların
kale, güvende olabilecekleri ve tüm düşmanlarını ayarlayabilecekleri
meydan okuma.  Her şey buna işaret ediyor.  Değil mi? "

"Sanırım," dedi Chris Grudgingly.

"Peki, o zaman, su düşüşüne bağlı olmaları muhtemel değil
Onlara saldıran ilk düşmanlar onları kesebilir ve
Onları susuzluktan ölmek için bırak. "

"Bunu hiç düşünmedim," dedi Chris, şimdi diğerlerinden ayrıldı,
Midillilerinin yavaşça ilerlemesine izin verdiler, böyle sulu bir
Onların yolunda olduğu gibi çekimler.

"Muhtemelen değil," dedi Griggs.  "Bir yerde su olmalı-iyi
Yukarıdaki ovadan aşağı inen düşme, ya da olmazdı
bu noktayı seçti. "

"Belki de bir tane vardı ve kurudu."

"Hayır; yer çok yeşil.
bir yerlerde ve bu büyük oyuk içine yolunu bul.  Her neyse,
Görme, yani bir yerlerin altında. "

"O zaman bulamadık."

"Bunu bilmiyorum delikanlıım," diye yanıtladı Amerikalı, biraz
gülmek.  "Görmenin yanı sıra başka duyular da var."

"Evet, kokuyor," dedi Chris, bir gülümsemeyle; "Ama bunu bulamıyoruz
yol."

"Çok büyük bir acele mi varsın, delikanlı. Başka bir şey olacak
Bu büyük uçurumların altında iyi av turu ve eğer bu gelirse
Hiçbir şeye koklamayı deneyebiliriz. "

"Ah! Bir köpekten başka bir şey yok."

"Yine aceleyle, evlat. Önce su bulmak için başka bir şey geri dönerdim
köpek."

"Kuru karada bir balık mı?"

"TCHAH! Hayır. Geçen gün bizim için gölü ne buldu?"

"Katır," diye bağırdı Chris.

"Tekrar anladım," dedi Griggs, gülerek.  "Yapacağını söylemiyorum ama ben
Hiç merak etmemeliyim, eski skeeter'i yuvarlak getirirsek
Yeri kokuyordu. "

"Aşağı çıkan bu büyük taş slaytların altına gömüldü mü?"

"Emin olmak için, delikanlıım. Şimdi, olası bir yer."

Griggs, uçurumun sağlarına doğru büyük bir boşluğa işaret etti.
Kaba bir terasın arkasında akan oyulmuş açıklıklar yüz metre
Geniş duvar aniden sanki parçalanmış gibi sona erdi ve tekrar başladı
boşluğun diğer tarafında yaklaşık aynı yükseklikte.

"Gidip bakalım, o zaman," dedi Chris; "Ama pek olası görünmüyor,
Çünkü hepsi bir kazık taş bankası. "

"Bu, okuduğumuz çığlar gibi yukarıdan düştü.
Nasıl geldiğine dikkat edin, çünkü yılan görünümlü bir parça.  Devam et, Old Chap; Hasta
FIR kutumumla sizin için yolunu süpür. "

Chris, yılanlara ve gözlerini ima eden imada ürpertici bir his hissetti
arkadaşının arkasından yakın takip ederken çok açık görünüyordu,
Pony adımlarını en büyük dikkatle seçti, daha fazla büyüme şekli
ve doldurulan yamacına yaklaştıkça daha daha fazla taşla kuşatıldı
boşluk.

"Bir depremmiş gibi görünüyor. Ne kükreme olmalı
Bu taşlar aşağı yuvarlandığında oldu! "

"Daha muhtemel su, düzenli bir dere için aşağı iniyordu
Tüm dünya ve küçük taşlara kadar yüzlerce ve yüzlerce yıl
yıkandı ve altında büyük bir oyuk yaptı
Cliff olabildiğince uzun ve sonra bir kerede yol verdi. "

"Sanki uçurumun tepesinden bir torrent koşuyormuş gibi konuşuyorsun
Yonder. "

"Jusso," dedi Griggs.

"O zaman nereye gitti?" dedi Chris.

"Bulmamız gereken şey bu. Kendi yeraltında bir deliği var,
Belki de, belki de kilometrelerce uzaklaşmak için, belki de ve-
Su! "

"Nerede?" diye bağırdı Chris heyecanla ve başını kaldırdı, burun delikleri
Genişledi ve yüksek sesle kokladı.

Griggs de başını kaldırdı, ama burun deliklerini açmadı ve kokladı
yüksek sesle.  Sadece güldü.

"Bir kediyi asmaktan daha fazla öldürmenin yolu," diye bağırdı neşeyle.  "Diğer
görmenin ve kokmanın yanı sıra.  Hark! "

Sınırlı dış blokların arasına girdiler
en uzak ve midillileri yamacın dibinde durmuştu çünkü
Tırmanmaya çalışmadan daha ileri gitemezlerdi.

"Hark? Ne yapmalı? Hiçbir şey duyamıyorum. Evet, yapabilirim" diye bağırdı
çocuk heyecanla.  "Şarkı söyleyen bir gürültü. Neden Griggs,
Haklısın.  Burada su akıyor. "

"Aferin duyun!" diye bağırdı Griggs.  "Büyük bir
Aşağıda doğal tünel aşağı.  Bir dakika.  Biraz daha deneyelim
doğru. "

Söktüler ve Griggs yol açtı, kayaları fırçalayarak
direği yukarı ve yukarı tırmanırken, yaklaşık altmış süre boyunca dinlerken
veya yetmiş yarda ve sonra kısa durdu,
başı kadar büyük ve öne doğru fırlattı.

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı ve sonra Chris'in tırmandığı gibi
yanında ve kendini derin bir uçurumun kenarında buldu
Kasvet, içi boş, yankılanan bir sıçrama duydu.

"Su gibi geliyor," dedi Griggs serin bir şekilde, "ve bol."

"Evet," diye bağırdı Chris, dinlerken.  "Neden, o sıkıcı, gürleyen duydum
daha önce ses, "eğildikçe devam etti" ama geliyor gibiydi
Uçurumlarda yüksek yukarı, ben de rüzgar olduğunu düşündüm. "

"Ben de öyle," dedi Griggs.  "Sanırım ses geliyor ve grev yapıyor
kaya yüzüne karşı, duyabildiğimiz yere yansıtılacak
Aşağıda. "

"Olur mu?"

"Emin olmak için, delikanlıım. Ses tıpkı ışık gibi.
herhangi bir şeye karşı ve giderler, aynı açıda ve sonra
Belki de sadece bir konumda görebilirsiniz.  Aynı şekilde:
Aşağıda bu gürlemeyi yakalayabileceğimiz bir bölüm var, tıslama
yankı."

"Ama sen bu su bulma demiyorsun? Ne kadar korkunç bir yer! Nasıl
Buna varmalıyız? "

"Ah, yeterince kolay," dedi Griggs havalı.  "İle gitmen gerekecek
Tüm şişeler ve doldurun. "

"Ne! Orada?"

"Evet. İşi sevmemeli misin?"

"Tabii ki değil."

"Şey, o zaman yapmalıyım," dedi Griggs, gülerek.

"Hayır, bu adil olmaz."

"Boş ver; daha sonra bunu tartışacağız," dedi Griggs Merrily.
"Her neyse, ne istediğimizi bulduk."

Ellerini ağzının kenarlarına çırparak "Su!" Diye bağırdı. Ve
Partinin geri kalanı onlara doğru hareket etmeye başladı,
haberler.

"Yılanlar var mı?" Doktoru ağladı, ayağının ayağına ulaştıklarında
eğim.

"Burada hiç görmedim," diye cevap verdi; Ve parti tırmandı
Büyük çukur benzeri yerin kenarında durun, bakıp dinleme
Açıkçası büyük bir su kütlesi olan oyuk, yansıtılan kükreme.

"Tebrikler!" Doktor diye bağırdı.  "Neden, aşağıda oldukça tünel olmalı
Burada. "

"Sanırım değil, efendim; bu, yerin yanında sadece dar bir yol,
kısmen yukarıdan düşen büyük taşlarla doldurulmuş; Ama var
Açıkçası, akmak için bu kadar derine inen harika iyi bir yer
yeraltı. "

"Ama şimdi suya nasıl gireceğiz, şimdi bulduk?" dedi Wilton.
"Ben oraya gitmiyorum."

"Büyük, güçlü bir adam değil, bir ışık ve aktif olmalı" dedi
Griggs kuru.  "Buradaki p'r'aps sakıncası olmaz."

Ned'in yüzü böyle bir değişiklik geçirdi ve çok saçma bir
Chris'in bir kahkaha kükremesi haline geldiğini ve damgalamaya başladığı bir şekilde
hakkında.

"Ah evet, çok komik," diye bağırdı Ned, kötü kullanılan bir tonda.  "Belki
Chris işi ister. "

"Değil," diye bağırdı çocuk.  "Kimse oraya gidemezdi."

"Korkarım değil," dedi doktor bakıp dinleyerek
Derin, içi boş kükreme.  "O zaman hiçbir şey için tüm sorunlarımız vardı."

"Ah hayır efendim," dedi Griggs; "Delik doğrudan aşağı inmiyor. Biz
hepsi susamış ve buna kadar geri dönmek uzun bir iş olurdu
düşmek.  Hayvanlara küvetlerde sahip olduğumuzu versek iyi olur ve ben
Biriyle aşağı in ve tekrar doldur. "

"Hayır, hayır; geri dönmeliyiz."

"Bu yeri keşfetmeden önce, efendim? Neden, olası olmayacak kadar olası
Aramaya geldiğimizde başka bir altın şehir olduğunu bul.  Ben aşağı ineceğim. "

"Çok riskli dostum. Diyelim ki kayarsın?"

"Ah, bu garip olurdu; ve aramak için kilometrelerce uzaklaşmalısın
Dışarı çıktığım delik, "dedi Griggs, gülüyor;" ama ben
Bu tür riskleri çalıştırın.  Old Griggs için çok çok sevdim
Genç Chris burada beni arıyor.  Oh, yeterince kolay, efendim.  İndireceğim
Birlikte düğümlü olan bazı namluklardan biri ve bir ucu
göğsümün etrafında hızlıca çıktı.  O zaman kayarsam beni çekebilirsin. "

"Gitmene izin vermeyi pek seviyorum," dedi doktor şüpheyle.

"Yeterince kolay olacak," dedi Amerikalı havalı.  "Yapacağım."

Katırların otlattığı yere geri döndüler, içeriği dağıttılar
aralarında bir varil ve sonra boş gemiyi
Griggs'in gizlice çalışmaya başladığı boşluğun kenarı, saklamaları düğümleme
Onlarla sıkıca birlikte vardı, bundan sonra bir demet kuru
Biraz zincirle birlikte bağlandıktan sonra çamurlular aydınlatıldı
Lariats'ın sonuna bağlı.

Ahşap yakında parlak bir şekilde parlıyordu ve daha sonra indirildi.
Keskin bir eğim olduğunu kanıtlayan şeyin yanında dokunmaya devam edin, ancak
Sadece tekrar sarsılmak ve eğimi aydınlatmaya devam etmek için,
Mağara benzeri bir yer, gözlemciler bakarken aniden yakalandılar
Kırmızı, dumanlı ışığın yansımasının görülmesi ve yanan
ibne bir kez daha konaklamadan sonra birkaç metre daha inen
acele suyun yırtılmasını görün,
Gözlemciler durdu.

Bu zamana kadar ibne hızla yanıyordu ve ateşli markalar başladı
Düşmek, bir tıslama ile yeraltı torrentine düşmek, bazıları
o anda soyu tükenirken, diğerleri gözden kaçarken
Yüzey, yerin kapsamı hakkında iyi bir fikir veriyor.

"Orada," dedi Griggs serin bir şekilde, "Her şey yolunda, görüyorsunuz, efendim. Olacak olacağız
Biri variller için, diğeri bir yaşam hattı için iki halat.  Ben alacağım
Lanthorns'tan biri benimle.  Söyle, Young Chris, umarım olmazız
yanmış ahşap ve terebentin su tadı yaptı. "

"Bunun korkusu yok," dedi doktor; "Tüm bu su çok uzak olacak
Yüzeye ulaşmadan önce.  Bu düğümleri emin mi yapıyorsun? "

"Bana güvenebilirsin efendim," dedi Griggs, yeterince havalı.  "Neden, ne bir yaygara
Bir ipin sonunda yirmi feet aşağı iniyoruz.  BEN
Bu taşları yeterince kolay sürünebileceğime inanıyorum.  Mayıs
Sanırım bir çizgim var, sanırım. "

"Onsuz düşmeyeceksin," dedi doktor kararlı bir şekilde. Hazırlıklar uzun sürmedi, "sadece bizi daha fazla yapacak kadar uzun
susamış, "dedi Griggs; ve sonra hazırlanan iki satırdan biri
Namluya dikkatli ve iyi bağlanan diğeri,
Amerikan'ın göğsü.

"Onun aşağı inmesini sevmiyorum," dedi Chris, arkadaşına.

"Ben de yapmıyorum," diye yanıtladı Ned.

"Çok daha hafif olduğumda çok haksız görünüyor," diye devam etti Chris
Heyecanla, "Ve sanki gitmeliyim."  Sonra dürtü üzerinde
Anı, "İşte baba, onun yerine aşağı ineceğim."

"Utanç!" diye ağladı Griggs neşeyle.  "Zavallı bir adamı soymak ister misin?
İlk içki içiyor musunuz?  Hayır, teşekkür ederim; Bu benim işim ve vermeyeceğim
herhangi birine kadar.  Şimdi hepimiz hazırız, sanırım. "

"Ya Lanthorn?" diye bağırdı Bourne.

"Sahip olmayacağım, teşekkür ederim efendim," dedi Griggs.  "Sadece içinde olacak
Yol ve istemiyorum.  Orada karanlık görünüyor, ama hafif olacak
Yapmam gereken her şey için aşağıya indiğimde yeterince. "

"Ama korkunç derecede karanlık görünüyor," diye fısıldadı Chris, yakın duran
Griggs.

"Evet, buradan, çünkü karanlık bir deliğe bakıyorsun. Ben
Orada buraya güneş ışığına bakabileceğim. "

"Lanthorn'u, erkekleri aydınlatın ve birkaçının sonuna bağlayın
halatlar.  Bolumuz var, değil mi? "

"Ah evet, bol," dedi Wilton ve çok kısa sürede ışık
Acil bir durumda hazır.

"Şimdi o zaman," dedi Griggs; "Tekrar tırmanabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Yaptıktan sonra, ama eğer yapamazsam iki kişi için yeterince güçlü olacak
beni çek. "

"Gerekirse üçüne sahip olabiliriz," dedi Bourne heyecanla, çünkü
Herhangi bir hediyenin en gerginliği.

Griggs, "O zaman namluyu aşağı indir, bayanlarım. Bunu yapabilirsin," dedi Griggs.
"Sadece suya dokunmasına izin ver. Ne zaman olduğunu bileceksin, çünkü orada olacak
onu süpürmek için bir römorkör olun; Ama gitmesine izin verme.  Birkaç metre yukarı çek
Sonra ve bağırırken tekrar indirmeye hazır olun. "

"Evet," bir husky fısıltısında ve namludan hemen sonra cevaptı
daha önce yanan ibne tarafından alınan kursu takip ediyordu, ancak
yakalamadan, şekli dik yamaçtan geçmesine izin verir,
Beklenen pislik suyu öpüşürken verilene kadar,
Akımın erişiminden geri döndü.

"Öyleyse sorun değil," dedi Griggs neşeyle.  "Şimdi buraya bak
altındaki bung deliğine basabilmem için tekrar indirmenizi isteyeceksin
su.  Büyük olasılıkla bunu ayağımla yapmam gerekecek, çünkü benim
Eller tutunmak için istenecek.  Anladın?"

"Ah evet, görüyoruz," diye bağırdı Chris.

"O zaman aşağı iniyorum," dedi Griggs.

"Durmak!" doktoru ağladı ve arkadaşları derin bir nefes aldı.
sanki büyük ölçüde rahatlamış gibi geliyordu.

"Sorun nedir? Knot gevşek mi?"

"Hayır, ama aşağı inmen için gerekli olduğunu görmüyorum.
Namlu suya girer ve kendini dolduracaktır. "

"Değil," dedi Griggs.  "Sadece parçalara ayrılacak
orada kayalar. "

"Bilmiyorum," dedi doktor.  "Deneyeceğiz. Yapmamız gerektiğini sanmıyorum
Son bir kaynak olarak tasarruf etmenize izin verin. "

"Çok iyi, o zaman," diye bağırdı Griggs.  "Diyelim ki deniyorsun."

Doktor zaten ipte erkeklere katılmış ve alçaltmaya yardımcı olmuştu
varil bir kez daha yüzeye doğru, tam anlamıyla olmak için
akım tarafından ele geçirildi; Ve yukarıda düzenlenenler garip bir şekilde vardı,
içi boş, bir dakika boyunca yan yana vurulurken gürültü veya
İki, Griggs ağlamadan önce--

"Bu yapacak. Bütün çemberlerin çok daha fazlası varsa
kapalı.  Biraz çekil.  Görüyorsun, gitmeliyim efendim. "

Namlu biraz daha kaldırıldı ve bu yapılır yapılmaz
Griggs Wilton ve Bourne'a döndü, bu da ipi tuttu.
göğüs.

"Hazır?" dedi.

"Evet," cevaptı.

"Beni hissedecek kadar sıkı tut, ama beni engelleyecek kadar değil
Taştan taşa inin.  Yardım edip edemeyeceğim demek istemiyorum ama ol
bir kayma için hazırlanmış. "

Bir sonraki dakika, arkadaşlarının bloktan indiğini görebiliyorlardı
blok, formu birkaç saniyede daha zayıf büyüyor,
Halatın üzerinde zorlanmadı, bu da sahiplerin arasından çekildi
eller, doktor diğerlerinin arkasına basmış, üçte birini oluşturmak için,
Chris ve Ned, cesurları izlemek için göğüslerine uzanırken
adamın inişi.

"Her şey kolay gidiyor," dedi Griggs, sesi kasvetten çıkıyor ve
içi boş ve garip geliyor.

Halat aşağı kaydı ve garip, sert, rasping sesi olarak
Maceracı, sahip olması gerekene kadar kendini taştan taşa indirdi
yarı yolda kaldı, bir kerede şiddetli bir römork
ip, yol veren bir şeyden bir çarpışma ve hemen bir derin sonra,
Çok aşağıda derin suya dalmış ağır bir vücuttan sonra kükreme.



Bölüm otuz dört.

Eski halk.

"Çek, çek, çek!" diye bağırdı Chris çılgınca.

"Hayır, hayır!" Aşağıdan geldi.  "İyiyim. Sadece büyük bir taş ben
gevşedi.  Bir dakika bekle ve sonra devam etmeme izin ver. "

Chris boğuk bir nefes aldı ve bayıldı, Ned
Namluya tutturulmuş saklanma ipi, ellerinde ıslak ve kayganlaşır.

"Devam et! Nazik!" diye bağırdı Griggs ve ipin bir kez daha izin verildi
sürekli kaymak; Aşağıdaki taş bloklarda botların raslanması
devam etti ve Griggs bağırırken bir dakikanın sonunda sona erdi
yukarı--

"Orada, iyiyim-su acelesi ile büyük bir blok üzerinde duruyorum
Altımda bir ayak boyunca.  Şimdi sıkı tutun.  Sen, çocuklar, rahat
Ben bağırana kadar namlu.  Su yakaladığında gitmesine izin vermeyin.
Alçak.  Sağ!  Bende var; Şimdi biraz daha rahat
Daha.  Şimdi sıkı tutun; Ben onu su altında zorlayacağım. "

Chris'e her şeyi oldukça açık bir şekilde görebiliyor gibiydi
Gizli ipleri tutan eller alçak ve alt çekildi.

"Bu doğru," Griggs'in boğuk, yankılanan sesiyle geldi,
Sanki kendini uygulama şeklinden nefes nefese yapıyormuş gibi; Ve
Sonra namlu ipi şiddetle sarsılırken, çocuklar tuhaf hissetti
Sanki görünen için ağırlık artıyormuş gibi heyecan ve bir his,
Sadece birkaç dakika olsa da, çok uzun bir süre.

"Elbette!" Sonunda.  "O dolu. Şimdi, o zaman çekildi. Burada güvendeyim
iyi duran yerde.  İkisi ipimi tut.  Namlu ile. "

Yüzeydekilerin ikinci dereceye ihtiyacı yoktu, ancak çekilmeye başladı,
Chris'in elleri şimdi korkunç bir düşünce onu daha fazla yaptı
gergin; Ve bu düşünce, ipin sonuç ne olurdu?
Kırıldı mı yoksa varil tutturmalarından mı kaydı?

Bourne şimdi yardım ettiği gibi, bu fikre tekrar tekrar titredi.
Namlu daha yükseldi ve daha yüksek çizildi ve sonra bir kerede kontrol edildi
bazı projeksiyonlara karşı yakalayarak.

"Biraz indir," diye fısıldadı Chris huskily ve ağırlığa izin verildi
Birkaç inç inmek için, düşerken kasvette olmak.

"Şimdi," diye bağırdı Chris tekrar ve sonraki anlar heyecanlıydı.
aşırı, projeksiyonun ne zaman olduğu başka bir kontrol beklediği için
ulaşmış.  Fakat Chris'in solukluğu namlu olarak hafif bir engel haline geldi
Çemberler projeksiyonun üzerinden kazındı ve şimdi el ele geldi
yüzeye ulaşana ve aralarında duracak kadar çizilene kadar
Gevşek taşlar.

"Anladım?" Aşağıdan geldi.

"Evet," diye bağırdı doktor.  "Pekala. Tırmanabilir misin?"

Birkaç saniye boyunca cevap yoktu ve sonra Amerikalı bir
tuhaf bir husky ses--

"Geliyor. Taşıma."

Şu anda üç çift el halattı ve sahipleri değiş tokuş etti
Griggs'in denediğini hissederek istikrarlı bir zorlama sürdürürken bakışlar
tırmanmak için, ama çizgiyi sanki çabaları gibi tekrar tekrar sarsıyor
bir dizi kayma ile sonuçlandı. Sondan sonra maceracının çabalarından sonra
o kadar zayıf görünüyordu ki, nakliyeciler sürekli toplanmaya devam etti
Halat el ele, Griggs'in ellerine ulaşana kadar, ne zaman
Chris ve Ned her biri onu çeken son römorkörü vermek için ele geçirdi
deliğin kenarı ve hemen battığı düz bir noktaya kadar,
Görünüşe göre oldukça yorgun ve tuhaf bir şekilde gergin bir bakışla
gözleri.

"Abartılı hissediyor musun?" dedi doktor.

"Biraz, efendim," zayıf bir cevaptı.  "Bana bir damla verebilir misin
su?"

Bu hızlı bir şekilde elde edildi ve fakir adam onu ​​yuttu
zorluk ve sonra biraz canlandırıyor gibiydi, doktor
Endişeli görünüyordu, ellerinden birini tuttu.

"Şimdi daha iyi," diye nefes nefese Griggs.  "Bu güzel su, soğuk ve tatlı;
Ama daha fazla almaya cesaret edemeden önce çok kötü olmalıyım.
Böyle bir cur olduğumu bilmiyordum. "

"Bir erkeğin yapması çok fazla olduğunu hissettim, Griggs," dedi doktor
sessizce.

"Ben de öyle, efendim," zayıf bir cevaptı; "Ama yapılması gerekiyordu ve ben
İşten daha iyi bir bitiş yapabileceğimi düşündüm.  Ben güzel diyorum
iki bayan ayarlamak için örnek.  Beni bir sıçan kadar zayıf hissettirdi.
Ugh!  O taş yol verdiğinde çok korkunçtu.  Olduğumu düşündüm
gitmiş."

"Korkunçtu!" dedi doktor.  "Orada, başarılı oldun; şimdi yapma
Daha fazla düşünün. "

"Yardım edemem, efendim. Sanki yapmam gerektiğini hissediyorum. Diyorum ki, umarım
Burada yaşayan insanlar hepsi o deliğe kaybolmadı ve asla gelmiyor
tekrar yukarı. "

"Seni oldukça sinirlendirdi, Griggs," dedi doktor nazikçe.

"Bunu bilmiyorum efendim, ama gitmediğimi hissettirdi
Hayatımı kurtarmak olsa bile, o yerde tekrar aşağı.  Orada üzgünüm
Kendime böyle bir sergi yaptım.  Tuhaf olmaya çalıştım; ama
Aşağıdaki yer, su sizi siyahın içine süpürmeye çalışıyor
Karanlık ve son, benim için çok fazlaydı.  Neredeyse kaybettiğime inanıyorum
bir kez duyular.  "Kısa bir duraklamadan sonra yarı kararlı bir şekilde ağladı.
bu sırada ilk başta keskin bir şekilde baktı ve sonra diğerine
çocuklar, "ikiniz de bu sefer bana gülüyorsun. Hiç böyle gördün mü
Daha önce bir korkak mı? "

"Orada aşağı gelin ve bir ateş ve bir yemek gör," dedi
Doktor sessizce.  "Bırak gitsin Griggs. Daha fazla gergin hissetmedin
benden daha.  Daha kötüydüm, inanıyorum, çünkü ben de kendimi suçlu hissettim
aşağı inmene izin vermek.  Orada, bizim almak isteyeceğimizi sanmıyorum
o yerden tekrar su. "

"Neden?" dedi Ned aniden.  "Bir kova ile biraz kalkabiliriz
Altta ağır bir taş vardı.  Bu sadece demek olur
Bir seferde yarım bucknetful, ama yapamamamız için hiçbir neden yok
O."

Her biri hoparlöre sanki onunla bir şey teklif ettiği için baktı
Basit ve Kendinden Açıkçası Bir zamanda suya girmenin aracı
Sadece değerli bir yaşamı kaybetme riski altında olmuşlardı.

Ama kimse konuşmadı, hepsi yamaçtan inmeye hazırlanıyor,
Wilton ve Bourne arasında varil sapmış ve taşınmıştır
kampları için seçilen nokta.  Burada yakında iyi bir yangın yapıldı, ölü ahşap
bol miktarda ve akşam yemeği, aceleyle hazırlanmış,
Öğleden sonra olayı ağır bir şekilde tartışıldı, Griggs katıldı
Şimdi yeterince sakin bir şekilde, çünkü sinirini oldukça iyileşmiş gibi görünüyordu.

"Sabah bu yerden yapılmış iyi bir muayene olacak efendim?"
dedi.

"Hareket etmeyi düşünüyordum," dedi doktor sessizce "ve
Geçici bir kamp için daha uygun bir yer. "

"Bundan daha iyi bir yer bulamadın, doktor," dedi Griggs
sessizce.  "Burada genç Ned'in ne söylediğini düşünüyordum
Su daldırma ve oldukça haklı.  Gitmeyi düşünme
Yer iyice arandı.  Şu anda oldukça ben. "

"Çok iyi," dedi doktor; "Bütün olaylarda başka bir gün geçireceğiz;
Ama burada çok şey yapmayı beklemiyorum. "

"Bilmiyorum efendim," dedi Griggs Gravely. "Altına giriyoruz
ülke şimdi ve bu böyle bir yer için yapılmayacaktı
Hiçbir şey, ne de birkaç fakir gezgin Kızılderili'nin yaşam kampı değil.  BEN
Fırınlarla madencilik izleri bulmak için biraz şaşırmamalı ve
Bu açıklıklardan bir yerde altını eritmek için kabarıklar.  Onlar
açıkça burada yaşayan büyük bir insan ırkıydı. "

"Bunu yarın bulacağız," dedi doktor.  "Ama ya
İzle mi?  Hintlilerin bizi izleme tehlikesi olduğunu düşünüyor musunuz?
Burada?"

"Biraz değil efendim," diye yanıtladı Amerikalı.  "Bunları pek umursamıyorlar
kayalık parçalar; Atlarının evinde hissettiği ovaları seviyorlar. "

"Ama burada büyük bir kabile olmalı."

"Hayır, efendim; Rove ovaları gibi Hintlilerden değil. Bunlar
Farklı bir insan-Miner ve inşaatçılar.  Normal Kırmızınız
Hint, atından, avlanmasından ve kavga etmekten başka bir şey düşünmez
Düşmanları yağmak için öyle.  Altın için mayınlı insanlar
tamamen farklı türde. "

"Pekala, yarın göreceğiz," dedi doktor; "Olacağından emin
eski evlerinde bazı izleri. "

"Ne oldukları ya da ne yaptıkları umrumda değil," dedi Chris,
Depresyonun koyu dibinde uyurken, bakarak
Büyük parlak yıldızlarda; "Ama daha fazla su istemiyorum
bunun gibi.  Ugh!  Çay yapıldığında neredeyse kötü bir tadı vardı.
Fark etmedin mi? "Dedi, bir duraklamadan sonra; ama cevap yoktu.
"Diyorum ki, suyun kötü tadı olduğunu fark etmedin mi?" söz konusu
Chris, biraz daha yüksek sesle; Ama yine de cevap yoktu.

"Ah, ne bir adamsın!" çocuğu sabırsızlıkla ağladı.  "
Her şeyi yemek ve fark etmek içindesin, olacağını düşünmeliydim
bunun hakkında söyleyecek bir şey vardı.  Yine uyuyor!  Neden yapamadım
Denemem bile, günümüze geçtikten sonra uyu. "

Bu Chris'in görüşüydü, ama denemeden uyuyabilirdi,
Bir sonraki dakika boyunca çok nefes alıyordu ve tek bir
Günün tehlikelerinden doğan sıkıntılı rüya.



Otuz Beş Bölüm.

Taş Devri'nde.

Deney ertesi gün denendi.  Ağır taşlarla dolu bir kova
Batı için yeterli, siyah görünümlü çukurdan indirildi ve çizildi
Yine su dolu.  Bu en yakın otlatmaya verildi
Hayvanlar ve kova tekrar gönderildi, bazılarına karşı yakalamak için
Bloku yansıtır ve balastı çıkarır, daha sonra reddetti
Lavabo, ama kaçmak için bir ya da iki pislik yaptı ve sonra çizilmesi gerekiyordu.

Taze taşlar dibine konuldu ve yine eğildi, ancak
biraz farklı bir noktadan başka bir denemenin sonucu,
Gemi dolu.

Daha fazla deneme, maceracıların güvenebileceklerini bulmasıyla sonuçlandı
Bir düzine denemeden yaklaşık beş kova aldıktan sonra ve
Bu memnunlardı.

İlk terasa ulaşma girişimi şimdi yapıldı ve bu
Aşağıdan göründüğü kadar zor olduğunu kanıtlayın, Chris bir nokta buluyor
Kaya yüzünün iyi bir anlaşma olduğu ve denemeyi teklif ettiği ve
tırman.

Doktor tereddüt etti.

"Yılanlar ne olacak?" dedi.

Chris, Ned'in gözlerini görmek için başladı, yukarı baktı ve sonra aşağıya baktı
üzerine sabitlendi ve kırmızıya döndü.

"Bir yılan oraya tırmanamadı!" Dedi keskin bir şekilde.

"Hayır," dedi babası, "birinin yapabileceğinden şüphe etmeliyim; ama var
Bir veya birçoğunun yukarıdan aşağı inmiş olabileceği her olasılık. "

"Rahatsız etmek!" çocuğu haykırdı ve daha önce birkaç dakika tereddüt etti
"Biri düştüyse veya o harikalerden birini sürünmeye geldiyse
Çatlaklar, belki de orada durmazdı.  Yılanlar bir şeyler yemek ister
Ve orada yaşayacak bir şey yok gibi görünüyor.  Değil mi
Sonuçta aşağıya iniyor musun? "

"Muhtemelen," dedi doktor gülerek.  "Girişim yapmak ister misin?"

"Evet baba."

"Çok iyi, git. Ama sana iyi bir sopa al-böyle bir parçayı et
Griggs'in taşındığı gibi fidan, sadece çok daha kısa ve sizin gibi iyi kullanın
Gitmek. "

Chris başını salladı ve Amerikalıya sormadan, böyle bir
İhtiyaç duyduğu gibi parça, iyi keserek ve oldukça
Sonunda küçük çalı benzeri yeşil tutam.

"O zaman gitmek mi istiyorsun?" dedi Ned sessizce.

"Evet. Benimle gelecek misin?"

"Hayır," dedi Ned.  "Yılanlardan nefret ediyorum."

"Benim kadar yarısı değil."

"Evet, yapacağım. Ben de geleceğim."

"Önce gitmeyi sever misin?" diye sordu Chris yaramaz bir şekilde.

"N-yes, bana sopayı ver. Oraya olabildiğince kolay tırmanabilirim.
Peki neden bana sopayı vermiyorsun? "

"Çünkü kendim istiyorum delikanlı. Hayır, teşekkür ederim; sahip olacağım
Ben yukarı çıkarken tüm çıngırakları süpürme onuru.  Ayakta daha iyi olur
Büyük bir tane göndermem gerekirse, yoldan çekildim.  Yapabilirsiniz
O zaman vur. "

"Bazıları bunu yapmak zorunda kalacak," dedi Ned,
Sinirliliğini gizle.  "Arkana yakın olacağım."

"O zaman gelmek mi istiyorsun?"

"Elbette."

"Bu doğru, yaşlı adam. Diyorum, Ned, olacağına inanmıyorum,
Nihayet."

"Düşünmedin mi?"

Chris başını salladı.  Sonra gülünç-

"Hepsini aynı şekilde şanslıyız. Hadi."

Chris, parçasını kaydırdı, tabanca ve bıçağı kemerle yönetti ve
Elindeki çam personeli, Griggs bir adım ileri gittiğinde,
gözler parlıyor.

"Diyorum," diye bağırdı, "
Çıngıraklar ve onları uçuşa ve buraya uçuruyor. "

"Ah, bu konuda şansını almalısın," dedi Chris Merrily.

"Dikkatli ol oğlum," dedi doktor.

"Ne, çıngıraklar hakkında baba?"

"Tabii ki; ama ayaklarını yerleştirdiğin yeri kastettim. Birçok taş
çürük ve gevşek. "

"Sakın olacağız," dedi Chris ve tırmanmaya başladı, kendini bir adım atarak
veya iki, sonra daha önce büyüyen bitkiler arasında keskin bir şekilde çarpıcı
Personelini önüne itmek ve kendini tekrar çizmek.

Bu tekrarlamaya devam etti ve çok zorluk çekmeden biraz tırmandı
otuz feet, garip bir yer kontrol gibi gelmeden önce, büyük bir
Taş düştü, iyi boyutlu bir boşluk bıraktı.

"Şimdi bak Ned," dedi yumuşak bir şekilde.  "İşte bir tane tutabilecek bir delik."

"Tamam," cevaptı ve Chris ayaklarını sıkıca dikerken,
Bir delik, diğeri de çıkıntı yapan bir taşta, Wilton bir uyarı söyledi
Oğlanlar, erkeklerin dikkate almak için çok meşgul olduğu kelime.

"Düşündüğümden daha büyük bir yer," dedi Chris,
Sol eliyle Stone ve Tuttlı personelini sağıyla ilerletiyor,
İyi dururken, başını deliğin kenarının üstüne getirdi.
"Bir kez inşa edildi, çünkü taşlar kare ve oldukça
derin.  Şimdi, büyük bir taneye dikkat edin. "

Bir tarafa biraz eğildi, çubuğa itti ve keskin bir şekilde verdi
Farklı yönlerde çıngırak, korkusu ne zaman bir
ne olduğunu fark etmeden önce neredeyse onu bekletmesini sağlayan acele
olmuş.  Ama neyse ki devam etti ve bir anda alarm ve
Tehlike vefat etmişti.  Yolcular için rahatsız ettiği kanıtlandı
Çırpınan, gıcırdayan ve yapılan yarım düzine büyük yarasa
Depresyonun karşı tarafı.

"Vay! Nasıl kokuyorlar! Hamamböceği," diye bağırdı Chris.  "Diyorum baba,
Şimdi burada yılan olması muhtemel değil. "

"Hayır," dedi doktor.  "Eğer olsaydı, yapacağını düşünmemeliydim
yarasaları buldum.  Ama dikkatli ol. "

Chris hiçbir şey söylemedi, ama doğrudan deliğe tırmandı.

"İşte, hadi, Ned," diye bağırdı; "Bu biraz taş tarafından yapılmış bir delik değil
düşme; Oldukça küçük bir oda, bu ne? "O
Eklendi-"Bir baca?"

Bir dakikalık soruşturma, almış olan baca olmadığını kanıtladı
Dikkatini, ama bir erkeğin geçmesi için bolca alan eğimli bir şaft
Yukarı ve taş yansıtarak kolaylaştı.

"Oraya girmiyor musun?" dedi Ned, yakın dururken endişeyle
arka.

"Ama ben gel ve bak. Gün ışığını görebilirsin. Neden Ned, bu
İlk terasa kadar.  Hadi. "

Chris içeri girdi ve merakı uyandırarak Ned, tıpkı
Bourne'un sesi aşağıdan geldi, soruyla--

"Ne yapıyorsun? Bu deliğin üzerine nasıl tırmandığınızı düşünüyorsun.
Biraz sağa çıksan iyi olur. "

"Hayır, yapmadık," dedi şaftın yarısında Chris.  "Konuşma
Yine de Ned.  Hadi; Oldukça kolay. "

Ned takip etti ve Chris olarak bol miktarda kuru toz ve cips için geldi
Hücre benzeri bir odada doğrudan kendini bulmak için tırmandı,
Açıkça katı kayadan kesin.

"Ahoy! Neredesin çocuklar?" Doktoru, endişeli bir tonda ağladı
ses.

"Pencere açılışından dışarı bakıyorsun," dedi Chris; "Bakacağım
Bundan aşağı, "ve düşük bir açılıştan konuşurken geçerken
başka bir hücre benzeri yerin ortasında durdu.

Bir bağırışla selamlandı.

"O zaman yılan yok mu?" dedi Griggs.

"Sanmıyorum. Burada hiçbiri," diye bağırdı Chris.  "Hepiniz geliyor musunuz?"

Cevap vermeye gerek yoktu, çünkü Griggs zaten öncülük ediyordu ve
Hepsinin bir soruşturması başlar başlamaz,
Açıkça açıklıklardan birine çarptıkları bulundu,
ya da muhtemelen rock şehrine kadar müdür, burada
düzinelerce kabaca oyulmuş, hücre benzeri durdukları seviye
Alışkanlıklar diğeri ile iletişim kurdu.

Nemli noktalar için çok fazla toz ve diğer birikim vardı
Bitkilerin var olma şansının olduğu yerde, büyüdüler gibi görünüyordu,
öldü ve dünyaya döndü.  Burada ve orada, parti yaparken
Hücreden hücreye yol, çeşitli hayvanların aldığına dair kanıtlar vardı
Kaba barınaklara sahip olmak ve yakaladıkları avı getirdi,
Dağınık yatan iyi gannalı kemiklerin depoları; Ama izleri kurtarmak
inşaatın sol, kayadan kesme ve bina,
Orada ne tür insanlar olduklarını gösterecek hiçbir şey bulamadım,
dünya tarihinde ne kadar geriye doğru olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok
Rock City, içten bir nüfus tarafından işgal edilmişti.

"İnsanlar burada yaşadıklarından beri ne kadar süredir baba?" Chris tarafından soruldu,
Hücreden hücreye dolaştıktan ancak bulamadıktan sonra
Terastan tehlikeli bir tırmanış olmadan yükselmenin herhangi bir yolu
dışa doğru.

"Ah, beni neyin şaşırttığını soruyorsun," diye yanıtladı doktor "ve
Şimdi ve geçmiş arasında boş bir duvarla karşı karşıya kalıyorum.
Silah veya ev şeklinde bir şey bulabilirsek
uygular, kişi bir tahmin yapabilir; Ama bulduğumuz her iz
Son sakinler. "

"Şey, bu yapmalı," dedi Chris.

"Ama burada ve orada dönmüş gibi görünen pumalar veya jaguarlar demek istiyorum
Hücreler mağaralara dönüştü ve kemiren kemiklerini bıraktı.  Sahip olabilirler
burada elli yıl önce, yüz yıl veya beş yaşıyordu.  Ama bir tane var
Belli bir şey ve bu-burada yaşayan insanlar
bir kale haline getirebilecekleri bir
Kendilerini düşmanlarından savunmak için güçlendirebilirlerdi. "

"Ne düşmanlar efendim?" diye sordu Ned keskin bir şekilde.

"Ah, sana söyleyemem. Buradaki insanlar harika olmalıydı
Medeniyetli ya da inşaatçı olmazlardı; Ve büyük olasılıkla
Düşmanları, ovaları dolaşan vahşi Hint benzeri kabilelerdi
Bugüne kadar yapıyorlar.  Bu inşaatçıların bıraktığı bir şey bulmak istiyorum,
Ve sonra belki bir şeyler öğrenebiliriz. "

Şimdi sahip oldukları uzun hücre aralığının sonuncusuna gelmişlerdi
yolunu açıyor ve daha fazla ilerleme katı tarafından kontrol edildi
Açıkçası ne yontulmamış ne de eklenen kaya. Dikkatli bir şekilde ön açıklıktan geçtiler,
kaba, ufalanmış bir teras,
Midillilerin ve katırların memnun bir şekilde otlattığı büyük depresyon,
Ve yaklaşık onuncu süre için bazı ulaşma yolları için yukarı baktı
yukarıdaki teras, biri daha fazla zaman aşınmış ve tehlikeli görünen
üzerinde durdukları; Ama merdivenler olmadan olurdu
ona ulaşmak için herhangi bir girişimde bulunmak için hayat riski.

"Bana çarpıyor efendim," dedi Griggs, "geride kaldık."

"Neden?" dedi Wilton keskin bir şekilde.

"Çünkü burada hiçbir yol görmedik ve orada bir tane bulduk."

"Ama _i_ daha yükseğe çıkma olasılığı olmayan hiçbir şey göremedi," dedi Chris.

"Çok fazla bakmadık," diye bağırdı Ned.  "Gelmeye hevesliydik
Burada."

"Evet, sanırım böyleydi," dedi Chris düşünceli bir şekilde.  "Şey,
Üstümüzdeki hücre sırası ve bir yol olmalı. "

Bourne, "Bazı heyelan tarafından süpürülmedikçe," diye önerdi.

"Şey, şimdi geri döneceğiz," dedi doktor, "çünkü bir
Kürek bize yardımcı olacak bir şey bulmamız gerektiğini sanmıyorum. "

Hücreden hücreye geri döndüler ve iki kez terası buldular
dışarıya geçmesine izin vermek için yeterince düz ve güvenli
ama yakında düşüküyle tekrar iç mekana götürmek zorunda kaldılar
Kapı benzeri bağlantılar.

Sonunda hepsi kabaca baskının tepesinde bir arada durdu
Buradaki çatının olduğunu bulmak için yükseldikleri eğimli şaft
tamamen uçurumun bir kısmının düşmesiyle kırılmış; Ama onlar
Ayrıca, orada ne aradıklarını, yukarıdaki bir ayak puanı hakkında bulundu
Başları, şaft benzeri deliğin belirgin devamı
ki ortaya çıkmışlardı.

"Bak," diye bağırdı Griggs zaferle; "Bulamadığımıza şaşmamalı."

"Ama bunu nasıl kullanacağız?" dedi Bourne.

"Ah, bunu yönetebiliriz, efendim; Eh, çocuklar?"

"Yapabilirsin," dedi doktor bakarak, "ama eminim yapamadım."

"Ah evet, yapabilirsin, efendim, birimiz kalktığında ve bir peg kullandığında
Burada ve orada bu çatlakların bazılarına bir peg.  Taşlar oldukça içeride
katmanlar; Ve bundan sonra çok güçlü bir tane kullanacağız ve bir
Lariat, kimin yükselmesi için bir korkuluk gibi asmak için. "

"Ama mandallar nerede?"

"Aşağıda, efendim, o ağaçlar arasında büyüyor. Aşağı iniyoruz, oy veriyorum
Biraz akşam yemeği yiyin ve ben kadar çok mandal yaptıktan sonra tekrar gelin
Sanırım isteyeceğiz.  Baltayı da buraya getirmeliyim,
onları içeri sür. Neden Chris, delikanlı, düzenli bir merdiven yapabiliriz
Orası."

Griggs'in teklifi kabul edildi ve aynı öğleden sonra onları
Aynı yer, Amerikalı harekete hazırken ve taşıyan çocuklar
ip ve mandal.

Ve şimdi daha önce zor görünen şey kolaylaşmıştı, Amerikalı,
çok sayıda sert kısa çam parçasını kesen ve onları oluşturmuş
Keskin uçlu, taştaki doğal hatalar arasında bir tane sürüyor
Baltanın başı ile ve sonra başka birinde sürmek için üzerine tırmanıyor,
sırayla ayakta duran bir yer oluşturdu, uçurumun yamacını yukarı doğru
Görevi kolaylaştırmak-aslında, yarım saatten daha az
onu şaftın adil olduğu yere getirmek için yeterli
Orijinal tarafından bırakılan yansıtma taş parçalarıyla korunma
Yolun oyacıları.

Burada Amerikalı, Chris tarafından ona doğru ilerleyen güçlü peg'i düzeltti.
onu adım adım takip etmiş ve bağladıktan sonra
Ned tarafından atılan Lariat, iki işçi bozulmaya doğru yola çıktı
şaft ve bir sonraki sıranın ilk hücresine ulaştı, yaklaşık elli fit yukarıda
diğeri, aynı zamanda terasın daha iyi bir görüşünü kazanarak
ön ve nispeten çok az parçalandığını görmek,
sadece hava koşullarında giyilir.

"İşte, küçük bir şekilde gidelim," diye bağırdı Chris hevesle.

"Hayır," diye yanıtladı Griggs; "Adil oyun bir mücevher. Geri dönelim; baban
Keşfetmeye başlayan ilk kişilerden biri olmak ister. "

"Öyleyse yapacak; ama bak, işte geliyorlar. "

Çünkü Ned yakındı, yeni olan istikrarını test etmek için bir sonraki oldu.
ve Doktor ve diğer arkadaşları tarafından yakından takip edildi.

"Başkent!" Doktor diye bağırdı.  "Buradan çok daha ince bir görünüm. Neden,
Böyle bir kale ve düşmanın yaklaşması için daha iyi bir yolla,
Yaşlı insanlar ovanın tüm kabilelerini
meydan okuma. "

"Belki yaptılar, efendim," dedi Griggs; "Ama bana öyle geliyor ki onlar
oradan yukarıdan aşağı inen normal bir su kanalı vardı
Tüm bu odaları veya hücreleri dediğiniz gibi sağlayın. "

"Büyük olasılıkla," dedi doktor.

"Düşman kanalı parçalamayı başarırsa nasıl olurdu?
düşmüş olan deliği bulduğumuz bir yerden
Taşlar?  Onlara saldıran insanlar bunu yapabilir mi? "

"Neden Griggs, tarih yazıyorsun. Yaşlı insanların
su kemeri ve kuşatıldıklarında
Düşman, tırmandığımız yıkıma neden oldu. "

"Evet," dedi Griggs düşünceli bir şekilde; "Bu halkı mahveder. Hiç şüphe yok
Bu yerlerden bazıları mağaza olarak kullanıldı ve bunlar sürebilir
yıllar; Ancak su arzı kesilirse, çok fazla olmazdı
O zaman onlar için şans. "

"Eh, daha fazla bakalım," dedi doktor.  "Bunu düşünmeye yardım edemem
Güçlü ve oldukça medeni bir ırk olmalılar. "

Chris, girdiği hücrenin kesilip inşa edilmesini bulmak için yol açtı.
Gördükleri ile aynı; Ama zemin kuşatıldı
Çağların tozu ile ve bazılarını ayağıyla karıştırarak
Çocuk aceleyle geri çekildi ve garip bir şekilde babasına baktı.

"Ne buldun?" dedi doktor.

"Jaguarlar burada bir adamı öldürmüş olmalı baba," diye yanıtladı çocuk
Babası içeri girip bir kafatası alırken tiksinti içinde baktı
orada yatan, taşın çatısıyla korunmuş olabilir, çünkü
çağlar.  Kahverengi görünüyordu ve sanki çok az baskı yeterli olacaktı
Tozun içine parçalayın; Ama üst çenede kalan dişler
Mükemmel ve oldukça beyaz.

"Ah!" dedi doktor düşünceli bir şekilde.  "İşte biraz gerçek tarih
son."

"Bir Jaguar tarafından öldürüldü, baba?" diye bağırdı Chris heyecanla.

"Hayır, oğlum," cevaptı; "Bu bir Jaguar'ın işareti değil
dişler, ama ölüm nedeni, yeterince açık. "

"Ne, o delik?" diye bağırdı Chris heyecanla.

"Evet. Bak, alnın bir taştan gelen darbeden ezildi
Balta, ya da muhtemelen bir taşla yukarıdan fırladı. "

"Belki sadece elinde tutuldu, efendim," dedi Griggs düşünceli bir şekilde.

"Neden, bu bir eski kemik yığını," diye bağırdı Ned, korku bir bakışla;
"Toz onlarla dolu."

"Evet," dedi doktor, kalıntıları dikkatlice hareket ettirerek onun poposu
Birlikte düşecek şekilde tam olarak tanımlanmış parçalar için tüfek
Sadece toz ve gizle kısımları olarak.  "Başka bir kafatası var"
denetçi devam etti, "birincisinden daha fazla ezildi.
İnce korunan örnek, çünkü o deliğe rağmen,
Kalıntının şekli-düşük bir alnın, çok hızlı bir şekilde geri çekilen kaşlar
Çok kemikli ve ağır ve yanak kemikleri yaygın olarak öne çıkıyor. "

Bourne, "Bu birinciyle aynı şekilli kafatası değil," dedi.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı doktor.  "Bir
Bir ata olabilecek daha şiddetli, daha vahşi insan ırkı
Ovaların mevcut Kızılderilileri. "

"O zaman bu düşmandan biriydi, baba," dedi Chris kesinlikle "
Saldırıda aldım. "

"Muhtemelen," dedi doktor, oğluna garip bir şekilde bakarak.  "Görünüşe göre
_it_ var Chris, ama bu bana çok bilimsel bir yol gelmiyor
antika kalıntıları tanımlamak. "

Chris çok kırmızıya döndü ve bazı tozu ayağıyla bir kenara bastırdı,
Korkunç kalıntılardan başka bir tarafın yanını çıplak bırakıyor.

"Ve bu birincisi gibi," diye bağırdı doktor, seçmek için öne doğru eğildi
Bu, diğerlerinden her ikisinden daha beyaz görünen bir kafatası.  "Kesinlikle
Bu farklı bir yarış, Bourne ve sahibi aynı şekilde öldü,
Kaş ezildi.-Buna bak. "

Gerisi zaten bakıyordu ve doktorun ani nedenini gördü
Ünlem, kafatasını alırken arka kısım düştü ve
Cephe çok ufalanan toza ayrıldı.

"Çaresiz bir kavganın kalıntılarına bakıyoruz, efendim, yapmalıyım
Söyle, "dedi Griggs düşünceli."
burada yapılmış. "

"Bir sonraki yere gel," dedi doktor hevesle; "Ama yakın kal
Duvara, adımlarımı takip et.  Ah! ezmekten kaçınmak imkansız
Kalıntılar, "Devam ederken ayak izlerini bırakarak devam etti
Kalın yatan yumuşak tozda.

"Diyorum ki, Chris, bu çok korkunç değil mi?" Ned, erkekler olarak fısıldadı
sonuncusu, sahip olduklarının karşısındaki alçak kapıya doğru
girildi.

"Evet, sanırım öyle," dedi Chris düşünceli bir şekilde; "Ama bir kişinin düşünmesini sağlar
Tüm bu tozun hayatta olması gerektiğinde şimdiye kadar geri döndü-hepsi şiddetli
Erkekler, kavga, bazıları öldürmek, diğerleri hayatlarını kurtarmak için.  Bilmiyorum;
O kadar korkunç görünmüyor, ancak hepsine göre işlenmeyi sevmiyorum
Tozları-ve-ve-- "

"Kemikler," diye önerdi Ned.

"Hayır; çünkü şimdi kemikler değiller, sadece kemiklerin şekli. Nasıl
Babam aldığında hepsi ufalandı.  Toz ve Küller, biz
onu aramalı.  Geri dönmek ister misin? "

"N-hayır, sanırım değil. Diyorum ki, ne kavga olmalı!"

"Evet," dedi Chris, iç çeken derin bir nefesle.  "Bir
Beyaz kafatasları sürülen adamları görebilir
Bu hücreden buna geri döndü ve bulup bulmadığımızı merak etmemeliyim
O--"

"Evet," doktorun sesi bir sonraki yerden geldi, "
ilginç.  Uygar erkekler umutsuz bir tavır vermiş olmalı
burada ve onların geri sürüldüğünü tam olarak göreceğimizi umuyorum
hücreden hücreye.  Evet, "dedi sesi büyüyerek.
"Ne diyorsun, Griggs?"

"Burada daha kötü, efendim ve-evet, daha da kötüsü bir sonraki yerde."

"Hücreden hücreye geri döndü," diye bağırdı Doktor, ve bu benim
kadın ve çocukların kalıntılarını bulacağımız izlenimi
en uzak olanı.  Korkunç bir katliam olayına çarpacağız-
Bu yeri inşa eden yarışın yok edilmesi. "

Çocuklar şimdi Wilton'u duymak için hoparlörlere katılmıştı
konuşmak--

"Ama diyorum Lee, hayal gücünün seni biraz taşımasına izin vermiyor musun?
Çok mu uzak? "

"Sanırım değil," diye yanıtladı doktor sessizce.  "Buraya bak; arayamazsın
Bu hayal gücü.  Bu kaya odalarında alan olduğu gibi küçük, orada
hayatları için umutsuzca savaşan erkeklerin kalıntılarıdır.
Bana göre geçmişin canlı bir çoğaltılması gibi görünüyor. "

"Ne kadar geriye?" dedi Bourne.

"Ah, bu benim ötesinde. Bu kemiklerin çürümesi ne kadar sürer
Bu kapsam, sahipleri düştüğü gibi burada yatıyorlar mı?  Bu bir
Hiç kimsenin cevaplayamayacağı soru-biri eylemine bağlı olarak
böyle bir iklimde hava, kalıntılar güneşten korunaklı
Yağmur, yavaş yavaş toza geçmek için.  Yeterince açıkça görebilirsiniz
Bunlar yıla eklenen bazı mezarlarda bulunan kalıntılar değil
Yıldan sonra yaştan sonra.  Bu katliam işi olmalı
Sadece birkaç saat ve insanlar düştükçe kazınmış yatıyorlar.  Hadi gidelim
Açık."

Hücre girildikten sonra hücre, kalıntılar kalın
Savaşçılar düşmüştü, arayanlar sınavı sürdüren
Çok sonu ve sonra orada durmak için memnuniyetle teraya adım atıyor
Geniş gün ışığında, hava taze ve net hissediyor gibi görünüyor
Neler yaşadıkları.

"Garip bir tarih," dedi doktor düşünceli bir şekilde.  "Şimdi biliyoruz
Ve bu medeniyetin nasıl sona erdiğini düşünün; Ama biz var
Kuşatmaya randevu vermemize yardımcı olacak savaş silahı bulamadı. "

Griggs, "Ama henüz aramamızın yarısını yapmadık, efendim," dedi. "Var
Bunun üstünde başka bir teras görüyorsunuz, "ve oraya işaret etti
kaya yüzünde oluşan hücrelerin başka bir sırası olmuştu, bu ikincisi
biraz geriye ayakta durmak ve sonuncusu olmak, onların üstünde olmak
Cliff, görebildikleri kadar devasa bir mağara gibi yansıtıldı
bitmek için.

"Şimdi pes ettiğimiz ve sınavı diğerine bıraktığımız oy kullanıyor
gün? "dedi Bourne, gittikçe daha hevesli görünen
Arama devam etti.

Cevap yoktu.

"Bir sonraki aşamaya çıkmaya çalıştığımıza kim oy veriyor?"

Eller kalktı ve Ned hevesle bağırdı.

"Herkes."

"O zaman geri dönelim," dedi doktor; "Ama burada kalacağız
Elimizden geldiğince teras.  Arasında korkunç bir çalışma çiğnemesi
Düşenlerin külleri, her şey olduğu gibi ilginç. "

"Sanırım bu baca benzeri uçuşlardan bir tane daha bulacağız
Adımlar, "dedi Wilton;" ama ben ne olduğumuzu çok fazla ele geçirdim
fark etmek için yapıyor. "

"Umarım," diye yanıtladı Doktor, "ama hiçbir şey görmedim. Yine de, ben de,
kasabaya veya şehre giden tek yolun ve yargılamanın
Bir sonraki terasın görünümü, sonuncusu olacak. "

"O zaman kayalıkların tepesine bu şekilde başlayabilecekiz,
Efendim, "dedi Griggs.

"Henüz söyleyemem," diye cevap verdi.  "Bir sonraki şaftı bulalım
İlk olarak, ne kadar ileri gittiğini görün. "

Teras boyunca yapabilecekleri yerde kaldılar, ama burada ve orada
Taşlardan Düşmek, bir hücreye tekrar girmelerini gerekli kıldı
ve iç pasaj boyunca biraz mesafe saklayın.  Ama sonunda
Serinin ilk hücresine ulaşıldı ve hemen sonra
İkinci merdivenin tepesinde durup boşuna bakarak
üçüncüsü-onlara üçüncü katına bir pasaj vermesi gereken
konut yerleri.

"Bir yol olmalı," dedi Griggs, başını çizerken,
"Ama biraz şaşkınım. Üst kayalar burada asılı kalıyor ve orada görünüyor
kırılan hiçbir şeyin belirtisi olmak. "

"İlk hücreye tekrar bakalım," dedi Chris; "Belki de başlar
Orası."

Küllerin yığıldığı yere adım attılar ve üzerinde bir eğim oluşturdular
Bir taraf arka duvarın yarısına ulaşan, bu kısım
rahatsız oldu.

Griggs, "Bir sonraki oda dışında bu yerden çıkmadı," dedi.
"Başka bir yere bakmamız gerekecek. Ama bulduğumuzu söylemedin mi?
Henüz silah yok efendim? "Diye devam etti, doktora hitap etti.

"Evet; hiç görmedin mi?"

"Bu taş eksenlerden birkaçına benziyor," dedi Griggs,
eğimli yığın arkasına.  "Onları alacağım."

Birkaç adım attı ve ayakları biraz derinlemesine battı.  Daha sonra
dengesini korumak için hızlı bir şekilde bir diğeri alıyor, o
bir sıkıntı çığlığı dile getirdi, çünkü ağırlığı yığının tamamını ayarlamıştı
Tozda hareket, durdukları hücreye bir parça getirirken
Geri kalanlar bir yamaç üzerine kum gibi kaydı, açıkça bir
Bir sonraki odaya gidene benzer açılış, ancak burada oluştu
Pencerenin tam tersi duvarda,
teras.

"Bize bir el ödünç ver," diye bağırdı Griggs ve onlardan birine kaptı
Acele bir uçuşta geri kalanını takiben yardımına uzandı
Yer, tüm kül ve kemikler hareket halindeydi ve koştu
Yumuşak bir acele sesi ile arkadan dışarı.



Otuz Bölüm Altı.

Hepsi bir rüyaydı.

"Ugh! Toz!" diye bağırdı Bourne, arkaya bakarken birlikte dururken
sis gibi görünen şey aracılığıyla.

Ama bu kısa sürede azaldı ve bunu bulmak için tekrar içeri girdiler
Kalıntı yığınının bir kısmı,
Geri, açıkça başka bir hücreye giden yol-biri loş ışıklı
yukarıda bir yerden ve incelenir incelenir
Arama biçimleri ve sadece dar bir şaft değil, geniş bir açılış
Yukarı ve aşağı doğru gidiyor, duvarda olan basamaklar
İki bölme arasında bölünme. Adımların dibinde sadece dar bir iniş vardı ve bunun altında
Açılış, bir kare gibi aşağı inmiş gibi görünüyordu,
Derinlikler Kaybolan kalıntılar kaymış ve çok aşağı yatmıştı.

"Büyük bir sarnıç," dedi Wilton hevesle.

"Hayır," dedi doktor; "Yaşlılar sularını saklayamazdı
Bir sonraki konut aralığına kadar yolun hemen altında.  Daha büyük olasılıkla
Büyük mısır mağazası veya tahıl ambarı. "

"Evet," dedi Bourne, "bu muhtemelen;" Ama Griggs homurdandı ve dedi
Hiçbir şey.

"O zaman ne düşünüyorsun?" dedi doktor.

"Bu yaşlı insanlar çok fazla çiftçilik ve mısır büyüyecek şekilde sevmiyorum,
Efendim, "yanıtladı Griggs." Görüyorsunuz, burası her şey kayalık bir yer
burada, yamalar dışında çok az toprak ve kısa bir tedarik
su.  Sürüler ve sürüler onların yolunda olmalıydı. "

"O zaman böyle bir yerin kullanımı ne olurdu?"

Griggs birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra laconical olarak
kelime--

"Tuzak!"

"Bir tuzak!" diye bağırdı Chris.  "Burada ne yakalayabilirler?"

"Düşmanlar," diye yanıtladı Amerikalı, aşağı bakarken durdu.

"Ne düşünüyorsun?" dedi doktor çabucak.

"Sadece bu, efendim. Belki yanılıyorum, ama bunun bir kale olduğunu görüyorsun
Ve bunun tek yolu olduğunu düşünmeye yardım edemem.  Oradaydı
sadece bir merdiven tarafından alınan ilk konut yerleri sırası
Düşman kendi yollarına karşı savaşmak zorunda kaldı ve her şeyi öldürmüş gibi görünüyor
İkinci sıraya kadar savaşmadan önce bu kısmı savunmak.
Orada da aynısını yaptılar ve işte zirveye çıkmış olmalı
hala daha güçlü yapmaya çalıştılar.  Görüyorsun, bu bir
Gıdıklıların orada yanını ısır ve bunlar için çok fazla oda
kimleri dövmek için mızrak ve taş kullanma yeri savundu
onlara karşı geldi.  Sadece bak, sadece onları geri sürmeyecek,
Ama onları bir deliğe veya tuzağa düşürdüğü yerde.
için."

"Ama eğer durum buysa, bu delik kalıntılarla kazınırdı
düşmandan, "dedi Chris hevesle.

"Öyle, delikanlıım ve bunu kolayca kanıtlayabiliriz. Görmeye gidiyorum."

"Ne, o korkunç çukura?" diye bağırdı Ned.  "Düşünmeliydim
Su için yeterince aşağı inmişsindi. "

"Yaptım Squire; ama burada su yok. Her şey kuru ve ben süslüyorum
Bunun bir alt kısmı var.  Su nerede görünmüyordu
aşağı indi.  Her şeyden önce, doktor, eğer bir mısır mağazası veya
Granary, yukarı çıkıp aşağı inenler gibi adımlar olurdu. "

"Kesinlikle," dedi doktor.

"Ve durduğumuz yerden, böylece insanlar çuvalları tam olarak getirebilir
veya sepetler. "

"Elbette."

"Bakalım, o zaman," dedi Amerikalı ve kutusunu açarak bir
Eşleştir, yaktı ve bir diz üzerine aşağı inmek yanan ateli tuttu
onun altında.

"Burada adım yok," diye bağırdı, neredeyse yanmış maçı sarsarak
kasvet.

"Başka bir deneyin," dedi Chris Sharply.

Bu yapıldı ve yeni bir muayene yapıldı, ancak görülebileceği kadar
Kayadan kesilmiş büyük kare çukur pürüzsüz ve kare düştü
bir dayanak belirtisi olmadan.

"Ne kadar derin olduğunu merak ediyorum," dedi Chris, huşu ile dolu bir fısıltıyla.

"Yakında bunu öğreneceğiz," dedi Amerikalı.  "Gevşek bir taş var mı
Herhangi bir yerde? "

"Evet, dışarıdaki terasta bolca," dedi Ned ve geri adım attı,
pencere açılışından geçti ve bir parça şeyl ile geri döndü
eli kadar büyük.

"Tam ortada squire," diye bağırdı Griggs ve
Fragment, çocuğun elini bıraktı, taş üzerine keskin bir sesle düştü.
Yakınlarda olduğu kadar otuz metre tahmin edebildikleri gibi.

"Yanılıyorsun, Griggs," dedi doktor.

"Ben, efendim? Peki, ilk kez pek çok kişi değil."

"Bu yer düşündüğünüz gibi olsaydı, alt kısım
Gördüğümüz küller kaymayı aşağı indirdi ve o taş düşecekti
donuk bir thud ile. "

"Çok muhtemel efendim. Sadece bana böyle geldi. Aşağı mı?
Şimdi ve gördün mü? "

"Hayır; bir sonraki aralığa tırmanalım ve bunun bize ne söylediğini görelim;
Orada bazı açıklamalar bulun.  Nasıl gittiğine dikkat et, Chris; Bu adımlar
riskli."

"Evet, ilgileneceğim baba," diye nefes verdi, zaten tırmanan çocuğu.
"Orada yuvarlanmak istemiyorum."

Tırmanlanan yükseklik, iki alt yükselişten daha fazlaydı, ancak
sinirleri sabit olan biri için oldukça kolay olduğu kanıtlandı ve
Chris'in aradığı en üste ulaştı--

"Çok kasvetli çünkü uçurum bunu terk ediyor. Sözüm! İşte
Burada biraz kavga ediyor! "

Gerisi onu hızla takip etti ve toplandıkça hepsi bunu fark etti
Yerin dört tarafında da oldukça geniş bir çıkıntı vardı,
Yol oldukça düz ve katı uçurumdan yontuldu; yaparken
Kenarda oldukça bir emzirme, ama aşırı derecede düzensiz, taşları
Tüm şekiller ve boyutlar, oldukça düzenli olarak yığılmıştı
Kaba adımlardan en uzak ve diğer kısımlardaki tüm yüksekliklerden
Adımlara en yakın taşlar sadece az.

Griggs en son geldi ve bu görünüşü kaydetti ve derin bir homurdandı
Kaba göğüslerini işaret ettiği gibi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Terasa açılışları inşa etmek ve karalamak için kullanılan taşlar, i
Diyelim ki, "dedi Bourne ve çocuklar onlara merakla baktılar.

"Ya harç?" dedi Ned.

"Onların bina için olduklarını mı düşünüyorsun, efendim?" dedi Amerikalı.

"Evet; değil mi?"

"Hayır, efendim," cevaptı.  "Fikrime uyuyor gibi görünüyor."

"O zaman ne düşünüyorsun?" dedi doktor.

"Bence daha önce yaptığım gibi, efendim. Bunlar toz ve vuruluyor."

"Ne!" Oğulları bir nefeste ağladı.

"Saldırgan bir kuvvete mi inmek için mühimmat?" dedi doktor
hevesle.

"Görünüşe göre, efendim. Görüyorsunuz, en çok yakından kullandılar.
Düşman adımları ortaya çıkarıyordu.  Belki de yanılıyorum.  Görelim
Burada neler oluyor.  Ama her şeyden önce başka bir kat var mı
Uçurumun daha yüksek mi? "

Dikkatli bir arama, sadece şimdi bir seviyede olduklarını kanıtlıyor gibiydi
en yüksek teras ve oda aralığı,
Adımlar Chris'in ünlemlerinin
Devam eden kavga.

Büyük kare şaftın üstü arasında oldukça geniş bir alan vardı
ve ilk hücreye açılan açıklıklar ve terasa yol açan
ön ve burada kalıntılar tam anlamıyla yığılmış, sanki en çok
Umutsuz karşılaşma gerçekleşmişti.  Daha fazla sınav bunu kanıtladı
İlk hücre, savaşçılar için de umutsuzca savunulmuştu
yığınlarda yatmıştı.  İkincisi ile aynıydı ve
Maceracılar araştırmayı bırakmadan devam ettiler, bir korkunç buldular
savaşın tekrarlanması ve oda sonrası odanın
Birçoğunun düştüğü küçük bir savaş alanı
hepsi taş işi için çok daha iyi durumda olan aralık
aşağıdaki teraslardan.

Korkunç toz yığınları sadece son oda ile sona erdi, çok az
dikkat çektiği görülüyor; Ama terasta ve son olarak burada
Dört veya beş oda, doktor birkaç kez eğildi.
Yumuşak, kolay süpürülmüş küller, eski görüşlerinin kanıtlarını belirtmek için,
Ortaya çıkardığı ve oldukça küçük olduğu için dokunduğu kalıntıların çoğu.

"Korkunç bir katliam," dedi yumuşak bir şekilde.  "Çocuklar, gençler ve bunlar
Kuşkusuz kadınların kafatasları. "

"Her birinin örneklerini geri almak için korumamalıyız?
geçmişin öğrencilerine yoğun ilgi gösteriyor, "dedi Bourne Gravely.

"Nasıl?" Doktor cevapladı.  "Onlardan herhangi birine dokunun.-Orada, görüyorsun.
Neredeyse bir nefesle toza parçalayın.  Buradan ne taşıdığımız şey
anılarımızda olun.  Benimki söz konusu olduğunda, zaten suçlanıyor
Sahip olduğumuz bilgiyle, burada iki ırkın kalıntıları
insanlar, biri şiddetli ve barbar, diğeri uygar inşaatçılar
ve geçmişin bu garip şehrinin oyacıları. İşte, hepsi yazılmış
Down, nasıl, koruma, konutları için tüm çabalarına rağmen,
Oldukları gibi, şiddetli ve kana susamış kabilelerin ortasında,
Saldırı, fethedildiler ve en sonuncuya katlediler.  Ben için
Bu yerin diğer tarafındaki terasları incelediğimizde, biz
Burada bulduğumuz her şeyin bir tekrarı bulacak.  Orada, yeterince
bir gün için dehşet. "

"Ama gelip tüm bunları tekrar inceleyeceksin baba?" dedi Chris
heyecanla.

"Evet, ben de gelmek istiyorum," diye bağırdı Ned.

"Ne, ikiniz de bu dehşetten yeterince sahip değil misiniz?" dedi doktor,
Kaşlarını kaldırıyor.

"N-No, baba," dedi Chris yavaşça ve sanki bir süre düşünüyormuş gibi.  "Öyle
Elbette çok korkunç ve biri nasıl olduğunu düşünmek için neredeyse titriyor
Cesur insanlar savaşmış olmalı; Ama bununla ilgili bir şey var
Daha fazlasını denemek için bir tane çiziyor gibi görünüyor ve neredeyse okumak gibi
korkunç bir savaş ve cesur bir savunma; Sadece çok fazla görünüyor
daha doğru. "

"Evet, ve çok eski, baba," dedi Ned, Bourne'un gözleriyle tanıştı.  "BEN
Daha fazlasını bilmek ve bazı kılıç ve mızrakları bulmak ve bulmak istiyorum ve
savaş eksenleri. "

"Ne bulmak istediğimi biliyorum," dedi Chris, hevesle konuşarak
arkadaşı.

"Ne?" dedi doktor, için Chris aniden durdu ve kayboldu
düşünce.

"Sanırım yapılamayacaktı," diye ekledi çocuk rüya gibi, ama ben
Eğer dövülen tüm insanların yanında olsaydım ve yapmalıyım
sonlarından önce kaçını öldürdüklerini görmek isterim
katledildi. "

"Düşmanlarının kafataslarını saymak istiyorsun, ha, Chris?" dedi doktor,
gülümseyen.  "Evet, aynı türden bir şey hissediyorum; ama doğa
Yasak oğlum.  Görüyorsun, toz yığınlarının ortasında. "

"Ama kullandıkları silahlarından bazılarını bulabiliriz," dedi Bourne.
"Onları aramalıyız."

"Buraya bir kelime koymak istiyorum beyler," dedi Griggs aniden,
"Çünkü genç arkadaşlarımızın şikayetine bir dokunuş var-kötü bir-.
Henüz iyi bir iki saatlik geniş güneş ışığı var, söylemeliyim. "

"Ah, tam da," dedi doktor.

"Şey, tepesinde çok fazla mühimmat var
tuzak."

"Evet," dedi doktor; "Bu konuda haklı olduğunu düşünmeye başladım,
Griggs. "

"Ve burada fakir insanların ne yaptıkları, odadan kavga ettiğini görmek
Odaya ya da eve eve, sanırım onu ​​aramalıyım-yardım edemem
Oldukça çaresiz bir şey olduğunu düşünerek onlar
Düşman bu adımları kaldırsın. "

"Kuşkusuz," dedi doktor "ve bu çok fazla
Bu emzirmenin taşları eksik. "

"Bu doğru, efendim. Şey, o deliğe büyük bir
Işık ve orada ne olduğunu görün.  Yapabileceğimizi düşünüyorum
Düşmanın ne tür silahlara karşı savaşması gerektiğini öğrenin
taşlar. "

"Evet," diye bağırdı Ned; "Kılıçları ve--

"Şey, kılıçları bilmiyorum, Squire," dedi Amerikalı kuru "ama
Savaşacak bir şeyleri olmalılar.  Gittiğimizi ve görmemize oy veriyorum. "

Bu, doktorun tereddüt etmeden kabul edildi ve
Parti adımların tepesine geri döndü.

Burada dört taraf boyunca yürürken burada bir duraklama vardı.
Bir erkeğin kafasının büyüklüğünün ortalaması olan yüzlerce taş, tıpkı onlar gibi yatıyordu
daha önce çağlar yapmıştı; Ve sonra iniş yapıldı
Toz yığınının kaybolduğu tarafta açılış ve kısa bir
danışma gerçekleşti.

"Günümüze pes etmelisiniz, Griggs," dedi doktor; "Bu
Siyah aşağıda mürekkep gibi. "

"Ben de öyle düşünüyorum, efendim," dedi Griggs.  "Bir
Bu iş için Lanthorn ve onu getirdiğimde geri döndüm
Burada başka bir iple ve iki ip ile ve işe hazır, başka bir saat
kaymış olacak; Yani Chris ve Ned burada yapmamaya söz vereceklerse
Bana gitmek için çok korktuğumu söyle, sanırım vazgeçeceğim
bu akşam. "

"Kimsenin böyle bir hayal bile edemeyeceğini kabul edebilirsiniz.
bir şey, "dedi doktor sessizce;" Ve bence çok daha akıllı olacak
pes etmek.  Bir gün için yeterince yaptık.  Her biri kamp için
İyi yıkama ve doyurucu bir yemek. "

Bir saat sonra kamp ateşi etrafında oturdular ve üzerinde konuştular.
Günün maceraları ve o gece neredeyse aynı rüya rahatsız oldu
Zihinleri uzun çağların uzun rulosunu aşmış olan her iki çocuğun da zorunlu
ki bu da geçti ve onlar için bir araya geldi.
meşgul nüfus.  Sonra tehlike alarmı geldi, sürpriz tarafından
aktif düşman ve sonra ilk ayakta duran şiddetli savunma,
Alt terasta savaşın ve sonra hücrenin umutsuz savunması
hücre.  Sonra bir sonraki mücadele ve daha sonra
Chris'in gördüğü büyük kare delikte merdiven
Dıştan gelen taşlar tarafından dövülen şiddetli görünümlü Hint savaşçılarının puanları
üstünde.

Rüyanın en kötüsü sonundaki son katliamdı
Platform, çok korkunç bir manzara Chris aniden uyandı, yıkandı
terlemede ve yapmadan önce bir heyecan acı çekiyor
Kendini her şeyin bir rüya olduğuna inanmaya zorlayın.



Otuz Bölüm Yedi.

Eski kalede.

Sabah taze ve havalı kırıldı ve iyi bir yemekten sonra bir başlangıç ​​yapıldı
Üst merdiven için Griggs iki lanthorns ile silahlandırılırken, Chris
Halatlar taşıdı ve Ned'in partisine bir demir çubuk düştü, niyeti
Kesme şeklindeki ucu iki taş arasına veya biraz çatlamaya sürün
ipin maceracının inişi için güvenli bir şekilde tutulabileceğini.

Uzun bir gün önce uzun ve yorucu görünen, şimdi kolay görünüyordu,
ve ilkine giden eğime ulaşmada uzun sürmediler
Partinin depresyon boyunca geriye bakması için durduğu yükseliş
Hayvanların yeterince memnun bir şekilde göz attığı ve kalıntıları
Kamp ateşi küçük bir ince mavi duman sütunu gönderdi.  Aralıkları
Açık hücreler sağda, terasın üstünde teras, hepsi öyle görünüyor
Gri ve huzurlu, ağaç, çalı ve yeşillik tüfeği ile
yeri birbirine bağlamanın zor olduğu çeşitli çatlaklar
Aramalarının ortaya çıktığı dehşet.

"Buradan görünüyor," dedi Bourne, "birçok insan arısının evi gibi
barışçıl şehirlerini uçurumların kenarlarına karşı inşa etmişti.  Yapmak
Bence benzer dehşetlerin devam ettiğini göreceğiz
Yonder? "

"Karşıt hücreler aynı anda işgal edilmişse, orada korkarım
Hiç şüphe yok.  Bu terasların yükselişini öğreneceğiz, eğer
Yarın veya ertesi gün yapabiliriz.  Keşke birine gelebilseydik
Odalar, sahibi tarafından işgal edildiği gibi. "

"Bu tarafta burada çok şey bulabiliriz," dedi Griggs
Sessizce arkadaşlık için onunla birlikte tutan çocuklara "ama
bunlardan birini temizlemek için kürek ve elek ile ilgili olmayan bir iş olurdu
hücreler. "

"Ne iş?" dedi Chris.

"Unked, delikanlı.
Kasvetli ve melankolik bir şey çağırın.  Bu kesin bir iş olacak
Bu sabah size söyleyebilirim, çünkü hissi olmasaydı
Bu insanlar hakkında her şeyi bilmek için merak, onu atmaya hazır olmalıyım
üzerinde."

"Şey, yap," dedi Chris, "ve onu Ned ve bana bırak."

"Bu erkekler için uygun bir iş değil," dedi Griggs.

"Bu kimse için uygun bir iş değil," dedi Ned, "ama yapardık çünkü
öğrenilmiş ve harika.  Oh, bence çok iyi. "

"P'r'aps öyle," dedi Griggs serin bir şekilde, "ama sen almayacaksın
Elimden iş çıkarıyorum ve ben de sana söylüyorum.  Sadece ona bak, Chris; O var
Kafasında altınla kılıç keşfedeceği fikrini aldım
kılıflar ve değerli taşlarla kalın kayışlar; tüyleri olan kasklar
tüyler ve zengin ve pahalı zırh. "

"Böyle bir erişte değil," dedi Ned, yanakları çok kırmızıya döndü
Amerikan boyadığı kadar abartılı olmasa da,
Kendisi ile bağlantılı olarak böyle fikirleri vardı
Yeri fırtınalı savaşçılar.

"Dün gece uzantıktan sonra bir anlaşma düşündüm" dedi
Alaylarını gördükten sonra daha fazla taşımayı umursamayan Griggs
Ned'in yüzünün rengi "ve aşağı inmeme çok sevindim
Işık için sadece birkaç maç ile.  Daha sonra bunu hayal ettim. "

"Ne, eski dövüş adamları hakkında? Ölüler mi?"

"Hayır.

"Ne!" diye bağırdı Chris.  "Yılanlarla ilgili değil mi?"

"Ama ben yaptım, delikanlıım; ve uyanmaya devam ettim ve sonra uyumaya devam ettim ve
Aynı şeyi tekrar hayal ediyorum.  Gördüğüm kadar büyük olanları hiç görmedim
o büyük kare deliğin dibinde sürünerek,
Köşeler ve neredeyse kuyruklarının üzerinde durana kadar bir tane kıvırıyor,
Ve sonra tozu uçan bir çatlakla yan tarafa düştü. "

"Korkunç!" dedi Chris.

"Evet. Onlar hayal etmek için güzel şeyler değil-yılanlar-
uyanmak. "

"Evet, biliyorum," diye bağırdı Chris hevesle.  "Gerçekten sahip olmasını istersin
Onları senin hakkında ve sanki bunun sadece bir rüya olduğuna inanamıyormuşsun gibi hissedin. "

"Hiç böyle hissettin mi?" diye bağırdı Griggs.

"Evet, bir kereden fazla var."

"Şey, bu garip, çünkü tekrar tekrar böyle hissettim
Dün gece ve beni işe karşı koydu. "

"Ama şimdi sabah ve hepimiz uyanık ve dinlendik düşünmüyorsun
Muhtemelen o delikte herhangi bir çıngırak var mı? "

"Sanırım çok muhtemel, delikanlıım," dedi Amerikan Gravely.  "Vermek
Biri sıcak güneşin parladığı çölde kayalık bir yer ve
Onlara müdahale edecek kimse yok ve bulacağınızdan eminsin
Bu beylerden bazıları.  Acaba daha fazlasını görmedik. "

"Gitme fikrini sevmiyorum, Griggs," dedi Chris.

"Orada ileriye," diye bağırdı doktoru aşağıdan, uzun bir görünümü bitirirken
Uçurumun kenarında, camıyla süpürüyor ve merak ediyor
Depresyonun durduğu tablolara ulaşıp ulaşamayacakları
Mavi, kayalık bir çölde bölünmüş bir uçurum gibi, "Evet" dedi keskin bir şekilde,
Düşüncelerinin seyrini değiştirmek, "diğer tarafını keşfetmeliyiz
Bu büyük uçurum, ama önce bir tarafı bitirelim. "

Chris'in liderlik etmesine izin vermekten memnundu ve arkadaşları gülümseyerek
Yol verdi, onu mizah, kendilerine dedikleri gibi Bourne
İyi huylu bir şekilde hepsini bir mesele olarak almak ve hissetmek
Şimdi kendi oğlu adına kıskanç.  Wilton bir keresinde vardı
Favorizizm hakkında bir şeyler söyledi, ama Bourne sadece gülmüştü.

"Ah, çocuklar yalnız kal," dedi, "ve üstünlüğü çözmelerine izin ver
aralarında.  Bu iyi olacak.  Chris kadar dürüst ve açık
gün.  Bunu görmüş olmalısın. "

"Ne gördün mü?"

"Neden, çocuk kalbinde cömert. Zorbalar korkunç bir şekilde
Bazen ve daha sonra tövbe ediyor ve gibi davranıyor gibi görünüyor
Lamb, Ned köpeği döndürürken. "

Yani bu keşifte Chris onunla yönlendirildi.
arkadaş ve Griggs daha sonra, sanki onların tavukları gibi,
Üç arkadaş en son geldi.

Yükselen, her şey odada durana kadar ruhla yapıldı.
Bunun arkasında açılış kare çukurun yanına ve burada,
Doktor düşünceli bir şekilde döndü ve bazılarını inceledi
Hala kaldı, Griggs getirdiği lanthorn'u aydınlattı ve Ned bağladı
Chris, aşağı inmeye hazır, bir saklamanın bir ucu, aşağı inmeye hazır
deliğin içinden geçmiş ve dibinde geniş çıkıntının üzerinde durmuştu
Taş duvarda adım olarak hareket eden kaba projeksiyonlar.

"Korkunç olmalıydı," dedi aniden, bakarken durdu
Yığınlı taşların kalıntılarında alacakaranlıkta
tepe.

"Ne korkunç olmalı?" Diye sordu Wilton, yanına çıkarak. "Neden, Kızılderililer bu adımları tırmandığında, diğeriyle
İnsanlar başlarında büyük taşlar yağıyorlar. "

"Öyle olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Wilton sessizce.

"Bundan emin hissediyorum. Sözüm! Korkunç bir şekilde olmaları boşver
Savage-nasıl cesur olmalılar!  Neden düzenli olarak titrek hissettim
Yüzbaşı olmadan kalkmak zorunda. "

"Evet, çirkin bir yer," dedi Wilton; "Peki ya düşmanlar aşağı
altında?  Bir şey görebiliyor musun? "

"Hayır," dedi Chris bakarak.  "Siyah kadar siyah. Diyorum ki,
Orada düşman varsa zehirlidirler. "

"Sizce orada ne olabilir-şiddetli kedilerinden biri
Ülke? "

"Hayır," dedi Chris, queerly gülümseyerek.  "Rattlers."

"Ugh!"

"Eğer varsa, Lanthorn aşağı indiğinde onları göreceğiz.
Neden, onlara bir atış yapmanız iyi bir spor olacak. "

"Korkunç canavarlar!" dedi Wilton.

Odadan Griggs, "Olduğunuzda hazırız," dedi.  "Işık
oldukça parlak yanıyor. "

"O zaman buraya getir.-Diyorum, Bay Wilton, hepimiz için yer yok
Bu iniş üzerine.  Tepeye çıkıp hazır olacak mısın
ateş?"

"Hayır," dedi Wilton kısa süre içinde.  "Onu sana ve Ned'e bırakacağım."

Odadaki arkadaşlarına katılmak için geri adım attı ve sonra nasıl
İşgal ettiler, terasın kalıntılarına adım attı.
Orada uçurumun karşısındaki açıklıkları inceleyerek durun.

"Bu doğru, Griggs, nazikçe salla," dedi Chris.  "Sen, Ned,
Silahını aç ve gördüğünüz ilk çıngırak ona bir suçlama
saçma."

Ned, sol kolu ile kendisini duvara doğru sabitledi.
projeksiyonlar, parçasını eğdi ve namlu işaretiyle hazır durdu
Aşağı doğru, çok aşağıdaki karanlığa bakarak, şimdi başlıyor
Griggs ipi ödediği için sallanan Lanthorn tarafından aydınlatılın ve
Alt ve alt gönderdi.

"Şey yığınını görebilirsiniz-şimdi bir yamaçta yatan," diye bağırdı
Dikkatle izleyen Chris.  "Bak, bunlardan biri var-bilirsin
Ne-neredeyse beyaz ve parlayan görünümlü.-bu hareketli değil mi?
Griggs? "

"Henüz bir şey göremiyorum ama aşağı inen şeyler yığını. Diyorum ki,
Sonuçta o kadar derin değil. "

"En azından otuz ayak," dedi Chris kararlı bir şekilde.-"Orada eminim
O.  Bunun içinde bir şeyin hareket ettiğini gördüm ... "

"Köşe," diyecekti, ama kelime keskin tarafından boğuldu
Ned'in parçasının yankılanan raporu, flaş daha parlak görünen
şimdi kaybolan donuk bir yıldız gibi parlayan lanthorn'un ışığı
Geçen bir duman bulutu.

"Bir çıngırak mı?" diye bağırdı Chris.

"Emin değilim, ama kayar bir şey gördüm ve ateş ettim."

"İyi çocuk! Oldukça doğru! Sharp kelimesi. Ama diyorum ki, ne
yaptın.  Başka bir kartuşa gir. "

_Tıklamak_! Makat'ı kapatırken Ned'in parçasına gitti.

"Bu bir çıngırak olsaydı," dedi Griggs serin bir şekilde, "sanki sanki
Dün gece aşağı inmedim. "

"Ve bu sabah da," dedi Chris.  "Neden, bir yuva olabilir
Oradaki kaba. "

"P'r'aps. Ama eğer varsa, bazılarını ne zaman hapsetmiş olmalı
Bütün bu toz dün acele etti. "

Tam o sırada Wilton, hücrenin pencere açılışına eğildi.
Doktor ve Bourne dikkatle düzensiz, eliptik bir, inceliyorlardı.
Hücre benzeri taş, en kalın kısım boyunca sanki tutma gibi
ahşap bir sap.

"Ne buldun?" dedi.

"Şüphesiz bir taş savaş askı."

"Ah, öyle görünüyor. Bunu kurtarmalısın. Gözlüklerin var
Seninle? "

"Evet," dedi doktor.  "Onları ister misin?"

"Lütfen. Dönüşe bakmak istiyorum."

Doktor davanın kayışını başının üstüne kaydırdı ve
arkadaşı.

"Katırlara ve midillilere bir göz atın," dedi.  "Bir şey varsa
Yanlış huzursuz görünecekler. "

"Çimende yılan, ha?"

"Evet."

"Pekala.-Diyorum ki, içeride sen, ne çektin?"

"Henüz bilmiyorum," diye yanıtladı Chris.  "Ned harika bir şey gördüğünü düşündü
Rattler. "

"O mu?"

"Henüz görmek için çok kalın, ama hızlı bir şekilde temizleniyor."

Wilton, görevden daha fazla tiksinti gösteren
Arkadaşlar kendilerini koymuş, camı almış ve kenarları süpürmeye başlamıştı
Depresyonun, çatlaklara ve gullies
hücre benzeri açıklıklar arasında zıt uçurum yüzü, hepsi harika
Bourne ve Doktor iken sabah havasında net ve parlak
Taş Devri'nin kalıntısının keşfi ile cesaretlendirildi, devam etti
Bir sonraki hücredeki külleri çevirin.

Bu arada kare çukurun yanındaki parti sabırsızlıkla bekledi
yükselmek ve sarkan kısmının altında yüzmek için duman
En üst hücrenin üstünde uçurum, Griggs lanthorn'a bir dalga verir
Arada ve sonra, ulaşabildiği kadarıyla uçan, sarkaç benzeri göndermek
sorunsuz kesilmiş duvarla temas etmeden.

"Kimsenin ya da hiçbir şeyin buradan çıkma şansı yok
alttaydı, bayanlar.  Bu düzenli bir tuzak, "dedi.

"Evet, ama kendine iyi bak, yoksa Lanthorn'u kıracaksın," dedi Chris
uyarı bir şekilde.

"Hayır, bunu yapmayacağım, delikanlıım," diye yanıtladı Griggs sessizce.  "Ama diyorum
Squire, kafasını mı yoksa kuyruğunu mı hedefledin? "

"Hareket ettiğini gördüğüm kısmı hedefledim," dedi Ned.  "Henüz görebiliyor musun?"

"Hayır. Yapar mısın?"

"HAYIR."

"Korkarım hiçbir şeye ateş etmedin," dedi Griggs, gülerek "ve sen
öldürmedim. "

"Eminim hareket eden bir şey gördüm," diye bağırdı Ned öfkeyle.

"Nerede, o zaman? Şimdi görecek kadar açık."

"Belki de bir deliğe indi."

"Ya da belki de kendi boğazını süründü."

"Biliyorum," dedi Chris Merrily; "Ned hiçbir şeyi asla kaçırmaz. Zavallı
Brute kendi kuyruğunu yuttu, kendini bir yüzüğe dönüştürdü ve bowled
Çember gibi. "

"Tabii ki," diye bağırdı Ned, parçasını omzuna kaldırarak ışık olarak
Şimdi zıt köşelerden birine iyi nüfuz etti ve tek kelime etmeden
Uyarı ile tekrar ateş etti.

"Bunu ne için yaptın?" diye bağırdı Chris heyecanla.

"Bu sürüngeyi sefaletinden çıkarmak için," dedi Ned.

"Yeri tekrar dumanla doldurmak için," diye bağırdı Chris öfkeyle.  "Onun
hepsi süslü. "

"Değerli gürültülü fantezi," dedi Griggs kuru.  "Benim sözüm, o bir
Thumper!  Duman hakkında konuş, toz atıyor. "

Chris, ne olduğunun mücadelelerini dinlerken dururken sessiz kaldı.
Açıkçası büyük bir yılan, şiddetle onların altında kıvrılırken,
ufalanan kalıntıları dövmek ve kirletmek
hücreden ve bir bulut göndermek
yükselen buhar, hidrojenden kokan,
Kare çukurda taş çatı kaplama blokları.

"Sanırım artık aşağı inmediğim için oldukça memnunum," dedi Griggs
serin; "Ama daha fazla görünmüyor ya da duymalıyız
Seyahat etmek. "

"Bu bir düzine için yeterince gürültü yapıyor," dedi Chris.-"Diyorum, Ned, ben
Affed.  Dizlerimin üzerine çıkmamı istemiyorsun, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı çocuğu sakince, çift silahının makatını yaparken
çok yüksek sesle çırpın; "Sadece o kadar cocksure olmazdım ki
Her şey bir dahaki sefere. "

Doğu tarzında Chris, "Hizmetçiniz kendini toza alçalıyor," dedi.

"Ben olsaydım bunu yapmazdım," dedi Griggs kuru; "Kesinlikle değil
Aşağıdaki beyefendi, onu tekmelemeye kadar.  Söyle, ne kadar büyük olmalı
Bunun olduğunu mu söylüyorsun? "

"Ah, bilmiyorum. Sanki yirmi feet uzunluğunda gibi geliyor."

"Evet; ama eğer bu bir çıngıraklı olmazsa."

"Hayır; sadece bir Thumper," diye bağırdı Ned, gülerek.  "Hark, sessizleşiyor
Şimdi.  Hala olur olmaz başka bir doz vereyim mi? "

"Hayır; yapabileceğin tüm mühimmatı kurtar, delikanlı.
bitir.  Ne kadar garip bir şey, uzun bir şey böyle bir
ölme zamanı. "

Orada sabırla aşağıdaki hareketleri dinlediler, kirpik
yavaş yavaş durma, kayma, hışırtı bir sese yer vermek için
Yaralı yaratık hızla seyahat ediyorsa
kaçmak. Duman yüzerken toz yerleşmeye başladı, ancak iki kez
bir sessizlik büyüsünün ardından tekrar ortaya çıktı.
düşmek.

"Köşeye çıkmaya çalışıyordu," dedi Griggs.

"Bu açılardan birini ortaya çıkarırsa ne kadar korkunç," dedi Ned,
keskin bir nefes.

"Korku yok," diye bağırdı Griggs.  "Yılanlar kendilerini ancak bir
Belli bir mesafe ve sonra düşerler.  Onları sık sık izledim. "

"Diyorum ki, şimdi daha sessizleşiyor," dedi Chris.

Bu herkes için açıktı, hışırtı öldü, tekrar daha başladı
Hafifçe, tekrar öldü, sanki verilen gibi bir veya iki patın sesi vardı
Sürüngen kuyruğundan spazmodik olarak, ve sonra hepsi oldukça hareketsizdi
Toz temizlenmişti, böylece gözlemcilerin görebilmesi
Lanthorn'un Işığı Çok büyük bir çıngıraklı yılanın inert gövdesi.

"Neden, beklediğim kadar büyük değil," diye bağırdı Chris.

"Gördüğüm en büyük şey," dedi Griggs sessizce.

"Ama çok muazzam bir gürültü yaptı," diye bağırdı Chris.  "Görmeyi bekliyordum
Bu boyutta bir çift.  Diyorum ki, ona başka bir şey vermiş olsaydı
şarj?"

"Hayır; hiç kimse tepeye çıkıp iyi boyutlu bir taş bırak
o.  Ona tehlikeli olacak kadar hayat olup olmadığını göreceğiz. "

"Tüfeğimi tut Chris ve ben gideceğim," diye bağırdı Ned hevesle ve bir sonraki
Bir dakika yanını ölçeklendiriyordu ve zirveye ulaştığında yürüdü
Neredeyse sürüngenin üzerindeydi, burada birkaç tane aldı
Bir erkeğin yumruğunun büyüklüğündeki taşlar ve bir tane aşağı attı, sonuç
yılan tekrar şiddetle yazmaya başladı, ama sadece çok
Kısa zaman, bir kez daha mükemmel bir şekilde inert yalan söylemeden önce.

"O adamda artık yaramazlık yok," dedi Griggs.  "Ben de aşağı inebilirim
Şimdi."

"Ya diğerleri?" dedi Chris.

"Başkaları ne?"

"Biraz daha olacağından emin."

"Hayır; Rattlers, kavga göstermenin üstünde değil. Daha fazla olsaydı
Onları görmeliydik veya duymalıydık.  Şimdi şansım olacağım. "

"Henüz aşağı inmeni sevmiyorum," dedi Chris endişeyle.  "Ben bir
Şimdi ona vurdu. "

"Hayır, hayır; kartuşlarımızı bir
Onu öldürmek istediği kadar Rattler. "

"Ona başka bir taş bırakacağım," dedi Ned.  "Bu büyük olanlardan biri."

"Ah, yap," dedi Griggs.  "İyi bir hedef al ve hemen kafasına bırakın.
Görebiliyor musun? "

"Ah, evet, oldukça açık görebiliyorum."

Ned, yanındaki en ağır taşlardan birini ve nazik bir salıncaktan sonra yükseltti
Bırakın, diğer taşlara keskin bir çatlakla düşmek,
Snake Sicle tekrar ve sıkıca tutmak için bloğun etrafında yazın.

"Neden, onu sabitledi," diye bağırdı Chris.  "İyi amaç."

Yılanını konuşurken ve düz bir şekilde, yalan söylemek
mükemmel bir şekilde.

"Bu onun için yapıldı," diye bağırdı Griggs, "ve daha fazla olsaydı
Bu onları deliklerinden çıkararak gönderirdi.  İşte sen gel
Aşağı, Squire.  Birlikte iki iriat düğümleyeceğim ve onları geçeceğim
Bu adımlardan biri.  Tutmaya yardım etmeni istiyorum. "

Ned indi, ipe en düşük seviyeye birkaç dönüş yapıldı
projeksiyon ve iki erkek tarafından tutuldu; Lanthorn indirildi
Aşağıdaki toz yığınında durun ve olduğu ipin ucunda
Chris tarafından da tutulurken, keskin av bıçağını çizdikten sonra
Ve dişlerine alarak Griggs, "Sıkı tut" dedi.
alçaltılmış ip ve gözlemcilerin altında durmak için hafifçe aşağı kaydırıldı
Yığın.

"Yılana bak, Griggs," diye bağırdı Chris.

"Ona daha iyi bakacağını söyle" diye cevap verdi, Amerikan
Lanthorn ve eldeki bıçak, sürüngene ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı ve sonra
Bakıcılar, yeterince yakın olana kadar onu daha alçak ve alçakta gördü
Amacı, hızlı bir hareket olduğunda, bir ışık parıltısı yansıtıldı
Bıçak bıçağından ve Griggs tekrar yükseldi.

"Onu o son taşla sabitledin, Squire. Kafa kapalı ve
Artık yaramazlık yapmayacak.  Şimdi o zaman, silahlarını arayacağım
o savaş. "

Çocuklar, kare yerinin dibini şimdi yeterince net görebiliyorlardı.
Lanthorn hareket etmeye başladı; Ama görecek çok az şey vardı.  Üzerine
Bu taraf, birkaç kemik parçasıyla lekelenmiş kül yığını yatırıyor
Işıkta zayıf bir şekilde parlayan, ama yığının ötesinde
Dil gibi yandan merkeze, olacak hiçbir şey yoktu
görülen ama taşlar-gibi ağır taşlar, parçalanma gibi kaldı
Kazıların kenarları hakkındaki emzirilen bölümleri
tepe.

"Hiçbir hazine göremiyorum," dedi Griggs Gruffly; Ve hemen sonra,
"Tek bir kalkan yok-mızrak yok-kılıç yok-göğüs plakaları yok-
Tüfek yok. "

"Sevgili ben!" dedi Chris alaycı bir şekilde.  "Bunu merak ediyorum. Kaç tane
Revolvers görebiliyor musun? "

"Biri," dedi Griggs havalı.  "Gauntlet yok, backpeeces yok."

Sonra arama yapan kişi kendini düzeltmeden önce bir duraklama vardı ve
dedi kararlı bir şekilde--

"Hayır, hiçbir şey."

"Ne kadar hayal kırıklığı yaratıyor," diye bağırdı Ned.  "Peki ya tüm bu taşlar?"

"Emin olmak için. Onlara hiçbir şey demiyor musun?" diye bağırdı Chris.

"Hayır; çok şey var, bayanlarım ve başka bir şey var
Altlarında, eğer bağlı olacağım, eğer biri olduğunu düşünürse
Bu mahzeni temizle. "

"Ama şimdi ne düşünüyorsun, Griggs?" diye bağırdı Chris hevesle.

"Daha önce yaptığımla aynı, delikanlı. Tahmin etmek istememeliyim, ama
Birçoğunun burada sona erdiğinden ve içinde yattığından emin olun
Bu taşlar.  Bu yeri yukarıdan savunan insanlar
saldırıya uğradıklarında taşları aşağı duş ettiler.  Orada,
Burada durmam için bir faydası yok.  Beni çekecek misin yoksa ben
Tırmanmak için? "

"Seni deneyeceğiz ve çekeceğiz," dedi Chris.  "Ben alırken bir an dur
Tüfekler ve onları içindeki duvara karşı dur. "

"Bir an zor tut," dedi Griggs.  "Gidip getirsen iyi olur
Doktor.  Göndermeden önce aşağı inmek ve görmek isteyebilir
Lanthorn. "

"Onu arayacağım," dedi Chris ve açılıştan geçti,
ama bitişik taş odasını geçen babası tarafından karşılandı.

"Burada, hızlı," diye bağırdı doktor; "Bu yerden çık! Nerede
Griggs? "

"İşte ben, komşum. Bulunacak bir şey yok, sadece düştü
Nerede duruyorsun.  Ama yüzlerce taş var ve
Dövülenler, onlara çarpan tarafından gömülmüş olmalı. "

"Evet, sanırım öyle," dedi doktor endişeyle; "Ama bir şeyimiz var
Şimdi düşünmek için. "

"Katırların damgalandığını söyleme, efendim?" diye bağırdı Griggs endişeyle.

"Hayır; şu anda yeterince huzur içinde otlatıyorlar, ama bir şeyler var
daha kötüsü."

"O zaman o ipteki bayanlarla bir çekiş yap efendim ve çıkmama izin ver
Bu.  Bir dakika; Önce Lanthorn. "

Doktor Lanthorn'u yükseltti ve ilk eylemi onu havaya uçurmaktı
Halat'a katılmadan ve aramacıyı platforma çekmeden önce.

"Ne, efendim?" diye bağırdı Griggs endişeyle.

"Gel ve gör," diye cevap verdi.

Doktor delikten geçti ve odayı geçti.
bir sonraki girişe girmeden önce, onları yakından takip etti
ve onları geçerken tüfeklerini yakalayan Griggs
giderken ipler.

İkinci odaya girerken doktorun Bourne'a katıldığını görmekti
Pencere açılışında, onların ötesinde Wilton kendini barındırıyordu
Yukarıdan asılı bir yamanın arkasında, izlerken dururken
Doktorun çift camından dikkatle bir şey.

"Artık gör, Wilton?" dedi doktor endişeyle.

"Skorlar", konuşmacı başını çevirmeden verilen cevaptı.
"Kendiniz görebilirsin; çok kenarda birlikte toplanıyorlar
oradaki uçurumdan ve ilk başta içine bakarken
depresyon."

"Seni gördüklerini düşünüyor musun?" dedi doktor boğuk.

"Ah hayır, ilk başta olmadığından eminim ve içeride kaldım
O zamandan beri barınak; Ama başka bir şeyi gördüler. "

"Ne?" diye bağırdı Griggs.

"Ah! Orada mısın?" dedi Wilton keskin bir şekilde. "Gel ve sahip olsan iyi olur
Bu camdan bakın; Hangi yarış olduklarını söyleyebilirsiniz. "

"Belki," dedi Griggs kısa süre içinde; "Ama ne görebilecekleri?"

"Midilliler ve Katırlar."

"Emin misin?"

"Evet; görünüşe göre bir şef, bir şef vardı,
onlara.  Bunu camdan açıkça görebiliyordum. "

"Kızılderililer, Ned," diye fısıldadı Chris.  "Hepimizi takip ediyor olmalılar
Bu sefer ve şimdi bunun içindeyiz. "



Otuz Sekiz Bölüm.

Kuşatılmış.

Bir kelime söylenmedi, o zaman birkaç dakika boyunca camın olduğu sırada
Birinden diğerine geçti ve uzun, heyecanlı görünümler
Midillilerinin üzerine oturan güçlü bronz, yarı çıplak savaşçılar yakın
düz tepeli kayalıkların kenarına, dört veya beş
Depresyonun dibinin yüz metre yukarısında.

Kızılderililer açıkça önündeki bir şeye bakıyorlardı
Eski dünya şehrini oluşturan açıklık aralıkları ve hayır
Partiden sonra düşünmek bir zamanlar görülmediklerinden emin olduktan sonra
Fitil kabilesinin dikkatini çeken ne olduğuna karar vermek için.

Wilton'un sözlerini tekrarlayan Chris'di.

"Katırları ve midillileri izliyorlar" dedi.  "Bir adam gördüm
Cam gözlerime sahip olduğumda onlara işaret et. "

"Ve bu bizi izlediklerini söylemek kadar iyi," dedi Ned
ne yazık ki.

"Ah hayır," diye bağırdı doktor.  "Bunda otlayan bazı canavarlar görebilirler
yemyeşil dip; Bu mesafede olmadıklarını söyleyemezler
vahşi."

"Neden baba," dedi Chris, "bizi yeterince uzun süredir avlıyorlar."

"Sevgili oğlum, sadece bir fitil bandı olduğunu varsayalım
Bu binlerce mil kare vahşi ülkede Hintliler mi? "

"Ben-bilmiyorum baba," cevaptı.

"O zaman bunların Hintliler olmadığı için son derece muhtemel olabilirsin
Daha önce gördük. "

"Ama katırların ve midillilerin uysal olduğunu biliyorlar."

"Nasıl, neredeyse yarım mil uzakta olduklarında?
ne de görülüyor. "

"Ah hayır, elbette hayır," dedi Chris, parlatarak.  "O zaman,
Onlara iyi bir bakış, grup hemen sürecek. "

"Bu şüpheli," dedi Doktor Gravely.

"Neden, oraya inemezler."

"Hayır, ama uzun bir _Detour_ yapabilir ve gulch'e inebilirler ve
O zaman depresyona girip hepimizi yakalayın, erkekler ve
erkekler, midilli ve katırlar. "

"Ah!" Ejaküle Chris.  Sonra hızlı bir şekilde, "Onları ne kadar sürecek
Yuvarlanın mı? "

"Keşke bilseydim oğlum," dedi doktor ne yazık ki.  "Sahip olmalıyız
Gulch'i keşfetti ve tablo ile nasıl bağlandığını gördü
Yonder.  Fakat orada, geçmişten pişman olmak için bir faydası yok; Düşünmeliyiz
şimdiki zaman hakkında. "

"Evet," diye homurdandı Griggs ve sesi doktoru harekete geçirdi.

"Ne diyorsun, Griggs?" Ağladı.  "Benim fikrim, beklemek
düşman-sanırım onlara düşman olarak bakmalıyız-dışarı çıktı
ve daha sonra yüklenip olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildiğimiz. "

"Çok geç," dedi Griggs Gruffly; "Tam onlara gelebiliriz."

"Evet, eğer Gulch'in ağzına giderlerse.
burada garip hayvanların sürüsü olduğunu görmekten içerik ve
Sonra uzaklaş. "

"Bazı halk olabilir," dedi Griggs sessizce, "ama Kızılderililer değil."

"O zaman sence en iyisi olacak?"

"Hayvanları yerin diğer ucuna sürün ve sonra
Kayaların karşısında birkaç odaya sahip olmak, dur
Şafttan yukarı ve düşmanı tüfeklerimizle birlikte tutun. "

Doktor kaşlarını çattı.

"Bu yanlış bir alarm olabilir," dedi.

"Evet, olabilir," dedi Griggs; "Ama inanmıyorum, efendim. değil mi
Git ve savaşmak istediğimi düşünüyorum.  Türden hiçbir şey ama korkarım
Yapmamız gerekecek.  Neden, tüm bu partiyi herhangi bir uzunlukta uzak tutabiliriz
zaman. "

"Ama umutsuz bir iş olurdu."

"Evet, efendim, bizi umutsuz yaparlardı; ama kendi başına olurdu.
Hükümlerimizi suya en yakın odaya getirebiliriz ve
Tüfeklerimizle komuta edin, böylece ona ulaşamayacaklar. Onlar
Sadece bizi yalnız bırakmalıyım ve umutsuz bir iş olmazdı. "

"Ama dostça Kızılderililer olabilirler."

"Bu vahşi doğada hiç bir şey duymadım, efendim," dedi Griggs Grimly.

"Ama arkadaş canlısı olabilirler," dedi Bourne hevesle.

"Çok daha iyi, efendim. O zaman hiçbir zarar olmazdı. Güvenilirim
Hintliler savaş yolunda olmadıkları sürece kuzeye çıkıyor, ama ben
Bunlardan hiçbirine güvenmek istememeliyim. "

"O zaman en kötüsüne hazırlanır mısın?"

"Bu insanlarla başa çıkmanın tek yolu bu, efendim," dedi Amerikalı
sert bir şekilde.  "Zayıf olduğumuzu görürlerse, katırlarımızı alacaklar ve
Midilliler ve belki de hayatlarımız-bir kez.  Hayvanlarımızı alırlarsa ve
Bizi yalnız bırak hayatlarımızı aynı şekilde aldılar, çünkü asla yapamadık
Canavarlarımız olmadan tekrar uygarlığa ulaşın. "

"Hayır," dedi doktor sıkıca.  "Eğer çekmeyi sevmeliydim
olabilir. "

"Yapamadık," dedi Wilton Sharply, gözlerini çekerken
bardak.  "Zaman olmazdı ve eğer kaçabilirsek takip ederlerdi
İzimiz ve bizi dezavantajlı bir şekilde götürüyor. "

"Evet," dedi doktor; "Başka bir şans yok. Önerdiğiniz gibi,
Griggs, eğer bizi güçlü bulurlarsa bizi korkacaklar.  Karar vermeliyiz
Bir kez hangi hücrelerden tutacağız ve mağazalarımızı oraya götüreceğiz
Mümkün olduğunca hızlı. "

"Bu zaten yerleşmiş, efendim," dedi Amerikalı serin bir şekilde.  "Tutmalıyız
Suya ulaşabileceğimiz yer ve buradaki en düşük zemin
bir."

"Öyleyse, yukarıdan bize ulaşamadıklarından emin misiniz?"

"Oldukça efendim. Saldırı, eğer gelirse, olduğu gibi aşağıdan olacak
daha önce bir kez yapılmış. "

Chris ve Ned, gördükleri her şeyi hatırlarken bakışları değiştirdiler
ve savunucuların sonucu ve boş bir umutsuzluk görünümü yerleşti
onların karşılaşmaları.

Olduğu gibi, doktor o sırada onları keskin bir şekilde izliyordu, onun
Bayanlar için anksiyete dolu meme yüz yüze getirilecek
Böyle ciddi bir tehlikeyle ve neşeyle sanki
Yüzlerinde yeni okuduğu düşünceler.

"Evet," dedi, "ama unutuyorsun. Bu insanlar kendilerini savunmak zorunda kaldı
taşlarla.  Modern ateşli silahların en iyisine sahibiz ve başa çıkabiliriz
bizken düşmanlarımıza uzaktan ölüm ve yıkım
korunaklı ve erişimlerinin ötesinde.  Peki Wilton, ne yapıyorsun
dışarı?"

"Hepsi birlikte yakından toplanıyor, oldukça iyi, yüzlerce,"
Cevaptı, "Ve bir adam-sanırım-sanırım-
dinlenmek.  Katırları almaya ve işaret etmeye devam ediyor ve
Sonra ellerini farklı yönlerde sallayarak sanki hangi yol
Gitmeliler. "

"Şey," dedi doktor, "hareket edene kadar karışmamalıyız.
Açıkçası bizi görmedim ve sonuçta hayvanlara inanabilirler
vahşi olmak. "

"Evet, efendim; ve mecbur kalana kadar kendimizi göstermek için bir faydası yok. Biz
Canavarları Vadiye doğru sürün, sahil temizlenir, en kısa sürede,
Ve sonra saklanmaya devam edin ve yapmadıkları yerden ne bir veya iki atış dene
Gösteri harekete geçecek.  Bir adamı ve bir iki atı indirirsek dönebilirler
Batıl inançlı bir panik durumuna geri döndü.  Umut etmesi çok iyi,
Ama ortaya çıkabilir. "

"Her halükarda en iyi plan," dedi doktor.  "Bu yüzden harekete geçmeye hazır olun
Düşman kaybolur kaybolmaz ve sonra zaman için dua etmeliyiz. "

Hintli palavers uzun ve sıkıcı ve kabileye hitap eden şef
Yeterince uzun süre konuştu ve başarılı oldu, bu yüzden Wilton,
Diğerleri, tüm bu süre boyunca gözlemciler dikkatlice gözden uzak kaldı
ve neredeyse dayanılmaz bir gerilim durumunda bekledi.

"Sonunda!" Atlıların vücudu hareket etmeye başladığında doktoru ağladı.
"Onları dikkatlice izle Wilton ve nasıl olduklarını ortaya koyup yapamayacağınızı görün
silahlı. "

"Bu yeterince sade," dedi partinin üyesi; "Onlar
Neredeyse hepsinin uzun mızrakları var. "

"Bu da yaylar ve oklar demek, demeliyim," diye bağırdı Griggs.
"Mızrak taşıyan Hintliler, kural olarak tüfek kullanmayı öğrenmediler.
Hah!  Oraya giderler, doğrudan kenardan geri dönerler. Yapmamalıyım
Acaba gitmek için uzun bir mesafeleri olup olmadığını, bir ovanın hemen üzerinden geçip geçmediğini merak ediyorum.
Dağların etrafına geçmeden önce.  Aynı şekilde gelmeliler
Gulch bizim gibi ve belki de önce onu bulmaları gerekiyor. "

"Öyle mi?" dedi Bourne, Chris'in dudaklarında olan soruyu koydu.
"Bütün bu yerle iyice tanışabilirler."

"Daha önce hiç bakmamış olmaları muhtemel,"
dedi Griggs.  "Bir fitil bandına aitler ve buradaki ülke
çok büyük."

"Ah, sonuncusu gidiyor," diye bağırdı Wilton, kapanıyor ve kapanıyor
gözlük.

"Onlara birkaç dakika yasa ver," diye bağırdı Doktor, "
gittikleri.  Sonra kampa mümkün olduğunca çabuk, yük
yukarı ve her şeyi eğimin dibine getirin, boşaltın ve ben
Siz mağazaları alırken fakir kabadayı diğer ucuna sürün
Kapak altında. "

"Ama diyelim ki düşman sürüş yaparken geliyor mu?" ağladı
Chris heyecanla.

"Sırılınca hiçbir şey yapacağız, oğlum," dedi doktor sert bir şekilde.
O zaman hoş bir gülümsemeyle, "Ben uzaktayken gelirlerse hepiniz
Ben geri dönerken savaşırken beni tüfeklerinizle örtmeliyim.  Şimdi o zaman,
Zaman kalktı.  Seninle ve uzakta. "

Harabelerden uzaklaşabilir olmaz bir acele vardı
Kamp, otlayan hayvanlar onlardan önce sürülüyor
Mağazalar yığılmış ve yeterince sessizce gidiyor, çuvalları ilişkilendiriyor ve
Besleme zamanı olan variller, ihmal edilmek için kader!

Mağazalar bir kez ulaştı, Chris'in sahip olduğu sıcak ve sinir işleri başladı
Paylaşmaz, görevi Mustang'ı monte etmek ve izcinin bir parçası olarak hareket etmektir.

Talimatları çok azdı; Ne yapacağını biliyordu.  Bu binmekti
Gulch'e geri dönün ve iki tane birleştiren iyi bir yer seçin
avantajlar, vahşi yaklaşımı aşan geniş kapsamlı bir görüşe komuta ederken
onun için iyi bir örtü ve gizleme sağlar.

Aynı anda başladı, binerek ve iki iyi uzun bir bakış attı
Meşgul parti yüklerini katırların sırtlarına yerleştiriyor.

Sonra kayalar arasında bir dönüş onu görmeden sakladı ve çocuk onun
kalp lavabosu, kendini onun için hazırlamasına rağmen
Görev, Gulch için giderken daha karanlık ve yasak görünüyordu
Onlar, yanlar daha yakın kapandı, göründüğü zamankinden daha fazla görünüyordu
geldi ve gözlerini izsiz yol boyunca ileriye doğru iterken çalı
Bush ve rock'tan sonra uzaktan kayanın kalbini gönderdikten sonra,
boğazına bir sınır vardı, neredeyse hayal gücü yaptı
Bu nesneler, yavaşça süren vahşi Kızılderililerin yönüne yaklaşıyor
ona doğru.

Ama ikinci bir bakış onları genellikle oldukları gibi çözdü
resimler ve dudaklarını dudaklarını şiddetle ısırdı
kendisi korkak ve böyle bir görev için oldukça uygun.

Görünen bir yazı bulamadan önce bir süre devam etmişti
Herhangi bir şekilde uygun, Gulch döndü ve ikiye katlandı ve zikzak burada
Ve orada ne yazık ki kısaltılmış görüşler veren bir şekilde ve o
Sonuncusu, geçtiği en iyi yere geri dönmek üzere, olduğu gibi kötü
önünde bir köşeyi bir kaya tarafından oluşturulduğunu fark ettiğinde
Yaklaşımlarında yeterince uzun süre gördüğünü hatırladım, asla
Yaklaşıyor gibiydi ve şimdi ona ulaştığında sevincine buldu
istediği her şey-gulch komutanı oldukça bir mil, bol miktarda
O'nu ve midilli, gelenlerin görüşünden gizlemek için örtün,
Ve o zaman çok kabul edilebilir olan, saf soğuk sudan küçük bir havza
Mustang, uzun, derin bir içecek için namlusunu memnuniyetle daldırdı.

Sonra bir rahatlıkla izci izlemek için pozisyonunu aldı.
Yaklaşan tehlike, sadece birkaçını geri çekmesi gerektiğini bilerek
Geri çekilmesini kapsayacak büyük dirsek benzeri kaya için bahçeler
Tehlike uyarısıyla acele edebilir ve arayışı için her zaman verebilir
savunacakları hücreler. "Şimdiye kadar yüklemiş olmalılar," dedi kendi kendine, "
Muhteşem bir şekilde ortaya çıktı, belki de tüm Kızılderililer asla
Bu derin, karanlık gulch bulun.  Sadece kazara yaptık. "

Chris, korkunç bir şekilde bu kavramla kendini teselli etmişti
düşünce ona saldırdı.  Buydu

Geldiği kadar önünde iyi bir gözetleme sürdürüyordu
yaklaşan tehlike ve asla bir zamanlar bakmayı düşünmemişti
Tehlikenin olduğu dar yan vadi veya yara için sağ veya sol
aniden dar yöne inebilir.

Düşünce o kadar korkunçtu ki üşüttü ve geriye baktı,
arkasında bir grup bronz savaşçıyı görmek için yarı-; Ve
Sonra çok meşgul hayal gücü daha fazla resmedildi, aslında tüm grup
görmesi gereken kayalardaki yara tarafından aşağı inmek ve
Gizli bir şekilde onun görevi olanları şaşırtmaya geliyor
kaydetmek.

Birkaç dakika boyunca onun için o kadar zemin kazandı ki
tamamen sinirsizdi.  Ve hiç şaşmamalı, büyüklerin kasveti için
Gulch, dik kenarları geniş bir yüksekliğe kadar yükselen
Yalnız Grandeur, Sessizlik ve Bulunan Baskı
Görevinin muazzam doğası, genç doğasından daha fazla olmaya başladı
taşıyabilir.

Biraz zaman bir umutsuzluk durumuna battı.  KENDİ KULLANMAK
beyin gücünü mekanik bir şey olarak düşündüğü kelimeler
Bu yaralanmıştı, başı "gitmiyormuş gibi görünüyordu.

Aslında, sade bir ifade kullanmak için, düşünce tarafından çok secde edildi
Bu, bakımına ve sahip olduğu görevin sert görevlerine rağmen
Yapmaya hazırlandı, Hintlilerin olduğu bir taraf açılışını geçti
İner ve silahsız kampa saldırabilir, "titremek" istedi
onu kendine getirmek için.

Kelimenin tam anlamıyla sallanıyordu, bir keresinde midilli
boynunu uzattı, bacaklarını geniş bir şekilde yaydı ve kendine
Şiddetli sarsıntı, eyerden önce eyeri yerinden çıkarmakla tehdit eden
Beast azaldı ve Chris kendini tekrar koltuğuna yerleşti.

"Her şey süslü," dedi kendi kendine; "Böyle bir geçit görmüş olmalıydım veya
Eğer bir tane olsaydı.  Kızılderililer buraya gelmeli
ön.  Montajlı erkekler uçurumlara binemezler. "

Bu düşünceyle onu rahatlatmak için çocuk açık kısmı izlerken oturdu
kapağının önü, onun tek bölümlerinin mükemmel bir şekilde memnun
Gelecek bir düşmanın görünmesi, yüzü ve şapkası vardı,
Hintlilerin önceden korumalarının herhangi birinin aniden
Gözden geçin, Chris söktü, birkaç tutam kesip heather benzeri
fırçalayın ve yumuşak keçelerinin bandından rastgele yapıştı
kaplama.

"Orada," dedi memnun bir şekilde, şapkasını değiştirirken, "
Bir mesafeye büyüyormuş gibi bakın.  Benim ovmak için iyi bir zihinim
Çamurla yüz. "

Kendini bu kadar rahatsız edip etmeyeceği şüpheli, ama kesinlikle
Yapamadı, çünkü çamur yoktu, biraz güzelden başka bir şey yoktu
Kaya havuzunun dibinde, düşen suyun içine temiz
sıçradı.

Böylece Chris orada oturdu ve dar olan boyunca gözlerini süzdü
Gulch, Hintli görmüyor, ama kayalıkların tepelerindeki parlak ışık
Yanlar, Gulch'ün kendisi, her zaman kasvetli, şimdi sanki kararmaya başladı
Yavaş yavaş bir siyah kadife seli ile dolduruluyordu
Sıvı durum.

Midilli başını gittikçe daha fazla düşürdü; göz atmamak için, tutulan biraz
Ondan bir mahkum, ama kolay bir pozisyon olduğu için ve
Sessizlik Chris, hayvanın ağır nefes almasını dinledi ve hissetti
Kana ve battıklarında yanlarının eylemi.

"Bu zamana kadar tüm mağazaları hücrelere almış olmalılar,"
Düşünen Chris.  "Keşke yardım edebilseydim. Çok tembel görünüyor
burada oturuyor.  Ama elbette onları daha güvenli hissettiriyor.  Ama ne
Korkunç rahatsızlık, Kızılderililerin bizi rahatsız etmeye gelmeleri.  Umarım
Bir kavgaya gelmeyecek.  Onları vurmak ne kadar korkunç!-Çok fazla
Bizi vurmaları için daha korkunç. "

Chris'in düşünceleri daha az aktif hale geldi ve sonra kendilerini yoğunlaştırdı
Göz kapsamının ekstremitesinde, burada bir
Daha önce hiçbir şeyin olmadığı yerde duran monte edilmiş adam.

"Pooh! Sadece bir kaya," diye mırıldandı çocuğu, uzun ve dikkatli bir
denetleme.  "Ama ne kadar hızlı kararıyor.
Yakında herhangi bir düşman ve o zaman ne yapacağım, çünkü göremiyorum
Hiç bir şey var mı?  Neden, bunun hakkında hiçbir şey söylenmedi, "diye düşündü" değil
kelime.  Böyle bir pozisyonda olmayı düşünmedim ve eminim
Baba yapmadı ya da konuşurdu.  Şimdi bana ne derdi, ben
merak etmek?  Kendi takdirimi kullanmak ve hareket etmekle ilgili bir şey
en iyi.  Şimdi, en iyisi ne olurdu? "

Chris dişlerini koydu ve ne olacağına karar vermek için çok düşündüm
Yapılacak uygun şey.

"Neden, hepsi yeterince basit," dedi sonunda kendi kendine.  "Gönderildim
Hintliler geldiğinde onlara uyarı vermek için.  Eğer öyleyse
Onların geldiğini görmek için çok karanlık, herhangi bir bildirimde bulunamam ve eğer ben
Burada gönderdiğim şeyi yapamam için kampta daha iyi olmalıyım. "

Işığın gittiğini görmek için kasvetli gulch'e baktı.
Gulch'in tabanı iken dar yolu kapatan crags
Gölge ile siyah, o kadar karanlık ki yaklaşan herhangi biri olurdu
Mükemmel görünmez.

"Evet," dedi kendi kendine, "burada kalmam faydası yok. Yapamam
Herhangi bir şeyi görün ve vahşiler yükselirse, denemek için çok geç olurdu
uyarı verin.  Geri döneceğim. "

Ama karışmadı, sadece taze bir olukta düşünerek oturdu.

"Baba beni korkak olarak düşünmeyecek, değil mi?"

Bu korkunç bir fikirdi, çocuğun yanaklarını bir
dakika, sağduyu ona böyle bir adaletsizliğin yapamayacağını söyleyene kadar
onun partisine düş.

"Tabii ki hayır," diye tartıştı.  "Buraya elimden gelenin en iyisini yapmak için gönderildim. Yaptım
Elimden gelenin en iyisi ve şimdi artık yapamam.  Diyorum ki, ne kadar siyah, "dedi
Yarım yüksek sesle ve sonra boş hissetti, başka biriyle karşı karşıya kaldı
Zorluk-nasıl izsiz yol boyunca geri dönecekti
Taşlarla ve çok dikenli çalıların yarıkları ve tutamları ile kaplı
burada ve orada?

Bir pozerdi.

Burada ve orada bir yıldızın olduğu sıkıcı bir gökyüzü tepesi vardı
yanıp sönen ve solgun görünen görülebilir.

"Midillinin kafasının ötesinde göremiyorum," diye düşündü Chris.  "Neden, bu delilik
Böyle bir yere binmeye çalışmak; Ama düşünmek korkunç
Bütün gece burada oturuyor ve kişi uyuyamadı.  Çok açım
Ayrıca,-Oh, diyorum ki, bunu kim düşünürdü?  Ben ne dağınıkım
içinde!"

O zaman çocuğun duygularında umutsuzluğa yaklaşan hiçbir şey yoktu,
Varlık korkusu olmadıkça, korkuya benzer bir şey yoktu
Şimdi Hintliler tarafından aniden atıldı.

Bu düşüncenin oldukça komik bir tarafı vardı ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Değerli zeki olurlar-söyledikleri kadar zekice kez,
Harika manzaraları ve işitmeleriyle-şimdi üzerime saldırdılar.
Neden bak. "

Uzaklaştığı için kendisine verdiği saçma bir düzendi
Tüm niyet ve amaçlar için, göz seviyesinde sağ elinde
Bakacak bir el yoktu, midilli kulaklarına gelince, kesinlikle
Önde bir yerde olduklarını biliyordu, ama hepsi buydu.

"Ah, diyorum," diye iç çekti, "Ben bir karmaşa içindeyim ve hata yok! Eğer olsaydım
Bu kalın eski kafadaki güppet, bir damper kek kaydırmalıydım
cebim.  Ama kim böyle bir zamanda yemek yemeyi düşünecekti?
Belki Ned olurdu, "diye ekledi, yumuşak bir kıkırdama ile; ve fikir öyleydi
Biraz salladı, ama sadece doğrudan ciddileşmek için.

"Orada," dedi, "Görevimi yaptım, eminim ve böyle bir
Hobble işler kapital olarak ortaya çıktı ve bolca zamanları oldu
Uçurum Kalemizi güçlendirilmiş ve saklamak için.  Bu muhteşem ve ben
Kızılderililer hakkında kıpır kıpır değil, çünkü yarına kadar gelemezler ve
Belki de asla gelmeyecekler. Ama diyorum ki, bu aramaya geliyor
Eski Gold City için!  Durmayı tercih edeceğimi düşünüyorum
plantasyon yangını öldürmek ve ölçek böceklerini çizmek
Peach-Twigs.  Burada diyorum ki, eski adam! "

Bunu midilliye hitap etti, ancak onun hiçbir önerisi yoktu.
duyulmuş olan adres, bu yüzden ani bir dürtüden ayrıldı
eyer, tüfeğinin askılarını yeniden ayarladı ve sonra sıktı
Pony'nin kafasına gitmeden önce eyer çantaları, kafa durağını hissetmek için
her yerde, ve küçük koçanı benzeri hayvanın boynunu vurun ve patlatın
kulaklarını elinden geçirerek ve sonra sırtını geçerek
kadifemsi namlu, sonucunda arkadaşı ile şakalaştı
memnuniyet.

"Şimdi, Old Chap," dedi, "eve dönmeliyiz ve ben de olabilirim
dürüst.  Sana rehberlik edemem ve kafanı sonuna kadar almana izin vereceğim
Ve aldığımızda sizi kovalardan birinde güzel bir yemek püresi oluşturun
orada bir ödül için.  Yapabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Evet," dedi çocuk, duraklamadan sonra; "Sessizlik, bir kez olduğu gibi rıza verir
Bir yerden oku.  Şimdi, hangisini yapmalıyım, süreyim ya da yönlendireyim?  Süreceğim
Çünkü seni yönetirsem hepsi bir sahte olacak ve sadece seni alacağım
zorluklara.  İşte orada: Sana güveneceğim.  Acele etmeyin.  Herhangi birini istiyorum
su?"

Çocuk, küçük hayvanın kafasını inandığı yere doğru çekti.
Su olmak için, ama boynunu uzatmadı, bu yüzden tekrar monte etti.

"Şimdi o zaman," dedi, "kampa geri dön."

Midilli hemen başladı, ama Chris Rein'i çizdi.

"Hayır, hayır; bu yapmayacak. Doğru, dön. Gitmek istemiyoruz
Herhangi bir gece daha uzak.  Şimdi sabit.  Düşme ve beni ele geçirme
başın.  Haklı ve sağa veya sola gidemezsiniz.
_CK_!  Bu doğru.  Bir taş veya delik veya bir
Bush, kısa dur ve ben aşağı inip senin için hissediyorum.-Aferin! "

Bu son hayranlık duyuyordu, çünkü en ufak bir tereddüt olmadan
Pony yola çıktı, ilerledikleri yol boyunca ilerlemişti, ama
Kafası çok düşük bir şekilde, Chris'in sabit çekiliş tarafından fark ettiği gibi
dizginlerde verilmişti.

"Gözler hakkında konuş," diye mırıldandı Chris, "neden mikroskoplar. Diyorum ki,
Yine de uyumamalıyım.  Düşmeden yapabileceğime inanıyorum.
Yine de adil olmazdı, çünkü şimdi sesimi duymasına izin vermeliyim
ve daha sonra."

Hepsi aynı Chris mükemmel bir şekilde sessizdi ve zamanını sert bakarak geçirdi
Siyah morun uzun pürüzlü şeridinde yukarı doğru, şimdi
tepeden yayılan parlak yıldızlar.  Zaman zaman o
Önde engelleri denemek ve denemek için sabırsızlanıyordu, ama görebiliyordu
Hiçbir şey; Midillinin ayak izlerini dinlemek ama yapmaktan kaçındı ve
Kampta ne yaptıklarını ve ne söyleyeceklerini düşün
geri dönüşü hakkında.

"Babam gece uyumaya gitmeyecek," dedi Chris, iç çekerek
fikrin neden olduğu memnuniyet.  "Uyanık olacak ve dinleyecek
Pony'nin adımları ve-oh, ne kadar olmalı?

"Bir dakika öncesinden daha az yarda daha az ve bir
Mustang'ımın attığı her adımda daha kısa mesafe. "

Ve daha sonra, neşeyle, siyah karanlıktan, neşeyle gittiler
Gulch'in dibinde, midilli asla başarısız olmaz, asla toynak ayarlamaması
delik veya taş veya çalı üzerinde tökezlemek.  Şimdi bir an durdu ve
Sonra bir kenara dönmek veya ihtiyaç duyan bazı zorluklardan emin olmak için
uzanmış boyun, namlu ile bir dokunuş veya iç çekiş; Ama aksi halde
Gecenin önceki kısmı boyunca yavaş ama emin adımlarla seyahat etti,
Chris artık düşünemeyene kadar düşünürken ve binmeye başladı
Omuzları yukarıdayken, çenesi göğsünde ve eğilme eğilimi
hemen montajının boynuna.  Ama bunu asla bir kez yapmadı, sadece
Dizleri karşı rüya gibi bir güvenlik hissi ile yapıştı
Sele kanalları ve ayakları üzengide hızlı.

"Uyumamalıyım," diye mırıldandı bir kez; Ama aynı şeyi yaptı
anormal şekilde süzülmesiyle içgüdüsel olarak tutulmasını
kaslar.



Otuz Dokuz Bölüm. Hornetler arasında.

Zihinsel ve bedensel olarak şiddetli bir efor günü olmuştu, bu sırada
Çocuğun doğası elinden gelenin en iyisini yapmıştı; Ama zaman sonunda geldi
Artık yapamazdı ve o sabit yürüyüşe çıktı, uyuyordu
derinden, o kadar derinden, Mustang aniden ne zaman bilmiyordu
Şüphe duymuş gibi kısa durdu ve kulaklarla öne doğru durdu
Toynaklarının altındaki taşlarda koklamak, onları sağa ve
Yine sola, havada biraz leke varmış gibi.  O zaman
Şüphe arttı ve sağa doğru sıktı, durdu, sola geçti
Yine, daha yüksek sesle kokladı, başını indirdi ve tekrar kokladı,
düşük bir iç çekti ve Chris ne kadar süreyle sürekli yürüyüşüne devam etti
Asla bilmiyordu, ama saatler geçti ve tekrar meydana geri döndü
Griggs'in bir tuzak olarak adlandırdığı delik, hakkında söylediklerini dinliyor
Yumuşak parıltısını yaparken altını kaplayan taşlar
Lanthorn gözlerinin önünde oynuyor.

Sonra bir kerede rüya gerçek olana yer verdi ve Chris
yarı bilinçli.

Bir eyer sürdüğünü fark etmeden önce birkaç dakika sürdü
Dizler ve ileri binerek ve nedenini söyleyemedi.  -Den
Son olarak, bir sis, düşünme güçlerinden uzaklaşmış gibiydi ve
Her şeyin ne anlama geldiğini biliyordu.  O biniyordu ve uyumaktı.

Ama neden?  Ne için?

Bu soruların cevabı zaman içinde geldi ve içini çekti
yorgunluk.

"Ah canım," diye mırıldandı, "merak ediyorum şimdi ne kadar uzak.
Daha önce, "diye düşündü, çünkü bir
dakika.

Sonra bir dakika daha yumuşak bayraklara bakarken kafası karıştı
Griggs tarafından tuzakta tutulan Lanthorn ışıltısı.

"Ne saçmalık!" dedi peevishly.  "Kafam ne kadar karıştı. Ama
Orada bir ışık var.  Neden!-Diyorum!-Oh! "

Bu konstrüksiyonları söyledikçe tüm duyguları değişti ve
Sesinin tonları, kelimeler olumlu, karşılaştırmalı ve
üstün.

"Vadiye yakın olmalıyız," diye düşündü.  "Kızılderililer sahip olamaz
Gel ve babanın benim için bir rehber olarak bir kamp ateşi vardı ve ben
Yemek pişirileceğini söylemek zorunda olun, çünkü düşünecek
Ne kadar aç olacağım.

"İyi bir yaşlı baba var," dedi kendi kendine parlak hissetmeye başladı
ve şimdi mutlu ve canlandırılmış gibi canlandırıldı.

"Şey, sevindim ve açım ve ben de söyleyeceğim.
Olduğumu söylediğimde yaşlı Ned Sneers ve bana ondan daha kötü olduğumu söylüyor.
Oh, Yaşasın!  Sen iyi eski Mustang!  Sen her zamanki en iyi midilli sensin
Yaşadı ve seni bir adamın sevebileceği kadar seviyorum.  Sadece düşün
Beni o siyah gulch boyunca doğrudan geri getiriyorsun-uykuda
fazla!  Orada, eski adam, "diye devam etti, küçük hayvanın boynunu okşadı,
"Pürasını unutmayacağım. Bir lokma yemeden önce sahip olacaksın. Ben
Herhangi biri teklif ederse sizin için yüz pound almazdı; Ama kimse
Will ve eğer öyleyse istemiyorum.

"Evet," diye devam etti midilli sürekli olarak ilerledikçe, "
Ateş ve şimdi çok yakın olmalı.  _Sniff, Sniff_.  Neden et
kavurma.  Benim!  İyi kokuyor!  _COO-ee_ ve onlara haber vereyim mi
Çok yakın mıyım?  Hayır, ışığa bineceğim ve onları şaşırtacağım.
Babam benim için çok uyanık olacak ve yaşlı Ned' hor olacak, ben
Bilmek.  O da oturmuş olabilir.  Bunu onun için yapmalıydım çünkü
Olanlar hakkında tedirgin olmalıydım.  _Sniff!  Sniff_!  BEN
Acaba ne var!  Koyun gibi kokuyor.  Nasıl başardılar
anla?  O dağ-keklerden biri değil mi? "

Ateşin parlak bir şekilde yandığı hemen önden tiz bir düşük whinny
Şimdi ve ağaçlardan ve çalılardan gölgeler dökmek ve ayrıca
Havada olduğu gibi oturan uzun boylu bir figür, Chris'e kadar
monte edilmiş bir adam olduğunu kabul etti.

"Babam dışarı çıkıp benimle buluşmayı bekliyor," diye düşündü Chris, bir heyecan koşarken
Onun aracılığıyla, Mustang'ın cevap vermesinden kaynaklandı. Bir sonraki an, çocuk onu doğru ileriye götürmek üzereyken
Işık, boğuk bir bağırdı, parlakta daha fazla gölge ortaya çıktı
Glow ve Chris ihmal edilen dizginini ele geçirmek için durdu ve midilli'sini sürükledi
baş döndürerek, el ve sesle bağlı kalmaya çağırıyor
Geri dönen pist, çünkü yangının parlak ışığında, çocuğun tamamen vardı
Bir Hint için doğrudan bindiği gerçeğine uyandı
Kamp, çok uğraştığı düşmanlar arasında çok fazla
kaçınmak.



Kırk Bölüm.

Bilinçsiz bir çift.

Chris'in heyecan ve alarmında yapabileceği her şeydi.
Birkaçdan sonra daha hızlı ve daha hızlı gitmek için midilli için yüksek sesle ağlamak
Binicinin korkusu iletilmiş gibi görünüyordu ve
kayalık zemini tüm gücüyle yırtmak, taşların uçmasını sağlamak
Öfkeli dörtnala vuruldukları için.  Ama neyse ki bir kelime değil
Çocuğun sıkıca ayarlanmış dişleri arasında kaçtı.

Kendini eyere iyi yerleşirken, tek şansının olduğunu hissetti
kendini mahkum olmaktan kurtarmak, belki de korkunç bir ölümden,
tamamen midilli'ye güvenmek, istediği gibi gitmeyi özgür bırakmaktı.

Takipçilerinin karakterinden şüphe yoktu.  Onlar Hintlilerdi
Yerleşimcilere zulümleri olan Ovaların Düzenli Vahşi Kızılderilileri
Camp-Fire'da ve içeride anlatılan korkunç bir hikayenin teması
Yalnız gecekondu.  Chris işlerini yeterince iyi biliyordu, ama vardı
Asla aklına girmedi, zamanın yırtılacağı zamanın geleceği
Karanlıktan kayalık bir gulch'in engebeli taşları üzerinden,
Hayatı, sürekli artan bir paket körfeziyle ve topuklarına bağırıyor.

İlk iki dakika boyunca üç ya da dört kişi kovalanmıştı;
Bundan sonra sayılar, bağları tarafından ihanete uğradığı gibi, hızla arttı,
sabit atlarını güvence altına aldıklarında ve
Sırtlar, tam elli kovalamaca katılmış olmalı.

Ovaların sert, sırım atlarına da iyi monte edilmişlerdir,
oldukça kaba bir yerde ve ilk başta Chris'in yırtıldığı gibi
Ona hızlı bir şekilde kazanıyor gibiydiler; Ama vahşi bağırıyor, ancak
Çok endişe ettiler, Chris'in Mustang üzerinde başka bir etkisi oldu, bu da
Gallant Little Beast uzun yeleğini fırlatır, uzun, tüy benzeri kuyruğunu kaldırır
arkasında yüzene ve boyun ve bacakları uzatana kadar, uzunluğu
piste yaklaşmak, bir tazı gibi yırtıldı, kaçındı
Gizli bir güçle sanki ve
Kaçak'ın kulakları.

Chris iyi sürebilir.  Birçok önde gelen yarış
Bu keşif gezisinden çok önce açık kır benzeri arazide ned
O zamandan beri yolculuklarının tedium'u sık sık bir deli tarafından hafifletilmişti
Gallop, Steeds tarafından çok keyif aldıkları gibi,
seviye kumlar boyunca; Ama çocuk daha önce hiç basmamıştı
Şimdi sür.  Çünkü sırlı küçükün bir parçası ve parselini oluşturmuş gibiydi
Mustang, patlama ve okşamak için süzme boynuna doğru eğilirken
Ve ara sıra, yele kalın tüylerini parmakları hakkında sicimleyin
sağ elini, hala dizginleri elinde tutan sol
boynuna karşı daha düşük, her pat ve okşama bir
Snort.

Bu düşünmek için zaman gibi görünmüyordu, ama Chris ondan daha sert düşündü
Daha önce hiç düşünmüştü.  Korkmadı, çünkü garip bir
heyecan duygusu, vahşi bir heyecan heyecanı, eşlik eden
Yarış, bu da onu bir kez daha yüksek sesle bağırdı.  Kendisi için
Hiçbir şey düşünmedim, ama düşünceleri babasıydı ve acı ve
Oğlunun yakalandığı ve eğer olsaydı acı çekecek umutsuzluk ve
katledilen; ve bu düşünceler onu etkiledi, böylece arzuları
Birinde merkezlendi ve bu, vahşiden uzaklaşacaktı
Paket, onları geride bırakarak ve tekrar katılana kadar devam ederken
Babası zaferle ve ona güvende olduğunu söyler. Bu vahşi ırkta Chris'in heyecanının büyüdüğü anlar vardı
Şiddetli eıştma, taşlar uçarken, midilli sıcak nefesi
yanaklarına geri döner ve vahşilerin bağırması
zayıf büyümek; Ve sonra Mustang'ın çabalarının göründüğü anlar
Bayrak ve ses yüksekliğinde artan Kızılderililerin bağırmaları yaklaştı ve
Daha yakın, çocuğun kendini etrafa doğru kaydırmaktan kaçınmak için zor işleri olana kadar
Saddede, siyah karanlığı meydan okurcasına bakmaya çalışmak ve delmek için
Şiddetli başlangıç ​​göz küreleri ve parıldayan dişlerin
onu kanına avlıyor.

Mustang yırtıldıkça bu değişiklikler tekrar tekrar geldi
bağlarını geride bırakmak, şimdi gevşetiyor veya gevşiyor gibi görünüyor,
Kızılderililer çok yakındı, arkasında çaldı ve hatta geçti
kaçak, yan yana yankıya koşmak için patlamanın patlamasını çarpmak
çığlık atıyor.

Sonra bir kerede kovalamaca bir vahşi dörtnala yerleşti,
Terör hissi çocuğu etkiledi.

"Gulch'in ortasında taşa yaklaşmalıyız.
Hid, "diye düşündü Chris," ve ona tam koşacak. "

Ama bir sonraki an henüz yarı yolda olamayacaklarını hissetti ve onun
Hintlilerin bağırması ses çıkarırken kulaklar karanlıkta şarkı söylemeye başladı
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, kapanış duvarları tarafından geri verilen yankılar
sağır oluyordu.

Daha yakın ve daha yakın duydular-bu vahşi bağırıyorlar-ve bir kez daha Chris
Mustang'ın boynunu okşamak için öne eğildi.

"Ah, devam et yaşlı delikanlı," diye fısıldadı; "Daha hızlı, daha hızlı, yoksa sahip olacaklar
biz. "Ve sonra fısıltı, çığlık ve yankı kargaşasında duyulmamış
Basit sade kelimelerde yer alan bir acı çığlığı haline geldi
Çocuğun acı çekmesi ve umutsuzluğu şimdi onu kalbinden tutuyor
Siyah karanlıktan, korkunç olan taze bir bağırma patlaması geldi
yoğunluklarında ve tonlarında zaferle dolu, sanki
Bağırılan ocağından emindi.  Chris'in kalbi gerçekten düşük battı,
Sonunda gelmiş gibiydi.  İstemeden şimdi her iki el de yapışmış
ve midilli tüylü yeleğine yapıştı.

Çünkü kaçak gibi göründüğü gibi
O ve binicilerinin elleri onu ondan yırtmak için uzanmıştı
eyer, Mustang ani bir swerve yaptı ve neyin kayma gibi göründü.

Ama aşağı inmedi, bir anda kendini kurtardı, ama sadece
Öfkeli bir dörtnala, doğrudan haline gelen işgal edilmiş bir tantere bırakın
Acı verici bir yürüyüşten sonra Chris sanki bir darbe almış gibi hissetti
ki bu onu aptallaştırdı, duruşmasını azalttı, böylece sadece duydu
atların toynaklarının tıkanıklığı ve binicilerin sanki bir
mesafe, büyüyen ve ölünceye kadar sönen büyüyen.

"Sorun nedir? Zarar mıyım?" çocuğu nefes nefese, dizgin
Bileğinin üzerinde ellerini tapınaklarına çırptı, dik oturdu ve
midilli hareketleriyle sallanıyor.

Tek cevap, midillinin boğuk nefes nefese kalmasıydı.
Çok çabalamak, yürüyüşte devam etti, çaba dolu ve Chris başladı
Türkçe küçük steed tarafından yapılan swerve'de
Kızılderililer tam dörtnala süpürülmüş, karanlıkta fark edilmezken,
Pony, efendisinin geçtiği yandan geçmişti
Gelen ve geri döndüğünde tekrar geçti, hızlı uykuda, ne zaman
Mustang koklamayı ve tereddüt etmeyi bıraktı ve sonunda yolu seçti
Bu da onları Hintlilerin kampına götürdü.

"Neden, bizi özlediler," diye bağırdı Chris, kalbi şimdi yenmeye başladı
O anın taze heyecanında çılgınca.  Kafası hala
kafası karışmış ve Hintlilerin nasıl olduğunu ortaya çıkarmak için çok çalışıyordu
onu akşam erkenden geçmeyi başarmıştı, şimdi çok fazla olsa bile
meydana gelen hatayı yapmak için şaşkın.

Çünkü dar geçitin büyük karanlığında,
Çocuğun beyni katılıyor gibiydi.  Bunu bununla kavrayamadı
Hintliler, Gulch'i hemen sonra kazanmışlardı
İzci olarak pozisyonunu almak için geçti. Kısacası, tek için yer vardı
Kafasında o zaman tek büyük düşünce vardı, şimdiki zaman için teşekkürler
midilli için kaçmıştı ve kolay kavrulmuş küçük parçası için
nefes nefese canavarın yürüdüğü bilgisi-tam anlamıyla tırmanıyor
Uçurumun kenarında çok dik ve dar yarık; Nereye gidiyordu
Ve son ne olacaktı, söyleyemedi.

Bir süre sonra midilli çabaları daha az büyüdü; kendini sürüklemeyi bıraktı
Toynaklarını kayanın çatlaklarına zorluyormuş gibi
yürüyerek.  Yol hala dikti ve karanlık o kadar kalın ki
Chris'in yanlardan hiçbir şey yapamayacağı zaman; Ama zamanla şeridi
Yıldızlarla mücevherli moral siyah gökyüzü daha genişledi, kenarlar öyle değil
düzensiz ve bir kerede tırmanmadıkları çocuğa vurdu
Taşların üzerinde, toynakların sesi ölmüştü.

Bu bir süre sürdü, bu sırada Chris daha kolay nefes almaya başladı
Ona baktı ve nerede olduğunu sorgularken
Yavaş yavaş gerçekler,
Şimdi çok basit görünen bir bulmaca parçaları, böylece sadece gerekli
Mustang'ın her şeyi netleştirmesi için yeni bir eylem.

İçinde bulunduğu vahşi avdan bu yana tamamen birkaç saat geçmiş olmalı
taş ocağı olmuştu; Ama midilli dururken şimdi her şey vardı
Aniden, başını indirdi ve seslerle istikrarlı bir şekilde kırpmaya başladı
dinleyiciye çok tanıdık, Chris'in şimdi olduğu yumuşak çimlerde
Sprang, ona bakmaya devam etmek için.

"Tabii ki," dedi.  "Burada babaya tırmanmış olmalıyız
Tableland'ı aradı ve daha uzak bir yerde, sanırım, yapmalıyız
Uçurumun kenarına gelin ve
açılış bir tanesi.

"Ama şimdi değil," dedi bir ürperti ile, düşündüğü gibi
Uçurumun dik karakteri.

"Evet, şimdi hepsi açık; Kızılderililer buraya gelmiş olmalı
Gulch boyunca gidiyordum ve geçtikten kısa bir süre sonra aşağı indiler
Ve diğer tarafa döndü, vadi için ve belki de içeri girme
Halkım tüm mağazaları ve şeyleri güvence altına almadan önce.  Oh, nem var
bitti mi? "Acı bir şekilde ağladı." Başarısız-kötü bir şekilde başarısız oldu!  Şimdi nasıl yapıyorum
O zamandan beri ne olduğunu öğrenin?  Korkunç bir kavga oldu mu?  Olabilmek
Şimdi iniyorum ve görüyorum?

"Hayır-hayır," üç kasvetli cevap geldi.  "Kızılderililerin bir kısmı
Orada yerleşik uçurumlar tarafından; Diğerleri yakında geri gelecek;
Ve bu karanlıkta, vadide çok daha karanlık olan ne yapabilirim?

"O zamandan beri ne olduğunu bilseydim!" dedi, dolu bir inilti
umutsuzluk, yumuşak çim üzerine düşme, yarı oturma,
Yarı diz çökmüş, büyük olduğunu düşündüğü yöne baktı
içi boş olmak, _crop _-_ mahsul _-_ otlatmanın mahsulünü dinledi
Beast ve gün ışığı gelmeden önce ne kadar süreceğini merak etti.

Uzun-uzun ve yorgun bir zaman, çünkü uykulu his yoktu
Şimdi.  Chris ilk tadı çok gerçek bir tehlike vardı.  Yapamadı
Kendisinden oldukça yakın olduğu bilgisini saklayın
Tüm parlak, umutlu istekleri.  Ondan sonraki kovalamaca öyle olmuştu
Savage, iyi muamele edilmiş bir mahkum haline gelmeye inanmadığı için.  .
Kızılderililer, gösterilecek saldırılarında çok hazır ve çok şiddetliydi
merhamet ve kalbinde neye saygı duyan rahatsız edici bir his vardı
Uzun süresi boyunca olmuş olabilir.  Belki saldırdılar
Vadiye ulaştıktan hemen sonra arkadaşları ve eğer öyleyse
Muhtemelen vahşi gösterilerini açıkladığı gibi bir ders aldı
Onu gördüğünde.

"Her şey netleştirilecek," diye düşündü çocuk "
geliyor. "Ama hepsi aynı şeyden kendinden emin değildi
iddia etti, kendisi için de mutlu hissetmedi.

"Vadiye nasıl döneceğim?" dedi. "Sanırım olurdu
Bu dik yamaçtan inmek için yeterince kolay, ama olmalıyım
Beni orada bekleyen bazı vahşileri bulduğunuzdan emin olun ve orada olsa bile
Hiçbiri benden sonra geldiklerini sanmıyorum.  Olacağından emindim
Bazıları kamplarında kaldı.

"Ne yapabilirim?" mırıldandı.  "Vadiye başka bir yol yok,
Ve yalnız ne yapabilirim? "

Yıldızların yavaş görünmesini izlemek için kendini karanlığa oturmuştu
Doğudan batıya geçmek için ve bu sözleri yarım yüksek sesle söylediği gibi
Yalnız olmak, bir tarafında yavaşça tabanca holsterını parmakladı
Kemer ve kılıfında av bıçağı, bunu yaptı,
tüfeğini kapatan kayış ve öne doğru hareket ettirdi
dizlerinin üzerine ve makatını sanki sanki
Her varilde kartuşlar olduğundan emin olun.

Yeterince güvenlidi ve makatını kapattı ve üzereydi
Parçayı tekrar normal yerine sürükleyin; Ama ona bir şey vurdu
bu da onu tüfeği tekrar yerine getirmesini, makatını yeniden açmasını sağladı ve
Kartını açmadan ve alışverişi yapmadan önce kartuşlardan birini çıkarın
bir başkası için.

Meraklı bir his, bunu yaparken çocuğun çerçevesinden geçti.  Hissetti
rahatsız edici ve sanki yanlış bir şey yapmak üzereymiş gibi,
Geri çekildiği kartuş, yaptığı gibi altı numaralı atışla doluydu
yemekleri için kullanabilecekleri küçük kuşları öldürmek için kullanırken
yerine yerleştirdiği uzun bir konik mermi içeriyordu ve
Bir ayı karşılaşması durumunda bunu hazırlamadığını biliyordu.

Kendisine sahip olmazdı-düşünmekten korkuyordu-ama hepsi
onu savunmanın bir görev olması gerektiğini hissetmeye yardım edemedi.
kendi hayatı ve kesinlikle babasını ve onun
Arkadaşlar.

Ama Chris Lee aynı şeyden de rahatsız oldu ve hepsini korumaya çalıştı
Bir kez daha yıldızları izlemeye başladığı için bu tür düşünceler geri döndü ve
Reveling gibi görünen midilli crop_ _crop'u dinledi
Hoş kokusu burun deliklerine yükselen yumuşak, çiy uyandıran çimlerde
Hayvan, uzaklaşmak için tanıdık üfleme sesini söylemeye devam etti
Tufts'ı nibbling yapmadan ve para cezası arasında taşlamadan önce böcekler
dişler.

"Zavallı adam," dedi yumuşakça; "Hayatımı kurtardı."

Ve sonra Mustang'ın garip olduğu üzerine kendine dikkat etti.
ondan uzaklaşmadı, ama açıkça otlamayı tercih etti ve
Sanki arkadaşına yakın kalmak memnun gibi, adamım.

Uzun, uzun bir zamandı, bu sırada bir zamanlar isteyerek
Dinlen, Chris rahat bir nefes almadan önce hala yıldızları izledi,
çünkü kesinlikle daha soluk büyüyorlardı ve hafif bir öneri vardı
tam bir yerde, yansıttı, doğu yalan söyleyecekti.  Üstelik öyleydi
Nerede kendini bulabileceğini umuyordu ve bu da çok uzak değildi
Teraslı uçurumun karşısında, arkadaşlarının
olabilir.

Hemen midilliye gitti ve onunla birlikte yönlendirdi, şimdi çok hareket et
Tehlike korkusu için, uçurumun kenarına doğru,
Umarım daha hafif büyüdükçe biri onu görebilir ve dalgalanabilir
Ona bir tavsiye olarak alabileceğine dair bir işaret.

Ama hala aşağıda karanlıktı ve görmeyi beklemenin çılgınlığını biliyordu
Nerede durduğu yere bakan, kalbinde olduğunu hissetmek
Uzaktaki dönüşünü beklemek için yalan söyleyecekleri çok daha olası
Gully'nin girişine doğru, eğer yapması halinde geri çekilmesine hazır
acele etme girişimi.

"Ama yapamam," dedi kendi kendine.  "Almak imkansız
aşağıda. "

Uçurumun kenarına yaklaşmak istedi,
keşfettiklerine bakan hücre aralıkları; Ama yine de
Karanlık, çünkü neyin riftlerin veya uçucu yerlerin puan verebileceğini bilmiyordu
üzerinde durduğu tablo; Ve gün çok yavaş geliyordu,
Dakika dakikada daha sabırsız büyüdü. Kendini ortaya çıkarmanın akılsız olacağını düşündüğü anlar vardı
Üstte, depresyonda keskin bir şekilde görünen Hintliler olsaydı
doğalarına göre, nerede yapabileceklerini gösterecekti
Onu günün tam ışığında avlamak için daha iyi bir şans.  Ancak
Eğer böyle bir şey denediyse, olacağını merak etmeye başladı
Onlara uzun bir kovalamaca yönlendirmek mümkün, yavaş yavaş etrafında çalışıyor
Gulch için bir çizgi yapabilir ve böylece arkadaşlarına katılabilir.

Bunun çok az olasılığı olduğunu hissetmeye yardım edemedi ve
Sonra dikkati, ışığın güçlendirilmesi ile çekildi
sağında ve bunu farklı bir
Bakış açısı elbette, Wilton'un bulunduğu yere bakabilirdi
daha önce vadiye bakan Kızılderilileri gördü
Geri çekmek ve dar olana ulaşmak için uzun bir tur yapmak
Ona bir kaçış çıkışı sağlayan Ravine.

Midilli dizgin tutarak dururken şimdi hızlı büyüyordu ve
Kızılderililerin alması gereken parçayı takip etmeye başladı.
Depresyonun başı, şimdi dolu, sağına doğru yuvarlanıyor
Geldiği vadiye ulaşana kadar.  Yapmaya çalıştı
Bunun nerede olabileceği, ama orada ve bir süredir daha karanlıktı,
onu kullanmakla bağlantılı nedenlerden dolayı yerini bulacak gibi istekli
Yine bir kaçış aracı olarak, ters bir şekilde olsa da, biraz zaman geçti
tablodan kademeli inişin nereden çıkmasını sağlayabilmeden önce
başlamak.

Ama sebep çok basitti.  Orada loştu, doğu ışığı değil
Bu bölüme dokunmak ve başka bir nedenden dolayı yeterince bakmıyordu
Uçurumların kenarından yaklaşık birkaç mil uzakta.  Ama
gün genişledi Kaçış yolu, onu alacak şekilde ortaya çıktı
Nefes kesildi, çünkü soluk sabah ışığında açıkça görüldü,
Tam görünümlü ilk yarım düzine, uzun bir monte edilmiş adam çizgisinin başı,
Diğerleri, yamaçtan yükselirken yavaş yavaş azalıyor,
dörtte üçü, yarısı, çeyrek uzunluk, böylece son adamın başı
tek başına görünürdü ve yavaşça büyüyor gibi görünüyordu
toprak.

"Bizden sonra, Old Chap," diye bağırdı Chris acı bir şekilde midilli.  "Şimdi o zaman,
Dinlendin mi?  Yaşam için başka bir yolculuk olacak.

"Hangi yöne?" Neredeyse inledi, bir sonraki an, çılgınca göründüğü için
yuvarlak.  "Ah, neden bu sefil altın için avlanmaya geldik?"



Kırk bir bölüm.

Kurbağa oynuyor.

Chris'e sanki herhangi bir gizleme girişimi çılgınlık gibi görünüyordu, çünkü eğer
ışığın o kadar net olmadığı düşmanı görebiliyordu, emin hissetti
Kızılderililerin onu ve midilliyi bir kerede görmüş olması gerektiğini,
Açıkça parlayan gökyüzüne karşı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi kendi kendine fırladı
Pony geri döndü ve doğrudan daha iyi hissetti.  Çünkü sağlam küçük hayvan
Baharda ilerlemeye başladı, taze canlılık içinden geçiyor gibiydi
Oğlanın sinirleri ve tekrar keskin bir şekilde döndü.

"Kaçmamız için bir yol olmalı," diye bağırdı yüksek sesle "ve onlar
bizi yakalamadan önce uzun bir dörtnala sahip olacaklar. "

Vadiye bakmak için birkaç dakika durakladı ve
diğer tarafında kırık açıklıkların yükselen sıraları
Depresyon, kenarına yakın bir yerde kalmak için zaman
Uçurluk, sadece teslim olmasını hızlandırmaktı,
Vadinin seviyesi dibine kenar korkunç görünüyordu, bu yüzden baş döndürücü ve
Düşen onun için dehşet dolu, Chris tam anlamıyla gözlerini buruşturdu
Uzakta, ufku süpürmek için kararını verene kadar
Vahşi dörtnala seçmek için tabloların en açık ve seviye kısmı
gelmek.

"Birini sende görmeyi umuyordum," diye mırıldandı acı,
"Ama sanırım uyuyorlar ve hangi tehlikede olduğumu bilmiyorlar.
Orada, seninle, yaşlı delikanlı, "Yüksek sesle bağırdı, dizginleri sallayarak." Hayır,
Hayır-Sabit; Uzun bir yolculuk olacak ve pompalanmamalısın
Saatlerce. Bu daha iyi; Güzel, nazik bir tanter.  Tebrikler!
Ne kadar hafif ve kolay gidiyorsun. "

Sanki güzel küçük hayvan sürücüsünün sözlerini anlıyor gibiydi.
Kesinlikle okşamalarını yaptı, çünkü yüksek sesle homurdandı, attı
baş ve sonra boyun ince kemerli ile bükerek ilerledi
bağlı olduktan sonra, sanki o zirvede dantering yapmak bir zevkmiş gibi
Saf elastik havada düz bir zemin.

Chris, boynuna bir ya da iki pat verdi ve sonra yerleşti
Kendini eyerinde Kızılderilileri izlemek için başını çevirdi.

Bir anda sadece onu görebildiklerini değil, aynı zamanda
kaçmaya çalıştığı konusundaki niyetini kavramıştı.
Hemen sonra, üçü çizginin dışına çıkmış ve gitmişti
tam hızda, açık niyetle
kurbanlarını kesiyor.

Chris hazırdı ve düşmanı vermek için küçük bir yol kat ettikten sonra
Zaman, aniden dizginlendi ve rotasını değiştirdi.

Ancak bu görülür görülmez, Hintlilerin üçü daha başladı.
Onu bu yönde açık ülkeden uzaklaştırın.

Yine Chris değişti, her seferinde hızını arttırdı; Ama bu ve içinde
Takip eden çabalar, Kızılderililer fikirlerini kavradılar ve
Yargılamadan sonra denemeden sonra onu kesmek için dörtnala koştu
Fugitive, bu şekilde kaçma çabalarının sadece sonuçlanabileceğini buldu
Mustang'ı yorarak ve bu yüzden akıllıca düşman manevradı
Olduğu gibi, onun etrafında bir çizgi, akoru olan yarım daire
Depresyonun kenarıydı, onları memnun ettiğinde ve
Kesin hissettiler, onu geri basabilirler, yavaş yavaş sözleşme yapabilirler
Tamamen güçlerine gelene kadar çizgileri.

Chris, birkaç dakika boyunca düşmanı izlerken oturmak için dizildi ve
Ne yapması gerektiğine karar verirken dağını nefes alıyor.

Karar yakında ulaşıldı.  Açık ülke vardı
Kızılderililer kapanmaya hazır aralıklarla noktalandılar, ama hepsi aynı
Kaçmanın tek yolu, tamamen yirmi için heykel gibi oturdu
Açık kısımda çeneleri oluşturmak için kademeli olarak daralmış atlar
Dönmeyi istediği dağ geçidinin.

"Yapmalıyım," diye düşündü çocuk ve zihni uyduruldu.  Açık
Ülkeye ulaşılmalı ve onu alarak harekete geçmeye hazırlandı.
kılıftan çıkıp bir atış için hazır tutarak; Daha sonra
dizginlerini toplamak ve midilli başını merkeze işaret etmek
onu saran çizginin, düz bir şekilde bir canter'a gitti
Açık, bir adamı rehber olarak seçiyor.

Sonuç, tam olarak beklediği şeydi, çünkü hızını artırırken
sağ ve solundaki Kızılderililer dörtnala geldi, açıkça ifade ediyor
Tıpkı çizgisini kazanırken ona ulaşın.

Chris midilli tam dörtnala çağırdı ve bir yarış vardı, düşman
Kısa seviyeli çimleri süpürmek, kendilerini olduğu gibi yoğunlaştırmak
Taş ocağı üzerine ve yırtılırken bağırmaya ve bağırmaya başlarlar.
Ama Chris'in hareketi sadece bir şeydi ve bir sonraki dakikada
tekerlekli yuvarlak, yönünü kenarına paralel olarak değiştirerek
Uçurum, yırtılıyor, böylece Hintlilerin üçünden ikisi kesildi
onu geçerken, diğerine yaklaşırken, tam yolunda olan
tabancasını kaldırdı, olası olduğu kadar yakın olana kadar bekledi
Al ve sonra aralıklarla üç atış yaptı, küçük mermiler
açık sabah havasında ve sonuncusu çocuğun
Sürpriz ve zevk, kütüğünü hafif bir _ping_ ile bulmak.

Sadece düşmanı ve belki de düşmanının kuyruğunu çevirmesini beklemişti,
Ama onun şaşkınlığına son adamın midilli kısa durdu, gönderdi
binici başının üstünde ve Chris niyetiyle
Çizgiden geçiyor.

Şimdi öfkeli bir yarıştı, çünkü aralıklarla bir düzine düşman
şimdi onu kesmek için takip ediyorlardı ve zafer olmak zorundaydı
en hızlı. Ama düşman güvenmeyecek kadar zekiydi.
Bu yarışın sonucu, birkaç yüz metre için başka bir çizgi
Atlılar ovayı yırtıyordu, yaylarını ve mızraklarını dönüyordu
başları ve onları steed'lerinin yanlarına acımasızca kullanıyorlar.

Chris'in Mustang'ının hızını kanıtladığı iyi bir yarıştı.
Çim üzerinde _ventre bir terre_, Fransız dediği gibi ve
zevk, çocuk en uzak süvariden geçebildi.
Şimdi açık ova için yaptığı gibi, boşuna onu yönetmek için çabaladı.

Çaba boştu, çünkü ikinci satır tam dörtnala kapanıyordu,
Ve ilk Feint'i tekrarlamanın umutsuzluğunu gören Chris Now
midilli, uçurumun kenarına paralel olarak tekrar çağırdı, bazılarıyla
Büyük depresyonun sonuna doğru sürme fikri
Uzak taraf ve sonra, cesur küçük montajının hızına güvenerek,
oradan kaçmak.

Ama faydası yoktu.  İlk başta umutlu hissetmeye başladı, çünkü
Hızlı olmak ve vadinin başına doğru iyileşmek,
Bir dörtnala sonra nihayet ulaştı.  Ötesinde açık ülke önceydi
O, öne ulaşmak ve midilli boynunu patlatmak için tekrar eğiliyordu,
Aniden farkına vardığında, tezahürat sözlerini bağırarak
tam önünde ve oldukça farklı bir
Yön, düşmanın başka bir partisi daha vardı, bu da daha erken yakalanmadı
kovalamaca, hızlarını arttırdıktan sonra bir
sırayı satın.

Chris dizginlemeye başladı, midillisinin dörtnağını yavaşça bir canter olarak kontrol etti,
Ve sonra onu bir yürüyüşe hafifleterek, çünkü yavaş yavaş daha fazla kenar
ve Büyük Buhran'ın kenarına daha fazlası,
onun ve uçurum aralarında yüzlerce metreden fazla
oradaki tüm kaçış için etkili bir engel sundu.

"Benim için çok fazla," diye nefes nefese nefes nefese ve oldukça
kendini ifade etmenin bu naif yolunun masum, çünkü hiç gerçekleşmedi
O'na kaçma şansının ne kadar zahmetli bir şekilde küçük olduğu için
kendisi, sadece bir delikanlı, yaklaşık yüz aktif savaşçısına karşı
ova.

"Ama henüz işim bitmedi," diye mırıldandı, midilli yanlarına basarken ve
bir noktada pürüzsüz seviye bir yerde bir yer verdi
zeminin kırıldığı ve taşlarla sarıldığı engebeli yama
Yaklaşık yüz metre boyunca uçurumun kenarına doğru
tekrar pürüzsüz ve düz oldu.

Tahmin edebildiği kadar yakın,
Kızılderililer ilk görülmüştü; Ama bu sadece geçen bir düşünceydi.  O
dediği gibi, henüz yapılmadı ve bu taşlarda barınak gördü
Kendisi ve Dağı için umut içinde bir süre tavır verirken
Bir tür yardım gelebilir veya gelgitin bir dönüşü onun içinde
iyilik.

Bu fikirle dolu, o göz attı ve engebeli yamaya ulaştı
Kırık zemin, batan ruhları yaklaşırken yükseldi ve
Süvari yok çünkü umduğundan daha fazla barınak verecekti
şarj edebilir; Aslında, o yere ulaştığında mecbur kaldı
Pony'nin sekiz veya
on metre yüksekliğinde, sanki ortaya çıkmış gibi görünürken
Onları sığ, gölgeli yarıklar vardı ve bir durumda oldukça yara gidiyor
derinden aşağı ve depresyonun kenarından keserek,
Açıkçası, bir dönemde veya dünyada
Tarih, bir kademede uçurumun kenarından geçmişti.

Ancak Chris, bunun nedenlerini hesaplamak için mizahta değildi.
görünüm, düz seviyenin bu pürüzlenmesi.  Merak etti
Aşağıdan fark etmemişti, ama merak için bir fırsat yoktu,
Taşlar, görünmek için kenardan çok uzak durduğundan
Dört veya beş yüz metre aşağıda insanlar. Sadece kaotik gördü
Bir sığınak yığını yamalayın ve onunla dizginlemek için hemen içeri girdi.
En büyük taş bloklarından birine geri dönerken, diğerleri arasındaydı
O ve ilerleyen düşman.

En iyi şans buydu, ancak uzun bir arama bir
Çocuğun geçici koruması için daha iyi bir nokta ve
Kızılderililerin doğası ve alışkanlıklarını aldığı çok az bilgi, o
dizinin montajının boynuna düşmesine izin verirken dişlerini koydu,
Tüfeğinin başının üstünde askı ve döndü ve onu açtı
kartuş kesesi.

"Hareketsiz dur, Old Chap," dedi ve şimdilik düşündü
sökmek, parçasının namlusunu eyer boyunca dinlendirmek ve
oradan ateş etmek; Ama düşünce, her an sahip olabileceği geldi
Dörtlıktan kurtulma fırsatını yakalamak için.
pozisyonunu ve montajını değiştirmek arasındaki tüm farkı yaratabilir
Kaçış ve yakalama.

Bu yüzden hızlı oturdu ve bekledi, Hintlilerin yaklaşımını izledi
Bir kerede binmemek, ama görme deneyiminden sonra ona davrandı
arkadaşlarından biri, tehlikeli bir düşman olarak, alınacak biri
farkında olmadan ya da çaresiz hale getirildikten sonra, onun parçası için Chris oturdu
Bir kaya olarak sağlam, korku hissetmek, elbette
aniden hayatı için savaşmaya çağrılmak.

Ancak düşmanın harekete geçmesinin çok uzun sürmeyeceğini hissetti.
kalbinin battığı anlar vardı
Ne kadar az yapabileceğini tam olarak anladığı için umutsuzluğun ağırlığı
çok karşı.

Kızılderililer kapandıktan çok sonra beklemeye devam etmedi, çünkü onlar
yaklaşık yüz metre uzakta durdu ve sonra sanki
Atlarını eliptik bir kursta çevirin, başlayıp sürüş
yuvarlak, her adam delikanlıyı elli metre mesafeden geçerken
Endişe verici bir niyetle delici bir savaş-çırpınma
ancak sabırla bekleyen ve görünüşe göre oturan kurbanları
en azından endişe duydu.

Bu bağırışlar, tüm vücut etrafında ve menzil içinde geçtikçe verildi.
ve her insan meydan okuyan ağlamasını bağırana kadar sürdü, delikanlı otururken
Ateşini tutarak hızlı.  Ama ikinci kariyerde başka bir şey
Açıkçası yolda ve mümkünse Chris dişlerini daha da sertleştirdi, çünkü
Bir adam soluna doğru eğildiği bir tanterde geçti,
yay, ipin üzerine takılan bir okla hızlı bir şekilde tuttu ve onu kaybetti
_twang_ ile!

Oldukça düz bir şekilde hedeflendi ve tıpkı adam gibi kaybedildi
Taş bloklarından birini temizlemek, okun tarafına karşı
baktı ve sonra Chris'in kafası tarafından fısıldadı ve kenarından uçtu
uçurum, aşağıdaki derinliklerde kaybolmak için.

Chris derin bir iç çekti ve tüfeğini kaldırdı, çünkü ona öyle görünüyordu
Kullanması gereken zamana yaklaşıyordu.

Çünkü Hintliler elips içinde biniyorlardı ve başka bir adam
Bowstring'e ok ve onu kaybederek sürdü.

Çok daha iyi bir atış.  Bakması için Rock'a karşı çarpıcı bir şey yoktu
Kapalı, bir sonraki an için kulplu bir ağır thud ile vurdu
Chris'in eyeri ve delikanlı onu yakalayana kadar orada titredi.

Cantering Kızılderililerinden başarısını gördükleri için yüksek sesle bağırdı
atış ve bir sonraki rode'dan biri olarak okunu kırarak gönderdi.
Çocuğun kafası, gergin bir şekilde başlamasını ve tüfeğini ona kaldırmasını sağladı.
omuz; Ama ateş etmeden önce yaklaşık bir dakika geçti ve
Taze bir kartuşta itmek için parça, dumanın yarısında oturan,
onu engellediği anda düşmanlarından taradı
atışının etkisini görmekten.

Duman yükseldikçe parti sadece cantering'i kolayca göstermekti
hız ve bir beceri denemesinde yer alıyormuş gibi görünüyor ve
yerleştirildiği tehlikeye rağmen Chris'in düşünceleri oynadı
garip şaka, ona erkeklerin eski masalını ve
Kurbağalar. "Sizin için spor ne bizim için ölüm!" Acı bir şekilde mırıldandı ve hedef aldı
Daha dikkatli bir şekilde, Hintlilerden birinin öncesinde, çizdi
Dumandan kaçınmak ve izlemek için kendini bir tarafta tetikleyin ve buruşturdu
etki.

Yasa, iki kenarlı bir şekilde çalıştı, onun tarafından dartlanmış başka bir ok için
Kızgın bir eşekarısı gibi bir vızıltı, aynı zamanda bir bağırma ortaya çıktı,
çünkü ateş ettiği adamı gördü
Dünya ve tekrar düşerken, atı binicisini attıktan sonra
Yukarı, bazı anlar için havayı çılgınca pençelemeye ayakta durmak için
Dört ayakların hepsine inmek ve sonra tam dörtnala
Toynakları yere koyabilir.

Bunda öfkeli bir öfke ve memnuniyet hissi vardı
Meşgul parmakları açılırken ve kapanırken çocuğun çerçevesinden heyecanlandı
tüfeğinin makatını.  Ancak zafer sadece kısa ömürlü idi.

_Whizz _-_ thud_, ipten başka bir ok kaybedildi, çarptı
Midilli göğsünde aşağı iner.  Zavallı hayvan bir inilti söyledi
Kendini daldırdığı ve sarıldığı için tonlarında neredeyse insandı,
okunun yapıştığı yerde ısırmaya ayakta durmak, onu yakalayarak
iki ve neredeyse binicisini yenmek ve onu güçten soymak
Tekrar ateş etmek için, onun tarafı şimdi düşmana doğru idi.  Daha da kötüsü,
Pony'nin cephedeki değişimi tüm kanadını düşmana sundu.
Birkaç ok daha göndererek zaferle cevap verdi,
ikisi de vurdu.

Bir anda zavallı kaba, arka bacaklarına dikildi, aşırı dengeleme
kendisi ve geriye düşen Chris, kendini atarak kendini kurtarıyor
Yan yönlü, çırpınırken, tüfeğine sıkıca tutunurken,
Kızılderililerin içeri girmesini tamamen bekleyerek ateşe döndü; ama
Sunulan tüfeğin namlusu onlar için çok zorluydu-
Güç, ve zevkle bağırarak cantering'e devam ettiler.

Bu arada midilli çılgınca tekmeliyor ve yatarken çimleri yırtıyordu
yanında.

Chris ateş etmeye çalışmadı, ancak almaya çalışmanın dürtüsüne uydu
Kendini fırlatma niyetiyle tekrar yükselmek için montajı
Sırt ve düşman boyunca çaresizlik içinde dörtnala.

Hareketi için, midilli'nin
Mücadeleler ve fakir Brute'nin toynaklarından kaçınma çabaları çok hızlıydı
dörtnala bir süvari için kötü bir popo oluşturdu ve bu yüzden kaçtı
o an.

"Yukarı, eski adam!" Diye bağırdı, dizginleri tutarken ve
tanıdık sese itaat Cesur küçük canavar umutsuz yaptı
ve neredeyse insan bir çığlık atarak ayaklarını kazandı.  O zaman
Bir bağlı başını kaldırdı, neredeyse dizginleri kaptı
Üstatın eli, eğiliyor ve çılgınca tekmeliyor.

"Hala tut--ho-ho!-Sessiz!" diye bağırdı Chris; Ama boşuna ve şüphesiz
Neyse ki kendisi için, çünkü burada ve orada sürüklendi
Çılgın Steed, midilli mücadelelerinin yönlendirdiği yönden oldukça habersiz
O, ama her zaman oktan sonra her zaman okdan, bazıları
Bu da geniş uçarken, diğerleri neredeyse onu sıyırdı, ama bir vuruş değil.

Şimdi Chris'in zihninde diğerlerine hakim olan düşüncesi
Bırakmalı.  Neredeyse iki kez düşmüştü; Sonra tökezledi
Burada ve orada kalın bir şekilde uzanan taşlardan biri; Pony'nin toynakları
Öfke ve acıyla deli olarak tarafını sıyırdı, ondan uzaklaştı,
Rein Chris'ten kurtulma çabasında ani bir kopuş yapmak
elinin etrafında bükülmüş.

Şimdilik çocuk omzunun çıkık olduğunu hissetti; O zaman o
tabanını kaybettiğini ve üzerine sürüklendiğini biliyordu
zemin; Ve bir sonraki an, müthiş bir bağırsak kulaklarını kokladı,
Kısa kesilmiş gibi görünüyordu ve uzak görünüyordu, çünkü düşüyordu
Havada, yoğun bir yere çarpmak, yuvarlan ve
taşların ortasında kayıyordu ve dünyayı gevşetiyordu. Sonra kontrol edildi
Yine, başka bir slayttan başlamadan önce bir an için asılı kalıyorum
Bir öncekinden daha kısa, çünkü o keskin bir şokla gündeme getirildi
Tıpkı bir yerde sıkıcı bir kaza duyduğu gibi, yapıştığı bir taş
Altında, ve taşlarda yırtılan toynakların sesi
Bir çığda tıkanmak, yüksek, ağır, çıngırak tutmak için
gürültü, ama hepsi çok aşağı.

Korkunç heyecan ve karışıklığa rağmen, Chris'in beyni
yeterince açık.  Sol kolu işe yaramaz hissetti ve omzu çarptı, ama
Başının yaralanmadığının ve mükemmel bir şekilde iyi olduğunun farkındaydı
talihsiz midilli olana kadar dizginlere yapıştığının farkında
onu vadinin başındaki uçurumun kenarına sürükledi ve
Sonra, acıyla deli, aşağıda bir yerde yatmak için.

Ama henüz ölmedi, arada ve sonra fakir canavarın sesi
Toynaklar ortaya çıktı, gevşek taşlara çarptı ve gittikçe daha fazla gönderdi
Vadiye inen.

Ve sonra birkaç dakika boyunca çocuk hastalandı ve tutunmasını kaybediyor
Yarı onun altında yatan silahı, tüm gücüyle yapıştı
aşağı doğru ilerlemesini kontrol eden taş; Yeni için
Ona saldırdığını düşünen, eğer hızlı tutmazsa
düşme-düşme-baş döndürücü yüksekliği sonun siyah karanlığına indirin.

Orada yatarken tüm gücüyle yapışırken bir vahşi bilinciydi
bilinmeyen bir dilde, üstünde bir yerde ve sonra
Bir sisden çıkmışsa, bir taş düştüğü için vurdu ve
Baktı, daha fazla duyulmayacak.  Ama başka bir küçük taş çıngırak geldi
Aşağı, biraz yeryüzünde ve gözlerini açarak kendini buldu
Uçurumun kenarına yukarı doğru bakıyor ve dar, dünyevi ve taşlı
Düştüğü yarık aşağı, o zaman bile olası olarak tanıyarak
Riven üzerinde bir zamanlar veya başka bir zaman akan torrent yatağı
Uçurum aşağıdaki derinliklere dalmak için.

Yukarıdaki yüksek sesle konuşan, baş döndürücü hissinin sonunu temizledi
baygınlık, ama sadece taze bir korku ile yüz yüze olması için,
Hepsi için bir kerede başka bir ok fısıldadı, ama yarda uzakta ve yukarı bakıyor
Gözleri güneş ışığında parıldayan bir Hint'in kafasını görebiliyordu
O, sahip olduğu ok etkisini arıyormuş gibi bakarken
sevk edilen.

Sonra başka bir kafa ortaya çıktı ve konuşma arttı.  Erkekler
bağırıyor ve görünüşe göre bağırışlar emir ve daha fazla kafa vardı
göründü.  Taşlar ve toprak da çöktü ve başka bir ok fısıldadı
yanında ve yakın bir yere çarptı; Ama doğrudan aşağı inmedi,
Bir başkası da açıkça sonra gönderildi.

"Bana iyi bir hedef alacak kadar uzağa ulaşamazlar," diye düşündü
Chris o zaman, kaçınılmaz yapımdan garip bir istifa duygusu ile
Kesin çaresizliğinde sakin ve sabırlı hissediyor.  Duyabiliyordu
Pony tekrar dışarı çıktı ve fakir canavarın yerinden çıktığı taşlar
aşağı iniyor ve sonra tuhaf bir acele sesi vardı ve küçük
Kırık parçalar ve toprak yanına düşmeye başladı ve onu zorladı
Gözler bir kez daha geldiklerini görmek için.

Bir sonraki anı biliyordu, çünkü bir bağırış kulaklarına ulaştı.
yukarıda ve bir Hintlinin bacakları görülmeye başladı, sonra
Vücudu, daha fazla taş çöktüğünde ve çocuk izlerken yaptı
Düşmanlarından birinin kendini düşürdüğü kadar açık bir şekilde,
yan tarafa sürüklendi ve çok üstünde bir çıkıntıya ulaşmıştı ve biraz
Bir tarafta, kendini oturma pozisyonuna yerleştirmekle meşguldü
Yayını sırtından çekmeden ve bir oka uymaya başlamadan önce
dize.

Adamın boyalı yüzündeki zafer görünümü,
parlak sabah havası. Gülümserken dişleri parladı ve Chris yapıştı
Hala hareket etmeye cesaret edemiyorum, ama düşünce gerçekleştikçe gülümsemeye hazır
O zaman bile, bunu hayal kırıklığına uğratmak için neden bırakıp düşmeyeyim
Kırılma girişiminin kötü niyetli vahşi?

Ama hepsi orada uzanan Chris için korkunç bir uyanık rüya gibiydi
Adamın yoldaşlarının birçoğunun baktığı gerçeğinin bilincinde
Uçurumun kenarında çabalarını izliyor ve şimdi görmeyi bekliyor
Başarılı atış.

Ok nock'una takıldıktan sonra uzun bir süre gibi görünüyordu.
Sinew ipi daha önce, ayaklarını bir taşa ve sırtına koyarak
kazandığı rafın arkasındaki dik olarak sıkıca,
Hintli gözlerini kurbanına sabitledi ve kasıtlı olarak oku çizdi
kafaya.

Ancak çok kritik bir konumda yapılan çaba, bir ayağın kaymasına neden oldu
Biraz ve ipi gevşeten vahşi, ayağını değiştirdi ve
En kısa sürede, kayması muhtemel olmadığından ve
Vadiye doğru eğimli, oku kafaya çizdi
Tekrar.

Ama bir kez daha, Chris'in kaybedilmesini izlediği gözlerde olduğu gibi
Şaft, yargılamalarda bir kontrol vardı.  Çünkü yalan söyledikten sonra
Hala birkaç dakika, midilli yüksek bir komşu söyledi ve tekmelemeye başladı
ve aralarında yattığı taşlarda pençe, yeni bir çığ göndererek
Vadiye.

Hintli seste vahşi bir canavar gibi başladı ve keskin gözleri
biraz uzanırken aşağıya bakmaya döndü.  Ama görünüşe göre
sesin bir saldırının başlangıcı olmadığından memnun oldu, bir kez daha
kendini yere indirdi ve-şimdi,
Onun üstünde Hintliler-okunu kafasına bıraktı.

Chris gözlerini kapatmaya çalıştı, ancak sinirleri ve kasları
Yay twanged ve okun bir flaş gibi geçtiğini belirtti.
Başının üstünde, vahşi çıkıntının üzerinde durduğunu görürken,
Elini göğsüne çırpın ve dizleri olarak kendini geriye doğru kıvırdı
Bükülmüş, dışarı doğru düş ve uçurumun yanına çarpmak için aşağı in
Birkaç düzine metre uzakta, amaçladığı taş
kurban yapıştı.  Sonra kendini çizmek için sınırladı, kendini çizdi
bir top gibi ve gözden kaçmak, ama sadece mide bulandırıcı ile düşmek
Biraz duman şişmesinin dışarı çıktığı yerden çok uzakta değil
vadinin dibini, onu yankılanan keskin bir çatlak izlemek
Uçurumlar ve iki kez yeniden örgütlendi,
Kızılderililerin bir puanının baktığı ve görmek için baktığı kenar
arkadaşlarının vurulduğu yer.



Bölüm Kırk İki.

Nasıl döner.

Başka bir duman ve başka bir puan vardı, ardından çatlakları
ve yankılar; birkaç dakika duraklama ve iki tane daha, bunun sonucunda
Çıkıştaki her Hintli kayboldu, ikisi eğilimli, yalan söylemek
Hareketsiz, diğerleri arkadaşlarının dizginleri tuttuğu yere acele etmek için
Bu onlara geçmişti.

Chris bundan hiçbir şey görmedi, ancak her raporda
Keskin çatlaklar olduğunu bilerek kalbi sıçradı
tüfek raporları mıydı ve bunların sadece onun tarafından kovulabileceği
Arkadaşlar.

Yarıya sersemlemiş ve mükemmel bir şekilde inert yapışarak, bir heyecan hissetti
Enerji onun içinde hareket etmeye başlar-her şey kadar spazm haline gelen bir heyecan
Bir keresinde, sürünen bir hayvana benzeyen bir şey gördü
Uçurumun kenarı yaklaşık elli feet çapraz olarak uzakta
sermek.

Nesne, araya giren bazı ağaçların arkasından geçerken görebiliyordu
Açıkçası, bir yayını kavrayan bir Hintli ve onun tepesi
Titreme omzunun üstünde görülebilir.

Chris şimdi uyanıktı ve bunun başka bir şey olduğunu kavradı.
düşman, büyük bir emeksiz büyüme yamasına doğru yola çıkacak
Ona bakarak, oklarını ona yönlendirebileceği yerden
Watcher veya vadiden yukarı doğru ateş edenlerde.

"Yapabilir miyim?" Bir kez daha yaşam arzusuyla kendine sordu
Damarlarında güçlü bir şekilde zonklama. Konumunu kanıtlamaya başladı.  Tüm gücüyle yapışıyordu
o taşa düştüğünden beri, tam inançla
Derinliklere kaydıracak ve
alt; Ama sakin zihin çerçevesinde olduğu gibi, bunu test etmeye başladı, o
umutsuz kavrayışını gevşetmenin hiçbir fark yaratmadığını, nerede
Oldukça düz bir şekilde yatıyordu ve elinden geldiğince yeterince güvende
Sinirini koruyun.

Sol kolu şiddetli bir şekilde ağrıyordu, ancak onunla ilgili hiçbir şey yoktu
Doğru ve büyük memnuniyeti için tüfeği yanındaydı,
Torba, tabanca ve av bıçağı.

Tüfek kilidini incelemeye başladı ve her şeyin tam orada olduğunu buldu ve
Biraz hareket ederek taşı kendi arasına yerleştirebilirdi
düşman, böylece sadece ateş edecek bir emzirme değil,
ancak yıkımı için gönderilen okları bir kenara bırakmak için bir koruma.

Dikkatli bir şekilde bir kenara döndü, çünkü kurnaz gözlerin olabileceğini hissetti
onu izlemek; Ama dikkatli olmasına rağmen, hızlı bir şekilde kaçamazdı
İzleyen düşmanın bakışı.

Chris gerçeği kavradı ve tüfeği dinlendiği gibi düşünce gibi hızlı bir şekilde
Taşın tepesinde, Hintlere katılmak için manzarayı getirdi.

Hayatını kurtarmaktı, biliyordu, çünkü düşmanı onun içinde o kadar hızlı olduğunu
Sonuç olarak, iyi niyetli bir okun yanıp söndüğü gibi hareketler
bir ışık ışını gibi aradan geçen mesafe,
Çocuğun tüfeğinden daralmış beyaz duman pufu.  Daha sonra
Raporda eşzamanlı olarak keskin bir _click_ vardı ve zor
kamış benzeri odun parçası baktı,
Chris, gözlerinin üstüne başlamasıyla bakarken
Ölümden olmasa da onu büyük bir yaradan kurtaran taş
Hintlilerin bir diğerini yukarı doğru yüzen dumanın altında gördü
Aşağıdaki derinliklere inmeden önce üç veya dört kez yuvarlanmak
sürekli toplama hızıyla.

Tepegözden başka bir bağırma korosu daha vardı ve yapamamasına rağmen
Onları gör, Chris, düşmanın zirveye yöneldiğinden emin olduğunu hissetti.
Ona ok göndermeye çalışan uçurum; Ve ek kanıtı vardı
Bu bir gerçek, _crack _! --_ Crack _! --_ Crack _! --_ Crack_! dört
Raporlar aşağıdan geldi, hangi etkiyi söyleyemedi, ama
arkadaşlarının düşmana ateş ettiğinden emin görünüyordu,
Durdu, çığlıkları yerine getiren garip ve korkunç bir sessizlik.

Chris boş namlusunu yeniden yükledi ve birkaçına keskin bir şekilde baktı
Talimatlar, çoğunlukla tehlikenin kendini gösterdiği ve
ulaşmaya çalışan ilk düşmana ateş etmenin tam niyeti
dinlenme yerine komuta eden nokta.  Ama sessizlik devam etti ve
Yenilenmiş bir saldırı belirtisi yoktu.

Sonra bir kerede midilli toynaklarının yeni bir atışı vardı
Aşağıda, her şeyin gizlendiği yer.  Bunu keskin bir şekilde takip etti
Çırpma sesi ve yine toprak ve taşlar gibi muazzam bir acele ile
Bir kaza ile dibe ulaşmadan önce bir süre aşağı kayıyor.

"Zavallı nag!" Chris'i inledi ve hayal gücünde ezilmiş ve
Sağlam küçük çenanın kanama gövdesi, hareketsiz yatan
Taş yığını.

Fantezi o kadar korkunç bir şekilde canlıydı ki, soğuk bir rüzgardan sanki titredi
Onu her zaman geçerken terlemeyle yıkandı.

Üzerine yattığı dar çıkıntıdan kaymanın eski dehşeti geldi
Geri ve korkunç bir umutsuzluk hissi ile şu an bekledi
Kaderi paylaşmak için tekrar havada hızla düşecekse
onun montajı.

Oldukça zayıf ve uzak göründüğünde bu noktaya ulaşmıştı
Ama mükemmel bir şekilde açık, onu adıyla çağıran tanıdık bir ses duydu.

Ama acı verici ajitasyon durumunda cevap veremezdi, sadece yalan
hareketsiz ve kendisine bir araya gelip gelmediğini sormaya hazır
kendini ara.

Ama fantezi değildi!  Babasının sesiydi, sanki gönderilmiş gibi geliyor
her iki tarafında düzenlenen eller arasında büyük bir çaba ile
konuşmacının dudakları. "Chris! Chris!"  Ve mükemmel bir şekilde şimdi kelimelerin tekrarlanması
Eldeki bir yerden bir husky fısıltısı.

Kızılderililer onun üstündeydi, biliyordu ve onlara söylemek gibiydi
tam olarak nerede yattığı; Ama çocuk tüm risklerde cevap vermesi gerektiğini hissetti,
ve sesini aşağıya doğru yönlendirmek için biraz eğiliyor, o
bağırdı--

"Ahoy! İşte!"

_Ahoy!  Burada_!

Cry'nin yumuşak fısıldayan yankısı, eldeki yakın değil,
Uçurumun yüzü uzakta.

Ama başka ve daha uğursuz bir ses ya da daha doğrusu ses patlaması vardı,
Bu konuda, uçurumun tepesinden vahşi bir koro bağırıyor
üstünde ve Kızılderililerin kendilerini maruz bırakmaları gerektiğini biliyordu
Bir kez daha, birkaç çekim için çok aşağıdan çıktı, yükseltti
vadinin sonundan garip yankılar ve bir kez daha vardı
Chris'in umutsuzca, her zamankinden daha fazla çömeldiği korkunç sessizlik
Şimdi yerleştirildiği en önemli olanı hissetti-hareket etmeye çalışmak için
düşme veya kendisini üstte bekleyen oklara maruz bırakın
uçurum.

Bir sonraki dakika, kara umutsuzluk bulutu tarafından kesilmiş gibi görünüyordu.
derinliklerden çıkan ses-ona söyleyen ses
Arkadaşlar izliyor ve bekliyordu-vaka olması gerektiğini hissetti-ateşe
Kendini uçurumun tepesinin üstünde gösteren ilk Hintli.

"Chris!"  Çok düşük ve uzak, ama çok açık.  "Chris!"

"Ahoy! _Coo-ee_!" Çocuğu aşağı doğru ve ellerinin arasından bağırdı.

Bu sefer cevap vermiyordu ve Chris sözleri dinledi
Bu ortaya çıktı, ona bir sevinç heyecanını gönderdi, ama aynı zamanda
Garip bir korku titremesi.

"Duyabiliyor musun?" Şimdi geldi.

"Evet."

"O zaman-liste," çok yavaş vurgu yaptı.  "Sen-hayali-creep--
Gully-daha düşük-kendinden aşağı. "

Chris, hiçbir şeye benzemediği için aşağı bakarken otururken sessiz kaldı.
berrak hava, yapıştığı taş için
Uçurum-yüz, tıpkı onun üstündeki parçalar gibi düşecekmiş gibi overhung gibi.

"Duymak?" Aşağıdan geldi.

Tek kelime o kadar keskin ve zorunluydu ki, çocuk
Bir keresinde, "Yapamaz!"  Ve sonra, sanki utanıyormuş gibi
Kendisi bu kadar bir cevabı küçülteyken, sadece tehlikelerden birini ima etti
"Kızılderililer!"

Chris'in kalbi tekrar sıçradı ve Hope daha parlak büyüdü, çünkü daha iyi
Durumunu gelen bir sonraki kelimelerden kavradı, ancak olmasına rağmen
Daha önce oldukça iyi anlaşılmıştı.

"Cesaret-gösterme değil."

Ama Chris'in bildiğini hissetmeden önce sözler pek söylenmemişti
Süzülmüş ve dolaşan gözleri için arkadaşlarından daha fazlası
Aşağıdaki korkunç derinliklere bakmaktan aniden farkına varıldı
Zirve ve
Kızılderililerin ona vurduğu nokta.

Birkaç dakika şüpheliydi ve nefesini tuttu
Tüfeğini asılı çalı üzerine getirmeye dikkatle getirdi.  Ama yaptı
Karıştırmadı ve sadece tehlikeyi hayal ettiği açık görünüyordu.

İzlerken nefesini acı verici bir şekilde tutmuştu ve şimdi bunu hissetti
Yanlıştı ve aşağıdakilere bir şey söylemeli, tekrar nefes aldı
özgürce ve kalbi hareketsiz kaldığında konuşmak üzereydi
Yine, bir sallanan dal için hafifçe tedirgin edildi ve bir kenara basıldı,
bir Hintli omzunun parıltılı, bakır renk tenini gösteren
Açıkça görülen bir titreme çantası kayışı.

Adam, bir
ateş edebileceği nokta; Ama öyle değildi, örtü
Hint tarafı çocuk daha iyi olup olmadığını görmek için bir dakika bekledi
Fırsat kendini sundu; Ve geldi, çünkü mükemmel yalan söyledikten sonra
Hala bir süredir adam sanki temizlemek gibi kendini büyüttü
yolunda bir şey ve sonra spazmodik bir pislik verdi, devrildi
yan taraf ve asılı büyümenin altından süzülmeye geldi
Daha önce gidenler gibi.

"Ne kadar korkunç!" Chris'i bir ürperti ile düşündü, yeniden şarj ederken
Namlu yeni ateş etmişti. Sonra acı, "Zavallı baba için daha korkunç
Chris Lee olsaydı. "

Ona ulaşmak için bu yeni girişimin heyecanı onu denemek için onu canlandırdı
Aşağıdan bağırılan sıraya uyuyamayacağı,
Gerekli mahmuz şimdi tek bir kelime şeklinde uygulanırken
yükseldi, mükemmel net ...

"Denemek!"

Çocuğun cevabı itaat biçimini aldı.

Oldukça gizli olduğunu görmek için yukarı doğru bakıyor ve tekrar çıkıntıda
Okların geldiği Chris, tüfek çantasını onun üzerinden geçirdi.
baş ve bir omuz, parçayı sırtının üzerine çıkardı ve düzleşiyor
Kendini göğsüne indir, başını almak için kendini yanıyordu
sığınak taşının biraz ötesinde, böylece aşağı bakabilmek için
Omurgasını açan titreme ile buzlu döndü.  Çünkü bakıyordu
Uçurum yüzünün dik bir kısmı bir çalı yamasına kadar
Tamamen iki yüz metre aşağıda.

"Ah, imkansız!" Ağladı; Ama kelimeleri bir kez daha söylerken
Komut geldi--

"Denemek!"

"Ah, bilmiyor," diye bağırdı çocuğu küçüldü.
eski pozisyonuna geri dönerek, bir dakika hareketsiz yalan söylemek, hissetmek
Ellerinin avuç içi ıslanır.  Ama o kelimenin sesi _try_
Kulağında yankılanıyor gibiydi ve kendini daha fazla itiyor gibi görünüyordu
üzerine baktığı rafın kenarı, başını buruşturdu
diğer tarafta olası bir çıkıntı veya eğim olup olmadığını görmek için yuvarlak
Daha önce baktığı ve olduğu gibi göründüğü taşın tarafı
tam olarak öngördüğünü.

Bir kez daha kalbi sıçradı, çünkü bir
Biraz daha fazla, ayaklarının birinin oluşturduğu bir çıkıntıya dayandığını görebiliyordu
Yukarıda bunun ötesinde bir ayak yansıtıcı olan şeyl bandının
Bu çıkıntının ötesinde yarda keskin bir şekilde kırıldı.

Neyin ötesinde göremedi, ama çıkıntı kesinlikle daha güvenliydi
İşgal ettiği nokta, uzanması için yer var ve daha iyisi
Yine de, herhangi bir saldırıdan daha iyi taranacağını görebiliyordu
çıkıntıdan veya çalıların kümesinden, taş ve bir açı
Uçurum çıkıntı ve tehlikeli düşmanlar arasında.

Maliyeti ilk adım olması durumdu.  Chris vardı
Denemeye başladı ve kendini çıkıntı boyunca inç inç boyunca geriye doğru zorlamak,
Kısa süre sonra,
Beklediğinden daha fazla vurulma tehlikesi, uçurum duvarı kimin
Ayak onu tamamen yukarıdan taradı.

Bu konuda bir umut vardı, onun için ödüllendirilme hissi
deneme çabası, bu da çocuğu devam ettirmeye rağmen,
geriye doğru ilerlemesine ve nasıl
Tüfek duvara yakalandı ve tekrar tekrar durması gerekiyor
Yuvarlak kaymaya devam eden tabancasının kılıfını yeniden ayarlayın.

"Bu geriye gitmek korkunç," dedi sonunda kendi kendine
Endişeyle ona endişeyle bakmak için nefes nefese durdu, ama içinde hissettim
Ne kadar iyice tarandığını tekrar görmek daha iyi kalp
Hintliler.  Tehlike orada değildi ve birinde aklında hiçbir şeyi yoktu
Kaya duvarının hemen yukarı çıktığı taraf, muhtemelen yukarıdaki tablolara,
Hangi, aksine biliyordu, tam olarak gelebilir
toprak ve taş kütlesi.  Korkması gereken şey
solunda korkunç boşluk, üzerinde, umursuysa,
elini uzattı; Ama bir kereden fazla cazip olmasına rağmen,
Bir ürperti ile büzüldü.

"Ama bir şeyler yapmalıyım," diye düşündü.  "Geriye doğru gidemem
Bu."

Nefesinin daha kolay gelmesine ve gitmesine izin vermek için biraz bekledi ve
Orada göğsüne yaslanırken düşündü.  İle düşündü
Kendini bir tür argümanla ve sağduyusuna hitap ediyor.

"Bu doğal raf," dedi, "yaklaşık bir ayak genişliğinde ve eğer
Sadece zeminin hemen üstünde, en ufak bir gerginliği hissetmemeliyim,
Ama ayağa kalkmaya ve koşmaya hazır olun, gibi geri sürünmek yerine
bir solucan. Diyelim ki yüzlerce feet aşağı iniyor, o zaman ne?  Orada
o kadar çok yer, ve sadece koparmak istiyor.  Eğer koşamazsam
Sürekli yürüyebilirim.  Yapacağım. "

Ama başlamadı.  Bu büyük bilinmeyen derinliğin dehşeti de
ustalaşmak zor; Ama o da dört ayak üzerinde yavaşça yetiştirdi.
Yolun geri kalanını sürünecek şekilde kendini döndüremedi
İlk olarak ayak yerine.

Çok basit görünüyordu, ama ilk denemede tüfeği sıkıca yakaladı,
ve ona iten bir şeyden bir sansasyon tarafından saldırıya uğradı
sert, böylece gözlerini kapattı ve onunla birkaç saniye kaldı
kendini karıştırmadan önce rafın kenarına yansıtıyor
eski pozisyonuna geri dönün ve sonra
ona saldıran nefes darlığı vefat etti,
sertlik isteği için kendisine karşı öfke.

"Ah, korkakça," diye mırıldandı.  "Geriye doğru gidemem
Ve yapmalıyım ve yapacağım.  Ama nasıl? "

Sonunda daha sakin bir şekilde düşündü ve yeterince sade görünüyordu.  Sahip olduğu tek şey
Görünüşe göre, kayadaki bazı projeksiyonları hızlı bir şekilde ele geçirmekti,
kendini sabitlemek için ve sonra--

Hayır, bu yapmazdı.

"Anlıyorum," diye soluk bir sonraki dakika.  "Sırtımı dön. Ama
Oda var mı? "

Bu, başarısızlık anlamına geldiği için çok fazla endişeli düşünce gerektiriyordu
Bir kerede aşağıdaki derinliklere.

"Yeterince yer olmalı," diye nefes verdi, "
Bu büyük kaya duvarına yakın. "

Artık tereddüt etmedi, ama dişlerini sertleştirip inçlik hareket ettirdi,
ve taşıdığı silahların sunduğu engellerle mücadele ederek,
sırtına düz duruncaya kadar kendini yuvarladı, yukarı bakarak
Korkunç bir yarım dakikaya rağmen sakince geçti,
Ona tüfeğinin onu itmek için bir kol gibi davrandığı görülüyordu
Hemen kapalı.

"Ama bu sadece süslüydü," dedi kendi kendine tehlike geçmişti,
"Ve tek yapmam gereken benim ile kayayı sıkıca tutmak
sağ el ve solumla bu duvarda biraz blok veya projeksiyon,
Bacaklarımın kenarda kaymasına izin verin ve oturun.  Sadece bacaklarım demek
Körfez üzerinde sallanıyor.  O zaman ellerime ve dizlerime girip gidebilirim
Tüfeğim yolda olmazken, yeterince kolay ilerleyin.

"Sadece bacaklarımın körfezin üzerinde sallanması anlamına geliyor," dedi Chris, bu sefer
Yüksek sesle, peevish, düşük bir sesle.  "Sadece! Oh, yapamam," diye inledi,
Ve sonra nefessizce ve kendine bir fırsat vermeden
Shrink, yüksek sesle, "Yapacağım." Dedi.

Bir sonraki dakika çaba sarf etmeye başladı-
Rock ve parmakları bir içine batana kadar hissetmek için tepeye uzanıyor
Crevice, ve sonra, yoğun bir şekilde nefes nefese, cesur bir çaba sarf etti
sıkıca ve bacaklarının kaymasına izin verirken, kendini sert bir şekilde kaldırdı
yukarı, bir pivot üzerinde olduğu gibi hareket etmek, o pivot onun tabanı
omurga.

"Orada," diye bağırdı zaferle, çabasının sonucu olarak
ayakları havada olan çıkıntının üzerinde dik oturuyordu, ama
sallanıyor, çünkü altındaki kayaya karşı topuklarını sertçe bastırdı,
Bir sonraki hareketini nasıl yapacağını düşünmek için yan yana baktı.

"Chris! Ahoy! Chris!" hafifçe aşağıdan geldi ve aynı anda
Keskin bir çatlak vardı ve üzerine oturduğu çıkıntı verdi
yol, yükü ile düşüyor, her iki tarafında birçok ayak
Tıpkı tarafından yürütülmüş gibi kaya duvarından temiz ayrılmak
Bazı güçlü kama.



Bölüm kırk üç.

Hoş bir kelime.

Chris'in dudakları kaçmak için bir çığlık attı, ama dişleri hızlı kaldı
ayarlayın ve şu an için bir ses yoktu.  Bilinçliydi
pozisyonunda en ufak bir değişiklik olmadan hızla düşmek ve
Sonra görünüşte sağlam bir parçası olan sıkıcı bir ağır şok vardı
Çıkma, atmosfere uzun zamandır maruz kaldıktan sonra
toz ve dik bir fısıldayan acele ile aşağı doğru devam etti
dik bir duvar yerine eğim. Tozla boğuluyor
ortaya çıktı, tekrar tekrar ve yarı kör olarak yuvarlandı, Chris tarafından sersemletildi
acele karışıklığı, ne kadar süre söyleyemedi ve sonra orada
ani bir duraktı ve yarısı _debris_ içine gömüldü
Küçük toprak çığ.

Birkaç dakika boyunca delikanlı hareket etmeye çalışmak için çok şaşırdı ve
Hareketsiz bırakın, onu kapatan kalın tozu delmeye çalışın.
Sonra pozisyonunun dehşeti ve korkusu korkunç bir şekilde ona geldi
güç ve şiddetle mücadele etmeye başladı, tozu artırdı, ama
Önce bir kolu ve sonra diğerini ücretsiz almak.  Sonra konular daha fazla büyüdü
kolay; Kendini yan yana sürükledi ve _debris_ shovelfuls
Kalçalarından düştü, bacaklarının daha gevşek olduğunu hissedebiliyordu.
Sonra başka bir umutsuz mücadele ve o dışındaydı
eğimli yığın, ama sadece yüzeyi tekrar harekete geçirmek ve yuvarlamak ve
Yukarı çıkıncaya kadar bir kez daha aşağı ve aşağı ve tekrar kaydırın
başlamak için kama şeklindeki bir dağ yarıkının en dar kısmında kısa
tekrar mücadele etmek, hızla yükselen merdivenlerden kaçmak, kaçınmak için
hala hareket halindeyken kayma çöpleri tarafından gömülmek ve
yarık alt.

Toz hala bir bulut oluşturuyordu, ama yüzüyordu,
yarıkların çıplak tarafları onun çok üstünde görecek kadar açık
çıkıntı büyük duvarın yanında yatay olarak çalıştı; Ve
Renk değişimi ona oldukça küçük göründüğünü gösterdi
Bölüm düşmüştü.

Chris'in bir sonraki çabası kendini hissetmek ve uzuvlarını hareket ettirmekti.
ağrılı hissetti ve ağrılı; Ama yakında yaralanmadığını ve başladığını buldu
konumunu fark etmeye çalışmak.

Yapabildiği kadarıyla vadinin bir çatlağındaydı; neredeyse duvarlar
Onu üç tarafta tamamen kapatın ve neredeyse dördüncü sırada, ama
Burada ışık-parlak ışık-şimşek şeklindeki,
büyük bir yükseklikten aşağı doğru zikzak yapan ve
Aşağıdaki derinlik izleyemedi.

Pozisyon bir adamı herhangi bir zamanda karıştırmak için yeterli olurdu, ancak
Şimdi sonbahardan sonra,
Kaya yüzüne yükselmeye çalışan biri.  Ama Chris kısa süre sonra geldi
Açık Vadinin Zikzak Rift'in ötesinde olması gerektiğine kararlılık,
ve kendini giysilerine yapışan çöplerden kaçınarak,
Silahlarının iyi olduğunu hissetti ve sonra yoluna girmeye başladı
Düşen taşların ve toprakların büyük çatlağına.

"Uçurumdan çok uzakta olmalıyım," diye düşündü delikanlı; "Ama bu
Acımlamam harika-daha fazla, "diye ekledi bir duraklamadan sonra
Sertlik ve acı hissi onu rahatsız etmeye başladı.

Acı ile Kızılderililerin anısı geri dönmeye başladı
Nerede sürüldü ve içgüdüsel olarak tüfeğinin etrafına çizim yapıyor,
yukarı baktı; Ama uçurumun kenarı,
durdu ve herhangi bir çıkıntı çiziminde şiddetli görünümlü bir savaşçı yoktu
Yayını havada fısıldayan bir ok göndermek için.  Ama hepsi aynı
Chris içgüdüsel olarak, verim _debris_,
Bunu bir kez zikzak çatlağının içinde gördüğünü görünce korunacak
böyle bir tehlikeden.

Bir sonraki dakika, başlamak için yığılmış dünyayı ve şeylden ayrıldı
dibini dolduran sert taş blokları üzerine tırmanmak
Rift, zor, hatta acı verici, ışıkla çok
ön tarafta kısa mesafe, ama pürüzlü kitleler tehdit edici bir şekilde asılı
Tepegöz ve bir dokunuş gibi görünmek onları gürlemeye getirecekti.

Yine de sadece süslüydü, çünkü suya kadar taşınmaz olacaklardı
çocuk şimdi alttaki taşların arasında yumuşak bir şekilde damladığını duydu
Ayakları belki de uzun zamandır sinsi madenciliğini yapmaya devam etmişti
Zikzak çatlağı büyük taştan oluşuyordu.

"Ah, eğer sadece o suyun bir kısmını alabilirsem!" Chris düşündü, şimdi olduğu gibi
İçinde bir parşömene dayanan yumuşak müzik damlasını duydum
susuzluk hissi. Ama ulaşılamayan bazı oyuklar için tasarruf sağlayamaydı
çatlaklardan aşağı inme konusunda hiçbir şey hissetmedim
Chris'in tökezlemeye devam ettiği düşmüş blokların
Bir kez kendini iki taraf arasında dar bir açıklıktan sürükledi
yarıktan, vadinin çapında çapraz bakabileceğini bulmak için
uzaklıklar ve teraslar uzakta, ama açıkça olacak
Rock City'nin keşfedilmemiş kısımları, sahip oldukları yerlerin karşısında
incelendi.

"Yaşasın!" Işık ruhuna parladığı gibi ağladı ve
Ona güç verin, için bir yerden sağa doğru bir atış.  O
Oradan gelmesi gerektiğini biliyordu, çünkü yankı açılışın ötesinden geldi
solunda.

Sonra yankıları uyandırmak için bir başkası ve başka bir şey vardı, ardından
Sessizlik, bu sırada yeni bir sinyal bekledi.

Sonunda geldi, ama çok zayıf ve uzak ve bağırdı
Birkaç kez, cevap yoktu.

"Beklemek için bir faydası yok," diye mırıldandı Chris; "Duyamıyorlar ve eğer
Bana yardım edemediler mi?  Kendime yardım etmeliyim. "

Bunu güçlü bir şekilde hissederek biraz daha uzağa tırmandı, olduğunu bulmak için
Zikzak çatlağının kenarında, yapabileceği kadarıyla,
Uçurumun yüzünü büyük bir yükseklikten onun çok altına kadar karanfil; Ve
ruhlarını nemlendirmek için gerçeği açıkça öne geçemiyordu.
Daha uzakta, çünkü burada bir fantezi yoktu-bir
gerçek uçurum ve eğer herhangi bir kaçış varsa, inen olmalıdır.

Biraz geri adım attı ve taşların yığıldığı yere ulaştı
kabaca, yarıkları kısmen dolduruyor ve bakımı kullanarak yapabildi
Bloktan bloğa inin, su müzikalini sürdürerek
Aşağıda tinle.

"Neden, vadiye çıkıyor olmalı," diye düşündü "ve
Eğer takip edebilirsem, düştüğü yere çıkabilirim.

"Ama düşmedik," dedi birkaç dakika düşündükten sonra; "ama sonra
Yerin bu sonuna hiç gelmedik ve sadece bir
mesafe.  Görelim; Su aşağı ve aşağı inmeye devam ediyor ve eğer tutabilirsem
Yakında, bir tane vadiye götüreceğinden emin olabilirsiniz,
Sanki üst uçta tamamen kapatılmış gibi.

"Öyleyse," diye ekledi Chris, zavallı küçük bir kahkahayla, "
Aşağı inemedi-vurulanlar yaptı.  Ve ben de öyle; Ama sadece
İki korkunç yuvarlandıktan sonra.  Neden, hayatta olduğumu merak ediyorum.  Ancak
Zavallı nagimi öldürdü. "

Chris kendisiyle konuşmadı, ama beyni çok aktifti ve
yolunu açmaya devam ederken neden olduğunu merak ettim
ve taşların altında, su rehber olarak hareket ediyor-neden o
Daha fazla çağrı duymadım.

"Olmalı," diye düşündü, "
Vadinin sonuna doğru ilerliyor, böylece çıkacağım
karşı tarafın yakınında bir yerde-eğer dışarı çıkarsam, yer için
Ne kadar uzağa gidersem daha dar ve karanlıklaşıyor. "

Chris'in şikayet etmek için iyi bir nedeni vardı, çünkü taş blokları tırmanmaktan
Altında ve arasında sürünmeye başlamak zorunda kaldı, o kadar yakından ayarlandı ki
umutsuzluktan vazgeçmeye hazır olduğu zamanlar vardı ve sonunda
Yolculuğunun sonu gelmiş gibiydi.  Çünkü yetiştirildi
Tüplü sesin bulunduğu mağara benzeri bir yerin ağzında kısa
Su daha yüksek sesle büyüdü ve tuhaf bir fısıldayan yankı eşlik etti
Korkunç garip ve gizemli geliyor, siyahtan olduğu gibi geliyor
karanlık.

Yere girmek için güçlü bir çaba gerekiyordu, ama delikanlı büyümüştü
çaresiz.  Ne olursa olsun ne olursa olsun
Karşılaşması onunla yüzleşmeli, bu yüzden bükülme ve yolunu hissetme
Kaba kayalık duvar, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde adım attı,
Mağara benzeri yerin döşemesi, altında olan gevşek taşlardı.
suyun çıkışına yaklaşıyormuş gibi daha hızlı çalıştığını duyabiliyordu ve biliyordu
Baharın içine girdiği açıklığı bulamadıysa
Valley, geri dönebilirdi, çünkü gizli akarsu hala onun
rehber. Kendini bu düşünceyle rahatlatmıştı-en hoş geldiniz
Her şey siyahtı-ona bir donuk olduğu gibi görünüyordu
Çok ileri olmayan ışık önerisi ve birkaç daha temkinli adım attı
Elleri ona şaşırtıcı haberler anlatarak, çünkü çatının
hızla azalıyordu ve birkaç metre daha uzakta eğilmek zorunda kaldı.

Ama daha hafifti ve dolayısıyla biraz daha uzağa gitmedi
taramak için tereddüt, birçok ayak ilerlemeden önce
Kendini şimdi titreyen kaba taşların üzerinden sürüklemek zorunda kaldı
Üsleri hakkında akan su ve sonra kendini dışarı sürüklerken
Günün tam ışığı, bir akışın kayalık kanalına giriyordu.
Bir zamanlar ağır bir düşüş olarak koşması gereken su,
Her iki taraftaki taşları düzeltmek artık görünmezdi,
Kayalar arasında vadiye yaklaşık elli fit yaptı ve
Dalma, köstebek benzeri, yüzeyin altında, sanki
gün ışığı.

"Hah!" Delikli bir şekilde iç çekti, dik durdu ve derinden nefes aldı
Yumuşak saf hava, zorlukları bitmiş gibi görünüyordu, hiçbir şey
yapması için kalan ama kayaların arasında kendini indirmek
kalbi atladığında tünemiş olduğu kaba çıkıntı
Onu neşeli bir "Ahoy!"



Bölüm Kırk Dört.

Açık hava ameliyatı.

"Griggs!" diye bağırdı Chris heyecanla.

"Neden, sensin! Doktor, yapabileceğini görmek için başka bir şekilde gitti
Sizi bulmak için tırmanabileceği bir kanal bulun.  Ben geldim
Bu taraftan.  Aynı amaç ve tüm şansım var.  Dikkatli ol!  Akıl!
Bu taşlar kaygan. "

"Evet, aldıracağım," dedi Chris, kayalara geriye doğru inerken.
"Bu hiçbir şey; ama koşup babaya bulduğun daha iyi değil miydin
Ben?"

"Hayır! Övünmeyeceğim. Seni bulamadım;
Ben.  O zaman boynunu kırmadın mı? "

"HAYIR."

"Kaç bacak yakalandı?"

"Yok," dedi Chris, doğrudan bir tane kırmakla tehdit eden, çok pervasız
onun ilerlemesiydi.

"O zaman kollar?"

"İyiyim, sana söylüyorum, sadece biraz çaldı; ama Ned nerede?"

"Üst terastaki babasıyla birlikte, Kızılderililere biraz
Erkek katırlardan sonra gelmelerini önlemek için bir atış. "

"Ama bunu yalnız yapabilirler mi?"

"Ah evet; Brutes üzücü korkaklar ve tozu sevmiyor ve
Tümü."

"Orada!" diye bağırdı Chris, dünyaya sıçradı ve Amerikalılara yaklaştı.
"Şimdi o zaman babaya katılmak istiyorum."

"Yakında bitti," dedi Griggs; "Ama gözünü tepeye doğru tut
Yonder ve 'Ware okları.'

"Evet, biliyorum," dedi Chris heyecanla.

"Tabii ki yapıyorsun; ama şimdi kendilerini göstermekten oldukça utangaç olacaklar,
Biraz çekimden sonra. "

"Daha hızlı yürüyün," dedi Chris.  "Ama söyle bana, düşman nasıl saldırdı
Sen?"

"Bize söylemeni istediğimiz şey bu, delikanlı. Başladıklarında biz
Korkarlar.  Her şey nasıl oldu? "

Chris birkaç kelimeyle açıkladı ve sonra sorgulamaya başladı.
Geride bıraktığı kişiler neredeyse şaşırdı, ama onların
Hazırlıklar çok mükemmel oldu ve birkaç atış Hintlileri yönlendirmişti
geri.

"Yine de gecenin dinlenmemizi şımarttı," dedi Griggs kuru, "çünkü yoktu
Karanlıkta bizim tarafımızdan çalan ve sürüş korkusu için uyu
sığırdan. "

"Ah," dedi Chris, iç çekerek.  "Zavallı Mustang!"

"Zavallı kaba, evet," dedi Griggs.  "Bin zemindi. Sevdim
o midilli.  Beni seni kıskandırdı. "

"Onun hakkında konuşma," dedi Chris çabucak.  "Tasarruf etmek için çok uğraştım
o."

"Yaptın, delikanlıım; sen yaptın."

"Nereden biliyorsunuz?" dedi Chris, bakarak.

"Nasıl bilebilirim? Neden, Redskins'in gecemizi şımarttığını söylemedim
dinlenmek?"

"Evet."

"Bu, Daybreak'te hepimiz uyanık olduğumuz anlamına geliyor."

"O zaman hepsini gördün mü?" diye bağırdı Chris.

"Neden, kesinlikle. Ned'in bardağı vardı ve hepsinde teleskop yapıyordu
vadinin yukarı ve aşağı yönleri, karşıtlara bakarak,
Aniden hepimiz bağırarak sevinç için derilerimizden atlamamızı sağladı
Dışarı, `` Chris var! ''

"Ve sonra her şeyi gördün mü?"

"Yaptığımızdan emin olmak için," dedi Griggs; "Her şey ve değerli hoş olmayan
bazıları öyleydi.  Bizi çok yakında eyleme geçirdi, bizi yapıyor
Buradaki vadinin kafasına doğru acele edin.
vahşi arkadaşlarımız arasında iyi bir veya iki atış. "

Chris döndü ve Amerikalı yüzüne dolu görünüyordu, ama
konuşuyorum.

"Peki, mesele nedir, delikanlı? Hamsalı ile smudgy? Oh, yoktu
Bu sabah yıkama zamanı. "

"Griggs," diye bağırdı Chris heyecanla, "O atış kimi kovdu?"

"Hangisi, delikanlıım? Çok fazla uçuş gönderdik."

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Evet, kim ateş ediyordu. Elbette baban."

"Önceden çıkıyorsun, Griggs," diye bağırdı Chris Huskily.  "Bana hemen söyle
O atışı kim kovdu? "

"Hangisi? Düşmanın iki ya da üçünü veya daha fazlasını yuvarladık.
sen yaptın.  Tüfek çatlağını duydum ve uçurumdan çıktıklarını gördüm. "

"Saçmalık yok, Griggs; ne demek istediğimi biliyorsun. Diyorum ki, bunu kovdu
atış?"

"Ve ben hangisini söylüyorum? Çok fazla vardı."

"Hayatımı kurtaran."

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı Amerikalı; "Bu.
Ben ya da doktor, ama biz öyle bir heyecan durumdaydık ki
şüpheli. "

"Orada, birincisinden emindim," diye bağırdı Chris,
el; "Sensin, Griggs."

"Olduğunu söylemiyorum ve olmadığını söylemiyorum, delikanlıım," dedi
Amerikalı, genişletilmiş eli görmüyormuş gibi dikkatsizce dönüyor;
"Ama buraya bak, sizin için yeterince kötüydü,
Redskins; Ama hepsi heyecan ve eylemdi; Zamanın yoktu
düşünmek.  Burada bizim için yüzlerce daha kötüydü. "

"Aslında?" dedi Chris yarı alaycı bir şekilde.

"Evet, gerçekten. Sana söylüyorum, delikanlıım, bu kadar kötü bir yarım saat geçmedim
hayatımda daha önce.  Her hareketi görebiliyorduk,
gözden kaçtı.  Her şey karşı bir resim gibi göze çarpıyordu
açık sabah gökyüzü, oradayken neredeyse her zaman, korkuyoruz
Ateş çünkü sana vurma olasılığı düşmandan daha yüksekti.  Benim sözüm
Yeterince kötü hissettim, ama doktor için korkunçtu. "

"Zavallı baba!" dedi Chris.

"Bunu iyi söyleyebilirsin, benim delikanlı. P'r'aps bilmiyorsun, ama o
Senden bir anlaşma düşünüyor, delikanlı. "

"Tabii ki neden," diye bağırdı Chris.

"Sanırım çok aptalca, ama o zaman seni benim kadar iyi tanımıyor
Yapmak.  Önyargılı, anlıyorsun. "

"Sanırım öyle," dedi Chris.

"Benim sözüm, Mustang'ın uçurumun üzerinden geldiğini görünce aldı ve
Seni ondan sonra sürükle! "

"Bunun hakkında konuşma," diye bağırdı Chris bir ürperti.

"Neden olmasın? Sanırım şimdi çok iyiydi. Biraz endişeliydik
Birincisi ve doktor bir süredir hiç ateş edemedi; Ama en kısa sürede
Duyduğumuzda patlamaya başladığını ve Redskins düştüğünü, neredeyse gittik
sevinçle deli.  Gördüm, çok yüksek sesle söylememesine rağmen, ama sadece
Dudaklarının ara sıra hareket ettiğini gördü; Ve vurma şekli
Daha sonra-bir özledim olduğuna inanmıyorum.  Redskins diyorum
Yakında yüzlerini uçurumun kenarına göstermekten bıktı.  Ama benim
Word, Chris, delikanlı, dar bir kaçış yaptın! "

"Birkaç," dedi Chris, gülümseyerek.

"Ah! Evet! Oklarla öldürülmüş olmalısın."

"Ben olmalı?"

"Evet, yapmalısın. Bu arkadaşlar çok düz ateş ediyor ve bunları gönder
Muazzam kuvvetli odun ince atelleri. "

"Yapıyorlar," diye iç çekti Chris.  "Zavallı Mustang!"

"Ah! Zavallı küçük bir şey; o da seni de öldürdü."

"Acısıyla, zavallı yaratık. Vahşice vuruldu."

"Ah! Evet. Ona oldukça zor görünüyor-bir atla vurulacak bir at
atış."

"Seni anlamıyorum," dedi Chris bakarak.

"Hayır? Yaylarının bazılarının ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, telleri kastediyorsun. Belki de bükülmüş bağırsaktan yapılmış."

"Bu oldukça doğru, delikanlıım, ama kastettiğim değil. Yayları kastettim
kendileri. "

"Sanırım çok sert ahşap, İngilizcenin yanında olduğu gibi
Yay yapmak için kullanılır. "

"Hayır. Birçoğu atlardan veya manda kaburgalarından yapılmış.
Kullanışlı ve kısa ve sert.  Ne bir whing ile gönderebileceklerini biliyorsun
ok."

"Bunu bilmiyordum," dedi Chris düşünceli bir şekilde.

"Şimdi değil mi?" dedi Griggs alaycı bir şekilde.  "Orada olup olmadığını merak etmemeliyim
henüz öğrenmediğiniz iki ya da üç şey daha var.  Ama ben
Diyor olan, bu işte ölü bir tane olmalısın, Squire.
Redskins senin anlamına geliyordu; Ama en kötüsünü aldılar.  Yine de diyorum ki, ben
Size çok şey öğretebilir. "

"Eh, bana çekim ve balıkçılık konusunda birçok şey öğrettin ve
avcılık. "

"Eh, evet, birkaçı," dedi Amerikalı serin bir şekilde; "Ama onlar hemen hemen
Bana öğretebileceğin şey için hiçbir şey yok. "

"BEN?" diye bağırdı Chris, merakla ona bakarak.  "Neden, ne öğretebilirim
bilmiyor musun? "

"Kendine daha da kötüsü yapmadan böyle bir uçurumun üzerinde nasıl dolaşırsınız?
Birkaç çizik yapmaktan, ceketinizi yırtmaktan ve almaktan ziyade hasar
Kendin toz dolu. "

Vadinin başında bir araya geliyorlardı.
deneyimleri hakkında konuştum, Chris önümüzde keskin bir gözetleme
Babasının ilk bakışına ve ara sıra bakma için
harika bir şekilde kırıldığını kaydettiği uçurumun kenarına doğru
Görünmez olan oyuklara ve ön plana, yarıklara ve sakızlara
Uzaktan ve görünüşe göre düz bir bantla aşırı
Geçilemez kaya.  Ama sohbetlerinin son birkaç dakikasında vardı
o kadar çok ilgiliydi ki, ikisi de yukarı doğru bakmadı
Doğru ve tehlike geçirdikleri ilk uyarı hızlı bir şekilde verildi
Doktorun tanıdık sesinde keskin bir bağırış.

"Ah, bak!" Ağladı ve ateş ederek sözlerini takip etti; Ancak
Mermi tüfeğini terk etmeden önce Chris yüksek sesle bir pırıltı duydu ve onu gördü.
Refakat edinmek için birkaç metre uzakta eğilmeden önce şiddetle başlayın
Yerde sıkıştığı yerden küçük bir ok.

"Bu kötü çekim değil," dedi Griggs havalı.  "Ona vur, doktor?"

"Evet," dedi ikincisi, Chris'in elini yakalamak için acele ederek.

"Oğlum! Oğlum!" Onu engelleyen boğucu bir sesle ağladı
Daha fazlasını söylüyor.

Ama hemen sonra konuşmak için kendine bir anahtar vermiş gibiydi
açıkça ve kararla.

"Daha keskin bir göz atmalısın, Griggs," diye bağırdı.  "Bunu unutuyorsun
Biz oklarının menzili içindeyiz. "

"Gelecekte hatırlayacağım doktor," dedi Amerikan kuru.

"Bu ok sana dokundu mu?" dedi doktor endişeyle.

"Botumun bacağından geçti efendim," dedi Griggs havalı.

"Ama seni otlatmadı mı? Neden dostum, hızlı kanıyorsun!"

"Ah, hiçbir şey, efendim," dedi adam.

"Nereden biliyorsunuz?" Doktor diye bağırdı.  "İşte, hadi bunun arkasına geçelim
taş.  Orada bize dokunamazlar. "

Griggs, aranan barınağa olan mesafenin yarısının yeterince yarısında yürüdü,
Ama geri kalanını topladı ve oturmaya yetecek kadar hazırdı
kayanın arkasında ve dikkatlice çizmek için doktorun dizine gitmesine izin ver
Adamın pantolonunun kan lekeli tabanı, nerede olduğu hemen
Yüksek botun içine itin.

"Hah!" doktora iç çekti.  "Ette sadece temiz bir küçük kesim. Ben
İçine bir iki dikiş koyun.  Neden, bir bıçakla yapılmış gibi temiz. "

Doktor tüfeğini hazırlamıştı ve bir kerede meşguldü
İhtiyaç duyduğu gereklilikleri içeren bir cep kitabı açmak; ama ilk
Her şeyden omzunun üzerinden kaymış şişenin etrafına çekti ve dikkatlice
diyagonal kesimi yıkadı.

"İçinde zehir olduğunu sanmıyorsun, değil mi doktor?" dedi
Amerikalı, eğlence bir bakışla.

"Herhangi bir kir biçimi bir yaraya zehirtir," dedi doktor,
yer; Ve sonra, yaranın kenarlarını ustaca çizdikten sonra,
Parlak makas hazırla bazı plaister şeritlerini kesmek ve
onları havadan korumak için bunları uygulamak.

"Çok incinsin mi?" Dedi, çalışırken Chris sanki sanki
ders almak. "Şey, evet, söylemeyeceğim, doktor; ama hissettiğimden daha kötü değil
başka bir yerde.  Yine de, acele etmemiz daha iyi olmasaydı
kale? "

"Evet; baygın hissediyorsun, değil mi?"

"Korkunç bir şekilde," dedi Griggs, Chris'e komik bir görünüm verdi.

"Hadi gidelim. Ayağınızı olabildiğince hafifçe koyun ve
Bana yaslan.  Bowshot'tan olabildiğince çabuk çıkmalıyız. "

"Tchah! Sadece benim saçmalık, doktor," dedi Griggs neşeyle.  "Benim hafifliliğim
Squire'ın burada olduğu ile aynı.  Kahvaltımızı korkunç bir şekilde istiyoruz. "

"Ah," diye bağırdı doktor, gülümseyerek.  "Korkarım ki senin yaranızdan.
Bayıldığını merak etmiyorum, Chris.  Ama bir an oğlum
Kızılderililerin kendilerini uçurumun kenarından indirebileceklerini mi düşünüyorsunuz? "

"Hayır, baba; benim gibi düşmeye hazır olmadıkça değil."

"Ne kadar uzak?"

"Söyleyemem," dedi Chris, istemsiz bir ürperti ile.  "Oldukça
Korkunç ve merak ediyorum. "

"Ve ben de merak ediyorum," dedi doktor ciddiyetle.  "Onların sanmıyorum
Gündüz inmeye cesaret edecek, çünkü biz olduğumuzdan korkacaklar
gösteren hiç ateş etmek için bekliyor; Öyleyse hadi.  Yürüyebileceğinden emin misin
Griggs? "

"Yürüyüş, efendim? Koşmak isterim."

"Ama bacağın akıllı olmalı."

"Zekice zeki, efendim; sanki birisi dikmek için oynuyormuş gibi
Kırmızı sıcak bir şişle.  Güzel cesur ferahlatıcı acı.-TCHAH!
Tamam."

"Ama katırlar ve midilli nerede baba?" dedi Chris, onlar
Şimdi sağlarındaki teraslı uçurum yönünde acele etti.

"Hobbled ve bir çiftin barınağı altında uçurumumuzun dibinde otlama
tüfekler. "

"Ama Gulch'in ağzında daha fazla Kızılderili var mı?"

"Bilmiyorum," dedi doktor.  "Orada en son yanan bir ateş vardı
gece."

"Evet," dedi Chris kuru, "biliyorum;" Ama o zaman denemedi
Nasıl bildiğini açıklayın.

"Mermilerimizin etkisini hissettiklerinden beri göstermediler, ama
hain oldukları kadar kurnazlar ve ne olduğunu asla bilemez
Onlar hakkında olabilirler. "

Bir saatin yaklaşık çeyreği sonra maceracıların hepsi barınaktaydı
alt aralığın hücrelerinin geçici bir
dağınık oda, bir sonraki adımda bir
küçük duman sütunu kıvırma; dışarıda kovalarda su vardı
Teras, bir tür emzirme arkasında aceleyle kazınmış, izle
tutuluyordu; Ve görünürde küçük hayvanlar vardı
Tren, gözlemcilerin menzili içinde yeterince iyi otlatma
tüfekler.

Chris, karşılamasının sıcaklığından sonra bir kahraman gibi hissetti.
sakin ol.  Neredeyse yırtıcı bir şekilde yemişti ve büyük olanı
acı çektiği susuzluk.  Ama şimdi büyük arzu
acı çekti uyku istedi, çünkü tamamen yorgun ve çok sertti
bir inilti söylemekten kaçınamayacağını.

Maceralarını bir kez daha ilişkilendirmek zorunda kalmıştı-
Vadiden görülmemiş olanlar.  Ama sonunda öyleydi
Hücrelerden birinde serin gölgede uzanmak ve düşüyor, ancak
Sadece daha fazlasını duymaya istekli olan Ned'in gelmesiyle uyandırılacak.

"Sen şanslısın Chris," dedi kötü kullanılan bir tonda.

"Ne!" çocuğu öfkeyle ağladı; Ama bir sonraki an sunuldu
O kadar gülünç bir taraf, gülmeye başladı ve sonra muhtemelen
tükenme ve yaşadığı heyecan verici pasajların sonucu,
Sevgisi bir kerede neredeyse histerik olarak büyüdü, böylece kontrol edemedi
kendisi.

"Neden, sorun nedir?" diye bağırdı Ned.  "Bir şey söyledim mi
çizgi roman? "

"Korkunç bir şekilde," diye nefes verdi Chris; "Ama keşke gidip uyumama izin verseydim."

"Yakında yapacağım," dedi Ned; "Ama gülerek ne olduğunu anlamıyorum
En iyisini elde etmekte çok muzaffer hissetmediğiniz sürece
Kendinize keşif. "

"Yapıyorum," dedi Chris.  "Oklarla çekilmek çok güzeldi ve
Bu uçurumları yuvarlayarak, sahip olduğum herhangi bir rüyadan daha iyi. "

Çocuğun yüzü neşeli görünüyordu ve Ned acı bir şekilde fark etmedi
alaycı yüzük, yoldaşının sözleriyle, bir
kıskanç ton--

"Şey, hepsi çok iyi, ama babaya bunun adil olmadığını söyleyeceğim
favorinin yapılması için ve davrandığını sanmıyorum
Peki."

"Değil mi?" dedi Chris, ayık.  "Çok üzgünüm; ama yaptım
elimden gelenin en iyisi. "

"Belki de öyle, ama midilliimi kaybetseydim sahip olabileceğimi sanmıyorum
Orada yattı ve yaptığınız gibi sırıttı.  Zavallı kaba!  Neredeyse inanıyorum
kendim ölmeyi tercih ederdim. "

Chris şimdi mükemmel bir şekilde ayıktı ve Ned uzaklaştıkça orada yatıyordu
Yorgun gözlerinde tuhaf bir bakışla havalı gölge,
İstenen uyku, sadece sıcak başlı ve ateşli acı içinde yatabilirdi,
Midillinin onu kurtarmak için dörtnala gittiği cesur yolu düşünerek
hayat.

Uyumadan çok önce ve yaptığı zaman en çok geçecekti
Geçtiğimiz gece ve sabah olaylarının ateşli rüyalarda tekrar.
Ama sonunda rüyalar için çok fazla uyudu.  Doğa dinlenmesi gerekiyordu ve
Çocuk serin dağ havasında nefes alıyordu ve sanki
İki gecenin geri kalanını bire dönüştürmek istedi.



Bölüm kırk beş.

Daha güçlü bir hoş geldiniz.

"Chris!"

"Yapma!"

"Chris!" daha yüksek bir tonda.

"Çıkmak!" çok sinirli bir şekilde ve konuşmacı onunla keskin bir şekilde döndü
Taşlara ve sırtına gelip gelen parlak güneş ışığına
Eski pencere açılışı.

"Burada sonsuza dek uyuyacak mısın?"

Bir bacağından tekme eşliğinde bir homurdandı,
Ned'in üzerine atlamamış olsaydı yürürlüğe girdi.

"Diyorum ki, bir hafta uyuyacak mısın?"

"Hayır! Ve şimdi uykuda değilim," dedi Chris, göz kapakları sıkıldı
birbirine çok yakın; "Ama sana ne diyorum, eğer kapalı olmazsan ve
Yalnız ben kalkacağım ve aptal yaşlı kafanı yumruklayacağım. "

"Sen değilsin.-Seni görmek istiyorum!"

"Yakında olacaksın ve bu yüzden sana söylüyorum. Kapalı ol yoksa yıkama elini boşaltacağım
senin üzerinde sürahi. "

"Ha, ha, ha!" Ned güldü.  "Nerede?"

"Ah, zahmet et! Kapalı ol!"

"Şey değil! Yarın sabah olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, yapmıyorum, Paddy Bull. Günümüzde yarın nasıl olabilir?"

Bir horlama gibi bir homurdandı.

"Eh, tüm eski yastıklardan!" Ned mırıldandı.  "Chris, kalkmalısın."

"Şey değil!"

"Ama yirmi dört saat uyuyordun."

"Buraya bak, aptal," diye homurdandı Chris, karıştırmadan, "
Büyük bir FIB'ye her zaman olabildiğince büyük yapmanız gerektiğini söyleyin, ya da başka bir
İnsanlar sana inanmayacak.  Yirmi dört gün deyin. "

"Neden, eski humbug'u inandırıyorsun! Gerçek bu. Ben olana kadar yedin
Senden utanıyor ve sonra bu sefer uyumak için yatıyorsun
Dün ve işte şimdi her zamanki gibi uykuluysun.  Eğer kalkmazsan
Gidip doktora hasta olmanız gerektiğini söyleyeceğim. "

Chris bir oturma duruşuna başladı ve ağladı.

"Ah! Diyorum!-Ugh! Sertim. Zor hareket edemem.-Sorun nedir
Benimle?"

"Bir kütük olarak sertleşene kadar uyudum," diye bağırdı Ned.  "Yirmidört
Hemen kapalı saatler. "

"Diyorum ki, bu doğru değil, değil mi?"

"Neden, tabii ki.

"Tabii ki yapıyorum. Ama saat kaç?"

"Ah, zamanı bilmiyorum, ama gün ortası devam ediyor."

"Ned! Diyorum ki, neden daha önce beni uyandırmadın?"

"Tekmelemek ve tehdit edilmek ve isimler mi arıyorsunuz?"

"Ah canım, ne kadar sertim! Ama gerçekten, Ned-Gammon-Ben de uyudum
O?"

"Tabii ki var. Hatırlamıyor musun?"

"Evet, sanırım. Evet, elbette. Peki ya Kızılderililer?"

"Ah, asılı duruyorlar. Bazıları Gulch'in ağzında ve
Bazıları vadinin tepesindeki uçurumlarda, ama gelmiyorlar
yakın."

"Atlar ve katırlar yok, değil mi?"

"Hayır. Onlar için çok keskin bir gözetleme tuttuk."

"Ah!" diye bağırdı Chris çılgınca ve yüzü acı çekti.

"Şey, sanırım acıyor," dedi Ned, onun içinde bir sempati izi ile
ses, "ama ben böyle bir holloa olmaz. Ayağa kalk ve hareket et
Sertlik yakında gidecek. "

"Acılarım yüzünden bağırmıyordum," dedi Chris acı.  "Ben
Zavallı Mustang'umu düşünüyorum. "

"Evet," dedi Ned, duraklamadan sonra; "Bu korkunç derecede kötü bir işti; ama ben
Her şeyi düşünüyordum, Old Chap ve ben ne yapacağımızı çözdüm.
Benim nag benim olsaydı, adil oynayacağım.  Kuyu
Aramızda bir tane paylaşın.  Onu bir gün alacağım ve sen ona sahip olacaksın
Sonraki."

"Bu adil olmaz," dedi Chris, kendini ovuşturan ve
eklemlerini ağrdıkları yere yoğuruyor.

"Evet, olurdu. Bekle ve duyuyorsun. O zaman o katırımız olacak
Suyu almak için aldı-kahverengi zencefil.  O normal bir tuğla ve
Bizi seviyor.  Diğerleri kadar tekme atma ve sırayla
onu sür.  Şimdi ne diyorsun? "

"Şey-evet! Bu fikri seviyorum; ama bunu umursamazsın."

"Buraya bak, ağrılı kemikli, eski bir anlaşılmaz büyüyorsun. Diyelim ki
Bencil canavar bir kerede. "

"Şey değil!"

"O zaman sorun değil," diye bağırdı Ned.

"Çok iyi, yaşlı adam."

"Bah! Çöp! Şeyler! Diyorum ki, çok ağrıyor musun?"

"Bazı yolları zorlukla hareket ettiremem."

"Sana ovmak için benim gibi mi?"

"Ah hayır," dedi Chris, uyguladığı sürtünmeyi artırarak
sırtının küçük.  "Yakında daha iyi olacağım. Sadece sanki sanki
her yerde dövüldü.  Ama böyle uyumam ne kadar queer! "

"Biraz değil. Doktor her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve
iyi."

"Nerede?" diye bağırdı Chris.

"Wilton ile birlikte, Kızılderilileri Gulch'te izliyor. Babası yukarı
Eski Griggs ile birlikte, uçurumun tepesine bakarak,
ve oyuklardan ve yarıklardan çıkan kuşları vuruyor.
Suya girmek için bizim üzerimize düşüyorlar. "

"O zaman yalnız mısın?"

"Evet, midilli ve katır-hERD oynamak. Evde hiç kimse bu büyük
Üç katlı ev. "

"Peki ya kahvaltı?" dedi Chris endişeyle.

"Saatlerce ve saatler önce. Aç mı?"

"Sanırım: Kendimi çok aç hissediyorum."

"Bu iyi bir işaret," diye bağırdı Ned, sırıtarak.  "Şimdi itiraf edeceğim. Bu
Neden seni yükselttim.  Kahve sıcak, damper ve bir bölünme ve
Kıvrılmış kuş.  Ne olduğunu bilmiyorum.  Bir çeşit akbaba karga,
belki."

"Ne! Bir kartı kuşu?" diye bağırdı Chris.  "İğrenç! İyi değiller
yemek yemek."

"Ah, bunlar-lezzetli. Bu sabah birinin yarısını yedim. Belki
Yine de Carrion kuşları değiller. "

"Hepsi senin gammon," diye bağırdı Chris.  "Onları kim vurdu?"

"Eski Griggs, sudan sonra geldiklerinde."

"Bu kanıtlıyor. Old Griggs neyin yeterince iyi yemenin iyi olduğunu biliyor.-Hah,
Bu daha iyi.  Şimdi o kadar sert değilim.  Ama bolca var mı
su?"

"Çok. Neden?"

"Yıkamak istiyorum."

"Banyoda lordluğunuzu bekleyen kova ve tava. Orada, git
Ve var; Ve keskin görün.  Beni mutfakta bulacaksın.  Biz
İşçiler kahvaltı odasını bir
onarım durumu. "

"Bu sabah oldukça canlı görünüyorsun," dedi Chris, oldukça ekşi bir şekilde
çok acı çekiyordu.

"Tabii ki ben. Kendimizden zevk alıyoruz."

"Dün homurdanan başka bir şey yapmadın ve tüm
eğlence."

"Ah, ama o zaman ne kadar ağrılı olacağını bilmiyordum," diye bağırdı Ned
neşeyle.  "Orada, keskin görün. Kahvaltı bekliyor.-diyorum."

"Ne?"

"Bu sabah çok geç olduğu için tıraş olmayı bırakmam."

Chris elini çenesinin üzerinden geçti.

"Bir kazıma istemesini bekliyorum," dedi, "tüm tozu çıkarmak için."

Birkaç dakika sonra, çok tazelenmiş hissederek Chris,
En keyifli bir kahvaltı, bayanlar neşeyle sohbet ediyor.

"Diyorum," dedi Ned, "
Hintliler.  Onarıldığında oldukça saray.  Kendi başına toprak; .
Toprak güzel zengin.  Burada herhangi bir şeyin büyüyeceğine inanıyorum.  Oy veriyorum
durulmak."

"Peki ya altın?"

"Ah, altın! Babamla olacağını düşünmeye başlıyorum
Asla eski tapınağı bulamayın ve eğer yapsaydık hiçbiri olmamalıyız
bunun için daha iyi.  Tüm o altını istediğimizi sanmıyorum. "

"Üzüm ekşi mi?" dedi Chris kuru.

"N-No," diye yanıtladı Ned.  "Ama orada, konuşmanın iyisi nedir?
Altını bulmaya gel ve iyi olmadığını hissedene kadar devam edeceğiz.  BEN
Yine de yaptığımız şey gibi.  Burada durmalıyız, elbette,
Kızılderililer yorgun ve gittiler.  Keşke gitselerdi. "

"Evet, bu çok korkunç yapıyor."

"Ah! Öyle mi? Yemek istediğimiz bir şeyi çekmeyi umursamıyorum.
Ama onlara ateş ediyorum-Ugh! "

"Evet, korkunç," dedi Chris; "Ama onlar çok erkekler. Savage
Sarcuklar!  Öldürmeyi seviyorlar. "

"Biraz daha akbaba olsun," dedi Ned sessizce.  "Tüm bu parçası var
Henüz meme. "

"Akbaba!" dedi Chris, gülüyor.

"Peki, acı tadı değil mi?"

"Evet, biraz. Elbette bu kır tavuk şeylerinden biri."

"Hayır, ince şişman bir horozdu."

"Eh, onlara Prairie tavukları diyorlar. Dediğiniz gibi lezzetliydi."

"Pekala, bitir."

Chris başını salladı, sert bir şekilde yükseldi ve arkadaşının temizlemesine yardım etti
uzak.

"Şimdi o zaman," dedi, "Günümüzde yürümeye pek izin verilmiyorum. Bu sadece
Sanki kalçamda kaslardan birini ya da bir şeyi zorladım.  BEN
Gitmek ve terasta oturmak ister.  Cam var
Var mı? "

"Evet, orada, gözetleme içinde. Almaktan daha iyisini yapamazsın
yer.  Kızılderililerin göstermesi durumunda da bir tüfek ve kartuşlar var.
ve taşlar döngü delikleriyle inşa edilmiştir, böylece güvende olacaksınız
Brutes sürünerek ve peşinde koşarsa oklar
İzcilik partisi. "

"Ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey yapmana yardım et," dedi Ned, gülerek.

Yolu yönetti ve Chris ondan sonra bir kısmını bulmak için
Teras, taş koltuk ile kaba bir gözlemevine dönüştü ve
Ned'in dediği gibi binoküler ve tüfek hazır.

"Halkımızdan ne de Hintlilerden hiçbir şey göremiyorum" dedi
Chris, farklı yönlerde iyi bir bakıştan sonra.

"Ah, hayır; iyi gizli kalıyorlar."

"Bu hücrelerin hiçbirinde veya teraslarda saklanmaktan korkma
Vadi, var mı? "

"Bilmiyorum; yapabilirler," diye yanıtladı Ned; "Ama bir ok gönderemediler
o mesafeden. "

"Ama mermi gönderebiliriz. O taraf menzil içinde," dedi Chris
düşünceli.

"Ah evet, ve scalpers'tan birinin göstermesi şanslı olmazdı
Kendisi, ona söyleyebilirim; Ama diyorum ki, hayvanlara bak.  Ben aşağı indim
Bu sabah onları ve paltoları zaten pürüzsüzleşiyor.  .
Burada kaba zengin çim onlara muhteşem bir şekilde yakışır.  Burada uzun süre durursak
Yağ büyüyorlar. "

Chris camı katırların küçük sürüşüne çevirdi,
yeterince memnun bir şekilde otlattı ve sonra konumunu değiştirdi
kendilerini uzaklarından uzak tutan midilliler
akrabalar ve kalın çimlerle kırpmak
dizler.

"Bir-iki-üç-dört-beş-altı," dedi Chris, alışkanlık sayarak
Mustang yavaşça.

"Hallo!" diye bağırdı Ned.  "Gözlerinden birini incitti mi?"

"Evet. O çıkıntıya indiğim zamandı; her iki gözü de doluydum
toz ve kum.  Neden?"

"Çünkü kısılmalısın," dedi Ned.

"Bu başka bir şaka mı?" dedi Chris, bardak gözlerinde.

"Bu şaka değil," diye yanıtladı Ned, "düzgün sayılamamak.
Tekrar."

"Bir-iki-üç-dört-beş-altı," dedi Chris yavaşça sayarak.

"Saçma! Sadece beş. Gözlerinden biri hiç gitmiyor, görünüşe göre."

"Onları camdan belirgin bir şekilde görebiliyorum," diye bağırdı Chris, bir dokunuşla
tonlarındaki sinirlilik.-"Neden, Ned!"

"Sorun ne?"

"Altı var."

"Şey!"

"Orada söylüyorum. Neden, neden, hurray! Yaşasın! Yaşasın! Midillim orada."

"Ne! Onun hayaletini kastediyorsun."

"Hayaletler ot yiyemez," diye bağırdı Chris çılgınca.

"Neden olmasın? Atların hayaletleri mısır alamadıklarında olurdu."

"Öyle! Öyle!" diye bağırdı Chris, boğazında hıçkırık gibi bir sesle ve
Kesinlikle gözünde gözyaşları vardı
Yoldaş.  "Bak! Kendine bak; bu benim sevgili yaşlı Mustang. Ah!
Orası! O topal yürüyor. Ve onun öldüğünü düşündüm-sanıyordum
ölü!"

"Eski adam," diye bağırdı Ned, acele bir bakıştan sonra.  "O almış olmalı
Burada bir şekilde gece arkadaşlarına katıldı.  Hiç fark etmedim ve
Elbette kimse yapmadı. "

"Ah, Ned, bu iyi şanslar!"

"Güzel? Şanlı! Şans kare veya küp veya bir şey,
onuncu güç.  Burada aşağı inelim ve görelim.  Yürüyebilir misin? "

"Yürümek?" diye bağırdı Chris heyecanla.  "Ben koşabilirmişimi hissediyorum!"

"O zaman tüfeğini al; şimdi popgunlarımız olmadan karıştırmamalıyız. Neden, ben
Diyelim ki, montajının saf yetiştirildiğini hiç düşünmemiştim.  Büyük büyükbabası
Bir Wildcat, dokuz yaşam cinsinden büyük biri olmalı ya da asla
Dediğiniz gibi o uçurumun üzerinden gelebilirdi ve yaşayabilirdi.  Belki öyle
Sonuçta hayaleti. "

"Hadi ve konuşma," diye bağırdı Chris, kemerine büküldü ve
tüfeğini kaydırdı.

"Herhangi bir konuşma yapmak yeterli," diye bağırdı Ned.  "Ama diyorum dedin
Kızılderililer, oklarla dolu olana kadar ona vurdu
Pincushion pimlerle dolu. "

"Yapmadım. İki ya da üç kez yaralandığını söyledim."

"Hepsi aynı. Harika bir canavar olmalı. Sadece bir tane alana kadar bekle
Ona bak ve sonra sana ne yapacağımızı söylüyorum.  Değişeceğiz. "

"Yapacak mıyız?" diye bağırdı Chris, set dişlerinden.  "Zavallı yaşlı adam, ben
Onunla dünya için katılmazdı.  _Hff_! "

"Sorun ne?"

"Ah, pek bir şey yok. Ben sadece sert ve çürüküm. Hadi."

Chris çok şey topladı ve bolca acı çekti, ama aşağı indi
eğim cesurca, yola kadar taştan taşa adım atmayı başarıyor
Su geçti ve iki çocuk acele ediyordu
Vadinin hayvanların göz attığı yere doğru yemyeşil kısmı
ve otlatma.

Katırlar, onlara somurtkan bir şekilde bakmak için başlarını çevirdi,
uzlaşmaz moda ve tekrar beslenmeye devam etti, ama en kısa sürede
geçti ve bayanlar midillilere yaklaştı, Chris sesini yükseltti,
küçük sürü üzerindeki etki olduğunda bir tür kuş çağrısı söylemek
Hemen: Hepsi başlarını çevirdi ve Chris'in Dağı bir tizetti
Whinnying Sound, onunla tanışmak için ilerlemeden önce,
üç bacak üzerinde sert bir şekilde ve sanki sanki
hayatta olduğunu iddia eden herhangi bir şey için yeterince kötü acı çekti.

"Benim sözüm, sıcak bir şekilde sahipti," diye bağırdı Ned.  "Zavallı yaşlı adam, o
Savaşlarda ve hata yok! "

Hayvan kötü bir şekilde toplandı ve Chris, dokunma içine girdikçe,
Midilli, ustasına yanıt olarak namlusunu ileri doğru ittiğinde
uzatılmış el ve sonra başını düşürdü ve
Aşırı, ama gözlerini kırpıştırdı ve okşandığını hissetti.

"Eski güzelliğim! Cesur eski adamım!" diye bağırdı Chris huskily.  "Oh, bak
Burada, Ned!  Hala ona yapışan kırık bir ok. "

"Neden, bu tarafta başka bir şey var," diye bağırdı Ned, "ve bir kesim ya da
Scratch-hayır, bir çizik için çok kötü-yanında. "

"O da burada, alnında kesildi. Oh, Ned, ancak başardı
Geri mücadele mi ediyorsun? "

"Ah, bunu boş al. Bu okların kafalarını çıkaralım
ilk şey. "

"Evet; yaralarda iltihaplanmaya hazır olmalılar. Hayır, bunu yapmamalıyız;
Uygun bir bıçakla kesmek istiyorlar.  Buraya bak Ned; Atla
Pony ve gidip babayı bul.  Yaraları kendisi giymek istiyor. "

"Gerek yok," dedi Ned Sharply, uzak bir düdük çıkarken; "Burada onlar
Gelmek."

Düdük cevaplandı ve birkaç dakika sonra Doktor ve Wilton
Görmeye geldi, bayanları gördü ve onlara katıldı.

"Sorun ne?" Doktor aceleyle ağladı.  "Başka bir midilli acıyor mu?-
Ne!-İmkansız!-Oh, zavallı canavar!  Cesur adam!  Zor yapamam
İnan.  Burada, onu nazikçe yönlendirelim ve neler yapabileceğimi göreceğim
Yapmak.  Sadece geri döndü mü? "

"Hayır, baba; gece gelmiş olmalı," diye bağırdı Chris.  "Sadece biz
Sadece burada olduğunu buldum. "

"Bu sabah çıkmadan önce onlara bakmadık," dedi Wilton.

"Hayır, ve bunu yapmadığım için kendimi bir kez kınadığımı hatırlıyorum. Ancak
Orada, midilli için tüm sempatimizi veriyoruz.  Nasılsın Chris,
Oğlum? "

"Şu anda hepsi baba," cevaptı.  "Bu fakir adamı görmek
Çürüklerimi unutmamı sağladı. "

"Ama uzun uykunuz için daha iyi misin?"

"Evet, baba; sadece biraz utanıyor."

"Boş ver.-Tut, Tut, Tut!" Doktor devam etti.  "Topal
ön ayak dışında.  Bazı korkunç anahtar; kanatta kesin.  Neden var
içinde üç ok, "fakirleri incelerken doktora devam etti
Beast, sabırla yanlarında topallarken.

"Ama daha iyi olacak baba?" diye bağırdı Chris heyecanla.

"Umarım oğlum; ama ben bir veteriner cerrah değilim. Buna bağlı,
Yine de, elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

Pony onları bir köpek gibi takip etti, namlusunu Chris'e tutarak
Zaman zaman ve acımasız bir iç çekişli bir iç çekiş yapmaz söz.
Ama yamacına yakın olana kadar uyanmadı, burada
Doktor kova, su ve sünger istedi ve dikkatine başladı,
Chris'in yardımıyla, acı çeken, kötü yaralı canavar.



Bölüm Kırk Altı.

Bir hasta hasta.

"İkinizin de hayatta olduğunu merak ediyorum," dedi Doktor Gravely,
Mustang'ı dikkatli bir şekilde inceleyin.  "Bu uçurumların yüksekliği
beklediğimden çok daha büyük. "

Chris'in gözleri Glee ile dans etti, çünkü gittikçe daha fazla başlıyordu
Yaralanmalarını midilli kurtarma zevkiyle unutun.

"Ama biz sadece her seferinde biraz düştük baba," dedi neşeyle.

"Sanırım hayır," dedi doktor kuru bir şekilde.  "Ama şimdi bana yardım edebilir misin
Çok az, yoksa ağrılar ve ağrılarla mı dolu mu? "

"Pony ile demek istiyorsun baba? Oh evet, yardım edeceğim. O olacak
Onunla birlikte durursam çok daha sessiz. "

"Ben de öyle düşündüm, çünkü fakirleri atmak istemiyorum
canavar; Olduğu gibi yeterince ağrılı olmalı.  İleri durun ve senin üzerinde ol
koruma."

"Evet," dedi Chris sessizce, "ama daha önce hiç düşünmemiştim: eyer
Ve dizgin de gitti. "

"Merak ediyorum, cildi de gitmedi," dedi Wilton.  "Ama sen daha iyisin
Yine ona iyi bir güçlü dizgin olun, doktor. "

"Göreceğiz. Yakında yaptığım şeyi taşıymayacağını mı yoksa gösterecek
kavga.  Bekçilerinde ol Chris, ısırık ve tekme için. "

"Beni ısırmayacak ya da tekmelemeyecek baba," diye bağırdı çocuk kızgın bir şekilde.

"Şimdi değil oğlum, ama bunları çıkardığımı düşünüyorum
oklar.  Kesmeliyim.-Bakalım. "

Doktor zavallı hayvanı boynuna okşadı, onunla konuştu
okşayarak ve sonra parmaklarına kadar yavaşça elini geçti
Kırık oklardan birinin yaklaşık bir inçinin durduğu noktaya bastı
omuz dışında.

İlk dokunuşta midilli uyandı, keskin bir seğirdi,
Cilt birlikte ezilir; Ve bir toynak kaldırdı ve damgaladı
sabırsızlıkla, ama ısırmak için hiçbir eğilim göstermedi.

"Dayanacağına inanıyorum," dedi doktor yarayı inceleyerek.  "Onun
Zaten ıslatmaya başlamak ve kesimin şöyle vereceğini söylemeye cesaret ediyorum
Acı kadar rahatlama. "

"Şans için riskli, doktor," dedi Wilton.

"Hayır, sanırım değil," diye cevap verdi.  "Hayvanlara kredi vermiyorum
Çok mantıklı, ama fakir canavar bizi tanıyor ve onun için yeterli olabilir
Onu iyi yapmaya çalıştığımızın farkında. "

Doktor konuşurken deri enstrüman vakasını açtı ve
Kavisli, kanca benzeri bir bıçak ve bir çift güçlü forseps.

"Su ve sünger her şey hazır mı? Bu doğru. Şimdi o zaman yakında yapacağız
Bilmek.  Başının önünde dur, Chris. "

Sonra çocuk ayakta durmaya yönelir, okşayarak
Zavallı canavarın burnu, doktor kırık şaftı ile tuttu.
Forseps, düzleştirilmiş ok başlığının konumundan emin ve sonra
kavisli bıçağı yanından aşağı aktardı,
cilt ve kas ve bir sonraki an geri çekilen ok atıldı
Taşlar ayaklarındaki.

"Cesur çocuk!" dedi doktor yüksek sesle.  "Neden, çok uyandı. Şimdi
sünger ve su.  Bu doğru, "ve banyo yaptı ve bastırdı
Kanama iyice yaralanır. "Orada," dedi; "Zavallı kaba inanıyorum
Gerçekten anlıyor.  Bırakın biraz kanıyor; yardımcı olacak
daha iyi iyileş.  Şimdi bir sonraki için. "

Bu çok farklı bir yaralandı, sadece görülebilecek kadar sadece
Cildin altında tamamen altı inç kırık bir ok yatıyordu.

Doktor elini bunun üzerinden geçti ve midilli biraz titredi;
Ama bu sadece çok yüzeysel bir flinh ve doktor onu değiştirdi
deri kasada yatan bir başkası için bıçak.

"Zavallı yaşlı adam," dedi.  "Ona bir şey yapabileceğime inanıyorum. O
anlamalı. "

İki erkek her şeyi dikkatle izledi ve operatörün
cildi sıkıştırdı ve birlikte ok; Sonra deliğinden başlayarak
Füzenin girdiği yerde şaft boyunca keskin noktayı çizdi
Dikenli kafaya rendelenene kadar, cildi temiz bir şekilde bölün
onu çıkarmak için forseps gerektirmeyen ok uzunluğu
kendi ağırlığından düştü.

"Neden Chris," diye bağırdı Doktor, "bunu başaramazdın
Sabırla.-Şimdi, kovayı tut, Ned.  Bu şekilde.  Cesaretime cesaret ediyorum
Sconging rahatlatıcı hissediyor ve kaşıntıyı çıkarıyor. "

"Ama kanamalı mı baba?" diye sordu Chris.

"Hayır, hayır. Yaralanma sadece cilde. Çok az zarar var
Tamamlandı."

Üçüncü yara çok daha kötüydü ve ok başından dışarı çıkmak için doktor
Sonuç olarak, at hastası damgalanmıştı
Öfkeyle ve başını salladı ve başını salladı.  Ama sağlam durdu, hayır
tekmelemeye veya ısırmaya çalışın ve yara yıkanır,
yanıp sönüyordu ve namlusunun yumuşatılmasının tadını çıkardı.

Sonra zavallı kaba kanatta uzun kesim veya gözyaşı geldi, bir yaralanma öyle
En ufak bir dokunuşla titredi ve titredi.  Ama orada
burada kesme değildi, yeri banyo yapmaktan ve temizlemekten başka bir şey yoktu
iyice, cilt bir araya getirilmeden önce pimler geçti
kenarlardan ve mumlu ipek yara yuvarlak ve baştan
Küçük pimlerin noktası.  Diğer yaralanmaların derisi kapatıldı
aynı şekilde ve sonra doktor fakirleri yeni bir incelemeyi yaptı
Hayvan burkulması.

"Burada hiçbir şey yapamam," dedi.  "Doğa bunu düzeltir. Orada,
Chris, onu diğerlerine geri götür ve otlatmasına ve unutmasına izin ver
Yapabiliyorsa sorunlar. "

Hiçbir lider gerekmedi, midilli efendisini bir köpek gibi takip ediyor
Dönmeden önce birkaç dakika otlamaya başladığı meraya
Kafasını yüksek sesle Whinny'ye kadar, sonra kalın çimlere uzan,
Bacakları ve başı uzatır, kanat üzerine uzatılır.

"Neden Chris," diye bağırdı Ned, "bayılıyor!"

"Ya da daha kötü bir şey," diye bağırdı Chris endişeyle, sert bir şekilde battı
Mustang'ın başının arkasındaki dizler ve elini boynuna koydu.

"Hayır, iyi," diye bağırdı Ned, hevesle, midilli hissetme midilli
Efendisinin eline dokunma ve sesini duydu, namlusunu kaldırdı,
Ona baktı ve tekrar batmasına izin ver.

"Zavallı yaşlı adam," dedi Chris yumuşak bir şekilde ve orada diz çökmüş kaldı ve
Terastan bir bağırışa kadar yaralı hayvana sessizce konuşmak
onları geri hatırladı.

Chris yumuşak boynu bir veya iki pat daha verdi ve onunla topalladı
arkadaş.

"Umarım ölmeyecek, Ned," dedi ve ne zaman geriye baktı
Midilliyi görmekten memnuniyet duymaları için katırları geçtiler
boşuna yükselmek için çaba sarf edin, ancak ikinci duruşmada durdu
Bacakları uzakta, kendine salladı ve sonra onu indirdi
Çimlerde zayıf bir şekilde ısırmaya başlamak için gidin.

"Bunun üstesinden geleceğini mi düşünüyorsun baba?" dedi Chris, ulaşırken
kale.

"Ah evet. Yaralanmalar derin değil; ama bundan korkuyorum
gerilmek.  O topal olabilir; Ama göreceğiz.  Seni aradım çünkü istiyorum
Güneşten uzak duracaksın.  Gölgede uzan ve dinlen. "

"Şimdi mesele pek bir şey hissetmiyorum baba."

"Belki değil, oğlum," dedi doktor sessizce, "ama olmanı istiyorum
Hala yarın daha iyi, daha kötü değil. "

Chris, meseleyi çok fazla hissetmemiş olsa da, kendi sözlerini alıntılamak için,
iyice sarsıldığının tamamen bilincindeydi ve yattığında
Bir battaniyeyle kaplı bilge fırçasının kaba yatağında, tutum
Ağrılı uzuvları için çok hoştu ve kısa süre sonra bunu hissetmeye başladı
Vadinin yanlarını izlerken orada yalan söylemeye çok huzursuzdu ve
Kızılderililere bakmaya inanmak.

Ancak akşam, düşman belirtisi olmadan kapandı ve yakında
Delikli, Bourne ve Griggs'in tebriklerini dinlemek zorunda kaldıktan sonra,
Mağazalara hoş bir katkı sağlayan
Gücü almak için tablodan gelen tabandan gelen kuşlar
Chris'in vadinin dibine yönelik rehber olan su.

"Squire," dedi Griggs, "
geri.  Şaşırdım. "

"Onu gördün mü?" diye sordu Chris endişeyle.

"Ah evet; duyduğum anda gittim."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Düzenli sakat," dedi Griggs, uzlaşmaz şekilde.

"Ama sence daha iyi olacak mı?"

"Şey, umarım, ama atlar gıdıklayan şeyler ve asla bilemezsin
bir burkulma veya gerginlik ne geliyor.  Umarım gelecektir, ama var
Yine onun oldukça sağlam olduğu konusundaki şüphelerim. "

Karanlık olur olmaz midilliler ve katırlar sessizce daha yükseğe sürüldü
Vadiye yukarı, onları taşıma girişimine karşı korunmaya çalışmak için
gece kapalı.  Sonra saat ayarlandı ve görevde olmayanlardan önce
Dinlenme yerlerini aradı, bir sonrakine göre küçük bir tartışma yapıldı
atılacak adımlar.  Ama çok fazla söylenmedi.  Ancak referans yapıldı
Chris'in montajı ve tekrar binme olasılığı
Birkaç günün sonu.

"Ama görüyorsunuz, her şey Kızılderililere bağlı," dedi doktor.  "Biz
Bizi yakalamaya hazır, bizi yakalamaya hazır hale getirmek için buradan ayrılamıyorum
bir dezavantaj.  Keşke bize yarın ya da ertesi gün bize saldıracaklarını isterdim,
ciddi şekilde cezalandırmak ve o kadar cesaretini kırmak ve onlar ayrılmak ve ayrılmak
Yalnız. "

"Kendilerini intikam almak için geri döneceklerini düşünmüyor musun?" dedi Chris.
"Şimdi bile çok kindar hissetmeliler baba."

"Evet, ama bir Hintli hayatına çok düşkün, oğlum ve sadece seviyor
Yağma sağladığından oldukça emin olduğunda saldırı.  Şimdi o değil
Sığırlarımızda yapılan herhangi bir girişim için burada çok fazla şey var.
başarısızlığa neden olmak. "

"Ama varsayalım gece saldırdı?" dedi Chris.

"Bu insanların bunu yapacağını sanmıyorum, oğlum. Onlar at
Kızılderililer-Apaches, ben süslüyorum ve monte edilmiş erkekler olarak savaşmayı seviyorlar,
içeri girebilir veya dörtnala olabilirler.  Ama gel, çok konuştun
çoktan.  Uzan ve uyu.  Burada oldukça güvende
kale; Su bol; Ve sanki sadece gitmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor
Ve istediğimiz kadar kuş almak için o baharın yakınında uzanın.  Şimdi o zaman,
uyumak.  Kötü dinlenmeyi istiyorum, çünkü uzun bir gün geçirdim ve
Herhangi bir erkek için iyi olduğu gibi endişe. "

Chris orada yattığı gibi, şimdi oldukça uykusuz, sonra
uzun bir hoşgörü; Ve bakarken de iyi bir anlaşma düşündü
Büyük Yıldızlardaki Pencere Açılıştan, Biraz Ateşli ve
Maceralardaki rolü için endişeleniyor.

"Benden daha iyisini yapabilir miyim?" Bir soru olarak gelmeye devam etti
uykuya düştüğünde cevapsız kaldı, başlamak için
Bir süreliğine midilli'nin kınaklı gözlerini hayal ediyorum.  O zaman hepsi
boştu.



Bölüm kırk yedi.

Savaş Konseyleri.

Chris ertesi sabah babasının üzerinde dururken uyandı.

"Şey, oğlum; daha mı iyi?"

Chris başladı, bir gıcırdattı ve yüzünü gülerek berbat etti,
ve geri döndü.

"Midilli nasıl, baba?"

"Sorun neydi?" dedi doktor endişeyle.  "Her yerde bir acı
içeri?"

"Hayır, baba, sadece her yerde incitiyorum, çok ağrıyorum. Ama nasıl benim
midilli?"

"Bırak midilli bekle evlat. Ciddi olmadığınızdan emin olmak istiyorum
acıtmak.  Bir dakika bekle.  Deneyeyim. "

Doktor sınavına başladı ve soru geldikten sonra soru soruldu. "Bu acıyor mu?-Bu mı?-Şimdi, ben ne zaman bir şey hissediyor musun
Buraya-ya da orada-basın? "

"Evet-evet-evet!" çocuğu keskin bir şekilde ağladı, Wing ve başladığında ve
diye bağırdı "Oh!" ve "Ah!" ve "diyorum baba!" ve "Ah, lütfen yapma!"

"Emin olmalıyım oğlum."

"Ama eminim baba; bu yapmayacak mı?" çocuğu bir tonda ağladı
yakınma.  "Tabii ki beni inciten her şey; beni çekip sıkıştırdın
Hakkında.  Başlamadan önce her yerde ağrıyordum ve şimdi ben
hiç bu kadar kötü. "

"Hayır, değilsin, evlat. İyisin. Kırık bir şey yok.
Çürük ve gerginsin, ama hepsi bu.  Yakında doğru geleceksin.
İyi uykular?"

"Zamanın bir kısmı, baba. Gerisi tamamen israftı ve ben orada yattım
Saati tutmalıyım ve bazılarının
Başka biri kimin yapabileceği. "

"Ama ben geldiğimde sağlıklı bir şekilde uyuyordun."

"Tabii ki baba. Kayıp zamanı telafi etmek istedim."

"Ve şimdi yiyeceklere dokunamıyormuş gibi mi hissediyorsun?"

Chris baktı.

"Bunu bir şaka olarak mı söylüyorsun baba?"

"Kesinlikle hayır. Sanki iştahınız yokmuş gibi mi hissediyorsun?"

"Yapmıyorum baba. Sanki bir şey yiyebileceğimi hissediyorum."

"Hiçbir şey meseleyi sert bir şekilde değil. Yakında geçecek."

"O zaman benim için korkunç bir şey karıştırmayacaksın baba?"

"Çay veya kahveden daha kötü bir şey yok; ve
Daha sonra al, "dedi doktor, gülerek." İyi bir yıkama yap ve ovala
Kahvaltıdan önce güneş ışığında.  Sonra iyi bir yemek yiyin ve yalan söyle
Güneş ışığında yine bütün gün. "

"Ne için baba?"

"Doğaya çürüklerinizi düzeltmek için zaman vermek."

"Ama bana midillimin nasıl olduğunu söylemeyeceksin-ve benden daha kötü. Yapma
Yorgun olduğunu söyle baba? "Doktorun yüzü için çocuğu acımasızca ağladı
çok ciddi görünüyordu.

"Kesinlikle hayır. Zavallı canavar, senden çok daha sert ve ağrılı,
tüm bu kötü yaralara sahip olmanın yanı sıra. "

"Ama iyileşiyorlar mı?" diye bağırdı Chris endişeyle.

"Daha kötü değiller, oğlum," diye yanıtladı doktora, "ama yoktu
daha iyi olma zamanı.  Onların kötüye girmelerini engelledim
koşul ve zavallı şey sanki hiçbir şey gibi otlatma
mesele çok şeydi.  Memnun musunuz? "

"Ah evet," diye bağırdı Chris hevesle, yükseldi ve kendini denemeye başladı
farklı tutumlar.  "Bunu duymak bana iyi geldi. Ben-sanmıyorum
Bu sabah çok sertim. "

"Bu doğru."

"Bugün devam ediyor muyuz?"

"Açık mı? Hayır. Biz mahkumuz; ve ayrıca seninle başlayamadık ve
Hastanede midilli. "

"Ya Kızılderililer?"

"Onların bir işaretini görmedik. Ya biraz tuzak atıyorlar
biz veya düzenli olarak hastalandılar ve
gece."

"Görecek misin?"

"Belki," dedi doktor; "Ama sessiz kalmaya daha fazla atıldım
Lookout ve dinlen.  Burada oldukça güvenliyiz ve hükümler daha fazla
Düşündüğümden daha fazla.  Griggs biraz büyük bir şey buldu
Buck ve gençleri.  Vadiye girdiler
gece."

"Bu iyi bir haber, baba."

"Larder için: Evet. Burada araziyi alıp yapmaya ne dersiniz?
Hayatta yeni bir başlangıç ​​mı? "

"Yapmazdı baba," dedi çocuk başını sallayarak.  "Çok uzak
herkesten. "

"Evet, bir keşiş hayatı olurdu. Çıkmaya hazır mısın?"

"Evet, tavsiye ettiğiniz gibi su topuna gidiyorum."

"Bu doğru; git. Kahvaltınız için bir iştah verecek."

Gözlemevi'nden izlemeye devam etme sırası oldu, çünkü
üst terasta kabaca yapılmış küçük barınak; Ama Chris'e sahip olurdu
Babası müdahale etmemişti.

"Ama iyiyken oraya gitmesi çok zor görünüyor
Burada yemek, "dedi Chris özlemle.

"O bakılacak," dedi doktor, "ve yapmanı istemiyorum
Henüz çok tırmanıyor.  Dinlenmelisin. "

Chris sessizdi ve Ned ile bir veya iki kelime olma fırsatı buldu
Dar yollara tırmanmaya başlamadan önce. "Bu senin için çok iyiydi, yaşlı adam," diye fısıldadı Ned, onu kavradı
Sol kolun yanında yoldaş, bunun sonucunda Chris inledi ve öğütüldü
dişleri.

"Ah, sen kaba!" Dedi keskin bir şekilde.

"Chris!-Üzgünüm."

"Üzgün ​​olmanın iyi olanı nedir? Burası sahip olduğum en daha kazançlı yer."

"Bilmiyordum, Old Chap."

"Yaptım; ve şimdi yapıyorum," diye yanıtladı Chris, yerini yumuşak bir şekilde ovalayarak.  "Asla
akıl."

"Ama aldırıyorum. Düşünmeliydim. Sadece teklif ettiğinde de
Kahvaltıda durabilmem için işimi benim için yapmak. "

"Daha fazla şey söyleme," dedi Chris,
Oldukça kötü niyetli bir gülümsemeden önce ölmek.  "Yardım etmeme izin vermeyecekler
Sen bir şekilde, bu yüzden başka bir şekilde yapacağım.  Değerli açım ve izin vermeyeceğim
Kahvaltınız soğuyor. "

"Ah, teşekkür ederim, yaşlı adam. Bu çok iyisin, çünkü değerliyim
çok da aç. "

"Olduğunu sanıyordum," diye devam etti Chris, şimdi oldukça ciddi görünüyordu.  "Hasta
Senin için çok ye. "

Birkaç dakika boyunca Ned'in yüzü bir çalışmaydı.  Çok dehşet doluydu.
Sonra bir şüphe gördü ve hemen okuduktan sonra
gerçek.

"Çıkmak!" Ağladı ve eli yoldaşına ağır vermek için kaldırıldı
arkaya tokat; Ama Chris "Cinayet!" Diye bağırdı. ve küçüldü.

"Ah, tekrar unuttum," diye bağırdı Ned aceleyle.

"Şimdi kalksan iyi olur oğlum," dedi Bourne.  "Unutma
bardak."

"Hayır, baba. Tamam," diye bağırdı çocuk ve
Chris ve yumruğun bir sıkıntısı ile kendi başına bir
İkili ve gözetleme için acele ederken, geri kalanı uygulanırken
kendileri gerekli yemeğe, ama endişelenmek için yarı bekleniyor ve
her zaman saldırı beklentisinden etkilendi, herkesin silahları
eline hazır tutuldu.

Chris, babasının gülünç olarak dediği gibi, bir sahtekâr gibi, bir açıklama
Yemek için olana kadar onlara katılmayan hangi Griggs
Birkaç dakika, kolayca onaylandı.

Chris güldü ve sözler iştahını bozmadı; ama onun
Düşüncelerle meşguldü ve endişeyle
Yemeğin feshi ve her şey bittiğinde huzursuzca döndü
Griggs.

"Ben diyorum," diye fısıldadı, "diye gidip Ned'i rahatlatacak biri olmamalı mı?"

"Ne için?" uzlaşmaz yanıttı.

"Ne için? Neden, çünkü açlıktan ölmeli."

"Zavallı adam! O zaman iştahı olmalı," dedi Griggs, gülerek.
"Ona ne yaptığımı gördün mü?"

"Ah," diye bağırdı Chris pişmanlıkla.  "Ne utanç! İşte düşünüyorum
her birinin fakir adam için bencil olduğunu, hepsi
zaman--"

"Hepimiz oldukça adil oynamıştık-en önemlisi. İşte, hepsi nasıl
Şimdi ağrılar ve ağrılar? "

"Daha iyi olmak. Onlar hakkında çok fazla karışıklık yapma hakkım yok ve
Hastanede olmakta oynayın. "

"Değilsin, delikanlı. Sadece doktorun emrettiği şeyi yapıyorsun. Bir adam
neredeyse bir mil dik ve eğim olmadan düşemez
İyi bir anlaşma sarsıldı. "

"Ne kadar uzak?" dedi Chris, gülüyor.

"Şey, yarım mil deyin."

"Ne saçmalık!"

"O zaman bir mil çeyrek deyin," diye bağırdı Griggs keskin bir şekilde.

"Neye bölündü?"

"Memnun etmek zor. Mesafeyi ölçmedim; ama ben
En kısa sürede bu değerli Redskins'ten kurtulur. "

"Yapma," dedi Chris.  "Uzak düşmedim ve çoğu kayıyordu
aşağı."

"Dön," diye bağırdı Amerikalı "ve gözlerini en altına koy
uçurumun ve sonra onları gördüğümüz keskin kenara doğru çalıştırın
Sen gitmeden önce fakir mustang'la bu savaşı yapmak ve sonra
Bana tekrar düşmediğini söyle. "

"İstemiyorum," dedi Chris, aynı görünen ve biraz hissettiren Chris
Sırtından aşağı akan bir şeyden titredi.  "Orada, ben gidiyorum."

"Nereye gidiyorsun? Doktor dinleneceğini söyledi."

"Yapacağım şey bu," dedi Chris, "ama gidip nasıl olduğumu görmeliyim
Pony. "

"Ah, sanırım bu seni incitmeyecek. Yukarı çıkıp sohbet edeceğim
Ned ile, ve düşmanlardan herhangi birini işaretleyip işaretleyemeyeceğimi görün. "

Ayrıldılar ve Chris engebeli taşların üzerinden geçti ve yamaçlardan aşağı
Vadinin dibine kadar, ayakları bir kenara fırçalayarak
katırların diz derinliğinde durduğu uzun zengin çim ve
çalıların taze yeşil dalları için ihmal ettiler
Burada ve orada kalınlaştı.

"Yılanlar hakkında her şeyi unuttum," dedi çocuk kendine; "Ama orada
Burada hiç olamaz, yoksa krikolar o kadar sessiz olmaz. "

Sessizdi, çünkü göz atma sürüsünden geçmesine rağmen
Başlarını yönüne çevirmediler.

Hala tutan yarım düzine midilli ulaştığında farklıydı
Kendileri kendi daha aristokrat şirketlerini tercih ediyormuş gibi uzak.
O kadar dinlendiler ve iyi beslendiler ki döneceklerdi
Ücretse ve ikisi ruhlarını üçüne iletti
katılan, başlarını savuran, şaka yaparak ve
Ziyaretçilerine dizgin ve bit saklanan biri olarak davranma gösterisi
Onun arkasında, hoş saatlerini tuzağa düşürmeye ve değiştirmeye hazır
Zengin etli çimlerin arasında bir ağız dolusu sert demir
Ağır binicilerin yükü sırtlarına.

Aslında, beşten beşi ilerleyen delikanlıyı bir
mesafe, yavaş yavaş otlayan altıncı, aniden
başını kaldırdı ve ona baktı.

İlk bakışta Chris bunu zayıflığa indirdi ve üzerine baktı
Kötü bir işaret olarak.  Ama hemen zihnini değiştirdi, ne zaman
hayvanın tarafına doğru yürüdü, boynunu okşadı ve yumuşakını geçti
Kulaklar elinden, zavallı canavarın yumuşakça ve yavaşça
Oğlanın koluna karşı dinlenmek için namlusunu geliştirdi.

"Neden, daha iyi olduğuna inanıyorum, yaşlı adam," diye bağırdı Chris,
midilli yaralarını inceleyin, bir kerede göründüklerini görerek
Kuruturken, bir ya da iki avluyu hareket ettirirken hayvan onu takip etti,
Topallama, doğrudur, ancak kalıcı yaralanma öneren bir şekilde değil.
"Neden, bu tezahürat yapıyor," diye bağırdı Chris hevesle.  "Sen ve ben düşündüm
Bir daha asla ovalar üzerinde uzun bir dörtnala olmayacaklardı ve şimdi
Sanki iki hafta içinde monte edilmem için hazır olacakmış gibi görünüyorsun
Çoğu-belki bir hafta içinde, Eh, eski adam?  Orada sevindim.  Ben diyorum
Hintliler gittiği anda sevmelisin, beni taşıman için
Vadinin başı oradaki ve sonra bana tam olarak nerede olduğunu göstermen için
Düştün ve-hallo!  Bu da ne?"

Chris keskin bir şekilde baktı, ama gruplardan başka bir şey göremiyor
otlayan atlar ve katırlar.

"Sanki biri bir taş atmış gibi geliyordu. Beni takip edemem
Ve oyunlarına kadar, öyle mi?-İşte yine gidiyor. "

Arkasına sahip olduğu teraslı kaleye doğru bakmaya başladı
Sol, ama hepsi orada sessizdi ve Ned veya herhangi biri için görünen bir işaret yok
Herhangi bir numara oynayın.

Sonra tekrar bir şey-bir şey, ne olduğunu bilmiyordu; Ama sanki
Çakıl gökyüzünden düşmüştü.

"Hail olmayacak, değil mi?" Düşünen Chris; Ve sonra güldü
Fikrin saçmalıkları için, gökyüzü için mükemmel bir şekilde açıktı.

_RAP_!

Başka bir şey yüksekten düştü, ama gizem sona erdi,
çünkü sadece düştüğünü değil, nerede vurduğunu gördü, yapıştı
Titreyen ve çimler arasında neredeyse dik.

Bir ok ve eğiminden, keşfedilmemiş taraftan gelmiş olmalı
Vadinin ve neredeyse bu kadar ayakta durması için havada vuruldu
Çimlerde dik.

"Diğer taraftaki Hintliler," diye düşündü Chris ve ilk düşüncesi
otlayan hayvanların etrafında koşun ve onları bulundukları bölüme doğru sürün
kamplarını yapmıştı.

Bunu yapmaya başladı, ama aynı anda durdu, bir sefalet inilti,
Çünkü onun cesur çabasına rağmen, koşusu sefil olduğunu kanıtladı
Hobble ve sonra onun yanında acı çektiği acı onu durmaya zorladı.

"Yardım! Yardım!" Diye bağırdı, ama ağlamasının gibi geldiğini hissetti
Aralarında durduğu hayvanlara bir çağrı ve yapabileceği kadarıyla
Dışarıda, sallanan şapkasına dikkat etmenin görünmediği kimse yoktu. "Revolver'ımı ateşlemeliyim," diye düşündü eli kemerine gitti
Kılıfın deri kapağının açılmasını; Ama geri çekmedi
silah, çünkü raporun fakir hayvanları korkutacağını ve göndereceğini biliyordu
onları her yöne dörtnala.

Bu konuda işgal edilen zaman çok kısaydı, ama iki için yeterince uzundu
Çok daha fazla ok onun yanına düşecek, biri yolunu kesmek için neredeyse dik
Çim arasında keskin bir vızıltı ile ve başını yumuşak dünyaya gömmek
kırk beş derecelik bir açıda.

Sonra başka bir fikir Chris'i vurdu-merdivenle, çünkü sahip olması gerektiğini hissetti
İlk başta düşündüm.

Elini göğsüne iterek küçük bir zincir çizdi,
sonu metal bir düdükti ve havaya uçtuğu alarm notu geliyordu
delici ve tiz.

Orada durmadı, ama en iyisini hissettiği şeyi yaptı.  Hobbling
Mustang'ın tarafı ve bir süre sonra okşayarak konuşarak aldı
kalın ön ayak tut ve umduğu yere doğru yönlendirmeye başladı
Güvenliği bulmak için.

Uysal küçük hayvan,
Hoş mera, ama keskin bir vızıltı geldiğinde başladı ve titredi
Başka bir oktan-çok acı verici bir anı-zavallı canavarı yapmak
efendisinin alma çabalarına itaat ederek biraz daha hızlı bir şekilde gevşek
O uzakta.

Sonra başka bir ok onlara çok yakın geldi ve Chris tekrar ıslık çaldı,
Yine de ruhları yükseliyor, hayvanların geri kalanı için,
Bunlardan birinin mısır veya sudan uzaklaştırılması gerçeği,
komşu ve liderlerinden sonra kapandıklarında gıcırdatın, böylece orada
Oklar yürürlüğe girmeden önce yeterince zaman olduğunu kanıtladı, Chris
Tekrar uzun ve tiz bir not patlattı,
Güvenliğe sürü.

"Neden gözetlemede değiller?" çocuğu inledi, çünkü ilerlemesi
acı verici yavaş; "Bir şeyin yanlış olduğunu görmeliler."  Ama o
Gözetlemeden hiçbir şeyin görünmediği gerçeğinden habersiz ama
Kendisi ve hayvanlar güzel kaldıklarında şakacı bir şekilde püskürtüyor
Yaralı Mustang'a yakın.

Yine bir ok ve diğeri, her biri harika bir şekilde yakın, ama hiçbir zarar değildi
Tamamlandı.  Sonra sıkıcı bir thud ile düşen bir diğeri ve bunu bir
Sürüyü bozukluğa sokan, katırları gönderen vahşi çığlık
Helter-Skelter, tekme ve daldırma, biri hariç hepsi, dörtnala koştu
tek başına, bir okda ısırmaya başını döndüren
kendini sırtına gömdü.

Bu garip çığlık, Chris'in düdüğünün başarısız olduğu şeyi yapmıştı, çizildi
Hemen küçük bir pufdan hemen sonra yanlış olan bir şeyin dikkat edilmesi
Üst terastan dumbalı duman, ardından raporu ve
Yankıların yankılanması.  Sonra başka bir atış ve başka bir atış ve artık
Oklar düştü, ancak Chris yavaş ilerlemesinde
Eğer hala her yerde düşüyor olsaydı.

Ama şimdi doktor kaçtı, ardından Wilton ve
Küçük sürünün sürüldüğü birkaç çekim daha yavaş, yeterince yavaş,
Çünkü yaralı katır geri dönene kadar gittikçe yavaş ilerledi
Chris'in Mustang'ının yanında, kötü yaralandığını gösteren.

"Sadece düşmanın saatte iyi olduğunu kanıtlamak için yeterli" dedi
Doktor, yaralı katıra gördükten sonra "ve bize bir uyarı
Bakımımızı rahatlatmamalıyız. "

Griggs o zamana kadar terastan inmişti, onun
Okların gelişine son veren tüfek.

"Şimdiye kadar ateş edebileceklerini pek düşünmediler," dedi; "Ama sonuçta,
Burada yarıdan fazla bir ok alamadılar.  Söyle, yapmadım
Çok iyisin, Usta Chris, böyle acele ediyor. "

"Korkarım acı çeken Mustang," dedi Chris.  "Yapmadım
Zararla, sadece koşamayacağımı bulmak korkunç bir şekilde zordu. "

"Yürüyebileceğiniz için çok minnettar olmalısın, Chris," dedi
Doktor sessizce.  "Muhteşem olmanız gereken muhteşem kapı
Kırık bir kemik olmadan kaçtı.  Ama şimdi o zaman, Griggs, konular başlıyor
ciddi görünüyor. Ne yapılmalı? "

"Ben sadece düşündüğüm şey bu, efendim. Düşman biraz değil
memnun ve bir dahaki sefere hedeflemeye başladıklarında
daha şanslı. "

"Korktuğum şey, şimdi yukarıdaki yüksek zemine girebilecekleri
Biz burada. "

"Ve bu garip olur, efendim," dedi Amerikalı düşünceli bir şekilde.  Daha sonra
Bir duraklamadan sonra-"Tüfeklerimizle birlikte kırbaç elimiz var."

"Elbette."

"Ve onlara ne yapabileceğimizden biraz daha sonra gösterdik, ama yeterli değil.
Şimdi tek bir şey kaldı. "

"Peki bu nedir?" diye sordu Doktor, oğluna bir bakıştan sonra.

"Onlara öyle bir ders verin ki daha fazla sahip olmak için durmayacaklar, ama
Çölün içine. "

"Bu çok iyi bir tavsiye," diye yanıtladı Doktor, "ama nasıl yapılabilir?
Kendimiz için risksiz mi? "

"Birkaçını beklerken buradan uzaklaşmadığımızı düşünmelerine izin verin
Birinin tekrar iyileşmesine izin vermek için günler ve onun nag, biz de
zaman harcıyor, ancak avcılık ve çekim ekranının altında
İzliyordum ve bir zamanlar nerede kamp kurduklarını bildiğimizde
Bir gece aniden onlara gelmeli ve tüfekler
dinlenmek."

"Peki Chris, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi doktor dönerek
İki oğlan dinleme oturdu.

"Yapılamıyorum," dedi Chris kısa bir süre içinde.

"Neden?"

"Kamplarını nerede yaptıklarını nasıl öğreneceksin?
bir yer ve yarın diğeri. "

"Evet, Griggs, zorluk bu."

"Şey, biliyorum efendim," diye yanıtladı Griggs; "Ama daha iyisini düşünebilir misin
Plan? "

"Onları açıkta bir süre görene kadar beklemek ve sonra
Onlara saldırmak için dışarı çıkıyor. "

Griggs kuru "Yüz'e karşı yarım düzine," dedi; "Hepsi monte edilmiş
Atlarının bir parçasıymış gibi binebilen erkekler.  Bir çekim yapabiliriz
Birçoğu elbette, elbette, ama öldürürsek bizim için çok fazla olurdu
ya da elli yaralandı.  Kaçımızın yaparken aşağı ineceğimiz için
BT?"

"Onları ayırabilirler," dedi Bourne, yeni saunted, "
Birini ayıramadık. "

"Hayır, ne de yarısı," dedi Griggs.  "Yapmamız gereken beyler,
onlara sahip olacakları bir şey verecek bir şey
yeterince; Ve çizik almadan yapılmalıdır. "

"Evet," dedi doktor; "Ama nasıl?"

"Düşünmemiz gereken bu, efendim. Biraz zeki olmalıyız
bir dizi vahşi Kızılderili.  Oy veriyorum hepimiz düşünmek için zihnimizi oluşturuyoruz
dışarı.  Bol zamanımız var, çünkü hepimiz yemek için buradayız
ve barınak ve kesin bir hafta boyunca hareket edemez. "

"Chris ve yaralı hayvanlar nedeniyle," dedi doktor.  "Çok
Peki; Hepimiz bilgelik başlıklarımızı giymeli ve bulmacalı olmalı.  Gideceğim ve
Şimdi Wilton ile sohbet et. "

Küçük toplantı ayrıldı ve Griggs kısa süresini geçirmeye gitti
Tüfeğini temizlemek için göreve başlamadan önce, sanki çekiyormuş gibi
Aynı nokta, Chris ve Ned onu yakınında korunaklı bir köşeye takip etti.
Bir kovanın koşuya gönderilmeye hazır durduğu yer
su ve yeniden doldurulur.



Bölüm Kırk Sekiz.

Diğer taraf.

İki erkek, yakalandıkları dağınık taşlar arasında ilerlerken
Wilton'un durduğu terasa çıkan doktorun görüşü,
Elinde cam, karşı terasları ve keskin kenarını tarayarak
Uçağın gökyüzüne karşı net olduğu yer.

"Acaba iyi bir fikre girip girmeyeceklerini merak ediyorum," dedi Ned.  "İşte hadi
oturmak.  Diyorum, Griggs, iyi bir adam olabilirsin ve verebilirsin
Tüfek de bir fırça dışarı çıkar. "

"Yapmayacağımı söylemiyorum," diye yanıtladı Amerikalı.  "Seninkini verebilirim
Ben de rötuş, Squire.  Göreceğim, "Devam etti."
Silah namlusundan su pompalamak için çok iyi bir döşeme. "

"Hayır," dedi Chris, kolunu kaldırıp tekrar indirdi
Bir temizlik çubuğunu parçadan geçiyorsa.

"İşte, istikrarlı!" diye bağırdı Griggs.  "Seninkini henüz parçalara ayırma. Bir
bir zaman.  Bu Red Robin'de bir veya iki atış yapmak isteyebiliriz
Davlumbazlar. "

"Bu muhtemelen değil," dedi Ned. "Öyle değil mi? O beyler için olası olanı asla bilemezsin.
Burada her zaman harekete geçmeye hazır olmak istiyoruz Wilds'tayız. "

Amerikalı, tüfeğini parçalara ayırırken, yıkamaya, yıkarken sohbet etti,
Chris yerleştirirken, sıcak güneş ışığında dikkatlice kurutmak ve yağlamak
Kendini ağrıları ve ağrıları önlemek için dinlendirici bir konumda ve Ned eğildi
Elleri başının arkasında bir taşa geri dön, asla bir zamanlar katılmıyor
konuşmada.  Aslında, zamanın bir kısmı uyuşmuş gibi görünüyordu,
Çünkü gözleri yarı kapalı.  Sonunda aniden başladı,
Açık eliyle bacağından bir sinek yakıyormuş gibi bir jest yaptı ve
diye bağırdı

"Anladım!"

"O zaman öldür," dedi Griggs, görevinden bakmadan.  "Ne
Bir skeeter mi? "

"Hayır," diye bağırdı Ned heyecanla.  "Fikir!"

"Var?" dedi Chris hevesle.

"Evet!"

"Hadi, o zaman," dedi Griggs, "sadece nazik ol. Bizi korkutma
çok fazla."

"İşaret etmeye başlama," dedi Ned, çok kibirli bir şekilde.  "Diğer insanlar
Parlak fikirler de olabilir. "

"Ben de` `'' hakkında bilmiyorum," dedi Griggs serin bir şekilde; "Ben yok. Kafam
bu delikten nasıl çıkacağımızı düşünerek kalınlaştı. "

Ned sessizdi ve kaşlarını çattı.

"Peki, hadi sahip olalım," dedi Chris.

"Ah, bilmiyorum," dedi Ned soğuk bir şekilde.  "Belki daha iyi bir fikrin var
Kendi. "

"İşte, bizi geri tutma konusunda aç yapma," diye bağırdı Chris
iyi huylu.  "Suç almak için ne bir adamsın."

"Ah, rahatsız değilim, sadece bazı insanların hazır olmaları gerektiğini sanmıyorum
Jeer çok yakında. "

"Bazı insanlar," dedi Griggs yumuşak bir şekilde.  "Bu benim demek. Çok üzgünüm ve
Artık bunu yapmayacak. "

"Ve sen bunu yapmaya devam ediyorsun."

"Eh, boşver," dedi Griggs gülümseyerek.  "Ben sadece 'Murrican ve sen
Ne olduğumuzu bil.  Gel, fikrini alalım, Squire ve eğer görünüyorsa
Doğru bir atış gibi sorunumuzdan çıkacağız.  Neydi? "

"Şey, öneriyorum," dedi Ned isteksizce, "
gece ve Kızılderililerin atlarını bir izdiham yapmaya başlayın.  Yapabilirdi
kolayca yapılabilir. "

"Ve daha sonra?" dedi Chris sessizce.

"Neden, kendimizden çık ve Redskins'in erişiminin ötesine geçin.
takip edecek at yok. "

"Ve asla koşmayı ve onları yakalamayı düşünmezlerdi," dedi Chris
sessizce.

"Atlar hemen dörtnalaştığında nasıl olabilirler?
Midillilerin karanlıkta hangi yöne gittiğini bilin. "

"Ama sabah izi bulacaklar ve işte onu takip edeceklerdi
onları bir hafta aldı. "

"Duy, duy!" diye bağırdı Griggs, tüfeğinin varillerini gözlerine kaldırarak
ve onlara bir binoküler teleskop oluşturmuş gibi bakıyorlar.

"Ah, itirazlarınızla her zaman çok hazırsın," dedi Ned öfkeyle.
"Neden yapılamadı?"

"Sadece imkansız olacağı için, korkarım, Squire," dedi Griggs,
Şimdi sağ varilinde parlatıyor.  "_İf_ tüm atlara sahiptin
Birlikte ve onları korkutabilirsin _if_, hepsi acele edebilir, ama
Yapmış olsalar bile, Chris'in ima ettiği gibi, çok önemli olmazdı, çünkü
Kızılderililer izi takip eder ve bir tane kaybetmezlerdi.  Çok üzgünüm
Squire.  Yaparsa sevindim; Ama olmayacak, bu yüzden tekrar deneyin. "

Ned bir homurdandı.

"Şimdi denesin, Chris," dedi küçümseyerek, "ve yaşlı Griggs
Doğrudan planınıza otur. "

Griggs tüfeğinin stokunu nefes aldı ve ona sert bir ovuşturdu
Ceviz tahılına cila getirmek için bez parçası.

"Yapacağımdan emin olmak için," dedi Chris'e başını sallarken hoş bir şekilde.  "Ben
Böyle bir işle oynamayacak.  Bir şey var mı
Fikir, delikanlı? "

"Bir şey düşünmeye çalışıyorum," dedi çocuk,
Yüzünde biraz kırmızı.

"O zaman sahip olalım," diye bağırdı Ned.

"Emin olmak için, hadi," dedi Griggs, gururla bakarak
iyi temizlenmiş tüfek, makatını açmadan ve bir çiftte kaymadan önce
kartuşların.  "Orada, bu hazır. Şimdi Squire, seninkini alacağım,
Lütfen."

Ned, top kartuşunu çıkardıktan sonra tüfeğini geçti ve
Amerikalı onu aynı anda parçalara ayırmaya başladı. "Senin fikrin nedir, delikanlıım?" Dedi Chris'e dönerek.

"Bu konuda bir şey söylemekten korkuyorum," dedi Chris mütevazı bir şekilde.

"Neden?" diye bağırdı Ned.

"Çünkü şimdi oldukça abartılı olduğunu düşündüm ve
garip."

"Benimkinden daha kötü olamaz," diye bağırdı Ned acı bir şekilde.  "Dışarı çık.
Adil oynayın.  Neden gülmem gerektiğini anlamıyorum ve sen Scot'tan iniyorsun
özgür."

"Kendini bu konuda rahatsız etmiyor musun Squire," dedi Griggs
kuru.  "İçinde hiçbir şey yoksa onu yanlış yönlendireceğim ve ovalayacağım. Şimdi
Sonra, delikanlıım, hadi var. "

Chris bir dakika sessiz kaldı ve sonra--

"Önce bir kelime. Zavallı midilli düştüğüm vadiye indi,
Ama Kızılderililerin canavarlarını bu şekilde aşağı indirebileceğini düşünmüyorsunuz.
yapıyor musun?"

"Eminim yapamadılar," dedi Griggs, temizlik çubuğunu çalıştırıyor ve
varillerden biri.

"Ben de eminim," dedi Chris.  "Ama sence onları alabilecekler mi
Yine bu şekilde-yani, vadinin başına mı? "

"Ve bundan eminim," dedi Griggs.  "Öğretmedikleri sürece yapamadılar
'Nasıl Uçuruz. "

"Tabii ki neden hayır," dedi Ned küçümseyerek.  "Sen de biliyorsun. Neden
soruyor musun? "

"Sadece emin olmak istediğim için," diye yanıtladı Chris, "
Planımla ilgili bir şey. "

Griggs, pompalama ve su fışkırtma bıraktı, namluyu onun karşısında bıraktı.
Elleri eskisine dayanan dizler ve düşünceli bir şekilde baktı
Çocuğun Yüzü, Ned arkadaşının tarzından etkilenmiş gibi görünüyordu
ve mükemmel sessiz oturdu.

"Hintlilerin gelişini izlemeye gittiğimi biliyor musun?"

"Evet," dedi Griggs.

"Ve ben harika bir rock direğinden geçtim
Yükseklik, Gulch'in bu çok dar kısmının ortasında.  Demek istediğim
Kayaların her iki tarafta ve çıkıntılı olduğu yerlerde
Düşmeleri korkusu için altında yürümek tehlikeli. "

"Ah evet, iyi hatırlıyorum."

"Ben de öyle," dedi Ned, şimdi sessizce, çünkü çok açıktı
ilgili.

"Dikkatle baktım, böylece yeri iyice tanıdım. Ben
yanlar boyunca yığılmış tüm gevşek taşları hatırlayabilir ve
Sarkmak, böylece çok az şey yarıkları engelleyecek. "

"Emin olmak için," dedi Griggs, temizliğine tekrar devam ediyor.  "Biliyorum
nokta.  Savunmak için hiçbir zaman orada güçlü bir kale yapabilirsiniz
vadi. "

"Evet, evet, elbette," dedi Ned sabırsızlıkla; "Ama devam et."

"Sanırım şimdi ayrılsam iyi olur," dedi Chris özür dileyerek; "Görünüşe göre
Çok aptalca. "

"Boş ver, hadi var," diye bağırdı Griggs.

"Şey, ben de öyle düşündüm," diye devam etti Chris, "
Bir gün orada ve midillilerimiz ve katırlarımızla yükseklikler boyunca saklanın ve
Vadiye girmek için düşman gelene kadar bekle ve sonra hepsini takla
kayalar ve taşlar aşağı inip

"Bir dakika," dedi Griggs.  "Nerede olan çok, çok dar bit demek istiyorsun
İki katırın geçmesi için pek yer yok mu? "

"Evet, işte bu; kayaların yukarıdaki neredeyse buluştuğu yer."

"Evet, biliyorum," diye bağırdı Ned heyecanla.

"Şey, tüm bunları düşündüğümden beri," dedi Chris,
Daha özgürce, "Görünüşe göre--"

"Yine bir an," diye bağırdı Griggs, "
hangi düşman geldi. "

"Ah evet, yüzlerce yarda."

"Emin olmak için!"

"Diyorum ki, Griggs, kesintiye uğratma," diye bağırdı Ned sabırsızca.

"Doğru! Devam et, delikanlı."

"Hayret ettim," diye bağırdı Chris, "düşmana kadar saklanıp bekleyebilirsek
Hepsi vadinin dibine sürüldü, taşları aşağı indirebiliriz
ve yukarıdan yukarıdan o orta taşların yanındaki alanlara kadar kayalar
Hepsi engellendi ve o kadar kötüleşene kadar devam edebiliriz ki
At bitebilir. "

"Emin olmak için ne de katır. Çok çalışsaydık bu kesin.
Yeter ve elbette yapardık.  Oh, evet; Orada böyle bir banka yapabilirdim
Hiçbir midilli tırmanamayacağı gibi bir bar veya ahşap kolla ya da eğer
Sen buna gel.  Neden Chris, delikanlıım, bu yapacak. "

"Vahşi ve aptalca olduğunu düşünmüyor musun?" dedi oğlan, kızarma.

"Bence büyük."

"Siz yapıyorsunuz?"

"Gerçekten, gerçekten, delikanlıım. Karşı görebildiğim tek bir şey var
BT."

"Ah, işte geliyor," diye bağırdı Ned heyecanla; "Emin olacağını ve oturacağını biliyordum
üzerine. "

"Tabii ki," dedi Griggs, gülüyor "ya da bunun üzerine adım atacak
ağırımızı taşıyın. "

"O zaman sorun ne?"

"Sadece bu," dedi Griggs yavaşça.  "Kuşlarını nasıl alacaksın
tuzağa mı? "

"Ha, ha!" Ned güldü.  "Emin olmak için. İşte, Chris: Nasılsın
Kuşlarınızı tuzağa sokacak mı? "

Chris de güldü, ama çok nazikçe.

"Tüm bunları düşünüyorum," dedi, "ve henüz tam olarak görmüyorum.
Yapabileceğimiz bir çıkış yolu olsaydı, yeterince kolay yönetebilirim
tırmanmak.  Sonra bir süre onlardan önce geri çekilebilirdik ve takip ederler
bize; Ve tuzağın kapısına bindikleri anda
kapalı olmak. "

"Tuzağı kim kapatacak?" dedi Ned, gülüyor.  "Neden Chris, sen
Boğa yapmak. "

"Ah hayır, ben değilim. Bir ya da iki Hintlilere liderlik etmek için yeterli olurdu;
Diğerleri tuzağı kapatabilir. "

"Peki ya Kızılderililere yol açan canlı yem?" dedi Ned.

"Dışarı çıkıp buraya tırmanmak için yol alacaklardı."

"Şey, sen bir çeltiksin," diye bağırdı Ned, yürekten gülüyor.  "Yapacaksın
Düşmanı yönetin ve onlara tekrar çıkış yolunu gösterin.  Bunu göremiyor musun
Yem olarak hareket eden ikisini takip etselerdi, onlar da çıkacaklardı? "

"Evet," dedi Chris havalı, "ama bu önemli değil."

"Ne! Neden, hepiniz bir sis içindesiniz ve yolunu göremiyorsunuz," diye bağırdı Ned.

"Hintlilerden korkmuyoruz ve onları kolayca uzak tutabiliriz
Atlarımıza geri dönüp uzaklaşmadan önce isteseydik. "

"Ama düşman takip ederdi," diye bağırdı Ned, sırıtarak.

"Diyelim ki yaptılar mı?" diye bağırdı Chris; "Yürüyerek olacaklardı. Yapabilirler
Tuzaktan çık, ama midilli yapamadı. "

Griggs şimdi güldü ve Ned rahatsız görünüyordu.

"Ah! Anlıyorum," diye çekti, çok yavaş.  "Bunu düşünmedim."

"Hah!" Çok düşünceli görünen Griggs'i boşaldı.  "Evet, bu olabilir
yapılır.  Böyle bir yer bilmiyorum Chris, bulamadıkça
Terasların üstünde bir yer. "

"Baktım," dedi Chris, başını sallayarak.  "Bir yol olsaydı
Orada muhteşem olurdu, çünkü büyük taşları hazırlayabiliriz veya
Bazı adımları gevşetin, böylece bizden sonra onları kırabiliriz
tırmandı; Ama hiçbir şey bulamıyorum.  Uçurum böyle asılı. "

"Bu yüzden bu sabah orada bu kadar alay ediyor muydun?" dedi Ned.

"Evet."

"Bana söylemiş olabilirsin."

"Evet, yapabilirim," dedi Chris, gülümseyerek, "ama acıma olurdu."

"Neden?"

"Bana gülme ve bana deme şansını bozardı
Paddy. "

"Hah!" Dedi Griggs, Ned kaşlarını çattı ve rahatsız görünüyordu.  "Peki sen
Orada zirveye kadar bir yol bulamadın mı? "

"Hayır," dedi Chris ne yazık ki.  "O zaman çok kolay olurdu."

"Evet, o zaman çalışabilirdik, delikanlıım. Biri yeterli olurdu.
Orada güzel bir oyun yapabilirdim ve onları açabilirdim. "

"Peki ya okları?" dedi Ned.

"Oh, onları şanslı tutmalıydım. Erişilemez veya kaçtı
onlara.  Onları duymayacaklardı, böylece duymazdım
Taşlar alçaltıldı ve hemen üstüne çıktı ve kapandı
Benden sonraki kapı, takip edemediklerini gördüklerinde ve
Geri döndü, kendilerini kapanmışlardı. "

"Ama-var-en iyi terasta dışarı çıkmaz," dedi Ned alaycı bir şekilde.

"Şey, olmadığını biliyorum," dedi Griggs havalı.  "İyi görünüyordum
Üç kez kendim, çünkü düşmanın bulabileceğinden korktum
Bir süre aşağı bir yol ve bizi şaşırtın. "

"O zaman çok kolay olurdu," diye iç çekti Chris; "Ama umutsuzluğa kapılmam.
Ne de olsa iyi bir arama yapsaydık bir yol bulabiliriz. "

"Yapabileceğimizden emin olmak için," diye yanıtladı Griggs, "ve sanırım nerede olduğunu biliyorum."

"Siz yapıyorsunuz?" Çocukları birlikte ağladı.

"M, evet, sanırım," dedi Griggs sessizce.

"Nerede?" diye bağırdı Chris.  "Vadinin başında demek istemiyorsun,
Nereye geldim? "

"Hayır! Bir yer olsa bile bu yapmazdı. Çok uzak ol. Birinin hızlı bir şekilde kayabileceği ve sonra kapanabileceği bir yer istiyorsun
Düşmanın takip etmesini engelleyeceksin. "

"Evet," dedi Chris başını sallayarak; "Ve asla bulamayacağız."

"Hayır," diye bağırdı Ned, neredeyse zaferle.  "Planın benimkinden daha iyi değil
Eski Chap. "

"Bu konuda pek bilmiyorum Squire," dedi Griggs, onu mahvederek
yüz.  "Bana öyle geliyor ki denersek böyle bir çıkış yolu bulabiliriz."

"Nerede?" diye bağırdı Ned.

"Yonder, Squire" diye cevap verdi, Amerikan başını başını salladı
Terasların yönü ve oturdukları yerin karşısındaki açıklıklar
Konuşma.

"Ah!" diye bağırdı Chris heyecanla.  "Evet, şimdi biri düşünmeli,
orada bir yol.  Kızılderililerin bazıları bir kısmı almış olmalı
Zavallı Mustang'ımı görürken oklarını bana göndermenin yolu. "

"Emin olmak için! Doğru!" diye bağırdı Griggs.  "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim.
Sonra burada kapı açıkken uyuyorduk, sadece düşman
gelmekten korkuyor. "

"O zaman orada bir yol bulabileceğimizi mi düşünüyorsun?" dedi Chris, onu gölgeledi
gözler ve dikişli uçurumdaki vadinin karşısına bakıyorum
Pencere veya kapı açıklıklarıyla dolu, baktıklarına benzer.

"Yapabileceğimizi düşünmeye başlıyorum, delikanlı. Ne diyorsun?
karşısında ve arama mı yapıyorsunuz? "

"Evet; hemen gidelim," diye bağırdı Chris.

"Çok sert değil misin?"

"Sert? Hayır. Gel!"

O anda zıt teraslara sıkıca bakan Ned,
Aniden Griggs'i kolundan yakaladı, keskin bir şekilde kavradı.

"Sorun ne?"

"Sessiz kal! Hareket etme," dedi çocuk fısıltıyla, ama kimse
Baktığı noktadan haber almıştı.  "Bir şey var
o üst terasta hareket etmek. "

"Bir ayı?" dedi Chris hevesle.

"Belki. Hayır; şimdi ayağa kalkıyor."

"Eh, ayılar bunu bazen yapar."

"Çok uzak, tam olarak ortaya çıkamam," dedi Ned heyecanla.  "Ah!
Başka bir-ve başka bir tane var.  Neden, altı veya yedi tarama var
Yonder hakkında. "

"O zaman ayı olmaları muhtemel değil," dedi Griggs.  "Nerede senin
bardak?"

"Gözetleme. Gidip onu getireceğim."

"Evet ve akıllı ol," diye bağırdı Griggs.  Sonra, çocuk acele ederken
İzleme Yerine tırmanın-"Biz henüz alarm vermeyeceğim
oldukça emin.  Ama eğer düşman ise orada bir oyun var ve
Daha keskin bir çekim olacak.  Chris, delikanlıım, hayır
Şimdi şüphe.  Uçurumun tepesinden bir yol var
o üst teras yonder ve bu bir yol olması gerektiği anlamına gelir
aşağıdan.  Planınız iki yolu kesiyor.  Bize almanın bir yolunu veriyor
düşmandan uzak ve bize daha büyük tehlikede olduğumuzu göstermek
düşündüğümüzden.  Şimdi neler yapabileceğinizi görün.  Gözlerin
benimkinden daha genç. "

"Evet, ama seninki uzun mesafeleri görmek için daha iyi eğitilmiş," diye yanıtladı
Chris, gözlerini gölgede bırakıp iyi bir bakış geçirirken, Amerikalı
pozisyonunu değiştirmek ve aynı şeyi yapmak.

"Sadece iki tane görebiliyorum," dedi Chris sonunda "ve bence onlar."

"Üç görebiliyorum," dedi Griggs, "ve sanırım söylemeyeceğim
Eminim onlar Hintliler. "

Chris'in ilk düşüncesi Mustang'tan geliyordu.

"Ya katırlar ve midilli?" Dedi heyecanla.

"Oklarının onlara ulaşabileceğini sanmıyorum," dedi Griggs düşünceli bir şekilde;
"Ama kabadaylar biraz yaramazlık anlamına gelir ve ne kadar erken öğretmeye başlarsak
Onları daha iyi izinsiz girdikleri.  Almama yardım edebilir misin
Onlara vuruldu mu?  Yoksa çok sert misin? "

"Yönetebilirim," dedi Chris ve Amerikalıları takiben karşılaştıkları
Ned Lookout'tan geri dönüyor.

"Kızılderililer," diye bağırdı.  "Baktım. Onlar midilli ve katırların peşindeler
Tekrar."

"Alarm verdin mi?" diye bağırdı Chris endişeyle.

"Hayır; Camla geldim. Kullanmak ister misin, Griggs?"

"Hayır," cevaptı.  "Çekeceğim ve bu tüm
istediğimiz alarm. "

Kızılderililerin hareketlerinin olduğu ikinci terasa geçtiler
daha net büyüdü ve bir taş arkasına inmek, Amerikalı uzun sürdü ve
ateş etmeden önce dikkatli bir amaç. "Onu özledim," dedi öfkeyle.

Chris tetikleyicisini çizmeden önce kelime dudaklarını neredeyse hiç bırakmamıştı ve
Bir sonraki an Ned örneğini izledi.

Raporlar savunucuların geri kalanını hücreye getirdi
ateşin yönlendirildiği.

"Şey," dedi doktor, "nedir?"

Açıklamayı duyduktan sonra dürbeyi aldı, ama tuttuktan sonra
Birkaç dakika gözlerine Griggs'e geri döndü.

"Bu bir hata mı?" dedi.

Griggs yanağını tüfeğine koydu ve bakmaya devam etmek için tekrar ateş etti
Vadinin karşısında, cevap vermeden önce bazı anlar ...

"Hayır, efendim; hata yok ve Hint bunu biliyor."

"Birini vurdun mu?"

"Evet, ve üç tane daha ortaya çıktı, ama elimden geldiğince
Çık, şimdi hepsi gitti. "

Biraz daha heyecan ve izlemek vardı, ama hiçbir şey yapılmadı
birkaç dakika dışarı.  Sonra camı ele geçiren doktor ve
Tehlike arayışında vadinin karşı tarafını süpürüyor,
diye bağırdı

"Gittiler. Bak Bourne."  Camı beyefendiye geçti
adreslendi.  "Sağda, orada, uçurumun kenarında."

"Evet, anlıyorum; büyük bir partisi canlandırıyor."

O anda tüfeğinin görüşünü kaldıran Griggs ateş etti
Yine hızlı bir bakıştan sonra.

"Adam ve at aşağı," diye bağırdı Bourne.

"Tam geri çekildiklerinde neden tekrar ateş ettin?"

"Onlara gelip bize müdahale etmemeleri için bir ders vermek için efendim," dedi
Kısaca Griggs.  "Onlarla önemsemek çok tehlikeli, efendim ve
Daha cesur oluyorlar. "

"Evet, biliyorum," dedi doktor, "ve keşke bundan kurtulabilseydik
yer; Ama karışmaya cesaret edemiyorum, çünkü düşman bizi takip edecek ve takılacak
Eteklerimiz, hangi yöne seçtiğin gidin. "

"Genç Chris'in uzaklaşmamız hakkında bir fikri vardı, efendim," dedi adam,
Çocuğa göz kırpmak.

"Bir fikir. Sadece bir tanesi olduğunu düşünmeliydim ve bu bağlantılıydı
tekrar iyileşerek.  Peki, bu Chris? "

Çocuk açıkladı, yüzü bir süre ateş gibi hissediyor ve babası
sonunu dinledi.

"Şey," dedi sonunda, "bu mükemmel makul ve iyi geliyor.
Ve sence yapabileceğimizi ya da yapabileceğinizi ya da görevi üstlenen her biri,
Teraslara ulaşabilir ve kaçabilir-eğer bir yol olduğunu kanıtlarsa
orada? "

"Evet, baba," dedi Chris, şimdi heyecanla kızardı.  "Eminim hissediyorum
Orada bir yol var. "

"Ve sen, Griggs-ne diyorsun?"

"Bundan eminim efendim; ama aşağıdan aşağı ulaşıp ulaşamayacağımız
Burada ya da değil başka bir şey. "

"Tek yol bunu kanıtlamaktır," dedi doktor.

"Şimdi, hemen efendim?" diye bağırdı Griggs.

"Eh, evet," dedi doktor düşünceli bir şekilde; "Neden?"

Soruyu bir ses tonunda sordu ve sonra
Chris'e döndü.

"Gidip yeri inceleyeceğiz, o zaman Hintliler gitmeli."

"Ah evet," dedi Griggs, "Yeterince gittiler. Ama bu
İkisinin terasta burada durması ve ateş etmeye hazır olabileceğini söyle
Düşman tekrar görünmeli. "

Bu yakında düzenlendi, Wilton ve Bourne görevi üstlenirken,
İzleyen gözlerin olmadığından emin olmak için iyi bir bakıştan sonra
Hareketlerini inceleyerek, dördünün küçük partisi için başladı
Depresyonun diğer tarafı, Chris o kadar ısrarcı ki
gerçekten iyi olmak için yeterince iyi, doktor onu terk etmekten çekti
arka.

Görev çok zor değildi, çünkü önceki
Onlara yardım etmek için deneyim ve ayağa ulaştıktan çok sonra değildi
en düşük teraya kadar bir yol bulmadan önce uçurumun
Sahip oldukları olayın sahip olduğu gerçeği
İşgal edilen burada tekrarlanmıştı.  Daha önce veya sonra olsun
Söylemek imkansız, ama umutsuz bir kavganın tüm izlerini buldular,
ve hücreden sonra hücrede duran cesur bir insanların savunması
en sonu.

Sonra bir sonraki teraya kadar olan yol avlandı ve yarısı gömüldü
taşlarda ve tozlarda ve yaşların büyümesi ile daha da gizli. Burada yine katliamın izleri vardı ve acele ettikten sonra
Bunların incelenmesi, ikinci teras boyunca yarı yolda Griggs
aniden durdu ve tüfeğini eğdi, hemen taklit edilen bir eylem
dinlenmek.

"Tehlike?" doktora fısıldadı.

"Henüz Bilmiyorum," Cevaptı, "ama hücrelerin yakınında bir yerdeyiz
Bu arkadaşların geçen gün yaylarını kullandıkları ve gördüğüm yerlerde
Kısa bir süre önce. "

Konuşmayı bıraktı ve aşağıya doğru işaret etti.

"Ne görebiliyorsun?" Fısıldadı Chris.

"Trail. Moccasin kaplı ayaklar" diye cevap verdi.

İki oğlan, görünmeyen işaret edilenden geçerdi, çünkü
Tozdaki izlenimler onlar için çok zayıftı, ancak
şimdi dikkatli bir şekilde ilerleyen deneyimli avcı
şimdi ayakta durdukları ve baktıkları hücre,
Taze ayak izleri ve daha fazlası, arkasında bir açılış
Pozisyonda tasarruf eden hücre, böyle bir kareye dönüştü
Onları kendi taraflarında şaşırtmış olan hücre benzeri yer.

"Burada kimse yok," dedi Griggs, "ama bu yüzden uzun sürmez."

"Bir kerede mi gidiyorsun?" dedi doktor.

"Ah evet; en kötüsünü veya en iyisini bilelim," diye yanıtladı Griggs; "Ama bir
Bilmeniz gereken her şeyi biliyor gibi görünüyor ve istediğimiz şey bu.  İşte
Bir sonraki hücre aralığına kadar ve oraya çıktığımızda
Düşmanın izini bulun ve bu uçuruma doğru yol açacak,
şüphesiz. "

"Evet, düşman girişimci olsaydı ve
Beyinlerle yetenekli, yollarını kolayca bulabilirlerdi
Vadi yeni bir şekilde. "

"Devam edelim efendim," dedi Griggs.  "Bundan daha düşük olmadılar;
Bu belirgin.  Bu kadar alt yoldan gelen ilk biziz ve
Bana öyle geliyor Chris, istediğimiz her şeyi öğrendik.  Bu bulmaktı
Bir adamın acele edebileceği zirveye bir yol.  Evet-buraya bak.
Her şey yeterince açık; Ve bir kez kalktıktan sonra yapacak bir şey yok ama
Bir iki adımı kırın ve kimse takip edemez. "

Griggs oldukça haklıydı.  Tıpkı vadinin diğer tarafında olduğu gibi,
Kare çukur, taşları yansıtma yoluyla yükselebilir ve
Bunlar ölçeklendirilmiş parti, Flint Teras'ın üzerinde duruyordu ve
ötesinde, adım gibi bir yolun ötesinde,
Dar çatlak, düz tabloya doğru ilerler.

Hepsi yükseldi ve kendilerini ortaya çıkarmamaya özen göstererek
Miles için büyük seviyeyi süpürmek için, ancak en ufak bir şekilde görmeden
bir düşmanın işareti.

"Her şey yolunda, efendim," dedi Griggs, bitirir bitirmez
denetleme.  "İşte genç Chris'in planını yapmak istediğimiz şey."

"Şey, mümkün kılıyor," dedi doktor düşünceli bir şekilde "ama
Düşman tarafından avlanan adam için çok riskli. "

"Ah canım hayır efendim. Sadece bir erkeğin oldukça akıllı olmasını istiyor.
İçinde çok zorluk. "

"Hayır, baba," dedi Chris; "Bunu yapabileceğime eminim."

"Hayır, her şeyi istemiyorum, genç," diye bağırdı Griggs neşeyle; "Bırak biraz
Başka birinin şansı var.  Bu iş uyumumla ilgili görünüyor ve ben
Squire burada seçmedikçe, buradaki doktorun beni seçmesini önermek
kendisi bunu yapacak. "

"Ah hayır," diye bağırdı Ned; "Yapamadım. Yani, gitmeyeceğim. Yapmam
Sanırım yapabilirim. "

"Bu yetişkin bir adamın işi," dedi doktor sıkıca, "
Griggs veya ben üstleneceğim.  Orada aşağı inin ve dikkatlice saklayalım
Geldiğimiz yol.  Düşman buraya tekrar gelebilir
Bize vur ve eğer yaparlarsa onlara büyüme şansı vermemeliyiz
şüpheli."

"Eğer gelirlerse efendim," dedi Griggs.  "Onların yapacağını sanmıyorum-hepsinde
Günümüzde etkinlikler.  Kimsenin söyleyemeyeceği gece ne deneyecekler.  Ama şimdi
O zaman Chris, delikanlıım, sen ve Mustang
Her şeye uygun.  İkiniz de iyi olana kadar hiçbir şey yapamayız ve
O zaman ne kadar erken gelirse, hareket edecek kadar güçlü oluruz. "



Kırk Dokuz Bölüm.

Griggs inatçı. Chris Lee'nin uzuvlarındaki sertlik daha az büyüyor
Acı verici ve midilli hızlı iyileşiyor, çünkü berrak dağ havası görünüyordu
yaralar için bir tedavi gibi davranmak.  Gelen her gün yaralı gösterdi
daha iyi durumda hayvan.  Hareket etme çabaları artık Chris'i yapmadı
Mustang'i görürken hissettiklerinde kendi acılarını uyandırın ve unutun
acı çekmek.

Herkes meşguldü, çünkü saat tutma düzenli olarak iyi bir anlaşma aldı
zaman.  Sonra iyi bir şekilde devam etmek için ateşe katılmalıydı
Partinin bağımlı olduğu kuşlar büyüyene kadar taze et tedariki
İlkbahara gelmekten çekiniyor ve iki ya da üç endişeli tartışma vardı
gelecek için malzemeler hakkında tutuldu, bunun sonucu bir
Bir kalkış için karar verildiğinde karar verilmişti
olası.

Chris yeterince güçlüydü-bu yüzden ilan etti-ve sonunda her saat
Mustang'da bir gelişme gösteriyor gibiydi.

"Her şey saçmalık, Ned," diye bağırdı Chris, "
Bizden dolayı kalmak.-Hullo, Griggs!  Dinliyor muydun? "

"Hayır; ben buradaydım ve sohbetin kulaklarıma çıngırak geldi
bezelye.  Şimdi seni beklemiyoruz.  Midilli bunu nasıl yaptı
Sabah?"

"Muhteşem. Kötü bacağın üzerinde biraz durdu; ama ondan daha iyi
dündü. "

"Bu sabah canter yaptın mı?"

"Canter? İyi sallanan dörtnala gittik."

"Peki ya sen?"

"Oh, sadece biraz sertim. Burada, kapalı olmamızı istiyorum.
ovaların üzerinden daha çabuk güçlenecek veya tırmanmak
ve dağlar arasında.  Artık babamı rahatsız etmeyi sevmiyorum
Ama ne diyor? "

Diyerek şöyle devam etti: "Yarın gündüze başlayacağımızı söylüyor."

"Yaşasın!" diye bağırdı Chris.

"Ama biz değiliz, delikanlı."

"Neden?"

"Çünkü Hintlileri tekrar gördüm."

"Ah! Her zaman Hintlileri tekrar görüyorsun. İşte oldu-bir gün ve
Gittiklerini ilan ettin; Sonra gördüğün ertesi gün
tekrar. "

"Şey, kendilerini bana gösterdiler; onları istemedim," dedi Griggs
kuru.  "Onlar sanatsal bir çok. Hiç uzakta olmadı, inanıyorum. Biz
Onları göremedim, ama eğer bir başlangıç ​​yapsaydık yakın olurdu
doğrudan topuklarımız. "

"Ah, onları tuzağa düşürmelisin, Chris," dedi Ned kötü niyetli bir şekilde.

"Buraya bak; eğer bunu tekrar söylersen kavga edeceğiz."

"Bunu duy, Griggs?"

"Ah evet, duyuyorum. Sana doğru hizmet. Neden tüm bu alayları bırakmıyorsun?
Bize daha iyi bir yol gösteremiyorsanız, dilini tutmanız daha iyi. "

"Çok iyi; bunu yapabilirim," dedi Ned haughtily.

"İşte, bu yeterli," diye bağırdı Chris.  "O kadar küçük olma Ned. Biz
Alay ve şaka yapmanın yanı sıra düşünecek başka bir şey var. "

"Bu doğru," diye bağırdı Griggs.  "Buraya bak çocuklar. Az önce deniyorum
o yer tekrar.  Vadinin ağzından başladım ve koştum
Ve kayalar ve ağaçlar arasında, yolun ayağına geldi
Hızlı bir şekilde ve sonra sanki benden sonra Hintliler varmışım gibi davrandı.  Ben hayır
Şimdi şüphe.  Onları benden sonra alabildiğimde, onları bir
güzel yarış ve ben yola ulaşana kadar içeri ve dışarı atın
Teras yol boyunca, süzülür ve durduracak kadar taş bırakın
Benden sonra gelmelerini, böylece temizleyebileceklerine inanmıyorum
bir hafta boyunca yol. "

"O zaman istediği zaman denemeye hazır mısın?"

"Doktor her seviyorsa."

"Peki ya oklar?" dedi Ned.

"Bana vurmalarından korkmuyorum, delikanlıım," dedi Griggs güvenle.
"Yaylar ve oklarla arkadaşlar tarafından vurulmak yeterince kötü geliyor ama
Burada fazla bir risk yok. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Chris endişeyle.

"Değil mi? Peki, yapıyorum. Hızlı koşup kaçmalıydım ve
kayalar ve ağaçlar arasında.  Bu, bir
Hala duran adam, değil mi? "

"Evet; elbette," dedi Chris, şüpheli bir görünümle aynı.

"Ama düşman hareketsiz durmayacak," diye devam etti Griggs. "Olacaklar
Benden sonra gelebildikleri kadar sertçe dörtnala, çok olmayacak
Hızlı, monte erkekler için kayalar ve ağaçlar arasında çok iyi anlaşamazlar.
Dahası, midilli kanterleriyle doğrudan ateş edemezler.  BEN
Benim için biraz risk olduğuna inanma.  İyi olacağım.  Ne
Korkarım ki, darbeden geldiğimde
Benden sonra tüm sürü tam pelt, bazı katırlar ve midilliler gıcırdayacak
ya da komşu ve düşmanı şüpheli hale getirin.  Bir şey duyarlarsa
Bitirdik. "

"Ama hayvanlarımız o içi boşta geri dönecek," dedi Chris.

"Evet, delikanlıım; ama daha da uzağa dikilmelerini istiyorum.
Biraz daha dörtte bir mil daha fazla bakıyorum ve
Bunu en güvenli olarak doktora önereceğim. "

"Korkarım Babam midillilerin el altında olması gerektiğini söyleyecek."

"Evet, bu doğru, eğer yapılabilirse; ama hepimizle zorlaşacaktı
Kızılderililer tuzağın yeminden vazgeçip kim
ayarlayın.  Bir şeyler yapmanın bir yolu varsa riskleri yönetmemeliyiz
güvenli bir şekilde."

"Şey, baba ile konuşmalısın," dedi Chris.  "Görelim;
Bu öğleden sonra yere başka bir bakacağız, değil
Biz?"

"Biz," diye yanıtladı Amerikalı; "Ama şimdi gitmiyoruz."

"Neden?"

"Sana söylediğim gibi çok fazla Redskins."

"Her zaman çok fazla Redskins var," diye bağırdı Chris sabırsızlıkla.  "BEN
Keşke onları cesurca şarj edebilseydik ve ovaların üzerinden uçarken gönderebilseydik. "

"Bir daha asla geri dönmeyecek," dedi Ned Sharply.

"Evet, bu çok güzel olurdu, bayanlarım," diye yanıtladı Griggs; "Ama yapacak
sabırsız olmak için yapmıyor. "

"_Sabırsız!" diye bağırdı Ned.  "Yeterince sabırlıyız."

"Pek değil, bayanlarım. Çok gıdıklayan bir oynadığımızı görmüyor musun
oyun?  Plan, bu vadiden kendimizden çıkmaktır,
Düzenli olarak kilitlendi ve Redskins'i yerimize koymak, onları kilitleyerek
Gıdıklayan bir iş olmasaydı oldukça dikkat çekici olurdu. "

Tam o sırada doktor, çocukların bulunduğu barınağa geldi.
Konuşmak, onunla birlikte çekim yapan Wilton'u ya da daha doğrusu,
Çekmeye çalışmak, çünkü başarılı olamamıştı; Ve onlar da konuşuyorlardı
yol ve araçlar hakkında ciddiyetle.

"Ah, işte buradasın, Griggs," diye bağırdı doktor.  "İyi bir dönüş vardı
İzcilik? "

"Evet efendim."

"Ve yarın girişimimiz için hepsi olumlu görünüyor mu?"

"Hayır, efendim. Kızılderililer mahallelerini kaydırdılar ve yaklaşık
amacımız için katlanabilecekleri kadar garip bir pozisyon. "

"O zaman ne öneriyorsun?"

"Hiçbir şey efendim, ama bekle."

"Ama artık gerçekten bekleyemeyiz, Griggs. Hükümler de başarısız oluyor
hızlı.  Buradan iyi bir avcılık alanına uzaklaşmalıyız.  Yap
Kızılderililer kamp yapıyor gibi görünüyor mu? "

"Bana biraz kaçıyor gibi görünüyorlar," diye yanıtladı
Griggs.  "Onları yolda görürsek biraz şaşırmamalıyım
Orada-sadece bir ya da iki, keşif; Ve eğer yaparsak bir stand için olmalıyım
Bütün gece kollarda, çünkü bu karanlıktan sonra bir saldırı anlamına gelebilir. "

Doktor açılışta durdu, vadiye baktı, sanki
Amerikalıların sözlerinden etkilendi ve anı görmek için an beklemek
Uçurumun kenarı boyunca sürünen Hintlilerden biri.

Sonra yavaşça yukarı ve aşağı yürümeye başladı, açıkça düşünce derinliklerinde.

Sonunda başladı, aniden her birinin
Bir hediye onu konuşmasını beklerken izliyordu.

"Orada," dedi, "kararımı verdim.
Mağazalarımız bitene kadar burada bekleyin ve
Her zamanki gibi aradığımız fırsat.  Kızılderililer bekleyebilir; Yapamayız ve onlar
bunu biliyor gibi görünüyor.  Sabırlılarsa onların
Fırsat gelecek.  Nazik bir şey hissettim ama ben
şimdi olmayacağına ve bir şey şansımız gerektiğine ikna oldum ve
yap. "

"Genç Chris'in planından vazgeçecek mi?" dedi Griggs yavaşça.

"Hayır; aynı anda yürürlüğe koyacağım. Geceye başlıyoruz. "

Chris'ten bir heyecan heyecanlandı ve kalbi atmaya başladı.
Sonra tabiri caizse, tüm gücüyle dinliyordu.

"Karanlıktan sonra belirli bir hareket yapmayacağız" diye devam etti
Doktor, "sadece her zamanki gibi devam et, gözler izliyorsa
Bize, büyük olasılıkla böyle. "

Griggs başını salladı.

"Ama aynı şey hazırlıklarımızı yapıyor olabiliriz. Fıçılar olabilir
Su ve her birinin şişesi ile doldurulur.  Hükümler paketlenebilir
Cüzdanlarımız; Aslında, her şey bir başlangıç ​​için hazır tutuldu.  Sonunda sadece
Alacakaranda hayvanlar yiyecek ve su için sürülebilir ve- "

Doktor durdu ve Amerikan'ın gözlerine dolu görünüyordu.

"Tekrar çıkmasına izin verilmiyor mu?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı doktor.  "Ama daha fazla söylenmeden önce Griggs, ben
Size geri çekilme fırsatı sunmak istiyorum. "

"Ne için?" dedi Griggs keskin bir şekilde.

"Çünkü bu yapılması çok riskli bir şey. Kendinize teklif etmeyi teklif ediyorsun
Kızılderililerin okları için bir işaret için ve-- "

"Biraz değil, efendim. Bana vurmadıklarına dikkat edeceğim."

"Evet, evet, ama ne demek istediğimi biliyorsun."

"Doğru; yapıyorum, komşu ve bana sunmak senin için çok yakışıklı
geri çekilme şansı.  Ama ben gitmeyeceğim.  Kararımı verdim
Kesinlikle ABD'nin geride kalması yaklaşık iki kat daha riskli
Dünyanın en iyileridir, eğer burada daha uzun süre durursak bu kurnaz
vahşiler bize çok fazla kaybetmesiyle sonuçlanacak bir sürpriz verecek
erkeklerin farklı bölgelerinde atış delikleri yoluyla; Ama bunlar
incinmekten kaçmak, sahip olmaktan memnuniyet duyar
Altın aramaya gelen ancak yarım düzine halkın tüm tuzakları
sadece kemiklerini alan diğer bazı insanlarla birlikte koyacak bir yer
burada yaşlar ve çağlar önce belada. "

"O zaman planınıza mı bağlı kalmak mı istiyorsun?"

"Genç Chris'in planını yapmak ve kapatmak için biraz yapmak istiyorum
Redskins bir iki hafta, belki bir ay, hemen alırken. "

"Bunun korkunç bir tarafı var, Griggs."

"Bizden daha iyi olmalarına izin verirsek, efendim."

"Buradaki düşmanı açığa çıkarmak mı demek istiyorsun?" dedi Bourne.

"Tchah!" Griggs'i boşalmış, o kadar keskin bir şekilde çocuklar başladı.  "Sert
Yaparlarsa, efendim.  Kafa derimizi ne isteyecekler?
Ama onları açlıktan kapatmamalıyız.  Haftalarca işleri olurdu
atlarını çıkarmadan önce ama atsız dışarıda olurlardı
bir hafta içinde.  Açlık mı?  Anlamsız!  Suya sahip olurlardı; yapabilirler
Atlarını ateşler ve pişirir.  Bir kırmızı deriyi aç bırakmak bir anlaşma gerektirir.  Ancak
Orada konuşma yapmak istemiyorum.  Hepsi yerleşti, beyler.  Ancak
Göze çarpanlara ne olduğunu anlatmalısın. "

"Bir kerede birkaç kelimeye gideceğim," dedi doktor.
"Şimdi, herkes onun hazır olacağını anlıyor,
Dikkatli Hint İzci Yolda bir şey var. "

Kimse konuşmadı, ancak doktora yönelik görünüm yeterince cevap verdi,
Ve öğleden sonra, hepsinin kanıtlayabileceğini hissettiğine hazırlanmak için harcandı
Hayatlarının en önemli macerası.



Bölüm elli.

Oracle çalışıyor.

Akşam sonunda yaklaştı, her şey hazırlandı
olası.  Eldeki su ve hükümler; eyer ve dizginler
incelendi; Ve geleneğine göre, Chris içeri girmek üzereydi
Vadi ve midilli olarak gör, yaraları inceleyerek ve ona
Griggs gelip katıldığında yemek yolunda biraz daha fazla bir şey
o.

"Başlama," dedi, "ama her zamanki gibi devam et."

"Ters giden birşey mi var?" dedi Chris, tam olarak kendisine söylenenleri yapıyor
yapmak.

"İsterseniz yanlış bir şey deyin," dedi Griggs, gülerek; "Ama bu
Sadece beklediğim gibi.  Babanıza baktım ve
Orada uçurumun tepesine sürünen iki Kızılderili yaptık,
Tıpkı ıslak bir gecede birkaç büyük kırmızı sümüklüsü gibi. "

"O zaman bizi mi izliyorlar?" Panted Chris. "Tıpkı her zaman olduğu gibi, benim delikanlıım ve denemeye ve dönmeye bakıyor
Bizi okları için pin yırtıcılara, eğer sadece yeterince dışarı çıksaydık,
ki herhangi bir değerlendirme yapmazdık. "

"Ama bu gece planlarımızı oldukça üzecek," dedi Chris.

"Ah hayır. Devam edeceğiz; bu umut verici görünüyor, delikanlı.
Bizi her zaman az çok izliyor. "

"O zaman midilli için bir saklanma yeri avladığımızı gördüler ve
katırlar? "

"Evet elbette."

"Ve darbelerde kayalar arasında tırmanmak mı?"

"Sahip olduklarından emin olmak için."

"O zaman devam ettiğimizin iyiliği nedir?"

"Her şey yolunda. Yaptığımız her şeyi gördüler, ama onlar
Beynimizle düşünemedim, değil mi? "

"Ama bizim gibi avcılık hakkında ne düşünebilirlerdi?"

"Eh, her seferinde bir ya da iki kuş çekmeyi bir noktaya getirdiğimi görünce
Yerlerimizi planlıyorduk ve her şeyi yapmak istediğimiz her şeyi söylemeliyim
Tencereyi sağladığımızı düşünüyorlardı.  Şimdi o zaman gel ve bir
Midillinize dönün ve acılarına bakarak çok zaman harcayın.
Bana onlar hakkında bazı sorular sorsa ve toynaklarını kaldırsan iyi olur ve
Onlara işaret edin. "

"Evet, anlıyorum," dedi Chris.

"P'r'Aps, arkadaşlarımızın yararına biraz hareket edeceğim, bu yüzden olma
şaşırmış.  O zaman tüm canavarları içeri sokarak sonuçlanacağız.
ateşimizin sığınağının altında gece kapayın. "

"Herhangi bir okla selamlanalım mı?"

"Hayır," dedi Griggs; "Ben öyle düşünmüyorum. Onları hasta ettik
O.  Tüfekler ve iyi çekimler olduğunu biliyorlar, üstte,
Ve bazılarının vurulduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  Şimdi gel. "

Çift, hayvanların otlattığı yere doğru dolaştı ve gitti
Biraz düzenlenen performansla Chris,
eşiğinde olan arkadaşı tarafından sergilenen mükemmel serinlik
En cesur bir macera, düşüncesi kan gönderdi
Çocuğun damarlarından dans etmek ve ellerinin avuçlarını döndürdü
ıslak.

Gecenin tonları, uzun bir incelemeden sonra yaklaşıyordu.
Chris'in midilli, hayvanlar kampa yöneldi ve sürüldü
yavaş yavaş her gece düzenli olarak sulandıkları yere doğru; ve bu yüzden
Tüm hazırlıklar, herhangi biri için çok karanlık olduğu için zamanlanmış mıydı
Sulamadan sonra her canavardan sonra karşı tarafta izciler
Hobbled ve yapılacak başlangıç ​​için hazır tutuldu.

Ve şimdi başlangıç ​​için hazırlık hevesle hazırlandı.
Katırlar çok azaltılmış yüklerle yüklendi.  Skeeter'in vardı, ama
Zili, mükemmel bir şekilde sessiz kalacak şekilde boğuldu ve
Su namlusları normallerinin arkasına yerleştirildi
taşıyıcı.

Çok zaman vardı ve doktorun temel çabaları
Acele etmeyi tutuklamaya yönelik, çünkü Hint'e izin vermek zorunda kaldı
İzciler geldikleri kampa geri dönüyorlar.

"Geri döndüylerse," dedi alçak bir sesle, maceracı olarak
Parti birlikte oturdu, her biri silahları hazırdı.

"Evet," dedi Wilton, "eğer geri dönmüşlerse. Diyelim ki seçtiler
Bu bir saldırı için tüm geceler! "

"Onlar için oldukça hazır olduğumuzu görecekler; hepsi bu," dedi Griggs
havalı.

"Ama mümkün," dedi Bourne ne yazık ki.

"Her şey öyle, efendim," diye yanıtladı Amerikalı.  "Ama sence
Ne olabileceğini süslemeye başlamak üzücü mi? "

"Belki de öyle," dedi Bourne.  "Pardon'a yalvarıyorum; korkarım bir
İyi bir anlaşma.  Eh, çocuklar, "diye ekledi çiftin oturduğu yere dönerek
Birlikte fısıldayarak, "Gecenin çalışması hakkında ne hissediyorsunuz?"

"Korkunç baba," diye fısıldadı Ned, sanki Kızılderililerin olabileceğini düşünüyormuş gibi
dinleme.

"Peki sen Chris?" Devam Bourne.

"Yarın olduğunda memnun olacağımı hissediyorum ve biliyoruz
en kötüsü."

"Ya da en iyisi, oğlum," dedi doktor neşeyle.  "Orada, sanırım biz
Şimdi başlayabilir.  Ay ayarladı ve daha önce uzun bir karanlık gecemiz var
bizim işimiz için.  Ne diyorsun, Griggs?  Hazır?"

"Ve istekli, efendim. Önce gidiyorum, değil mi? "

"Evet, Chris'in önceden hazırlıklı olarak. Hintlilerin sinyalini biliyorsun
bir saldırıya geliyor-her biri bir vuruş ve sonra hızlı duruyorsun
Desteğinize gelmeden önce trene başlamak için bize zaman verin. "

"Evet, efendim; her şey bana derinlemesine kesildi, ama sahip olacağımızı sanmıyorum
orada herhangi bir sorun. "

"Umarım değil," dedi doktor.

Bu sözlerden yarım saat içinde konuşuluyor
Bagaj treni hareket halindeydi, yıldız grubunun altında loş görüldü
Tepegöz.  Bunlar, siyahın kenarına karşı güçlü bir şekilde işaretlendi
Her iki taraftaki uçurumlar yükseliyor ve heyecanlı hayal gücüne benziyor
İki bayandan gerçek yüksekliklerini iki katına çıkarıyor ve daha fazla sarkıyor
Valley tarafları yavaş yavaş Gulch'in ağzına doğru kapandığında.

Chris, tuhaf bir heyecan ve saldırı korkusundan muzdaripti,
O ve Griggs karanlıkta dikkatli bir şekilde, her biri onunla
Tüfek eğildi ve dizinin üzerine oturdu, gözlerini süzerek
Tehlikenin ilk işareti.  Ve bu yolculuk sırasında çocuk
Kızılderililerin görme yeteneğinin çok daha iyi olup olmadığını merak etmeye başladı
Kendi, çünkü kısa bir süre sonra bir kez daha dışarıda bırakmak zorunda kaldığını buldu
tamamen midilli için rehberlik ve güvenme girişimi.

"Düşmanın bizden daha iyi görebileceğini mi düşünüyorsun?" Sırasında söylemek için cesaret etti
Mümkünse aniden neden olan şey yapmak için geçici bir durma
önündeki çalıların arasından acele.

"Yapabildikleri şeylere farklı bir şekilde yapılırlar," diye fısıldadı
Amerikan kuru.  "Her şeyi nagime bırakıyorum ve yapsan iyi olur
aynısı."

"Ben de bunu yapıyorum," dedi Chris.  "Bunun bir
Hint, o zaman? "

"Hayır; sadece başladığımız küçük bir hayvan. Yüksek sesle geliyordu çünkü
Her şey çok hareketsiz ve her şeyin tehlike anlamına geldiğini umuyoruz.  Kale
Şimdi arkamdan yakın. "

Chris'in kendisini rahatsız etme fırsatı yoktu, çünkü Mustang burnunu korudu
arkadaşının kuyruğuna çok yakın ve devam ettiler
Karanlık, Griggs aniden dizginleninceye kadar.

"İşte buradayız," diye fısıldadı.  "Yeterince dar ve olmamalı
Hiçbir atın geçemeyeceği için bu boşluğu durdurmak için birkaç dakikanızı ayırın,
Bir saat içinde yapılması bir hafta sürecek şekilde yapılabilir
pasif.  Gel ve aklımızda küstahı kaçırmıyoruz. "

Dinlemek ve emin olmak için aralıklarla duraklayarak yavaşça tekrar yol açtı,
çünkü büyümelerine rağmen her zamankinden daha karanlık görünüyordu
kasvete alışkın.

Griggs bir kez daha kısa durdu ve Chris'in kalbi daha fazla dövmeye başladı
Ortaya çıkan birkaç dakikalık sessizlik boyunca her zamankinden daha ağır.

"Ben işim bitti," diye fısıldadı Griggs sonunda.

"Ne demek istiyorsun? Sorun nedir?" diye sordu Chris.

"Gully burada bir yerde olmalı, ama benim hayatım için ben
Nerede olduğunu söyleyemem ve sabaha kadar beklemeliyiz. "

Chris yumuşakça güldü.

"Ben sırıtacak hiçbir şey görmüyorum," diye homurdandı Griggs.  "İnanmıyorum
Herhangi bir Hintli burada yolunu bulabilirdi. "

"Gülüyordum çünkü yeri bulabiliyordum."

"Nasıl?" diye sordu Griggs keskin bir şekilde.

"Önce gelerek. Midilli burada yolunu biliyor."

"Öne gel," dedi Griggs kısa bir süre içinde ve Chris ilerledi,
Başını bir kez daha midilli ve zeki küçük hayvan istikrarlı bir şekilde ilerledi
Yaklaşık yüz metre boyunca ve sonra sola doğru yola çıktı ve
yükseldi.

"Hah! Kim midilli olmaz!" dedi Griggs, Chris dizilirken.  "Daha sonra
Şimdi tek yapmamız gereken onlar gelene kadar beklemek. "

Doktor onlara katılmadan çok önce görünmüyordu ve sonra
Tren yan kanalını açtı.  Sürekli yükselen şekilde yükselen
Bir oyuktaki çimenli yamanın olduğu tablolara doğru
Pistten seçildi ve burada durdu, canavarlar başlıyor
hem midilliler hem de katırlar, hobbled olduktan sonra bir kerede otlatmak ve
kendilerine bırakıldıkları anda evde oldukça evde görünüyorlar.

"Bu gerçekten bir risk," dedi doktor. "Hintliler olmalıysa
Bu yöne bin, nerede olmalıyız? "

"Onlara ateş etmek en iyi şey olurdu," dedi Wilton.

"Buradaki canavarları bulmalarına karşı bine bir." Dedi.
Griggs, "gelmiş olsalar bile. Ama şanslıyız,
Sayın.  Şimdiye kadar her şey yolunda gitti ve umarım devam edeceğiz
aynı parça. "

"Umarım," diye yanıtladı doktor.  "O zaman şimdi yapacak hiçbir şeyimiz yok ama
Dar ağ geçidine geri dön. "

"O kadar çabuk o kadar iyi, efendim, gece hızlı bir şekilde yıpranıyor."

"Ama sonuçta, bizden birini canavarlardan sorumlu bırakmalıyız
Burada?"

"Hayır efendim," dedi Griggs keskin bir şekilde.  "Sonra tüm gücünü isteyeceksin
Kayaları yıkmak için geçtim.  Ne kadar iyi olur.  Olmamalı
Yarı bitti. "

"Hayır," dedi doktor gravery.  "Giriş iyi engellenmelidir. Hepsi
hazır?"

"Evet," diye fısıldadı.

"O zaman, aynı anda. Griggs liderlik edecek ve hepsi iletişim halinde olacak ve
Mükemmel sessizliği gözlemleyin. "

Mesafe inişe varmadan önce iki katına çıkmış gibiydi ve
Bu eğim, yavaşça aşağıya indikleri için üç kat daha uzun olacak
Doktorun bir kez daha durma aradığı Gulch.

Ama her şey hala ve her zamankinden daha siyahtı, Griggs'in Chris'iyle birlikte
taraf sağa doğru yola çıktı, partiyi yavaşça ileriye götürmek için
Sonunda, sıcak ve yorgun durduğu darws.

"Her şey uzanmış gibi görünüyor," dedi Griggs, fısıltıyla.  "BEN
Asla buraya gelmeyeceğimizi düşündüm. "Sonra doktora,"
Yanlara tırmanmadan önce gün kırılmaya başlayana kadar bekleyin, ha? "

"Hayır," dedi doktor; "Bu başarısızlık anlamına gelebilir. Herkes içinde olmalı
Karanlıktan önceki yeri bizi başarısızlığa uğratır. "

"Evet, sanırım haklısın efendim; ama en kısa sürede emin ol
Her birinin iyi gizli olması yeterince hafif.  Kuşlar bir tuzağa girmeyecek
Eğer garip bir şey görürlerse. "

"Ne de Hintliler de," dedi doktor sessizce.  "Bunu göreceğiz."

"Ve durmaya başlamadan önce işitmeden iyileşmelerine izin vereceksin
boşluk? "

"Tabii ki," dedi doktor.

"Öyleyse sorun değil," dedi Griggs.  "Yani şimdi,
Her biri bir taraf almak için iki partiye bölün, güle güle diyeceğim ve duracağım
altında."

"O zaman bir kelime daha fazla," dedi doktor, Amerikan'ın elini kavrayarak.
"Yanlış anlaşılma olmayacak şekilde planlarımızı tekrarlayalım."

"Bu doğru, efendim. Dersimi söyleyeceğim. Günlük olur olmaz ben
Gully'yi tam olarak aşağı doğru hareket ettirecek,
Kızılderililer kamplanıyor ve bence yeterince yakın olduğumu düşünmez gidiyorum
Bir şans gördüğüm ve kuşlarımı almaya kadar çekime başlamak için
Kızılderililer beni duyuyor ve sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıkıyorlar.  O zaman biz
Diyelim ki monte olacaklar, tüm sürüleri ve benden sonra gelecekler. "

"Erkekler birine yaya olarak monte," dedi doktor iç çekerek.

"Sanırım beni yakalayacaklar," dedi Griggs havalı.  "Kuyu,
Doğal olarak düşmanı benden sonra gördüğümde koşmaya başladım. "

"Ama varsayalım hepsi gelmiyor, Griggs?" dedi Chris.

"Türünün hiçbir şeyi düşünmeyin ve bu kadar yüksek sesle konuşmuyor musun,"
Amerikalı hırladı.  "Bana göre hepsi orada olmalı
kavramlar ve benden sonra kalabalıklaşın.  Daha önce hiç koşmadığım gibi koşuyorum
Doğruca buradaki dar yol için, eski kamp yapmak için geçin,
Ve ben bizim kapağımızın altına girmeden önce beni kesmek için yırtılıyorlar
Markmen.  Ama bir kerede taşların arasından kaçıyorum ve
Teraslara tırmanın, kare çukurun en üst adımına çıkın,
ve aşağıdaki yeri engelledikten sonra oradaki taşları gevşetin.  Biri
Bu iki iş parçası, ayrılanları korumak zorundadır.
Benden daha uzakta tırmanmaktan sonra tırman ve ateş etmeye başladığımda
Oldukça keskin bir şekilde geri dönecekler, atlarına gidecekler ve
Bir palaver sahibi olmak ve bunun sonucuna varmak için arkadaşlarına katılın
vadide durmak güvenli değil, çünkü her birini bekleyecekler
Ateşin bizim tarafımızdan açılması anı. O zaman onsuz geri dönecekler
Basit bir nedenden ötürü onlara ateş edilen başka bir atış
İnsanlarınıza en iyi yol ve kanatta katılmak için acele ediyorum.  BEN
Hiç zaman kaybetme ve şanslıysam buraya yeterince yakında gelebilirim
Düşmana geri döndüklerinde birkaç mermi vermek için size katılın
yollarını durdur. "

"Olması gerektiği gibi," dedi doktor şüpheli.

"Olması gerektiği gibi," dedi Griggs keskin bir şekilde.  "Olmalısın-olmalısın ve
Olmalı! "Diye bağırdı.

"Her şey yolunda giderse," dedi Bourne.

"Her şey yolunda giderse efendim," dedi Griggs, "ve hepimiz parçalarımızı yaparsak
Erkekler, yapacak.  Güle güle!"



Bölüm elli bir.

Taşların gevşetilmesi.

"Dur, Griggs!" Chris'i boğuk bir fısıltıyla ağladı, çünkü bağırmaya cesaret edemedi;
Ama cesur arkadaşları duymamış gibi görünüyordu.  Bir dakika o
onlarla konuşuyordu, bir sonraki gitti ve neredeyse hiç yapmamıştı
ses.

"Hah!" doktora iç çekti.  "Şimdi sanki hissettiğim noktaya geldi
cesur adamın doğrudan ölümüne gitmesine izin verdim. "

"Lee!" diye bağırdı Bourne bir ıstırap sesiyle.  "Bunu söyleme!"

"Söyledim," dedi doktor acı bir şekilde; "Ve şimdi çok geç
Bunun doğru olduğunu hissedin.  Bütün iş siyah görünüyor ve umutsuz
Madimiz eski altın şehri arıyor. "

Konuşmayı bıraktı ve Chris Ned'i kolundan tuttu, çünkü paylaştı.
Babanın umutsuzluk hissi.

Sessizlik Bourne tarafından kırıldı.

"Geriye bakmak için çok geç," dedi Gravely.  "Yaptık
Girişim ve onu erkekler gibi yapmalı. "

"Tabii ki," diye bağırdı Wilton sıkıca.  "Gel doktor, sen kaptansın. Ben
Hepimizi kalpten çıkarmak için bu kareye deme.  Bu
intikamla en kötüsünü yapmak. "

"Evet, öyle-öyle," dedi doktor çabucak.  "Beni affetmelisin.
Her erkeğin zayıf anları var ve bu benimkilerden biriydi.  Sanki hissettim
Zavallı adamı bu umutsuz kaçma girişimine feda etmiştim. "

"Evet, baba," diye bağırdı Chris acı.  "Bu benim fikrimdi ve sen
Onunla gitmeme izin ver. "

"Ha, ha!" Wilton güldü.

"Neye gülüyorsun?" diye bağırdı Chris şiddetle.

"Siz-sözlerin içinde böyle bir droll yüzüğü ile geldi. Ama orada, biz
Şimdi konuşmamalı, ama saklanma yerlerimize kalkmak-Eh,
Doktor? "

"Evet," keskin bir cevaptı, "bir kerede. Sen, Wilton, Bourne ve Ned.
Sen, Chris, benimle.  Kirboyu aldın mı oğlum? "

"Evet baba."

"Başkalarının çadır çıkarıcılarına sahipsiniz ve ben kısa direk. Alın
aynı anda yerler; Sen duyana kadar çalıların arasında uzanın
Düdük ve sonra yukarı ve büyük taşları tüm gücünüzle gönder. "

Daha fazla söylenmedi, çünkü bir hediye konuşacak kalp yoktu.  Chris'e
Sanki gitmiş olan Amerikalılara "güle güle" demiş gibiydi
doğrudan ölümüne.

"Ve beni queer ve nankör düşünerek gitti," dedi çocuk
kendisi, "onunla gitmede ısrar etmediğiniz için."

Ve taşların ve çalıların arasında tökezlerken bile
Babasıyla işgal edeceği noktaya karanlık, çocuk
başka hiçbir şey düşünemezdi ama cesur adam yavaşça gidiyor
Saya kadar beklemek için siyah karanlıkta gulch'in alt kısmı
Kızılderililerle tanışmak için cesurca açılmadan önce geldi.

"Bu oklar anlamına gelecek," diye düşündü Chris.  "Bir yere vurulacak
Yonder, çünkü bu çılgın bir numara ve ona iyi, ne de biz yapamıyor.
Oh, keşke o kadar aptal olmasaydım!  O kadar gurur duydum ki benim sefilliğimde
Kızılderilileri tuzağa düşürmenin bir yolunu düşündüğünü ve güzel bir karmaşayı kibirli
Yaptım-şimdiye kadar belirli bir ölüme sahip olduğum en iyi arkadaşımı söyledim. "

"Ne düşünüyorsun Chris?" dedi o anda doktor.

"Düşünmek baba?" çocuğu boşalttı.

"Evet; çok sessiz kaldın."

"Zavallı Griggs, Baba'yı düşünüyordum ve onun olacağından korkuyordum
Asla geri dönme. "

"O zaman böyle şeyler düşünmeyin. Hiçbirimiz bilmiyoruz. Bekle
ve gör. Şimdi o zaman, ne kadar beklememiz gerekecek.
Cesur adam düşman tarafından avlandı mı? "

"Bana sorma baba."

"Neden olmasın? Sabah ne kadar uzaktayız?"

"Saat."

"Hayır; sanırım.
Bir saat, heyecan verici zaman başlayacak. "

"Sence Griggs'i tekrar göreceğiz mi?"

"Ah evet, elbette. O bir filo koşucusu ve biraz olmamalıyım
Bir grup monte edilmiş Hintlilerle birlikte yırtıldığını görünce şaşırdım
sırtında. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun baba, yoksa bu sadece beni teşvik etmek mi?"

"İkisi de oğlum. Gel, iyi bir kalp tut. Gün olduğunda sevinirim
Geliyor-sen değil mi? "

"Evet, baba. Ama sence midilli ve katırlar kaçacak mı?"

"Umarım değil, oğlum. Oh hayır, muhtemel değil. Neşelenme; yapacağız, yapacağız
Asla korkmayın. "

Chris büyük bir iç çekti.

"Neden Hullo, oğlum! Buna tezahürat mı diyorsun?" dedi doktor.

"Evet, baba. Bu sadece sürülen melankolikti," dedi
Chris zorla gülmekle.  "Yeterince neşeli olacağım ve ateş edeceğim
Hintliler geldiğinde.  Onlar için üzgünüm ama yapmalıyım
Herkes aşkına. "

"Evet, emin olmak için, herkes uğruna. Daha iyi hissediyor musun?"

"Evet baba."

"Bu doğru. Kısa bir süre önce de düşük ruhludum, çünkü hissettim
başarı şüphesi.  Şimdi yapmıyorum.  Seninki muhteşem bir fikirdi ve
Talihsiz bir şey olmadıkça başarılı oluruz. "

"Umarım yapacağız," diye düşündü Chris, ama aşırı derecede hoş hissetti,
Ve fikir, eski arkadaşını gönderdiği için kendini zorlardı
acımasız bir ölüme.

Sonunda etraftaki çeşitli nesneler gri şafak gibi düz büyüyor gibi görünüyordu
gökyüzünü hafifletmeye başladı; Ama yer korkunç görünüyordu
ışık.  Altlarında siyah bir uçurum gibi görünen şey vardı,
Üzerinde tutuklandıkları pürüzlü raflardan taşlarla dolduracaklardı
Yaklaşık yüz metre daha yüksekken, daha da yüksekken, tam olarak
Testere benzeri kenarın olduğu yere üç yüz fit veya daha fazla
çocuğun gözleri nerede olursa olsun, her zaman aydınlatıcı gökyüzüne karşı açıkça işaretlenmiş
Dinlenmiş, bir dokunuşun ayarlanacak gibi görünen taş kitleleri vardı
onları harekete geçirin ve başkalarının gürlemeye başlaması, hepsini süpürerek
Onlardan önce uçurumu dolduracak, yüksek bir yığın haline geldi,
partisinin gizli olduğu kayalar olarak.

Saklanma zamanı gelmişti ve Chris ve babası yakında yalan söylüyorlardı
Doğru bakabilecekleri bazı bodur çalıların arkasında
Gulch'in dibinde, yan kanalın koştuğu yere doğru uzakta
Büyük Vadinin
Rock City kesildi.

Düşünceler şimdi Chris'in beyninden ve birincisinden hızlı gelmeye başladı
otlatmak için bıraktıkları katırlar ve midilli ile bağlantılı
kanalın sağında.  Orada huzur içinde göz atıyorlar mı
Bol miktarda çalıların yeşil sürgünleri veya dolaşmaya başlayan
Eski meralarına ulaşmak için mi?  Soru birçok şüpheliye açıktı
gelmeyen ve düşüncelere yol vermek zorunda kaldılar
Griggs ile bağlantılı, çocuk hissetti, bu zamana kadar astir olmalı
silahıyla.

Ve hangi sonuçla?

Uzun, uzun bir süre boyunca hiçbiri, o sırada doğarken güneş kovaladı
Gulch'te devam eden dehşetleri, tümünü göstermek için
Tüplü düşmeler ve kümeler ile harika ışık ve gölgeli ihtişam
damlayan dantel benzeri eğreltiotu.

Her şey güneş ışığında o kadar güzeldi ki Chris kendini buldu
kasvette nasıl bu kadar kasvetli olabileceğini merak ediyorum.

Arkadaşlarının gizli olduğu yere bakmak için döndü, ama onlar
çok iyi gizlenmiş; Hiçbir şey görünür değildi ama büyük taş blokları
rafın kenarına kaldırılmayı beklemek ve gürlemeyi aşağıya göndermek;
Böylece gözlerini oradan çeviren delikanlı tekrar gulch boyunca baktı
Yan kanalın yönü ve ötesinde açık arazinin
Griggs olasılığı şimdi hayali oyun arayışında dolaşıyordu. İki saatlik hasta gündoğumudan beri bekleyen,
Acı verici heyecan.  Şüphe de her beyinde meşguldü, çünkü başladı
Bir şeyler ters gitmiş gibi görünmek ve yoğun arzu
Chris'e saklanması ve saklanması ve aramaya gitmesi için
arkadaşı.

Ancak emirler, doktor verene kadar hala saklanacaktı.
düdüğü ile sinyal ve en ufak bir şey olduğunu tam olarak bilmek
Bir pusu önerisi plana harabe anlamına geliyordu, Chris kendini zorladı
hareketsiz yalan, gulch boyunca ağrıyan göz küreleri ile bakarak
zaman geçtikçe sanki asla olmayacak gibi görünen rakamın görüşü
belli olmak.

Başka bir saat, en ümitsiz, en yorucu ve dolu
ağrı, çünkü güneş daha yükselirken ışınlar yansıtıldı
Kaya yüzü dayanıklı bir şekilde sıcaklaşana kadar, sonuç
Susuzluk gözlemcinin boğazını park etmeye başladı.  O da bayılıyordu,
yiyecek istemek için ve cüzdanında geniş bir tedarik olmasına rağmen yaptı
bir şeyin olabileceğinden korkmak için yemeye cesaret edemeyin, bazıları
Enerjileri üzerine ani çağrı yapılır.

"Sadece kalkıp hareket edebilseydim," diye düşündü Chris.

Ama etrafına baktı ve babası başka kimse karışmıyor,
Orada o kadar şiddetli ve sert bir şekilde çömelmiş, şu an için Chris
Kendi sıkıntılarını unuttum ve başkalarının olanları düşündü.

"Babam her şeyi korkunç hissediyor," diye düşündü çocuk.  "Ama zavallı yaşlı
Griggs!  Asla gitmesine izin vermemeliyiz. "

Neydi o?

Chris kulaklarını süzdü ve önde yüksek, çılgınca yukarı baktı,
kanalın dibinin yaklaşık dört yüz metre yukarısında,
dörtnala atların sesi.

Çocuk kendini salladı ve bakıp deli olup olmadığını sordu
rüya görüyor.  Yukarıdaki kayalar için dikeyden daha fazlası vardı,
Hemen eğildi ve atların dörtnala koştuğunu düşünmek saçma oldu
Orası.

Olamazlardı.  Değildiler, çünkü diğer tarafındaydılar
Gulch şimdi, daha yüksek.

"Bu ısı," dedi Chris iç çekti.  "Ben sanırım ben sanırım."

"Hist!"

Uyarı kelimesi babasından geldi ve heyecan verici bir heyecan koştu
Oğlan aracılığıyla, fantezi olmadığını hissettiği için
Dinlediği atları dörtnala, bir sonraki dakika
Yankılanma daha yüksek sesle büyüdü, spazm, yarı neşe, yarı korku, onun içinden geçti
Bir flaş gibi, Amerikan'ın tanıdık figürü
Güneş ışığı, gölgede kayboldu ve başla tekrar görülmeye başladı
aşağı, yumruklar ikiye katlandı ve koşmaya geldiğinde göğsüne yakın tutuldu
Gulch'in dibinde hızla.

Sonraki dakika, Chris ve
Arkadaşları beklerken, kayboldu ve neredeyse
Chris'i taşımak, yayılmak, cesaretlendirme sözlerini bağırırdı ve
Sonra Swift Runner'ı gözleriyle takip edebileceği yere tırmanmak
Gulch'in bir dönüşünde gözden kaçana kadar
vadi.

Ancak emirler düdük çalana kadar yakın olacaktı ve
Aynı duygudan etkilenen dinlenme, Chris daha düşük çömeldi
Hemen eski yöne bak, sinirleri dinleyerek
Yaklaşık bir çifte kadar, atların toynaklarının sürekli yakın yankılanan ritmi
Yüz metre uzakta monte edilmiş bir Hintli, yay ve ok bir yandan dizgin
diğeri, görülmeye sınırlanmış, midilli ses ve elle çağırıyor.

"Bunun bir tuzak olduğunu bilecek mi?" Chris düşündü ve tam olarak bekledi
Adamın dizginlendiğini görmek için, saklanan partinin arasına bir ok gönderin ve
dörtnala.  Ama düşünce delikanlı beyninden geçse bile
Savage dar boşluğa ulaştı ve geçti.

Bu zamana kadar iki tane daha geride kaldı, dört kişilik bir parti elli
arkadaki yarda, hepsi sert dörtnala, kaçaktan geçmeye istekli,
Tam dörtnala geçerken toynakların yankıları
artmış, yaklaşık otuz kişilik bir çeteye baktı, hepsi yırtılıyor
bir yarışta olduğu gibi ve boşluktan geçti. "Tam tuzağa!"
Düşünce Chris, nabzları tam anlamıyla heyecanla sınırlı
Ayaklarının altından geçen sahne.

"Onları anladık!" Panted.  "Şimdi baba, taşlar!"

Ama nefesinin altında sözler geldi ve yüzü kızardı
Ve gözleri genişledi, çünkü atların toynaklarının yankılanması başladı
Arkasında öl, önünde daha yüksek sesle büyüdü ve başka bir düşman birliği
gözden geçirerek, liderlerinin peşinden yırtıp
Bir olan ve ikişerliklerde boşluk, sonuna kadar ilerliyor.

"Hepsi bu olmalı," diye nefes verdi Chris; Ama yanlıştı; .
Kayalık duvarların yankıları durmamıştı, ancak büyük ölçüde yumuşamıştı,
İki düzine daha vahşi bir geri koruma gibi yırtıldı
Geç ve o zaman bile daha fazlası gelecekti, bir çift yarıştı,
Midilli'nin yanlarını öfkeyle bağırmak ve dövmek, sanki sanki
oldukça geride kalma korkusu.

"Son!" Düşünen Chris, şimdi heyecanla vahşi,
Yankılanmalar önünde durmuş, arkasında ölüyordu ve sonra hepsi
hala birkaç dakikamındaydı, tamamen sessizliğin çıkmasından önce
Bir düdük yumuşak boru sesi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Chris, çünkü nefesten kurtulması gerektiğini hissetti
Bu tam anlamıyla ortaya çıkarken göğsünde yandı.

Sonra Doktor zorladığında çökme, kıymık ve titreme aşağıdan geldi
Açılışın en çok olduğu rafın kenarındaki ilk blok
dar.

Buna neredeyse başka bir titreme kazası eşlik etti, her ikisini de tekrarladı
Gulch duvarlarından çok boğulmuş gök gürültüsü gibi.

"Şimdi bunun için!" Chris'i nefes nefese, Ned'in bükülmesini yakalarken
Onun için tekrar tekrar büyük bir blok çok büyük bir blok yuvarlayın.  Ama o
Kendisinin elleçlenmesi o kadar büyüktü ve on metre uzakta olmayan Ned
Ondan, bloğunu önce kenara çıkarırken alaycı bir şekilde güldü ve
Bir kaza ile gönderdi.

Ancak Chris tarafından sonra gönderilen gürültü, olduğu gibi oluştu
bir yankı ve harika bir şekilde bakan birkaç dakika durdu, büyük için
Parçalar Raftan Wilton ve Bourne tarafından yalan söylemeye zorlanmıştı
o kadar yakından toplandı ki zaten yol engellendi
herhangi bir atın geçmesini imkansız hale getirmek için yeterince
ne kalkış ne de iniş olan uçan sıçrama
son.

"Bağma. Neşelenme," diye nefes nefese doktor.  "Sürekli çalış ve
Peki, yakında onları hızlı alacağız. "

"Umarım gelecek ve bize sahip olacaklar," diye nefes verdi Wilton
köleleşti, Chris ve Ned'i her ikisini de heyecanla uzaklaştırıyor
Gulch, kanalın vurulduğu yere doğru.

Ama düşman tuzağın içinde görünüyordu ve taşlar
Raflardaki neredeyse her şey gönderilene kadar zorla
Göz kazıyor ve her iki taraf da daha önce elli feet daha yüksek tırmandı
İşe devam ettiler, en yüksek bloklardan başlayarak
Gevşek ve orada en ağır bloğu görmekten memnuniyet duyuyoruz,
taşımak için iki ya da üç aldı, kükreyerek, süpürüyor
diğerleri neredeyse büyük.

Tamamen yarım saat boyunca çalıştılar, sonunda merakla aşağı bakmak için
İşlerinin büyük başarısını, boşluğun yığıldığını ve,,
atları söz konusu bırakarak, olacağı bir engel oluşturarak
Aktif bir adamın tırmanması için sıkı çalışma.

"Şimdi dur," dedi doktor ve her şey memnuniyetle dinlendi,
akış yüzlerinden terleme.  "Hiçbir at geçemez
burada. "

"Zihin! Hızlı! Seninle aşağı!" diye bağırdı Wilton ve bir ok konuşurken
Kafasına yakın kayalık duvara çarptı ve uçmak için baktı
Gulch boyunca çok uzakta.



Bölüm elli iki.

Planın ilerlemesi.

"Dar bir kaçış," dedi Bourne ve başka bir ok olmadan
Basit bir nedenden dolayı, herkesin yaralanması, hepsinin itaat etmesi
uyarı ve en yakın kapağın arkasına düştü.

"Uyarıda ol," diye bağırdı doktoru diğer taraftan.  "Bu demek
Geri geliyorlar. "

"Ve Griggs bu zamana kadar kavgaya yardım etmek için bizimle birlikte olacaktı.
Baba, bu kötü görünüyor. "

Doktor oğlunun gözleriyle tanıştı ve sonra yöne bakmak için döndü
başarmış olsaydı, arkadaşlarının gelmesi gerekir
Terasların üzerinden kaçın.

"Rashly'yi yargılama oğlum," dedi doktor.  "Çok azdı
Henüz zaman.-Hepiniz düşmana hazır mısınız? "

"Evet," yeterince hızlı bir şekilde geri döndü; Ama görünür bir düşman yoktu.

"O oku kimin gönderdiğini görebiliyor musun Wilton?"

"Hayır, ama sen otlatan iki midilli var.
Gördüğümüz son Kızılderililere ait. "

"Görünüşe göre, sadece iki atış geldiğinde. Ama biz
Tüm vücut yakında geri geliyor. "

"Yüzü kapat," dedi Wilton, "Ve biz beşiz."

"Evet, beş, güçlü bir kalede, modern silahlarla karşı
barbarlık araçları; Dahası, düşmanı böyle ele aldık
Bir darbe, onları aşacak kadar uzun sürecek. "

"Ama keşke hep birlikte olsaydık, baba, bölünmek yerine.
Onlara ulaşmaya çalışsaydık daha iyi olmaz mıydı? "

"Hayır," dedi doktor sessizce.  "Tam buradayız
şimdiki zaman ve belki de yakında tarafımızın güçlendirilmesini sağlayacağız
Arkadaş Griggs'in geliyor. "

"Ah!" Chris'i iç çekti, "Sadece yaparsa!"

Bourne ve arkadaşlarının yere yakın kayalara başka bir ok vurdu
Gulch ve eski kamp arasındaki tam olarak tarıyorlardı ve
Bir atış yapıldıktan hemen sonra, her birinin nereye bakmaya başlaması
Küçük gri duman pufu ortaya çıktı ve Wilton sakince yeniden yüklüyordu
tüfek.

"O adamı işaretledim," dedi havalı bir şekilde.

"Vurdun mu?" dedi doktor.

"Bence öyle. Pozisyonunu değiştirdi ve düz yatıyor."

"Ateş etme! Bir arkadaş!" arkalarından tanıdık bir sesle geldi ve
Çocuklar, şimdi ortaya çıkan Griggs tarafından cevaplanan bir tezahürat verdi.
Gulch boyunca bir paça, kanalın yönünden geliyor ve
Doktor tarafına tırmanmaya başladı.

"Zamanında olmayı umuyordum," dedi Chris'e ulaşıp uzanırken,
sert nefes almak.  "Çok yapılmadı, umarım?"

"Zamanındasın," diye bağırdı Chris, Amerikan'ın elini yakalayarak,
Kendi bastırdı.

"Senin hakkında büyük endişeliyiz, Griggs," diye bağırdı doktor,
arkadaşının diğer eline basarak.

"Bundan daha kötü hissederdiniz, efendim, perukumu görseydin," dedi
Amerikan, kıkırdama ile.  "Beni yakalamaya o kadar yaklaştılar ki saçlarımı
Kesildiğinden daha kısa kesilme düşüncesiyle yükselmeye başladı
daha önce ve bir süs haline getirildi.  Ben gitmeden önce neredeyse bana sahiplerdi
İlk teras.  Biliyor musun-bir chap yonder
Bize ok, Chris, Lad.  Çekim yapsan iyi olur. "

Chris, Amerikalı'nın işaretiyle belirtilen yönü izledi
Parmak, büyük bir Hint'in yayı nereye çektiğini gördü, sadece
Yüz ve kollar bir köşe etrafında ve drew tetikleyicisi, bunun sonucunda
Taşa çarptı ve uçan parçaları gönderdi ve onlardan sonra Hintli,
Açıkçası kötü bir şekilde incindi, çünkü sol kolunu sağ eliyle tuttu.

"Devam et, Griggs," dedi Chris, yeniden yükleyerek.  "Diyordun,` `Bilirsin
Ben-- 'Ve sonra durdun. "

"Emin olmak için," dedi Griggs, nefesi hala nefes nefese geliyor
Tüfeğine şimdi bir atış için hazırla göğsüne yat.  "Gidiyordum
Diyelim ki, hızlı koşabileceğimi biliyorsun. "

"Evet, evet," diye bağırdı Chris hevesle.  "Devam et."

"Yaptım," dedi Griggs, "olabildiğince zor; ama dörtnala atan bir at da
Benim için çok, ve kendimi bir daha karşı geri dönmeyeceğim. "

"Ama emniyete girdin," diye bağırdı Chris.

"Sadece sadece. Kendimi yaklaşık bir buçuk inç kadar kurtardığımı düşünüyorum.
Yine de, sahip olduğumuz kapıyı kapatmama ve kilitlememe izin vermek yeterliydi
hazır."

"Ateş ettin mi?" diye sordu doktor.

"Ateş mi? Asla zamanım yok efendim. Ama orada, susmayı başardım, umarım,
Böylece kabadaylar beni takip edemedi ve sonra katılmaya acele ettim
Sen.  Tut, Tut, ne bir kraker!  Biraz acele etmedim.  Bu bir
Düzenli kanallara sürün. Beni uzun süre mı düşünüyorsun? "

"Korkunç bir şekilde," diye bağırdı Chris.

"Hiç şaşmamalı, delikanlı. Korkunç bir taramaydı, çünkü düzenli olarak bitmiştim.
Amuriklerin gerçekten kötü dediği şeyi hissettim.  Ama şimdi söyle bana
Bütün grup buraya mı geliyor? "

"Anlayabildiğimiz kadarıyla," diye yanıtladı doktor.

"Bu doğru. Geriye bakmak için hiç zamanım olmadı, ama sanki sanki bana benziyordu
Bütün Hint ulusu at sırtında kafa derimin peşindeydi.  Yapmadılar
Anladım, Chris? "

"Al? Hayır, elbette hayır."

"Bundan memnunum; ama iki ya da üç kez değerli soğuk hissetti. Ama
Şimdi söyle bana-ateş etmeye başladın-düşman geliyor mu? "

"İnanıyorum ki sadece birkaç straggler tarafından saldırıya uğradığımıza-iki
En son burada dar boşluktan geçti. "

"Ve boşluğu iyi doldurdun mu?"

"Ah evet. Buraya hiçbir at geçemezdi."

"Bu doğru! O zaman büyük bir şey henüz öğrendiklerini öğrenmedi
tuzağa düştü mü? "

"Kesinlikle hayır," dedi doktor.

"O zaman bulduklarında büyük bir kavga olacak" dedi
Griggs sessizce.  "Elim biraz büyüyene kadar gelmelerini istemiyorum
Sabit, öldür ve öldürmek ya da hayır, elimizden geleni indirmeliyiz. "

"Sanırım öyle," dedi Doktor Gravely.  "Bu onların hayatı ya da bizim."

"Evet. Onlar gerçekten deli olacaklar; ve onlara bir ders vermeliyiz-biri
Bu onları tüfeklere karşı yayları ve okları denemekten çekinecek.-Evet,
Şimdi tekrar iyi gidiyor, "istekli olana cevap olarak konuşmacıya devam etti
Boşluğun diğer tarafından soruşturmalar.

"Bu doğru," dedi Bourne.  "Lee."

"Evet?"

"Şimdi midilli ve katırlar için ne düşünüyorsunuz?
Kızılderililer tuzağa düştüklerini mi görüyorlar? "

"Ona söyleyebilir miyim efendim?" dedi Griggs keskin bir şekilde.

"Evet, ne düşündüğünü söyle," diye bağırdı doktor.

"Buraya bak, Bay Bourne," dedi Griggs çabucak; "Doktor düşünür
Benimle aynı-deli olacağını, kendimizi katledilecek.
Bu barikatı hayatlarımız için tutmalıyız ve her şeyi vurmalıyız
tırmanmaya çalışan adam.  Bu sefer özlem olmamalı.  Yapıyor musun
Duyun çocuklar?  Babalarınızın hayatları için ve senin
sahip olmak.  Artık yoksul Kızılderililer için üzülecek zamanı değil.  Vur
en iyisi ve kendileri için üzülmeleri için bırakın.-Bu arada, Chris, benim
Lad, su şişesinden bana bir içki verebilir misin?  Ben oldukça iyiyim
kurutuldu.  Daha hafif koşmak için benimkini atmak zorunda kaldım ve
O kadar yaklaşıyorum ki neredeyse tüfeklerimi ve kartuşlarımı gönderiyordum
Kapalı da.  Ama onları eve getirmeyi başardım.-Hah! "Devam etti.
Şişeden uzun bir taslaktan sonra Chris ona verdi.  "Ne güzel
sular su.  Sanırım bunu öğrendik, Squire Bourne, biz bile
Altını bulamadım. "

"Hush! Dinle!" Doktor ağladı ve elini tuttu.

Çünkü daha uzak kayalardan tuhaf bir yankılanma vardı
Rock City-dinleyicileri ve içinden heyecanlandıran bir ses.

"Evet, bu onlar geliyor, efendim," dedi Griggs havalı.  "Onlar sadece
Yine de nazikçe binmek ve sanki ne olduğunu bilmiyormuş gibi görünmüyor
henüz onlara oldu.  Onları yakında bu eğri boyunca göreceğiz.  Şimdi,
Doktor, nasıl çekim yapacağımızla ilgili emirlerinizi verecek misin? "

"Yavaş ve istikrarlı bir şekilde," diye yanıtladı doktor "ve her zaman önde
erkekler.  Dinle, Wilton; Hepiniz tutarken üçü tek tek ateş edeceğiz
Elleriniz yeniden yüklenirken devam etmeye hazır olmak için
Adamlarının sürekli düştüğünü görmeden ilerleyebilme.  Orada
Bir heyecan olmamalı, her zaman dikkatli, istikrarlı bir amaç olmalı. "

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Wilton.

"İlk adam açık yonder'e biner girmez."

"O zaman bir kerede başlama zamanı, efendim," dedi Wilton Sharply, "
gelirler. "

"Evet," dedi doktor sıkıca.  "Kapakta iyi olun, her biri. Bekle
Ben kelimeyi verene kadar.  Liderlerin yolun yasaklandığını görmesini istiyorum
geri çekilmelerine karşı. "

"Zaten görmeye başlıyorlar," dedi Griggs, yaklaşık yirmi kişi
Kızılderililer eğriyi görmeye ve hızlı gözlerine doğru ilerlediler
o zamandan beri boşlukta bir şeyler olduğu gerçeğini kavradı
geçtiler.

"Dikkat et!" Dedi.  "Söylemek
`` Doktor, bu oyuncak oyunlarına aldırmaları gerekmiyor, çünkü onlar
Kapak altında iyi kal. "

"Söylediklerini duyabiliyoruz," dedi Bourne ve endişeli bir yarım dakika
Ani bir bağırış olmadan önce, vahşi ve sert ses çıkarmadan önce yankılanmadan geçti
ve her iki taraftaki güçlü duvarlardan yeniden örgütlenirken
yan yana yan yana yan yana, uzaktan ölmek için, orada
başka bir bağırıştı ve üzerine bir ok uçuşunun vızıltısını kapattı,
Ve sonra,
Taşlar, çırpınmak veya bakmak için, hava hemen hemen en bariyer görünen
Bir an için parıldayan dikenli asalarla dolu.

"Ateş!" dedi doktor yüksek sesle ve _crack _-_ crack _-_ crack_ ile
Taze bir set yükseltmek için üçünün de tüfeklerini ölçtü
yankıların ve bunlar hala kendilerini tekrarladığı için
Daha şiddetli bağırdı, çünkü monte edilmiş üç adam aşağı inmişti ve
Atları öne doğru fırladı, bariyeri tam olarak şarj etti, homurdandı
ve yelkenlerini atmak, ama sadece geri dönmek için, yığını tarafından ürküyor
Kayalar onlardan önce kazınmış ve karıştırmak için şiddetli bir dörtnala döndü
Diğer taraftan gelen tüfekler parladığında bıraktıkları kalabalık
Ateş ve beyaz duman pufları ve üçü daha düştü,
Şaşkın ve daldırma midillilerini binicilerin dizginlerinden kurtarın.

Kızılderililerin küçük kalabalığından her zamankinden daha şiddetli bir bağırsak,
Monies tarafından verilen heyecanı atmaya başladı
Dar gulch'e geri dönmeye başlamıştı, sonra
başka bir zararsız ok uçuşunun bariyerine karşı boşaltılması
Taşlar, yaklaşık bir düzine vahşi doğa geldi, bağırıyor ve belabouring
Onların montajları, onları ileriye çağırırken neredeyse çılgınca sürüyorlar.

Biniciler, yarı wild'lerinin çılgın bir inancıyla açıkça görülüyordu.
Steeds, bir
Kısa vahşi kariyer, en sağlam taş kütlesine zorlandılar.
Tamamen yarısı göğüslü, bazıları düşecek, bazıları kendilerini sarmak için,
diğerleri yine binicilerini fırlatırken,
heyecan, durdukları çeteye doğru ilerlerken bıraktıkları
Ve orada yeni karışıklık ekleyin.

Bariyerde heyecan verici anlardı.  Bir Hintli ona atış yaptı
anlamsız yalan söyleme, ama üçü daha ayaklarını geri aldı, yırttı
Kemerlerinden bıçaklar ve onları terk etmek için dişlerinin arasına yerleştirme
elleri özgür, kaba pürüzlü taşların eğimine tırmanmaya başladı
Saldırılarına karşı çıkmaya cesaret eden beyazlara intikam alın.
Ama bunlardan biri acele kitlelerinin zirvesine ulaşmadı,
sonuçta, küçük partinin yarıya kadar değil
Liderlerine itaat ettikleri için çömelmiş, sabırlı, havalı ve dikkatli
bir atış yapmama emri.

Umutsuz saldırının sonucu, bir adamın kısa durmasıydı,
dibe dönüp sonra başlamak için geri döndü ve geri döndü
Yavaşça geri sürün, yoldaşlarını sahip oldukları yerde hareketsiz bırakarak
düşmüş.

Bir adam acı verici bir şekilde geri döndüğünde birkaç dakika duraklaması vardı ve
Sonra yaklaşık bir düzine Kızılderili söktü ve sürüşe katıldı
için yapılmış bir açılışla dörtnala olan çılgın midilliler
Onları bekleme bandından.

Bu parti geri yükledi ve başka bir öfkeli bağırdı
Savunucuları görevlerinden korkutun.

Söylemeye gerek yok, bu bir sonraki ve daha büyük uçuş kadar boştu
Taşlar arasında parçalanan veya uzak uçmak için bakan oklar
Tepegöz.

Şimdi savunucular tarafından ateş etme yoktu, çünkü ihtiyaç acil değildi.
"Kendilerini tüketmelerine izin ver," diye bağırdı doktor "ve
Çabaları boş. "

Hala vahşiler arasında cesaret eksikliği yoktu,
Güçlü, dar kanalda hareket edebileceği kadar çok olmak,
Yine, oklarını gönderdikten ve eşlik ettikten hemen sonra
Midillilerin toynaklarını bağırdıktan sonra bağırmak.

Bu sefer savunucuların başlamasını beklemek yoktu
ilerleme başlar başlamaz ateş etmek, bunun sonucunda birkaç
Kızılderililer düştüler, yolu kapatmak ve serikli bandını rahatsız etmek için
Dalma Steeds, geri kalanı, kayaları çürütürken, geri tepti ve
Panik durumunda, bağırsaklara ve darbelere bakılmaksızın, dörtnala
türlerinin modasından sonra, onlar kadar birlikte kalabalık
bir kez daha arkadaşlarına ulaştı, titreme, homurdanma ve
damgalama, ama Gulch'in dibinde iki mücadele etmek
Altı binicisi olan, yaralı ya da ölü.

"Bu onları yerleşmeli," dedi Wilton, dikkatlice silerek
tüfek.

"Umarım," dedi Bourne.  "Bu katil işten bıktım."

"Bu kötü efendim," dedi Griggs, diğer taraftan; "Ama bu
Redskins. "

"Sence şimdi pes edecekler mi, Griggs?" dedi doktor.

"Hayır, efendim; yapmıyorum," diye cevap verdi.

"Ah, Griggs, en kötüsünü yapıyorsun," diye bağırdı Chris.

"Hayır, delikanlı, değilim. Saçma konuşmamın faydası yok. Biliyorum
Hint doğasının çok fazla.  Şimdi düşündükleri tek şey nasıl ulaşılacağı
biz ve yaptığımız şeyden intikam alıyoruz. "

"O zaman tekrar saldıracaklarını mı düşünüyorsun?"

"Elbette efendim," diye yanıtladı Griggs; "Ama belki de acele değil. Eğer onlar
Yapma, karanlık olana kadar bekleyecekler ve sonra atlarını geride bırakacaklar
Ve bıçaklarıyla gel. "

"Ugh!" Ejaküle Chris.  "Bu bizim için kötü olacak."

"Korkunç," dedi Griggs havalı.  "Görünüşe göre-Hallo!
Tekrar.  Onlara voleybolu verin, efendim, bu sefer. "

"Evet," diye bağırdı doktor, Kızılderililere bir bakışta gördüğü gibi
Başka bir acele için toplanıyorlardı.  "Ateşini tut," diye bağırdı yüksek sesle,
"Onlar buradaki yolun üç kısmı olana kadar ve sonra hep birlikte.
Sözü ver. "

"Ama daha sonra geldiklerini, söküp saldırı ve saldırdığını varsayalım," dedi Chris.

"İkinci varillerin var," dedi doktor.  "Hazır olun. İşte onlar
Gelmek."

Bir kez daha vahşiler düzenli taktiklerini
Test et, bağırmak ve silahlarını sallamak, onları korkutmak için kullanmak
düşmanları, midillilerini öfkeli bir dörtnala çevirecek kadar ve
Bu, yarısı gelen başka bir ok uçuşunun arkasında
Oda istemek için geride kalan Hintlilerden.

Oğlanlara bu en heyecan verici suçtu, çünkü
Diğerleri, ateşleme neredeyse devam ettikçe yapacak veya görecekleri bir şeyleri vardı
ilkinden.  Burada beklemek zorunda kaldılar-sadece anlar için, bu doğru,
Ama dakikalar gibi görünen ve sahip olmayan anlar
Pırıl pırıl dişleri, yanıp sönen gözleri ve vahşice saklanmak için duman toplamak
Kırmızı ve boyalı yüzlerde tasvir edilen nefret hızla ortaya çıkıyor.

"Ateş!" Doktoru bağırdı, sesi keskin ve net geliyor
çıngırak, toynaklar, vahşilerin bağırır ve yankılanmalar
Gulch'in kayalık tarafları.

Her parmak aynı anda tetiği bastırdı; Bir flaş vardı
Gelişen midillilerin yüzlerinde dolu altı jet gri duman, dolu,
Ve sonra büyük bir çatlak, ardından sağır edici bir kükreme,
kombinasyon midillileri sihir gibi kontrol etti, onları geri çekti,
Birkaç binicisini söküyor. Sonra hepsi geri döndü, ayrıldı
Sekiz veya dokuz Kızılderili ayağa kalktı, sonra koşmak için
Steeds, diğerleri taşlar arasında mücadele ediyor ve görmek için iki
midillilerinin sırtlarına daha fazla tottering yapmak
montajının boynu, bir diğeri geriye doğru batacak ve düşecek ve diğeri
Kendini yuvarlayın ve bariyerin sakinlerine yayını sallayın
İktidarsız öfkede, ellerini atmadan ve yapışmadan önce
midilli küçük kalabalığın içine girene kadar koltuğuna
onların dönüşü.

"Şimdiye kadarki en etkili eylem," dedi Doctely,
yeniden yükleme sona erdi.

"Evet, efendim, bence bu en iyisi," diye yanıtladı Griggs.

"Ama fakir cahil sefillerin bu kadar rahatsız edici bir katliamı," diye bağırdı
Bourne acı bir şekilde.

"Rockies'te ilk çıktığımda düşünürdüm, efendim,"
dedi Griggs serin bir şekilde, "Biraz hakkında ve nerede olana kadar
Yerleşimcilerin çiftlikleri arasında Redskins vardı.  Güzel
Evler yandı ve erkekler, kadınlar ve sahip oldukları yerde yatan çocuklar
öldürüldü ve kesildi-umutlu yaşamlar yaşayan insanlar,
Hintlilere karşı tek suçu almaya çalışan çalışkanlar
Avcılık ve savaş yerine birkaç dönümden yaşamak.  Eskiden hissederdim
Tıpkı senin gibi, Bay Bourne; Ama şimdi yapmıyorum. "

"Biliyorum, biliyorum," diye bağırdı Ned'in babası tutkuyla; "Ama onlar çok
gücümüzden habersiz. "

"Evet efendim, ama biz onların değiliz," diye yanıtladı Griggs.  "Şimdi doktor,
Çıkıyorlar.  Bir gün boyunca yeterince vardı ve
Karıştırma. "

"Ne, geri çekilsin mi?"

"Henüz değil efendim. İşte benim fikrim. Karanlık olana kadar bekleyecekler, bize saldıracaklar
Sonra bıçak ve tomahawks ile sessizce geliyor, atlarını bırakıyor
Arkasında, ve bir şansımız yok. "

"O zaman ne öneriyorsun?" dedi doktor.

"Sadece bu, efendim, daha iyi bir yol göremiyorsanız. Üçü burada duruyoruz,
Bay Bourne, kendini gösteren herhangi bir Hintli'de bir şans almaya hazır
Young Squire ve Chris katırlara ve atlara gider. "

"Hayır," diye bağırdı Chris; "Babamı terk etmeyeceğim."

"Bekle oğlum," dedi doktor sertçe.

"Ama baba--"

"Sessizlik efendim!"

"Konuşmayı bitirmemişti, evliyim," dedi Griggs, çocuğa bakarak
gülümsemek.  "İşte geri kalanı. Bay Bourne ve Squire Ned yaşlanıyor
Ön tarafa skeeter; ve katırların gideceği kadar hızlı yola çık,
Bu sadece bir yürüyüş anlamına gelir. "

"Ama nerede-nerede?" diye bağırdı Bourne heyecanla.

"Her yerde, efendim, soda-ovalar dışında. Yapmanız gereken şey
aralarında ve buraya başarabileceğiniz kadar çok mil koymak
Sonraki yirmi dört saat. "

"Ne, ve seni terk ediyor mu?" diye bağırdı Bourne.  "Nasıl başaracaksın
Bizi bul? "

"Ah, seni zaman geldiğinde yolun yanında bulacağım efendim," dedi Griggs,
gülüyor.  "Bundan korkma. Düşünme bile,
Sadece hemen almak. "

"Anlıyorum," dedi doktor ve o kaşlarını çattı.
konuşmak.  "Şimdi devam et."

"Söylenecek çok şey yok efendim. Karanlıkta kalacağız, burada kalacağız,
Redskins'e ara sıra bir hatırlatma vermek. Ve
Sonunda, saldırıya geldiklerini hissettiğimizde
Sarışlar atlarız ve işitmeden çıkana kadar çaldığımız ve sonra tarama
Katırların izinden emin olun ve sonra dörtnala. "

"Ama midilliler katırlarla gidecek," diye bağırdı Chris heyecanla.

"Onlara izin vermesen iyi olur," dedi Griggs, çocuğa korkunç bir gülümsemeyle.
"Trenin dibinden yolunda iyi başladığını görmelisin.
ve sonra atları buraya getirin-hepsi altı, zihin. "

"Evet, anlıyorum," dedi Chris, aydınlanıyor, güneş çıkıyor gibi görünüyor
kasvetli, toz smirched yüzü.  "Peki ya Ned ve Bay
Bourne'nin midilli mi? "

"Katırlardan memnun olmaları gerekecek. Sadece yürümeleri gerekiyor ve
Şimdi yarı yüklü birkaç tane var.  Onların midilli için isteyeceğiz
Yedek montajlar, diğerlerine ara sıra dinlenecek, çünkü biz ne zaman
Burayı bırakın yolumuzdan en iyi şekilde yararlanmalıyız. "

"Ah!" diye bağırdı Chris neşeli.  "Keşke senin kadar zeki olsaydım
Griggs. "

"Her şey yolunda, delikanlıım," dedi Amerikan korkunç bir şekilde; "İçinde olma
acele etmek.  Kızılderililer hakkında biraz öğrendim ve bunu yapıyorsun
ile başlayın; Benim kadar yaşlandığında bir
Bildiğimden daha fazla uğraşın ve o zaman beni fazla düşünmeyeceksin.  Şimdi,
Doktor, fikrin nedir? "

"Seninki, Griggs," diye bağırdı beyefendi.  "İyileştirilemez.
Duydun, Bourne? "

"Evet, duyuyorum," diye cevap verdi; "Ama Kızılderililer hakkında. Yapmayacaksın
onlardan kaçmak; İzini takip edecekler. "

"Biraz," dedi Griggs, "bunu öğrendikten sonra sıcak ve vahşiken
Onları kandırdık ve gittik; Ama tramp etmeyeceklerini düşünüyorum
Uzak ve Mustang'larını vadide kapalı bırakın.  Geri dönecekler
onları dışarı çıkarmak için, bu da onları yapsalar bile günler alacaktır;
Bize bir hafta yasasını verdikten sonra bizi yakalayabilirlerse, yapacağım
Onları affetmek için atılmış hissedin. "

"Konuyu daha fazla tartışmamız gerekmiyor, ha, Wilton?" dedi doktor,
Yakında çömelmiş olan genç adama dönerek, yerini izler
Kızılderililerin kaybolduğu yer.

"Hayır. Her şey kesilmiş ve kurutuldu," dedi genç adam sessizce.  "Kapalı ol
Bourne; En iyisine sahip olacaksın. "

"O baba değil," dedi Ned keskin bir şekilde.  "Bunun adil olduğunu sanmıyorum. Let
Chris git.  Durup savaşmak istiyorum. "

"Hayır, nay, nay," dedi Griggs gülümseyerek; "Açgözlü olma delikanlı. Sen
sizin için iyi olduğu kadar çok Redskins'i öldürdü.  Tatmin olmak.
Sizin için biraz daha fazla kavga edebileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum. "

"Tüm payıma sahip olabilir," dedi Chris yüzünü mahvederek.  "Nefret ediyorum
BT.  Korkunç. "

"Emirlere uy," dedi doktor, gülümseyerek.  "Bourne, inecek misin
bir kere?"

"Evet," cevaptı.

"Ve sen çocuklar. Gözlerin bize ulaşabileceğini sanmıyorum, çünkü daha fazla almıyoruz
şimdi oklar; Ama hepsi aynı şekilde göstermezdim.  Aşağı doğru sürün
alt; Orada tüm gözlemlerden güvende olacaksınız ve yükselebilirsiniz
Ve ilk eğriyi geçer geçmez yürüyün.  Tekrar buluşana kadar. "

"Tekrar buluşana kadar," dedi Bourne ve Ned bir nefes alıp vermeye başladılar
Gulch'in uzak tarafını yaptıkları yerden sürün
savunma.

"Sana gelince, oğlum," diye devam etti doktora, "midillileri getireceksin
Down, katırları takip ve o baharda durma
Büyük iğne benzeri taş.  Orada onlar için bir göz atma var. "

"Onlarla birlikte kalacağım baba?" dedi Chris.

"Tabii ki oğlum, bir an önce başlamaya hazır olmak."

"Ama tekrar savaşmak zorunda kalırsan?"

"Üçümüz elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Ama sadece üç baba?"

"Sadece üç, ama üç adam işler giderse bir bilgiyle savaşıyor
Onlara karşı onları bekleyen midillileri var, bir geri çekilmeye hazır.
Şimdi oğlum.  Görev.  Kapalı ol.  Ve zihin, birkaçını fark etmeyeceksin
çekimler. "

Chris cevap vermedi.  Tüfeği zaten asılmıştı ve bir bakıştan sonra
Gulch'e vadiye doğru, düşmanın bir işaretini görmeden, o
Yamayı geri çekmeye, sürünmeye ve sürünmeye başladı. Güvenli oluncaya kadar
yükseliş ve sonra Bourne ve Ned'den sonra acele ederek onları uzun süre geçerek
Gully'nin dik yamacına girişe ulaşmadan önce.



Bölüm elli üç.

Biraz mavi gökyüzü.

Katırları bir araya getirme görevi yeterince basitti, sinirli
Her zamanki itirazlarını yapıyor, ancak eski liderlerini takip ediyor
Skeeter, kullanılmamasına rağmen sessizce yeterince; Ve bir
Kısa zaman, yükleri ile birlikte sarılıyorlardı.
Gulch'e ulaşana kadar eğim ve Chris onlarla birlikte geldi
Midilliler, suçlamasını durdurmak için.

"Yerleri değiştirmek gibi, Ned?" Dedi Archly.

"Hayır; ben onsuz üzerime düşeni yapacağım."

"Güle güle, Chris, delikanlıım," dedi Bourne ne yazık ki.  "Gitmekten hoşlanmıyorum
Ve seni terk ediyor. "

"Ve gitmeni sevmiyorum, Bay Bourne," dedi Chris,
sıcak kavrulmuş el.  "Kendine iyi bak Ned."

"Evet; sen," dedi çocuk ne yazık ki. Bir sonraki dakika Chris, Mustang'ın kafasının yanında duruyordu,
katırlar dosya uzakta.

"Buna bak," dedi Chris, suçlamasının hayır gösterdiğini belirttiği gibi
Katırları takip etme arzusu.  "Neden, eğer o eski skeeter aslında değilse
Midillilerime küçülüyor!  Kibir için tekmelemeyi hak ediyor. "

Ned, Gulch'teki bir viraj saklamadan hemen önce elini sallamak için döndü.
Katır-tren gözden kaçtı ve sonra Chris monte edildi ve doğru yola çıktı.
Baharın kayadan çıktığı sivri kaya.  İşte o
Midillilere izin vermeden önce derinlemesine içme önlemini aldı
Serinletici suyu doldurun, bundan sonra otlamaya başladılar
Sessiz, rahatsız edici bir şekilde, koruyucusunu düşüncelerine bırakarak,
ki çok ve sorunlu.

İşitme atışları beklentisiyle Chris, bol miktarda zaman geçirdi
dinleme; Ama kulaklarına hiçbir rapor ulaşmadı ve düşünmeye başladı
Vahşi heyecandan ve konumunun bariyer riskinden değişim
Kısa bir süre önce, derin kesilmiş çatlakın sessizliğine ve ihtişamına
şimdi durdu.  Bakan olarak kasvetli ve yasaklamak için
Gece, siyah ciddiyetinde bile korkunç, şimdi yeterince çarpıcıydı
Çocuğun olduğunu düşünmesini sağlamak için parlak güneş ışığı ve gölgesinin etkileri
Hayatında gördüğü en güzel yerlerden biri.

"Yazık!" _Crop'u dinlerken mırıldandı,
midilli.

Ne yazık olduğunu söylemedi, getirilen bir tüfeğin keskin çatlaması için
Bariyerin yönünde keskin bir şekilde bakması için onu düşünmesinden çıktı.
Beklediği yerden uzakta ve şimdi merak ediyorum
Yolda daha fazla kavga.

Başka bir keskin çatlak ve Chris'in heyecanı, ilk olarak arttı
Onların ürkütücü olup olmadıklarını görmek için suçlamalarına endişeyle baktı
ateşleme.

Ama midilliler başlarını bile kaldırmadı, ama göz atmaya devam etti
Yeşil, ilkbaharın yakınında çekimler, çocuk istemeden sürüklendi
Tüfek turu, askıyı başının üzerine atmaya hazır
kullanımı için fırladı.

Ama açıkça bir tehlike yoktu, bir saat geçti
Yankıları yükseltmek için başka bir atış yapmadan önce
bekar olmak.

Daha fazla bir şey meydana gelmeden daha uzun bir süre geçti ve iki kat daha uzun
Başka bir zaman daha önce geçti.

"Tıpkı söyledikleri gibi," diye düşündü Chris-"Bir iki atış, sadece göstermek
Alertte olduğumuz Redskins. "

Bu sefer Chris, bayramın
acı çekti yiyecek isteği ve cüzdanını açtı
bir parça damper parçası, bir şeyden başka bir şey olmadan çok tatlı yediğini bulmak için
Yıkamak için birkaç avuç su.

Bu bittiğinde güneş kayaların çok altında batmıştı
Solu ve çocuğun içinde bulunduğu rüya gibi, dinlendirici durumu
düşme vefat etti.  Hızlı gelen düşünceler için şimdi başlamıştı
Sorunlu büyümek için.  Geceden önce uzun sürmezdi ve
Karanlık heyecan verici bir zaman gelirdi.  Chris düşündü
Kızılderililer saldırmadan önce uzun süre beklemezler ve büyük bir endişe
Şimdi onu ezdi.  Babası bunu düşünür ve hazırlıklı olur mu yoksa
Çok uzun süre beklerdi ve sonra--

Düşünmek için çok korkunçtu.  Chris o öğleden sonra vardı
eforlarının etkisinden muzdaripti ve
dinlendirici durum, uyanıklığı ayıran sınıra uzun bir yol
uyumak; Ama karanlığın gelişiyle beyni aktif hale gelmişti
Acı verici derece ve ama aldığı katı emirler için
Midillilerle hazırlandı ve bekle, ileri giderdi, aradı
babası ve ona korkularını anlattı.

"Benden daha iyisini bileceğinden emin," diye bağırdı çocuğu rahatlatmak için
kendisi, ama çok kötü bir etki ile, saatini tuttuğu için
Karanlık, Gulch'teki bir sel gibi yerleşmiş gibiydi, midilliler
görünmez olmuştu ve gökyüzü birkaç tane ile koyu mora dönmüştü
Burada ve orada noktalanan yıldızlar. Yarım saat geçti ve sonra çocuğun acı çektiği gerginlik kırıldı
Üç atışla neredeyse bir araya geliyor.

"Bir voleybol!" Yüksek sesle dedi ve sözler dudaklarını zor geçmemişti
Raporların tekrarlanmasından önce.

"Diğer üç varil!" Heyecanla ağladı ve sonra sanki
Elinizin altında olduğunu düşündüğü "yük, yük, yük!" O
nefes nefese.  "Ah, hızlı, hızlı! Geliyorlar!"

Tekrar bekledi, ama bir ses yoktu ve yarım saat gibi görünüyordu
geçti, bu sırada meşgul beyni bir dizi dehşet icat etti,
aralarında kendisine Hintlileri hayal ettiği şef
Bariyerin savunucularına, eldeki bıçak, baharda çalmak
Onlara ve katlediler.
savunma.

O kadar korkunç ki, Chris'in devam etmesi halinde hissettiği sessizlik oldu
Çok daha uzun Mustang'ı monte etmeli ve öğrenmek için ileri gitmeli
en kötüsü.

"Beni öldürseler bile," diye mırıldandı ve zihinsel olarak kendini düştüğünü gördü
düşmanın darbelerinin altında.

Ancak görevini hatırlamak için umutsuz bir çabaya yanıt olarak bu düşünceler
donuk ve uzak büyüdü ve karanlığa bakmak için gözlerini zorladı
Midillilerin köprülerine kayması için ani bir dürtüye itaat etti.
ağızlar, bir veya iki kayış sabitleyin ve sonra eyerlemleri sıkın,
Sabırlı bir şekilde gönderen ve kendilerinin olmasına izin veren hayvanlar
bir başlangıç ​​için hazır.

"Daha fazlasını yapamam," dedi kendi kendine.  "Ah, ne kadar korkunç
karanlık!"

_PST_! Yakın, ona o kadar yakın ki, çocuk sanki
sokulmuştu.

"Baba!" Fısıldadı.

"İyi delikanlı. Tek kelime değil. Midilliler eyerlenmiş ve köprüleniyor mu?"

"Evet baba."

"Doğru. Şimdi, Griggs-Wilton; her biri iki tane al ve liderlik. İle yürümek
Onları şimdiki zaman için ve gidebildiğiniz kadar sessizce.  Yakın takip edeceğiz
arka."

Başka kelime konuşulmadı, ancak toynakların sesi vardı
Gulch'in taşlı dibinin üzerinde ve bir sonraki dakika Chris ve onun
Baba, her biri midilli önde gelen, yan yana yürüyorlardı.
Önündeki ayak izlerine içgüdüsel olarak adım atan hayvanlar ve,
Tramping'in hafif sesi için tasarruf eden sessizlik çocuğa görünüyordu
Mükemmel korkunç.

Sonunda Chris artık bir soruyu geri tutamaydı.

"Ateş, baba-iki voleys duydum. Vahşiler geliyor muydu?"

"Hayır, ama onlara sanki, sadece onlara olduğumuzu göstermek için
Bir saldırı bekliyor ve sonra hemen size katılmaya geldi.  Şimdi hayır
daha fazla konuşma; Orada olduklarını duyuruncaya kadar dinlemek istiyorum. "

"Yapacaklar mı?" Fısıldadı Chris.

"Ya vahşi bağırışlarından birine saldıracaklar ya da bir tane verecekler
Gittiğimizi bulduklarında öfkelerinde.  Sinyal olacak
Hayatımıza binmemiz ve binmemiz için.  Kızılderililer ayaklı,
erkek çocuk."

Bir saat gibi görünüyordu, bu sırada her kulağın zorlanıyor, ama
Muhtemelen o zamanın dörtte biri değildi, şiddetli bağırışından önce
Vahşiler duyuldu; Ama sadece zayıf bir fısıltı olarak kaçaklara ulaştı,
ardından bir başkası.

Neyse ki emekli parti Gulch'in açıldığı yere ulaşmıştı
dışarı ve oldukça geniş bir parlak yıldız grubu tepeden yayıldı
kaya duvarından kaya duvarına, midillilerin takip etmesi için yeterli ışık verir
Hint dosyasında, iyi bir yuvarlak trotta birbiriniz
Saatten sonra, yürüyüş aralıkları ve şimdi biraz
katır treninin önündeki mesafe veya
kaçırılması olasılığı.

Ama Griggs olumluydu.

"Hayır," dedi, "onları aşırı çalıştıramayız."

"Ama bir yerden mi çıktılar? Herhangi bir yan vadi hatırlamıyorum,
Ama bir tane geçmiş olabiliriz. "

"Hayır, biz olmayabiliriz efendim," dedi Griggs havalı.  "Bilmiyoruz-en azından,
Sanırım yaptın, çünkü ben yapıyorum-ama katırlar dönmüş olsaydı
Akıllı Mustang'larımız her şeyi aynı şeyi yapardı.  Onlar
Başladığımızdan beri katırların izini takip ederek. "

"Bu karanlıkta ne! "

"Öyle düşün, efendim? Peki, varsayalım ve gördün."

Doktor tekrar öne çıkmadan önce bir süre sessizlik oldu
Chris'in şimdi Griggs'in yanında olduğu yere.

"Düşman hakkında hiçbir şey duymadık" dedi.

"Hayır, efendim. Bana diş ağrısı gibi bir his verene kadar dinledim."

"Sizce yolumuzda mı?"

"Ah, orada hiçbir şey söyleyemem efendim, sadece olabilirler. Ama eğer
Onlar, düzenli bir taramaya geliyorlar; Bundan eminim. "

"Nasıl emin olabilirsin?" dedi doktoru merakla.

"Çünkü olacaklar, Hintliler çoğunlukla göremedikleri zaman
Taş ocağı, pusu haline getirilmekten korkunç şüpheli. "

"Seni takip ettiklerinde öyle görünmediler."

"Hayır; beni görebiliyorlardı ve sıcağında şüphe etmeyi unuttular
arayış.  Ama böyle bir gecede ve bizden sonra
Onları vurdu, eğer adım adım hissetmek zorundalar.
Hiç takip ediyorlar.  Büyük olasılıkla sabaha kadar bekleyecekler
izimizi al. "

"Ve daha sonra?"

"Koşabildikleri kadar hızlı gel, efendim. Sürmeyecekler."

Griggs yüksek bir kıkırdama ile bitirdi.  "Söyle Chris," diye ekledi
Midillilerinden çıkamamaya kızıyorlar! "

"Sanırım öyle," dedi Chris.

"Ama her şeyin iyi bir tarafı var. Fakirler için büyük olacak
Canavarlar.  Neredeyse ölüme bindiler; Şimdi iyi dinlenecekler
bol miktarda güzel mera ile. "

"Ama yarın hakkında, Griggs?" dedi Chris.

"Ya yarın?"

"Kızılderililer bizi takip edebilir ve bizi yürüyerek geçebilir."

"Şey, eğer yaparlarsa, yaparlar, delikanlıım ve en kötüsü olabilirler
Bazı mağazalarımızı yakalayın.  Ama belki de değil.  Olmayı sevmiyorum
Aptal bir canavara kaba, ama eğer buna yönelirsem biraz olmalıyım
Bu katırlardan bazıları için zor.  O kadar hızlı gidebilirler ki hiçbir Hintli yapamazlar
Onları yakalayın-eğer seviyorlarsa. "

"Evet?"

"Eh, kural olarak sevmiyorlar."

"Bu en kötüsü," dedi Chris.

"Evet, ama bu sefer sevmek zorundalar. Ve onları nasıl yapacağımı biliyorum."

Sonunda Daybreak ve bu şafak ile katır-convoy hakkındaki tüm şüpheler
Sonunda, Dawn'ın ilk çizgileri onlara bir mil civarında gösterdi
ileride, sürekli olarak ilerlemek, günün genişlemesi olmasa da,
Güneşin yükselmesi, en endişeli bir gözetleme
Hintlilerin açık olduğunu belirtmek için çok fazla karanlık nokta tutuldu.
onların izi.

"Şimdi gelmeyeceklerini söylüyorum," dedi Griggs kararlı bir şekilde.  "Duracağız efendim,
ilk suda ve iyi dinlenin ve beslenin. "

"Güvenli olacak mı?" dedi doktor.

"At, katır, insan ve yapmak uğruna efendim,
Çocuk daha ne yapması gerektiğine uygun. "

"Şey, belki de öyle."

"Zamanını kaybetmeyecek ve katırlar ve atlar bir iyilik yaptı
iş büyüsü. "



Bölüm elli dört.

İleri.

Kızılderililerin izlerini takip edip etmedikleri tehlike bulucular asla
biliyordu, çünkü o kabileyi daha fazla görmediler ve günlerce dolaştılar
Güvenlik, Griggs'in selamladığı yeni bir ülke yoluna geçmek
zevk.

"Goldy toprak değil," dedi, işaret ediyor "ama yapabileceğimiz bir yer
Avlanma ve mağaza yatırma-stok için kurutulmuş et-girmeden önce
dağlar yonder. "

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu Ned.  "Eski ağartılmış olan yüzünden
Kemikler? "

"Evet: Buffalo. Bu aylarca devam ediyor.
Bir sürüşün kuyruk ucu, istediğimiz sürece onlara dayanabiliriz ve başa çıkabiliriz
onları dağlara ve orman-topraklara doğru.  Bir zirve var
Orada bulmak istediğimiz şeye çok benziyor. "

Ancak haftalar devam etti, bizon-Drove'nin bulunduğu ve
partiyi ihtiyaç duydukları tüm etlerle ve ayrıca spor
Uzun gaunt kurtlar her zaman zayıf buzağıları arar.
Ayılarla da spor ve doktor için dar bir kaçış vardı
onu midilli sırtından deviren ve pençeleyen bir grizzly'den
Sonu çok yakın görünüyor. Ancak Chris Lee'nin tüfek-kepçe
Güneşte kurutulduğunda derisi olan büyük ayı,
Sıcak olduğu gece, soğukken kapağı.

Sonra sonunda ulaşılan büyük zirve, maceracılara harika bir şey verdi
her şeyi görüntüleyin, ama her zaman gibi görünen altın şehri değil
Daha uzakta, eskilerin hiçbiri eskisi ile uyumlu buldukları
Prospector haritası.

Ama maceralara kayma zamanı her zaman elindeydi.  Bir diğer
Strange Rock City keşfedildi, daha sonraki bir tarihte yaşandı,
Burada eski sakinlerin yerli aletleri bol miktarda
Cliff veya Canon teraslarında kesilmiş hücre benzeri evler.  Büyük toprak
Açıkçası bir çeşit tahıl tutan el yapımı kaplar, çakmaktaşı kafalar
oklar için ve daha büyük boyutta olanlar için kullanılmış olabilir
mızraklar.

Ve böylece Hintlilerin şaşırdığı zamanlarla yolculuk devam etti
parti ve sürüldü, diğerleri ise yine bir
Rushing River dostça ve garip beyaz göstermeye istekli oldu
İnsanlar bir tür somonun katır yüklerini almanın nasıl mümkün olduğunu
şimdiki yemek için acele sulardan gün ve açılmak için
ve güneşte kurutmak.

Sonra tekrar bizon-başka bir somon nehri-korkunç birden dar bir kaçış
Ölüm Bir kez daha susuzluk-çıngıraklı yılanlarla uzlaşıyor-keşif
Uzak kükreyen bir sesin nedeninin büyük bir açık ovasında
Su, sadece bir kez daha en çok istendiği bir zamanda.  Ve işte
Aşağı bakabilecekleri yerdi, tantalus benzeri, geniş bir eşiğinden
düz bir şekilde çatlak ve yarım mil boyunca köpüklü geniş bir nehir gör
Onların altında, asla ulaşılamayacak.

Ve sonra bir yıl geçti ve ikincisi macera dolu olarak başladı
Ve her zamanki gibi heyecan.  Ama bu zamana kadar, hala peşinde koşarken
Phantom Gold, deneyimleyerek yakın kalmanın değerini öğrenmişlerdi.
Somon nehri ve bizonun hala bol olduğu yeminli yuvarlanan ova,
Ve maceracıların larder her zaman iyi tedarik edildi.

Ovanın Kızılderililerinin hayatını yönettiler,
Altın Şehir ve Tapınak her zaman akılda tutuldu.

Griggs'in iki katı, onu bulamamasına rağmen sahip olduklarını açıkladı
doğrudan oraya giden yüksek yol keşfetti.  Bu sulu bir yoldu
Dikek uçurumlar arasında ve yer onun için selamlanmıştı
Shoals'ta kayarken çektikleri ve mızrak ettikleri somon sözü
Sarı kumların üzerinde.

Hızlı sulardan yaralı bir balığı kepçeleydikten sonra Chris
daha sonra kemerinden asılı kalay aldı ve diz derinliğinde durdu
Gemiyi dağlardan tatlı soğuk su ile doldurun.

"Bana bir teneke ver," diye bağırdı Ned, onu ıslatmak için uzak duran Ned
Buffalo-Skin Boots.

Çocuk benzeri.  Chris tenekeyi doldurdu ve Griggs'e neşeli bir bakış attı,
Yarı da kum dolu kepçeledi.

"Diyorum ki, değerli hissediyor," diye bağırdı Ned,
dudaklar.  "Yah!" diye bağırdı ve içeriği geri atmak üzereydi
ancak Griggs onu kolundan yakaladı.

"Bunu içeceğim," dedi; "Biraz kumdan korkmuyorum."

Kum dudaklarına dokunana kadar içti ve sonra
güneş ışığı, teneke bakarak, eğik ve yeniden dolduruldu ve duruladı
Yuvarlak, bir kum ve su karışımını dökmek için, tekrar doldurulmuş ve
Neredeyse tüm kum gitene kadar tekrarlanan ve tekrarlanan; Ve sonra o
Kupayı zafer içinde tuttu, diğerlerinin birkaç parlak görmesi için
Küçük, pürüzsüz, düzleştirilmiş atış kadar sarı metal parçaları.

"Altın!" Ağladı.  "Şimdi o zaman tek yapmamız gereken bunu takip etmek
Dağlara nehir.  Altın Şehir orada. "

Ve o nehri haftalarca takip ettiler, somon üzerinde yaşadılar ve
zaman zaman altın için yıkama ve nadiren birkaç tane bulamadan
Tiny Nuggets, nehir daha dar, daha sağlam, daha fazla büyüdü
erişim zor ve sonunda onları kesme eğrileri ve
içinden aktığı geniş ovadaki sargılar. Ama Altın Şehir orada değil, ne de başka bir yerde
Sonunda malzeme yolunda zorunlu olarak zorunlu olmak
sona erdi.

Ama yolculuk henüz bitmedi, çünkü hepsinin sürprizine göre, onlar
Bir gün büyük bir yerleşim üzerine düştü, mağazalar ve tüm
Uygar adam tarafından istenen zorunluluklar.

Burada dinlendiler ve bir ay boyunca telafi ettiler, heyecan verici bir sürpriz değil, çünkü
Prospectors orada ortak nesnelerdi.  Ayrılmadılar,
İhtiyaç duydukları her şeyi satın aldıktan sonra, ilgiyi ifade et, çünkü erkekler geldi
Dağlardan toz ve battaniye almak için ve tekrar içeri girdi
Partiler, genellikle katırlarla yüklerini taşıyacaklar.

Yine vahşi doğada uzakta olmak için hapisten çıkmak gibiydi,
erkekler dedi; Ve sonra arama haftalardan haftadan, ay sonra
Ay, her zaman boşuna; Ama umutsuzluk ve hayal kırıklığı asla
Küçük kamplarının üzerinde gölge, çünkü keyifli, sağlıklı bir şeydi.
heyecan verici hayat, her gün yeni bir şey getiriyor ve altın
Şehir genellikle en yorucu günlerinden sonra uzakta görünen,
yediklerinde, kristal suların sarhoşu ve kendilerini yuvarladılar
battaniyelerinde uyumak için.

O zaman altın şehir geldi, parlak ve cazip, vizyonlar
Hayallerinin her zaman onların açıldıklarında onları çekiyorlar.
Dağın veya ovanın açık havasında dinlenin.

"Ah, henüz yapacağız," diyor Griggs neşeyle; Ve sonra onlar
Midillilerini dinlendirmek için sıkıştırılmış ve oyun dururken dörtnala koştu,
Ve zaman devam etti-ve açık-.



Bölüm elli beş.

Evdeki eski ev.

Küçük katır tren, çok hafif yüklü ve koşum takımı ile
Paket-Saddeler ve Yağlanmış, Yamalı, Güneş Ağaltıcı ve
Akla gelebilecek her şekilde onarıldı, zenginler boyunca yavaşça hareket etti
Yeşillik, LED ve ardından güneşe bağlı eskortu, üç önce ve
Üç geride.  Midilliler takdire şayan bir durumda baktı
Diyet değişikliği, şişmiş bir yönü ortadan kaldırmak için gerekli görünüyordu
Mısır yerine yeşil dümen üzerinde sürekli beslenmek.  Ama eyerler
Ve dizginler katırlarınki kadar kötüydü, ancak her bit ve
Toka, kumla sürekli sürtünerek güneş ışığında parladı.
Eskortun yamalı giysileri hakkında ne kadar az söylenirse o kadar iyi.

Ama paçavra yoktu.  Serbest malzeme yamaları, esasen tüylü
deriler, bol miktarda ve yerini alan mokasenler
Botlar ya Hintli ve çok temiz ya da ev yapımı ve oldukça
tersi.

Ama burada da sözlere layık bir şey vardı-her adamın silahları
Yolcular ise takdire şayan ve anında kullanıma hazırdı
eyerlerin, kıyafet yolunda korkunç bir şekilde harap olmasına rağmen,
Ayrıca, onları da ortaya koyan büyük sağlık durumunda
avdan veya çekimden elde etmek için herhangi bir şekilde hemen kullanıma hazır
günün hükmü, düşmanlara karşı sevgili yaşam için savaşmak
Ovaları dolaşan beyaz adamlar.

Bu altı gezginin oldukça beyaz olarak adlandırılabileceği değil, güneş için
onları donuk bir tuğla kırmızısına yakmıştı; Ancak erkek terimi tavsiye edilir,
çünkü parti en son bu şekilde geçtiğinde,
Yön, dört hale kuvvetli adam ve iki çocuktan oluşuyorlardı,
İkincisi, içinde bulundukları çöl topraklarında bırakılmıştı
İki yıl boyunca dolaşmak-sol, yani derecelerle, her bit
Bu, fiziksel olarak ölmüş olmuştu, yeri için
Daha erkeksi bir şey tarafından alındı, bu güne kadar sürdüler
Ayaklarına ve sağlam Mustang'larına çok daha yakın olan
Çok daha ağır bir yük taşıyabilmesine rağmen bodur görünüyorsun
Saddles'a tırmanma alışkanlığından daha fazla
Yukarıda adlandırılan zaman mesafesinde plantasyonlardan başladı. Partiden ayrıldığında sadece birkaç saat önce
için kamp kurdukları bir büyük ladin firleri yamasının barınağı
gece, doktor Bourne'a bir açıklama yapmıştı ve sonra her ikisi de
Kanı içine sokan bir dava olan Chris ve Ned'e sert baktı
Genç erkeklerin yüzleri ve Chris'in ne güleceklerini sormasını sağladı.

"Sen," dedi doktor.  "Neden, aramamıza gittiğimizde seni
Sadece bir çocuk görünüyordu; İkiniz de eski eve geri dönüyorsun
Eğer o kadar çirkin ve ince değilseniz, büyümüş. "

"Kimse onları tanımayacak, ha, Wilton?"

"Bu kesin. Sana sırıtacaklar."

"Onları tavsiye etmem," dedi Griggs yavaşça.  "Chris çok büyüdü
Sıcak ve biberli ve burada Ned o kadar çok kavga yaptı ki her zaman
İrlandalıların dediği gibi, başka bir içeri girme için şımartıyor gibi görünüyor.
Gülmemek iyi olur, çünkü tekrar arkadaş olarak yerleşmek istiyoruz. "

O zamandan beri seyahat ediyorlardı, yaklaşıyorlardı.
eski yerleşim; Ama değişiklik harika görünüyordu ve konuştular
üzerinde.

"Neden," dedi doktor, "sadece büyüyen çocuklar değil, ama
Burada her şey. "

"Evet, harika," dedi Bourne; "Aşırı büyümüş, biri söylemeli."

Griggs'e "Parçaları çok fazla kullanmış gibi görünmüyorlar."  "Onun
Doğru olup olmadığımızdan emin olmak için zor. "

"Ah, yeterince doğru gidiyoruz," dedi Chris.  "Her tepeyi hatırlıyorum ve
Dale.  Bak Yonder; Plantasyonlar burada.  Ama nasıl sahipler
Değişti! "

"Evet," dedi doktor, "yer değişiyor gibi görünüyor; ama devletten
Korkarım parçalardan çok az şey yapıldı
meyve ticaretini geliştirmek.  Maşallah!  Neden burada kapanıyorsun
çocuklar? "

"Çünkü o büyük köknar ağaçlarının, baba, aldığımız ve
o zavallı eski araştırmacıyı gömdü.  Ned ve ben kestiğimiz tahtayı görmek istiyoruz
ve en büyük bagajda çivilenmiş. "

"Emin olmak için evet," dedi Bourne; "Gidip görelim."

Katırlar durduruldu ve parti geçerken otlatmaya başladı
Zor bir iş olması için yayılmış yemyeşil fidanlar ve çalılar
Geçmek için, yayılan dallarının altına geçene kadar
Yıkama yüklemesinin ince ve seyrek hale geldiği ağaçlar.

"Eski tahta var," diye bağırdı Chris aniden ve parti dizildi
Sonunda, sahip oldukları yığılmış taş yığınının yanında
gezgin mezarını işaretledi.

Kimse birkaç dakika konuşmadı, ama orada derin düşünerek oturdular
Yaşlı Adam Geliyor, Ölümü ve Mirası Doktora Kırıldı
Sessizlik acı iç çekerek.

"Zavallı yaşlı hayalperest!" Ne yazık ki dedi.  "Bize hayal gücünü miras ettin,
ve bizi Phantom Gold arayışımıza gönderdi. "

"Evet," dedi Bourne; "Ona mirasını bırakıp devam etsek iyi olur
Eski ülkeye ev sahipliği yapıyor. "

"Ah, bilmiyorum," dedi Wilton.  "Büyük bir seyahat zamanımız oldu ve
Macera, ha, çocuklar? "

"Görkemli!" nefes aldı.  "Sadece geri döndüğümüz için üzgünüm."

"Evet," diye ekledi Chris.  "Bunu düşüneceksin, baba, donatma hakkında
Başka bir keşif ve yeni bir deneme mi yapıyorsun? "

"Göreceğiz," dedi doktor düşünceli bir şekilde; "Göreceğiz. Ne yapıyor
Griggs, Golden City için başka bir arama hakkında mı diyorsun? "

"Eh, bilmiyorum," dedi Griggs yavaşça.  "Belki benden önce bir yıl beklerim
şu ya da bu şekilde karar verin. "

"Griggs!" İki bayanı birlikte ağladı.

"Ah, bağırmaya gerek yok," dedi Amerikalı.  "Bunu düşünüyordum
Bir anlaşma, daha fazlası var, p'r'aps ve bana öyle geliyor ki
O eski Rip van winkle haritasında işaretlenmiş eski yeri bulmalıyız
Yeterince altın taşımak için bir sorun yaşadım
Yolculuk değerinde. "

"Ha, ha, ha!" İki genç adamı şaşkınlıkla güldü.  "Eski bir
tilki.  Üzümlerin ekşi olduğunu öğrendi. "

"Peki, öyle, çocuklar," diye bağırdı Amerikalı.  "Ama hakkında konuş
Üzüm, sadece beş yıl geçti.
Yama ve gecekondulara karşı.  Acaba yangıların izin verip vermediğini merak ediyorum
büyürler. Sözüm, şimdi birkaç demet sevmeliyim! "

"Korkarım altın kadar ekşi olacaklar, Griggs," dedi doktor.
"Orada, gidelim ve zavallı yaşlı adamı huzur içinde uyumak için bırakalım.
Sırrını onunla aldı, çünkü haritası bizim için çok belirsizdi
Altın rüyalar şehri.  Arama üzerinde iki yıl geçirdik, ancak
Bilinmeyen bir toprak üzerinde iyi seyahat ettik ve geri döndük, umarım daha akıllıca
ve dünyayla savaşmaya daha hazır. "

"Ah, tekrar deneyeceğiz baba," diye bağırdı Chris, "ve henüz gerçek bir altın al
Fantom altın değil, dediğiniz gibi.  _NIL Desperandum_, biliyorsun.  Asla
öl. "

"Tekrar deneyin!" diye bağırdı Ned.

Bourne Gravely, "Umut insan göğsünde ebedi yaylar," dedi.

"Bir dahaki sefere daha iyi şans," diye bağırdı Wilton.

"Söyle, beyler," dedi Griggs kuru bir şekilde, "Bana uygun görünmüyor
Kopya kitabınızı her yerde ateşleme zamanı
Akşam yemeği saati için devam ederken.  İlerlemek ve binmek istiyorum
eski arkadaşlarımızdan hangisinin kazanacağını görmek için eski plantasyonlar
Bize misafirlere sahip olmak ve iyi bir oturma karesi vermek için mücadele
yemek."

"Bilgelik var," diye bağırdı Chris merhametle.  "Griggs her zaman haklıdır.
İleri!"

Büyük ladin yayılan dallarının altından yola çıktı,
eski araştırmacının yattığı ve
Çok görünen bereketli, yemyeşil bir ülkenin muhteşem güneş ışığı
Eden, kumlu kumlu alkali çöllerden ve kayalık yollardan sonra.  .
katırlar ve midilliler burada bir ağız dolusu ve bir ağız dolusu kapmaya devam etti
Orada, sanki çok zengin ve geçecek cazipmiş gibi; Ama buna rağmen
Her yerde güzellik, maceracılar gittikçe daha fazla oldu
çekici bölge hakkında ıssız bir şeyden etkilendi
geçtiler.  Tepeler ve Dales görkemli, ama bir şekilde
nihayetinde hiçbir ekim belirtisi ne de henüz yerleşim işaretleri yoktu,
Açlıktan kaynaklanmayan bir batma hissi ile sürdüler
Terk ettikleri plantasyon kümesinin tam merkezine
İki yıl önce Golden City arayışında,
Nerede olursa olsun, burada bir yangının izlerine gitti, tamamen aşırı koş
Yeşillikle, ağaçlarla bir kulübe veya gecekondu kalıntıları ve
sahne ve tahtaları yerinden çıkaran sarmaşıklar; Ve selamlanmasına rağmen ve
ıslık çaba sarf etmek sadece kuşları veya sincapları korkutmak ve uyanmak
Çağrıyı cevaplama.

Biraz burada ve biraz orada sürdüler, midilli yollarını itiyorlardı
muazzam büyüme yoluyla; Ama hepsi aynıydı.  SONRA GÖRÜŞÜ
Shanty, izlenebileceği harabeye sahipti, ancak her yerde firar.

Ancak arama sırasında, garip bir muhalefet hissi ile taşındı,
Arkadaşlar evi saklayan yoğun koruya yaklaşmaktan küçüldüler
gitmişti.  Hepsi çok acı verici olacağı hissini paylaştı
şüphesiz seviyelendirilen ateşin izlerine bakın
Toprakları çalıştırdıkları evin üzerinde ve Griggs'e kadar değildi
üzerlerine asılan bir büyü gibi bir şeyin sürüldüğünü konuştu
uzak.

"Bana öyle geliyor," dedi, "
Onların eşyaları oldukça temiz bir süpürme yaptılar.  Sadece şimdi geçiyorum
eski noktama bakmak için; Ama sanırım hiç olacak
Akşam yemeği orada bekliyor.  Önce eski tünosuna bir göz atmayacak mısın? "

"Evet," dedi doktor çaba göstererek.  "
önce.  Chris, oğlum, kendimizden başka suçlayacak kimse yok; Terk ettik
eski yer; Ama dayanmak zor görünüyordu.  Bakalım
Harabeler, eğer kaldıysa. "

Yoğun bir meyve ağaçları ve vahşi bahçeden yollarını zorladılar
Geçmişin dikimlerinin üstünde yükselen büyüme, midilli
Getirilene kadar yemyeşil üzümleri ve etli bastonları parçalamak
Aniden bir asma tarafından büyümüş sağlam bir şey tarafından.

"Ne!" Doktor diye bağırdı.

"Ahoy! Griggy!" Chris'i elinden kükredi.  "Ahoy! Yaşasın!
İşte üzümlerimizden biri yüklü ve üzümlerle parçalanıyor. "

Ertesi dakika Amerikalı ve arkadaşları yükseldi
Büyük gecekondu ve kulübesinin önüne-Kışlılar, olduğu gibi
adlandırılan-diğer yerlere saygı duyduklarını bulmak için
Çivilenmiş kapılar ve panjurlar, Çıkışlarında şanssız bırakıyor
Tıpkı tehlikeli bulucuların ayrılışında olduğu gibi; Ama doğa
onun için işteydim, zengin bir şekilde zahmet ederken.
Ülke insanın işini yok etmek ve her şeyi bozulmamış durumuna geri getirmek.

Ama sarmaşıklar döktü ve sürgünler zona yerinden çıkmış olsa da,
Yoğun çıngıraklı duvarlar sağlam durdu.  Hiçbir itfaiyenin ayarlanmamış olması
Kesilmiş ahşap ve bir balta ile çalıştıktan sonra tahtaları burkalamak için
pencere kupası ve kapının üzerine çivilenmişti, eskisi vardı
Tıpkı kaldıkları gibi mutfak eşyalarıyla oldukça sağlam bir şekilde yerleştirin.

Sonuç olarak, gezginlerin yorgun olduklarını gördükten sonra
canavarlar ve onları bolluğun ortasında otlatmaya bırakarak,
Kaba masada oturan, suyun hızlı bir şekilde içtiği kendi akşam yemeği
Nehir sert ve bulma, yarısı rakip büyümeden boğuldu,
üzümleri desteklemek için şeftali ve bartlett-pears bolluğu
Eski evin çatısında olgunlaşma.

"Diyorum ki, Chris," dedi Ned, ağzı dolu ya da neredeyse Juicy
Armut, "Hepsi bir rüya mı?"

"Şeftalim tıpkı gerçek bir tadı gibi," diye cevap verdi.  "Ama diyorum
Baba, meyve asla böyle büyümezdi. "

"Hayır, oğlum," dedi doktor; "Şaşırtıcı bir şekilde sersemlemiş hissediyorum. A
Tam değişim her şeyin üzerinden gelmiş gibi görünüyor.  Yabani otlar ve vahşi
İşler yaygınlaştı, ama görebildiğim gibi meyve ağaçları
Temiz ve yanıksız görün. "

"Söyle, komşu," diye bağırdı Griggs, "Şimdi benim yerime gidiyorum, eğer biraz
Başka biri boşlukta yardımcı olacaktır.  Bu üzümler, biliyorsun. "

"Muhteşemler," dedi doktor.  "Ya onlar?"

"Neden, bu," dedi Griggs; "Çok ektim ve asla büyümeyecekler
Portakallarımdan daha fazlası. "

"Portakal!" diye bağırdı Chris.  "İşte baba, korumamıza bakmadık."

"O zaman benimle gel," dedi Griggs, "ve yola çıkacağız.
Benimkini de görmek istiyorum.  Üzümlere gelince, eğer senin böyle büyürse
benimki olmalı; Ve eğer varsa-ama biraz bekleyin. "

Hepsi tekrar monte edildi, Mustang'larını göğüslerini yapmak için
kurutulmuş şeftali ve portakal-koruyucuların yönü
umutsuzluk içinde ve ilk bakışta bir zevk bağırdı.

"Neden baba," diye bağırdı Chris, "oraya gitmenin iyisi neydi?
parladığında Phantom Gold bulmak için susuzluk ve açlık ve
Büyüyor ve burada dalları mı yıkıyor? "

Çünkü yorgun, özlem ve hayal kırıklığına uğrayan altın bir manzaraydı
gözler.

Güzellik üzerinde tam anlamıyla yüceltildikten sonra ilerleme zordu
ve turuncu-koruyucu vaat, çünkü pistler harika bir şekilde büyüdü
bitti, yerleşimin terk edilmiş olması gerektiğini gösteren her şey
Maceracıların ayrılmasından hemen sonra.  Sonra Griggs '
Plantasyona ulaşıldı ve bu kadar vaat dolu bulundu
Son zamanlarda çoktan çıkmışlardı; Ve bu, nerede olursa olsun durum böyle oldu
Rode, her yerde değişim tamamlandı, mahsuller,
Wildings'i tecavüz etmek, bol olmaya izin verecek, ancak bir el olmayacak
toplayın, partinin yeri terk ettiğini bilenler
Adam.

Günün geri kalanı, eski evi temizlemeye ve yapmaya adanmıştı
Kalıcı yerleşim için değilse geçici için uygundur.  Sarmaşık ve
Vine, ışığı kabul etmek ve boğulmayı temizlemek için geri kesilmelidir
baca, büyüme ile sonsuz davetsiz misafirler, böcek, sürüngen ve
kuş, sürüldü.  Geri kalan mağazalar, şimdi çok düşük, getirildi
ve çok neşeli bir akşam yemeği olarak ilan edilen ve çoğu
İyice keyif aldım.

"Bir günün ne getireceğini asla bilemez," diye bağırdı Bourne
dinleyicileri üzerine. "Burada bu sabah yorgun ve umutsuzduk,
Sadaka yoluyla bizi geceye götüren birini dört gözle bekliyorum,
Şimdi ayaklarımıza düştüğümüzü ve oldukça evde olduğumuzu görüyoruz
bolluğun ortasında. "

"Evet," dedi Wilton; "Doğanın geri aldığını kanıtlayacak kadar gördüm
burada bulundurma ve silahlı bir saat bize istediğimiz her şeyi verecek
Oyun yolunda yarın. "

"Evet," diye bağırdı Chris; "Ve oraya bak Ned-Fish."

"Ya onlar?"

"Nehir dolu ve ben bolca sıçradı, çubuk ve çizgiyi bekliyor veya
açık."

"Bu iyi," diye bağırdı Ned.

"Ah evet; açlıktan kaçınmayız," dedi Griggs.  "Ama bakalım, ne kadar kullanıldı
Diğer yerleşimden mi olacağız? "

"Kırk mil," diye yanıtladı doktor.

"Ama varsayalım bu terk edilmiş, bununla aynı mı?"

"O zaman bir sonrakinden yüzlerce olacağız."

"Yüz," dedi Griggs kuru bir şekilde.  "Şey, bu korkunç bir şekilde yakın görünüyor ve
Son zamanlarda olduğumuz gibi yaşadıktan sonra gibi kalabalık.  Bana öyle geliyor
şimdi burada durmayı seversek, bütünün seçimine sahip olabiliriz
yer ve almak istediğimiz kadar yamalar. "

"Ya eski sahipler?" dedi Bourne.

"Oyunu attılar ve gittiler-belki de İngiltere'ye.
Herhangi birinin iddiaya girmesi muhtemel olduğuna inan, ancak yakında alabiliriz
devlet yasası tarafından yerleşti.  Başlamak için neredeyse kararımı verdim
Yeniden, doktor.  Görüyorsunuz, her şey oldukça farklı olacak; Ancak
Anlayamadığım bir şey var.  İklimler her şeyi değiştirmez
Bir keresinde, ama işte burası, dediği gibi kaynar, bol miktarda
Şimdi, birkaç yıl önce sadece besleyecek kadar büyüyebildik
Böcekler ve yanıklık.  Bunu nasıl açıklıyorsunuz? "

"Sana sadece böyle olduğumu tahmin edebilirim," diye yanıtladı doktor.
"Her şeyin ne kadar güzel ve verimli olduğunu görerek burada cazip geldik
oldu. "

"Evet; her şey ama ektiğimiz ve bu da ölmeye çalıştı
olabildiğince hızlı.  Efendim, bu nasıldı? "

"Sadece ektiğimiz şeyler karaya garipti. Hepsi
İstedikleri zamandı-en iyi toprağa doğru kök salmak için.  Eğer
Daha uzun süre beklemiştik, şimdi oldukları kadar iyi görüneceklerdi. "

"Bu kulağa iyi geliyor, efendim," dedi Griggs, "ve ben de
Bu konuda biraz daha fazlası, ama sanırım bizim kadar düşünecek çok şey var
Geceye taşıyabilir.  Ne diyorsun? "

"İyi bir gece dinlenmesi için minnettar olacağım" diye cevap verdi ve
Kısa süre sonra yalnız çiftlik içinde sessiz kaldı, her iki bayanlar da yalan söylüyor
Çeşitli sesleri dinlemek, onlardan biri için
Ormanın tüm vahşi yaratıkları bir toplantı düzenliyorsa
sahip oldukları bir arazinin taze istilasını sormak
yıllar önce sürüldü, ancak varlığını geri döndüler
terk edildi, şimdi soru yeni bir istila ile ilgili ve
Mülkiyete sahip olanların kalmayı amaçlayıp amaçlamadığı.



Bölüm elli altı.

Tekrar gitmek ister misin?

Chris Lee ertesi sabah saatlerce yattığı izlenimini yaşadı
Bir kez daha vahşi yaratıkların garip çığlıklarını dinlemek
plantasyonları evlerine dönüştürdü ve gelmiş olan fikre gülümsedi
Bir toplantıya saygı duyarak, battaniyeden ve eyerden yükseldiğinde
üzerine yaptığını hatırladığından daha iyi uyuduğu yatak
hayatında.

İlk görünüşü Ned'in işgal ettiği yerdeydi; Ama o zaten
Gitti ve acele ettikten sonra ona zorlandığı için görünürdü
her elinde bir turuncu ile uzun büyümeden yola çıktı ve
Yarım düzine göğsüne sıkıştı.

"Sabah," diye bağırdı.  "Nehre düştüm. Dolu görünüyor
balık."

"Bu iyi bir haber," diye bağırdı Chris.  "Değil mi? Ama buraya bak, olacak
Bu sabah kahvaltıda uzun bir konuşma-görülen Griggs? "

"Hayır. Ama neden kahvaltıda onun hakkında konuşacaklar?"

"Şeyler! Bunu kastetmedim. Benimle nehre geldi ve o
Şimdi bir ateş yaktı ve su ısıtıcısını kaynattı.  Seninle konuşmak istiyor
Bana yaptığı gibi. "

"Peki ya?"

"Ya ne olacak? Neden, bu yer hakkında.
Şimdi uzaklaşmak ve sonra ne olabilecekleri için gerçek altından vazgeçmek için delilik olurdu
Hepsi bir rüyadan daha iyi bir şey olamaz.  Ne düşünüyorsun?"

"BEN?" dedi Chris, gülüyor.  "Yeterince kavga ve serseri yaşadığım
uzun yıllar boyunca beni sürdürmek. "

"O zaman kalacağımı söylersem, olur mu?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Chris.

"Ne! Neden, asla geri dönmeyeceksin?"

"Geri dönmeyeceğim, ilerlemeyeceğim," diye yanıtladı Chris.  "Ben gidiyorum
Babamın yaptığı şeyi yapmak için ve konuşmanıza rağmen inanıyorum
Bay Bourne tarafından duracaksınız. "

"Tabii ki," diye bağırdı Ned; "Ama kalacağını söyleyeceğinden emin. Sadece var
Babanız ve Wilton diğer tarafta, bu yüzden dört ila iki olacağız
Benim yanımda olacaksın.  Şimdi ne diyorsun? "

"Şu anda hiçbir şey yok; hadi bekleyelim."

Ned kesin bir vaat için baskı yaptı, ancak Chris sağlam kaldı ve
Griggs'in ilk kahvaltıyı hazırlamasında yardım edin
iki yıl boyunca eski ocakta yenir.

Kaba idi; Ama iştah bunun için telafi olurdu, sadece öyle görünüyordu
isteyen ve buharda pişirilen kahve ve sert damper ekmeği neredeyse
Bir süre önce, her biri düşünceli ve sessiz.

Sonunda doktor konuştu.

"Buraya bak," dedi, "Aklımda bir şey var ve yargıladım
Görünüşün bana öyle geliyor ki, her biri sadece sorunlu değil
Aynı şekilde, ama bunu bir şey çıkarmaya hevesli.  Geliyor muyum
Hepinizin aynı şeyi düşündüğü sonucu mu? "

"Sanırım öyleyim," dedi Griggs.

"Eminim öyleyim," dedi Bourne.

Wilton, "Ne kadar erken işe gittiğimizde daha iyi olduğunu düşünüyorum." Dedi.

"Bu yakında yerleşti," dedi doktor, "çünkü
Çocuklara sormak için-her iki yüzünde de açıkça yazılmıştır.  Hepimiz düşünüyoruz
yapabileceğimiz gibi bir evden ayrılmaktan bahsetmek delilik olurdu
bunun. "

"Tüm!" koroda geldi ve sonra kahvaltı için iştah,
Daha önce hiç ustalaşmak ve sürmek için çalışmadıkları için çalıştı
Geri dönen ormana geri dönün; katır trenleriyle mağazalar getirin
uzak liman; yeniden inşa ve geri yükleme; Ve zamanında tesis, top ve
çiftlik, yaşamın gerekliliklerini sağlamak için, Golden Hollow'a kadar olduğu gibi
yeniden adlandırıldı, gerçek bir Eden oldu-başkalarını çeken bir ev
Zaman geçtikçe tehlike bulucuların hayali altını kavrama mücadelesi
Bir heyecan verici rüya gibi gittikçe daha fazla büyüyor gibiydi.

"Şimdi çekimi hiç düşün, çocuklar?" dedi Griggs bir gün dururken
Büyük yeşil meyve sepetinin yanında topladı ve sadece
Karşılaşmaya başlayan yarım düzine döndürmek için
Altın gibi.

"Sık sık değil," dedi Ned, "ama zaman zaman gelecek."

"Yapıyor musun?" dedi Griggs, düşünceli görünen Chris'e döndü.

"Evet: Sadece dün yaptım," diye cevap verdi.  "Ben dibindeydim
Big Peach-Orchard, düzenli olarak atladığımda, keskin bir vızıltı vardı
Kulağıma yakın ve ben her birinin arkasında saklanan Hintlileri düşünmeye başladım
çalı."

"Ama bir ok olamazdı," diye bağırdı Griggs.

"Hayır; sadece bu mavi göğüslü kuşlardan birinde bir çizgi yapan bir şahin; ama
Beni uçan okları düşünmeyi ve tüfeğini de kullanmayı sağladı. "

"Ah, zor zamanlar," dedi Griggs, iki portakal aldı ve sonra bir
Üçüncüsü, onları tutmak için, hokkabaz tarzı, birbirlerini takip etmek
hava.  "Tekrar gitmek ister misin?"

"HAYIR!" Chris ve Ned'i bir araya getirdi,
hokklar, böylece portakalların hepsi aşağı iner, hızlı bir şekilde alınır,
Amerikalı keskin bir şekilde dedi

"Aynı burada. Bir zamanlar yeterliydi."

SON.






George Manville Fenn Projesi Gutenberg'in Tehlike Bulucuları Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERIL FINDERS ***

***** This file should be named 25429.txt or 25429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/2/25429/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
