*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Early History of the Airplane (Uçağın erken tarihi)
Yazar: Orville Wright
Yayın Tarihi: May 11, 2008 [EBook #25420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Early History of the Airplane, by 
Orville Wright and Wilbur Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Early History of the Airplane
       The Wright Brothers' Aeroplane, How We Made the First
       Flight & Some Aeronautical Experiments

Author: Orville Wright
        Wilbur Wright

Release Date: May 11, 2008 [EBook #25420]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EARLY HISTORY OF THE AIRPLANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Jacqueline Jeremy ve The Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









Uçağın erken tarihi

  Dayton-Wright Airplane Co.
  Dayton Ohio




Wright Kardeşlerin Uçağı

_ By orville ve wilbur wright_


Hava navigasyonu konusu genellikle yeni kabul edilmesine rağmen,
erkeklerin zihinlerini en erken çağlardan az çok işgal etti. Bizim
BT'ye kişisel ilgi çocukluk günlerimizden kalma. Geç saatlerde
1878 sonbaharında babamız bir akşam eve geldi
Nesne kısmen elinde gizlendi ve ne olduğunu görmeden önce
oldu, havaya fırlattı. Bizim gibi yere düşmek yerine
beklenen, tavana çarpana kadar odanın karşısında uçtu, burada
Bir süre çırpındı ve sonunda yere battı. Biraz oyuncaktı
Bilim adamları tarafından bir "helikopter" olarak bilinir, ancak biz de yüce
Bilim için göz ardı edilmeme, aynı anda bir "yarasa" olarak adlandırıldı. Hafif bir çerçeveydi
iki vida oluşturan kağıtla kaplı mantar ve bambu
Burulma altında kauçuk bantların zıt yönleri. Çok hassas bir oyuncak
küçük erkeklerin elinde sadece kısa bir süre sürdü, ancak hafızası
uyuyor.

Birkaç yıl sonra bu helikopterleri kendimiz inşa etmeye başladık,
her birini öncekinden daha büyük yapmak. Ama şaşkınlığımıza göre
"Yarasa" ne kadar büyük olursa o kadar az uçtu. Bunu bilmiyorduk
Bir başkasının sadece iki katı doğrusal boyutlarına sahip olan makine,
Gücün sekiz katı. Sonunda cesaretini kırdık ve geri döndük
Uçurtma uçuyor, o kadar çok dikkat ettiğimiz bir spor
uzman olarak kabul edildi. Ama yaşlandıkça bundan vazgeçmek zorunda kaldık
Çağlarımızın erkeklerine yaklaşmayan büyüleyici spor.

Lilienthal'ın üzücü ölüm haberi Amerika'ya ulaşana kadar değildi
1896 yazında tekrar dikkat çekmekten daha fazlasını verdiğimiz
Uçma konusu. Daha sonra büyük ilgi ile çalıştık Chanute
"Uçan Makinelerde İlerleme," Langley'nin "Aerodinamik Deneyleri"
1905, 1906 ve 1907 "Havacılık Yılları" ve birkaç
Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanan broşürler, özellikle makaleler
Mouillard'ın "Hava İmparatorluğu" ndan Lilienthal ve Extracts. .
Daha büyük çalışmalar bize uçmanın doğasını iyi anladı
sorun ve geçmişte çözülmeye çalışırken zorluklar
Uçan davanın büyük misyonerleri Mouillard ve Lilienthal,
Bize kendi tartışılmaz coşkusu ile enfekte olmuş ve boşta kalmış
işçilerin aktif gayretine merak.

Havacılık alanında iki okul vardı. Birincisi,
Profesör Langley ve Sir Hiram Maxim gibi adamlar tarafından temsil ediliyor,
Enerji uçuşuna en başlıca dikkat etti; ikincisi,
Lilienthal, Mouillard ve Chanute, yükselen uçuşa. Sempatilerimiz
ikinci okuldaydı, kısmen savurgan olan sabırsızlıktan
Kanatlara narin ve pahalı makinelerin montajı savurganlığı
ki kimse nasıl yönetileceğini ve kısmen şüphesiz
Yükselen Havariler
Uçuş, sabitte havada yelken açmanın güzelliklerini ortaya koydu
kanatlar, güdü gücünü rüzgarın kendisinden elde etmek.

Bir broşürün dengelenmesi, ilk başta çok basit görünebilir
Madde, ancak hemen hemen her deneyci bu noktada bulmuştu
Tatmin edici bir şekilde ustalaşamadı. Birçok farklı yöntem denendi.
Bazı deneyciler ağırlık merkezini kanatların çok altına yerleştirdi.
Ağırlığın doğal olarak en düşük seviyede kalmaya çalışacağı inancı
nokta. Sarkaç gibi, en düşük olanı arama eğiliminde olduğu doğrudur.
nokta; Ama aynı zamanda, sarkaç gibi, bir şekilde salınma eğilimindeydi
tüm istikrarın yıkıcısı. Daha tatmin edici bir sistem, özellikle
yanal denge, kanatları geniş bir şekilde düzenlemekti
V, merkezi düşük ve kanat uçları ile bir dihedral açı oluşturmak için
yükseltilmiş. Teoride bu otomatik bir sistemdi, ancak pratikte
İki ciddi kusur: Birincisi, makinenin salınımını tutma eğilimindeydi;
İkincisi, kullanışlılığı havayı sakinleştirmekle sınırlıydı.

Biraz değiştirilmiş bir biçimde aynı sistem uygulandı
ön-ve öz dengesi. Ana uçak pozitif bir açıyla ayarlandı,
ve negatif açıda yatay bir kuyruk, ağırlık merkezi
ileri doğru yerleştirildi. Lateral kontrol durumunda olduğu gibi,
sürekli dalgalanma eğilimi ve bir
Calms cinsinden dengenin restorasyonu, dengenin bozulmasına neden oldu
rüzgarlar. Bu ilkenin bilinen sınırlamalarına rağmen,
neredeyse her önemli uçan makinede yer aldı
inşa edildi.

Dihedral prensibinin pratik etkisini düşündükten sonra, biz
üzerine kurulan bir broşürün ilgi çekici olabileceği sonucuna vardı
bilimsel bir bakış açısından, ancak pratikte değeri yok
yol. Bu nedenle temelde farklı bir prensip denemeye karar verdik.
Makineyi kendisini doğru yapma eğiliminde olmayacak şekilde ayarlardık.
Değişimin etkilerinin mümkün olduğunca inert hale getiririz.
yön veya hız ve böylece rüzgar korumalarının etkilerini bir
minimum. Bunu ön ve öz istikrarda yaparız.
Uçaklar tuhaf bir şekil; ve yanal dengede kemer
uçtan uca, seleflerimizin sahip olduğu yüzeyler
Tamamlandı. Sonra operatör tarafından harekete geçirilen uygun bir aykırı ile,
Dengeyi düzenlemek için kuvvetler devreye alınmalıdır.

Lilienthal ve Chanute, makinelerini yönlendirmiş ve dengelemişlerdir.
operatörün vücudunun ağırlığını kaydırıyor. Ama bu yöntem görünüyordu
bize büyük koşulları karşılamak için genişlemeden aciz, çünkü
taşınacak ağırlık ve olası hareket mesafesi sınırlıydı,
Her ikisi de kanat alanında rahatsız edici kuvvetler sürekli artarken
ve rüzgar hızı ile. Büyük makinelerin ihtiyaçlarını karşılamak için,
Operatörün değişebileceği bir sistem kullanmak istedik.
kanatların farklı kısımlarının eğimi olacak ve böylece
rüzgar kuvvetlerinden rüzgarın sahip olduğu dengeyi geri yüklemek için
rahatsız. Bu, var olabilecek kanatlar kullanılarak kolayca yapılabilir
çarpık ve ek olarak ayarlanabilir yüzeylerle
dümen. Kontrol için elde edilebilen kuvvetler mutlaka
Rahatsız edici kuvvetlerle aynı oranda artış, yöntem
neredeyse sınırsız bir şekilde genişleme yeteneğine sahip görünüyordu. A
Görünüşe göre katı sistemin mutlu cihazları keşfedildi
Wenham tarafından icat edilen ve
Stringfellow ve Chanute, en beklenmedik bir şekilde çarpık olabilir
yol, uçaklar sağda sunulabilir ve
Sol taraflar rüzgara farklı açılarda. Bu, ayarlanabilir,
Yatay ön dümen, ilk planörümüzün ana özelliğini oluşturdu.

1885'ten 1900'e kadar olan dönem,
Havacılık ve bir süredir uçuş yaşının yüksek umudu vardı
elindeydi. Ancak Maxim, 100.000 dolar harcadıktan sonra işi terk etti;
Fransız hükümeti pahasına inşa edilen ADER makinesi,
arıza; Lilienthal ve Pilcher deneylerde öldürüldü; Ve Chanute
ve birçoğu, bir nedenden ya da diğerinden, çabalarını rahatlatmıştı,
Daha sonra Profesör Langley'nin hala
ABD hükümeti için bir makinede gizlice çalışıyor. .
Halk, sadece tanık olan başarısızlık ve trajedilerden vazgeçti,
insanın erişiminin ötesinde uçuş olarak kabul edildi ve taraftarlarını sınıflandırdı
Sürekli hareketin mucitleri ile.

Aktif deneylerimize bu dönemin sonunda, Ekim ayında başladık,
1900, Kuzey Carolina, Kitty Hawk. Makinemiz olacak şekilde tasarlandı
Uçurtma olarak, gemide bir adamla, 15 ila 20 mil arasında rüzgarlarda uçtu
saat. Ancak, yargılamada, çok daha güçlü rüzgarların
kaldırmak için gerekli. Uygun rüzgarlar bol değil, onu bulduk
Yeni dengeleme sistemini test etmek için makineyi uçurmak için gerekli
gemideki bir adamı olmayan bir uçurtma olarak, kolları kordonlar yoluyla çalıştırıyor
yerden. Bu beklenen uygulamayı vermedi, ama
Yeni denge sistemine olan güvene ilham verdi.

1901 yazında Bay Chanute ile tanıştık.
Spor olarak uçmakla ilgilendiğimizi öğrendiğinde
harcadığımız parayı kurtarma beklentisiyle, o
Bize çok cesaret verdi. Bizim davetimizde birkaç hafta geçirdi
Bizimle birlikte Kitty Hawk'un dört mil güneyinde Kill Devil Hill'deki kampımızda,
Bu ve sonraki iki yıl deneylerimiz sırasında. O da
Ekim ayında Ohio, Dayton yakınlarındaki güç makinesinin bir uçuşuna tanık oldu,
1904.

1901 makine, yüzey şekli ile inşa edildi.
Lilienthal, bir parabol segmenti gibi önden arkaya kavisli,
bir eğrilikle 1/12 kordonunun derinliği; Ama iki kat emin olmak için
bir uçurtma olarak uçurulduğunda yeterli kaldırma kapasitesine sahip olacağını
15 veya 20 mil rüzgarlar, bölgeyi 165 feet kareden artırdık,
1900, 308 feet kare-Lilienthal, Pilcher'dan çok daha büyük bir boyut,
Ya da Chanute güvenli görmüştü. Ancak yargılandıktan sonra kaldırma kapasitesi
yine hesaplamanın çok altında kaldı, böylece güvence altına alma fikri
Uçurtma olarak uçarken pratik yapmak terk edilmelidir. Bay Chanute, kim
deneylere tanık oldum, sorunun fakirden kaynaklanmadığını söyledi
makinenin yapımı. Sadece bir açıklama gördük-
Genel kullanımda hava basıncı tabloları yanlıştı.

[İllüstrasyon]

Daha sonra kaymaya döndük-havada yokuş aşağı doğru-tek
Bir makineyi dengelemede istenen uygulamayı elde etme yöntemi. Sonrasında
Birkaç dakikalık pratiği 300 feet'in üzerinde kaymalar yapabildik,
Ve birkaç gün içinde 27 mil rüzgarlarda güvenli bir şekilde çalışıyordu. Bunlara göre
Deneyler Beklenmedik birkaç fenomenle karşılaştık. Bunu bulduk,
Kitapların öğretilerinin aksine, bir baskının merkezi
Kavisli yüzey, yüzey eğildiğinde küçük, küçük
Açılar, rüzgara giderek daha fazla. Bunu da keşfettik
Makinenin bir tarafındaki kanat sunulduğunda ücretsiz uçuş
Rüzgar diğer taraftan daha büyük bir açıda, kanat
daha büyük açı indiğinde ve makine bir yöne döndü
Makineyi uçururken beklediğimiz şeyin tersi
bir uçurtma olarak. Daha büyük açı, ileri harekete daha fazla direnç verdi ve
o taraftaki kanadın hızını azalttı. Hızdaki azalma
daha büyük açının etkisini dengeler. Bir
arkadaki sabit dikey kanat sorunu arttırdı ve
Makine kesinlikle tehlikeli. Bir çare olmasından biraz zaman geçti
keşfedildi. Bu, birlikte çalışan hareketli dümenlerden oluşuyordu
Kanatların bükülmesi ile. Bu düzenlemenin ayrıntıları
Birkaç yıl önce yayınlanan özelliklerde verilmiştir.

1901 deneyleri cesaret verici olmaktan çok uzaktı. Bay Chanute olmasına rağmen
hem kontrol altında hem de ağırlık içinde at gücü başına taşınan bize emin oldu,
Elde edilen sonuçlar, seleflerimizden herhangi birinin sonuçlarından daha iyiydi,
Yine de tüm uçan makinelerin üzerinde olduğu hesaplamaların
Tabanlı güvenilmezdi ve hepsinin karanlıkta grop ettiği.
Mevcut bilimsel verilere mutlak inançla ortaya çıktıktan sonra
birbiri ardına bir şeyden şüphe etmeye yönlendirildi, nihayet iki sonra
Yıllarca deney, hepsini bir kenara bıraktık ve tamamen güvenmeye karar verdik
kendi araştırmalarımız üzerine. Gerçek ve hata her yerdeydi
ayrışamaz olacak kadar yakından karıştırılır. Yine de zaman
Kitapların ön çalışmasında harcanan, yanlış yazılmadı, çünkü verdiler
Konuyu iyi bir şekilde iyi bir şekilde anlamamız ve bizi
sonuçların olacağı birçok yönde çaba önlemek
umutsuzdu.

Rüzgar basınçlarının standart ölçümleri, bir
Bir saatte bir mil hızın akımı, bir
Bir kare metrekarelik bir düzlem. Elde etmenin pratik zorlukları
Bu kuvvetin kesin bir ölçümü harikaydı. Ölçümler
Farklı tanınan yetkililer yüzde 50 değişir. En basit ne zaman
Ölçümler çok büyük zorluklar sunar, ne söylenecek
Her birinde baskıyı bulmaya çalışanların karşılaştığı sıkıntılar
Düzlem, rüzgara giderek daha fazla eğimli olarak açılı? İçinde
On sekizinci yüzyıl Fransız akademisi böyle bir tablo hazırladı
bilgi ve daha sonraki bir tarihte büyük havacılık toplumu
İngiltere benzer deneyler yaptı. Birçok kişi de yayınladı
ölçümler ve formüller; Ancak sonuçlar o kadar uyumsuzdu ki
Profesör Langley yeni bir dizi ölçüm yaptı, sonuçlar
ünlü çalışmalarının temelini oluşturan "
Aerodinamik. "
Küçük açılardaki baskılara ilişkin sonuçlarına dayanarak
sonuçlarının çoğunu daha iyi hale getirecek çok çeşitli sonuçlar
Tahmin işinden daha.

Akıllı bir şekilde çalışmak için, bir çokluğun etkilerini bilmek gerekir.
uçuşun yüzeylerine dahil edilebilecek varyasyonlar
makineler. Kareler üzerindeki baskılar,
dikdörtgenler, daireler, üçgenler veya elipsler; kemerli yüzeyler farklı
uçaklardan ve derinliğine göre kendi aralarında değişir
eğrilik; Gerçek yaylar parabolalardan farklıdır ve ikincisi farklıdır
kendi aralarında; Kalın yüzeyler ince ve yüzeylerden farklı
Konumlar olduğunda bir yerde diğerinden daha kalın, basınçta değişir
maksimum kalınlık farklıdır; Bazı yüzeyler en verimlidir
Bir açıda, diğerleri başka açılarda. Kenarın şekli de yapar
bir fark, böylece binlerce kombinasyon mümkün
Bir kanat olarak basit bir şey.

Havacılıkları sadece bir spor olarak almıştık. İsteksizce girdik
bilimsel tarafında. Ama yakında işi böyle bulduk
Daha derin ve daha derinlere çekildiğimiz için büyüleyici. İki Test
Makineler inşa edildi, ki
Başkalarının ölçümleri konu olmuştu. Ön hazırladıktan sonra
Bir çok sayıda farklı şekilli yüzeydeki ölçümler,
Konunun genel bir şekilde anlaşılması, sistematik ölçümlere başladık
standart yüzeylerin, altta yatanları ortaya çıkaracak şekilde değişmiş
Baskılarında belirtilen farklılıkların nedenleri. Ölçümler
bunların yaklaşık 50'sinde sıfırdan 45 derece
2-1/2 derecelik aralıklar. Ayrıca ölçümler,
Yüzeyler üst üste geldiğinde veya takip ettiklerinde birbirleri üzerindeki etkiler
birbirleri.

Bazı garip sonuçlar elde edildi. Bir yüzey, ağır bir rulo ile
Ön kenar, 7-1/2'den 45'e kadar tüm açılar için aynı asansörü gösterdi
dereceler. Tüm ölçümlerin aksine kare bir uçak
Selefler, 45 dereceden 30 derece daha fazla baskı verdi.
Bu o kadar anormal görünüyordu ki, kendimizden şüphe etmeye neredeyse hazırdık
Ölçümler, basit bir test önerildiğinde. İki ile bir hava kapısı
işaretçiye her biri 80 derecelik bir açıda takılan uçaklar
Diğer, yapıldı. Tablolarımıza göre, böyle bir kanat içinde
doğrudan rüzgara işaret ederken kararsız denge; eğer
Rüzgarın bir uçağa 39 derecede vurması ve
diğer 41 derecede, daha küçük açıyla olan düzlemin
daha büyük basınç ve işaretçi hala daha uzağa dönecek
İki kanat tekrar eşit olana kadar rüzgarın seyri
yaklaşık 30 ve 50 derece olacak basınçlar. Ama
Vane bu şekilde performans gösterdi. Tabloların daha da desteklenmesi
Kill Devil Hill'deki yeni planörle deneylerde elde edildi.
gelecek sezon.

Eylül ve Ekim 1902'de yaklaşık 1.000 kayma uçuşu yapıldı,
birçoğu 600 feet'in üzerinde mesafe kapsıyor. Bazıları, karşı yapılmış
saatte 36 mil rüzgar, etkinliğinin kanıtını verdi
Kontrol için cihazlar. Bu makine ile, 1903 sonbaharında bir
Bir dakikadan fazla havada kaldığımız uçuş sayısı,
genellikle bir noktada, herhangi bir iniş olmadan kayda değer bir süre yükselen
hiç. Siciamik olmayan asistanımızın
Süresiz olarak havada tutmak için gereken tek şey bir kat olurdu
Işıklamak için tüyler!

Hesaplama yapmak için doğru veriler ve bir denge sistemi
Rüzgarlarda ve sakinlerde etkili, şimdi bir pozisyondaydık, biz
Başarılı bir güç uçağı oluşturmak için düşündüm. Sağlanan ilk tasarımlar
operatör ve sekiz dahil olmak üzere toplam 600 lbs.
beygir gücü motoru. Ancak, tamamlandıktan sonra, motor daha fazla güç verdi
tahmin edilmişti ve bu 150 lbs'ye izin verdi. eklenecek
kanatların ve diğer parçaların güçlendirilmesi.

Tablolarımız kanatların tasarımını kolay bir konu haline getirdi ve
Vidalı avcılar sadece spiral bir parkurda seyahat eden kanatlardır, biz
bu kaynaktan sorun olmadı. Almayı düşünmüştük
Deniz Mühendislerinden Vidalı Vidalı Teorinin Teorisi ve sonra
Hava basıncı tablolarımızı formüllerine uygulamak, tasarım yapmak
Hava Başlıkları amacımız için uygundur. Ama öğrenebildiğimiz kadarıyla,
Deniz mühendisleri sadece ampirik formüllere sahipti ve kesin
Vidalı avcıların eylemi, bir asırlık kullanımdan sonra hala çok
belirsiz. Uzun bir dizi üstlenecek bir konumda olmadığımız için
Makinemize uygun bir pervane keşfetmek için pratik deneyler,
Bu kadar kapsamlı bir anlayış elde etmek gerekli görünüyordu
Tepkilerinin teorisi, onları tasarlamamızı sağlayacak
tek başına hesaplamalar. İlk başta bir sorun daha karmaşık görünüyordu
Daha uzun süre çalıştık. Makine ilerlerken hava
Geriye doğru uçuyor, pervaneler yan yana dönüyor ve hiçbir şey ayakta
Yine de, izlemek için bir başlangıç ​​noktası bulmak imkansız görünüyordu
çeşitli eşzamanlı reaksiyonlar. Düşüncesi kafa karıştırıcıydı.
Uzun argümanlardan sonra kendimizi sık sık gülünç bir konumda bulduk
her biri diğerinin tarafına dönüştürülmüş, artık
Tartışma başladığı zamandan daha fazla anlaşma.

[İllüstrasyon]

Birkaç ay geçmemiş değildi ve her aşaması
Çeşitli tepkiler için sorun defalarca atılmıştı
kendilerini çözmeye başladı. Bir zamanlar net bir anlayış olduğunda
Elde edilen uygun pervaneler tasarlamada herhangi bir zorluk yoktu,
gereksinimlerini karşılamak için uygun çap, zift ve bıçak alanı
broşür. Bir vida avcısında yüksek verimlilik,
herhangi bir özel veya tuhaf şekil; Ve "en iyi" diye bir şey yok
vida. Birinde kullanıldığında yüksek dinamik bir verimlilik veren bir pervane
Makine başka birinde kullanıldığında neredeyse değersiz olabilir. Pervane
Her durumda belirli koşulları karşılamak için tasarlanmalıdır
uygulanacağı makine. İlk pervanelerimiz, inşa edilmiş
Tamamen hesaplamadan, yararlı çalışmalarda yüzde 66 verdi. güç
harcanan. Bu, Maxim tarafından güvence altına alınandan yaklaşık üçte bir daha fazlaydı
veya Langley. Power Machine ile ilk uçuşlar 17 Aralık 1903'te yapıldı.
Kendimiz dışında sadece beş kişi vardı. Bunlar Messrs'dı.
Kill Devil'den John T. Daniels, W.S. Dough ve A.D. Etheridge
Hayat kurtaran istasyon; Manteo'dan Bay W. C. Brinkley; ve Bay John Ward,
Naghead. Genel bir davetiye genişletilmiş olsa da
Beş veya altı mil içinde yaşayan insanlar, pek çok kişi yüzleşmeye istekli değildi
Şüphesiz görmek için soğuk bir Aralık rüzgarının zorlukları
Düşünce, başka bir uçan makine uçmadı. İlk uçuş sadece 12 sürdü
saniyeler, kuşlarınkine kıyasla çok mütevazı bir uçuş, ama
Bununla birlikte, bir makinenin olduğu dünya tarihinde birincisi
Bir adamı taşımak, kendi gücüyle özgürce havaya kaldırmıştı
uçuş, hız azaltmadan bir seviye kursunda ileriye doğru yola çıkmıştı,
ve sonunda harap olmadan inmişti. İkinci ve üçüncü
Uçuşlar biraz daha uzundu ve dördüncüsü 59 saniye sürdü ve kapladı
20 millik bir rüzgara karşı yer boyunca 852 feet mesafe.

Son uçuştan sonra makine kampa geri taşındı ve
Güvenli bir yer olduğu düşünülen şeyde. Ama birkaç dakika sonra,
Uçuşlar hakkında sohbet ettik, ani bir rüzgar
makineyi vurdu ve ters çevirmeye başladı. Hepsi durdurmak için acele etti
O, ama çok geç kaldık. Bay Daniels, boy ve güç alan bir dev,
ayaklarından kaldırıldı ve yüzeyler arasında içeri düştü
Makine tekrar tekrar yuvarlanırken bir kutudaki çıngırak gibi sarsıldı.
Sonunda acı vericiden daha kötü bir şey olmadan kumun üzerine düştü
çürükler, ancak makineye verilen hasar,
deneyler.

1904 baharında, Bay Torrence Huffman'ın nezaketiyle,
Dayton, Ohio, bir kulübe kurmamıza ve devam etmemize izin verildi
Simms Station'da Huffman Prairie olarak bilinen deneyler,
Dayton'un sekiz mil doğusunda. Yeni makine daha ağır ve daha güçlüydü,
Ama Kill Devil Hill'de uçana benzer. Hazır olduğunda
Dayton'daki her gazetenin ilk denemesi bilgilendirildi ve
Basın düzine temsilcisi hazır bulundu. Tek isteğimiz
hiçbir resim çekilmeyecek ve raporların senser olmayan olması,
Kalabalıkları deney alanlarımıza çekmemek. Muhtemelen 50 vardı
Kişiler tamamen yerde. Hazırlıklar tamamlandığında
Sadece üç veya dört mil rüzgar esiyordu-başlamak için yetersiz
çok kısa bir parça-ama birçoğu görmek için uzun bir yol kat ettiği için
Makine çalışırken, bir girişimde bulunuldu. Diğer zorluğa eklemek için,
Motor düzgün çalışmayı reddetti. Makine, çalıştırdıktan sonra
pistin uzunluğu, havaya yükselmeden sonunu kaydırdı
Tümü. Ertesi gün gazete adamlarının birçoğu geri döndü, ama yine
hayal kırıklığına uğramış. Motor kötü bir şekilde performans gösterdi ve sadece 60 kaymadan sonra
Ayaklar, makine yere geldi. Daha fazla deneme ertelendi
Motor daha iyi çalışma durumuna yerleştirilebilir. Muhabirler vardı
Şimdi, şüphesiz, raporları olsa da, makineye olan güvenini kaybetti
nezaket, gizledi. Daha sonra yaptığımızı duyduklarında
Daha uzun uçuşların olduğunu bilerek, birkaç dakikalık uçuşlar
hava gemileriyle yapıldı ve herhangi bir temel fark bilmeden
Hava gemileri ve uçan makineler arasında çok az ilgileniyorlardı.

Sorunun olduğunu bulamadan önce 1904'te uzun süre uçmamıştık
Denge henüz tamamen çözülmemişti. Bazen, yaparken
daire, herhangi bir şeye rağmen makine yan yana döner
Operatör, aynı koşullar altında sıradan olarak yapabilirdi
Düz uçuş, bir anda doğru olabilirdi. Birinde
1905'te uçuş, yükseklikte bir bal keçiboynuzu ağacının etrafında dolaşırken
Yaklaşık 50 feet, makine aniden bir kanatta yükselmeye başladı ve
Ağaca doğru bir kurs aldı. Operatör, fikrini istemiyor
Bir diken ağacına inmek, yere ulaşmaya çalıştı. Sol kanat,
Ancak, ağaca 10 veya 12 feet yükseklikte vurdu
ve birkaç dal taşındı; Ama zaten olan uçuş
Altı mil uzaklıkta, başlangıç ​​noktasına kadar devam etti.

Bu sıkıntıların nedenleri-burada açıklama için çok teknik-
Eylül 1905'in sonuna kadar tamamen aşılamıyor. O zaman uçuşlar
denemelerden sonra deneyler kesilene kadar hızla arttı
5 Ekim, sahaya çekilen insan sayısı nedeniyle.
Her tarafta açık bir yerde yapılmış ve iki tarafta sınırlanmış
Her saat boyunca elektrikli arabalarla çok seyahat eden caddelerle,
ve mahallede kilometrelerce yaşayan tüm insanlar tarafından görüldü,
Ve birkaç yüz kişi tarafından, ancak bu uçuşlar bazıları tarafından yapıldı
Gazeteler Büyük bir "gizem" konusu.

Sonunda pratik bir broşür, 1906 yıllarını geçirdik
ve 1907 yeni makineler inşa etmek ve iş müzakerelerinde. BT
Bu yılın Mayıs ayına kadar bu deneyler (Ekim ayında durduruldu,
1905) Kuzey Carolina'daki Kill Devil Hill'de devam etti. Son
Makinemizin buluşma yeteneğini test etmek için uçuşlar yapıldı.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile bir sözleşmenin gereklilikleri
İki adamı ve yeterli yakıt malzemesini taşıyabilen bir broşür
Saatte 40 mil hızla 125 mil uçuş. Kullanılan makine
Bu testlerde, uçuşların yapıldığı testlerle aynı
1905'te Simms istasyonu, ancak karşılamak için birkaç değişiklik yapıldı
mevcut gereksinimler. Operatör bunun yerine bir oturma pozisyonu aldı
1905'te olduğu gibi eğilimli yalan ve bir yolcu için bir koltuk eklendi. A
daha büyük motor kuruldu ve radyatörler ve benzin rezervuarları
Daha büyük kapasite daha önce kullanılanların yerini aldı. Hiçbir girişimde bulunulmadı
Yüksek veya uzun uçuşlar yapın.

Genel okuyucuya makinenin nasıl olduğunu göstermek için
Çalışır, kendimizi başlangıç ​​için hazırlayalım. Makine
rüzgara bakan tek raylı bir pistin üzerine yerleştirilir ve güvenli bir şekilde
bir kablo ile sabitlendi. Motor harekete geçirilir ve pervaneler
arkada fitil. Yanındaki makinenin merkezine oturuyorsun
operatör. Kabloyu kaydırıyor ve ileriye ateş ediyor. Asistan
Makineyi rayda dengede tutan kimler ileriye doğru başlar
Seninle, ama 50 feet gitmeden önce hız çok büyük
O ve gitmesine izin veriyor. Pistin sonuna ulaşmadan önce operatör
Ön dümeni hareket ettirir ve makine bir uçurtma gibi raydan kaldırır
altındaki havanın basıncı ile desteklenir. Altınız
ilk başta mükemmel bir bulanıklık, ama yükseldikçe nesneler daha netleşir.
100 feet yükseklikte, neredeyse hiç hareket hissetmezsiniz,
Yüzüne çarpan rüzgar. Önlem almadıysanız
Başlamadan önce şapkanızı sabitleyin, muhtemelen bunu kaybetmişsinizdir
zaman. Operatör bir kolu hareket ettirir: sağ kanat yükselir ve makine
sola doğru sallanıyor. Çok kısa bir dönüş yapıyorsun, ama yapmıyorsun
Koltuğunuzdan atılma hissini hissedin, sık sık deneyimli
Otomobil ve demiryolu seyahatinde. Kendini karşı karşıya bulursun
başladığınız nokta. Yerdeki nesneler artık
çok daha yüksek hızda hareket etmek, ancak hiçbir değişiklik algılamıyorsanız
Yüzünüzdeki rüzgar baskısı. O zaman seyahat ettiğinizi biliyorsun
rüzgarla. Başlangıç ​​noktasına yaklaştığınızda operatör durur
Motor hala havada yüksekken. Makine eğik bir şekilde yer alıyor
Yere açı ve 50 veya 100 feet kaydırıldıktan sonra dinlenmeye gelir.
Her ne kadar makine bir mil hızda seyahat ederken sık sık inse de
dakika, ne olursa olsun şok hissetmezsin ve aslında tam olarak söyleyemezsin
Zemine ilk dokunduğu an. Motor yanında kapanıyor
tüm uçuş boyunca neredeyse sağır edici bir kükreme sürdürdü, ancak
Heyecan duruncaya kadar fark etmediniz!

Deneylerimiz tamamen kendi pahasına yürütülmüştür. İçinde
Başlangıç ​​olarak harcadığımızı kurtarmayı düşünmedik,
Büyük değildi ve rekreasyonda ne karşılayabileceğimiz ile sınırlıydı.
Daha sonra, bir motorla başarılı bir uçuş yapıldığında, vazgeçtik
içinde bulunduğumuz iş, tüm zamanımızı adamak ve
Pratik kullanımlar için bir makinenin geliştirilmesinin sermayesi. En kısa zamanda
Durumumuz, iş dünyasına sürekli dikkat edilmeyecek şekilde
Gerekli, yayınlanmaya hazırlanmayı umuyoruz.
tek başına uçuşun erken bir çözümünü yapan laboratuvar deneyleri
sorun mümkün.




İlk uçuşu nasıl yaptık

_ By orville wright_


1902 planörünün uçuşları,
dengeyi koruma sistemi ve ayrıca
planör tasarımının dayandığı laboratuvar çalışmaları. Biz o zaman
performansını önceden hesaplamaya hazır olduğumuzu hissettim
ile hiç mümkün olmayan bir doğruluk derecesine sahip makineler
Seleflerimizin sahip olduğu veri ve tablolar. Kamptan ayrılmadan önce
1902 Zaten yeni bir makinenin genel tasarımı üzerinde çalışıyorduk
bir motorla itmeyi önerdik.

Dayton'a döndüğümüzde, bir dizi yazdık
Otomobil ve motor inşaatçıları, istediğimiz amacını belirten
bir motor ve gelişecek birini döşeyip veremeyeceklerini sormak
Sekiz fren at gücü, ağırlık tam olarak 200 pound'u aşmadı.
Şirketlerin çoğu, onlarla çok meşgul olduklarını söyledi.
Bizim için böyle bir motorun inşasını üstlenecek düzenli iş; Ancak
Bir şirket, 8 beygir gücü olarak değerlendirildiklerini söyledi.
sadece 135 ağırlığındaydı Fransız derecelendirme sistemine göre
pound ve bu motorun yeterli güç geliştireceğini düşünürsek
Amacımız bize bir tane satmaktan memnuniyet duyarlar. Bir incelemeden sonra
Bu motorun ayrıntıları, sahip olduğunu öğrendiğimiz
4 inç delikli ve 5 inç vuruşlu tek silindir, bunun korktuk
çok fazla puan. Motor tam bir 8 gelişmedikçe
Fren at gücü, amacımız için işe yaramaz.

Sonunda motorun binasını kendimiz üstlenmeye karar verdik. Biz
4 inç deliğe sahip dört silindirden birini yapabileceğimizi tahmin ediyor ve
4 inçlik inme, hepsi de dahil olmak üzere iki yüz poundun üzerinde değil
aksesuarlar. O zamana kadar olan tek deneyimimiz
Benzin motorları hava soğutmalı bir motorun yapısındaydı,
Makinelerini çalıştırmak için kullanılan 5 inç delik ve 7 inç vuruş
Küçük atölyemiz. Sahip olduğumuz büyüklükte dört silindirin
benimsenen (4 "x 4") gerekli 8 beygir gücünü geliştirecek, önce
Onları geçici bir basit ve ucuz yapı çerçevesine taktı. İçinde
Tasarımın başladığı andan itibaren sadece altı hafta sonra motorumuz vardı
Blok gücünü test ediyor. Bunu bu kadar çabuk yapma yeteneği
Büyük ölçüde Bay C. E.'nin hevesli ve verimli hizmetlerinden dolayı
Taylor, tüm makine ilk kez dükkanımızda çalışıyor
başarılı deney makineleri olarak. İçin bir hüküm yoktu
Bu motor çalışırken silindirleri veya yatakları yağlamak.
Bu nedenle bir veya iki dakikadan fazla çalıştırmak mümkün değildi
bir seferde. Bu kısa testlerde motor yaklaşık dokuz gelişti
beygir gücü. Daha sonra, uygun yağlama ve
Daha iyi ayarlamalar, biraz daha fazla güç beklenebilir. .
Bu nedenle, çizime göre motorun tamamlanması devam etti
aynı anda.

[İllüstrasyon]

Bay Taylor bu işle nişanlanırken, Wilbur ve ben meşguldük
makinenin tasarımını tamamlamak. Ön testleri
Motor bizi 8'den fazla beygir gücüne ikna etti
Güvenli, daha önemli bir inşa etmek için yeterli ağırlık eklemekten çekinmeyin
Aslen düşündüğümüzden daha fazla makine.

       * * * * * *

İki nedenden dolayı iki pervane kullanmaya karar verdik. İlk olarak biz
iki pervanenin kullanılmasıyla, daha büyük bir tepki verebilir mi?
hava miktarı ve aynı zamanda olduğundan daha büyük bir zift açısı kullanın
bir pervane ile mümkün; ve ikinci sırada
Pervaneler zıt yönlere dönüşür, birinin jiroskopik etkisi
diğerinin nötralize olur. Sürüşü benimsediğimiz yöntem
Zincirler aracılığıyla zıt yönlerde pervaneler artık çok iyi
Burada açıklamaya ihtiyaç duyduğu biliniyor. Motoru bire yerleştirmeye karar verdik
Adamın tarafı, böylece bir dalma durumunda, motor
ona düşmem. Kayma deneylerimizde bir dizi vardı
Bir kanadın üzerine indiğimiz deneyimler, ama
Kanat şoku emmişti, böylece huzursuz değildik
Bu tür bir iniş durumunda motor. Makineye karşı sağlamak için
Landing'de öne doğru yuvarlanın, kızak koşucuları gibi kızaklar tasarladık,
ana yüzeylerin önünde uzanıyor. Aksi takdirde general
Makinenin inşaatı ve işletilmesi
1902 planör.

Motor tamamlandığında ve test edildiğinde, bunun gelişeceğini gördük
16 at gücü birkaç saniye boyunca, ancak güç hızla düştü
Bir dakikanın sonunda, sadece 12 beygir gücüydü. Cahil
Bu büyüklükteki bir motorun gelişmesi gerektiğinde,
performansı. Daha fazla deneyim, yarıya bulamadığımızı gösterdi
sahip olmamız gereken güç.

Komutumuzda 12 beygir gücü ile izin verebileceğimizi düşündük
Operatörlü makinenin ağırlığı 750 veya 800 pound'a yükselmek için
ve hala için izin verdiğimiz kadar fazla güce sahip
550 pound'un ilk tahmini.

Kitty Hawk'taki kampımıza gitmeden önce zincir sürüşünü test ettik
Dayton'daki dükkanımızdaki pervaneler ve tatmin edici buldu. Biz
Ancak, inşa edilen ilk pervane şaftlarımızın
ağır gösterge çelik boru, şoklara dayanacak kadar güçlü değildi
Hafif sinek tekerleğine sahip bir benzinli motordan alındı, ancak
Gücün üç veya dört katını eşit olarak iletebildi
uygulandı. Bu nedenle, daha ağır boru şaftları seti oluşturduk,
Test ettik ve bol miktarda güçlü olduğunu düşündük.

23 Eylül Dayton'dan ayrıldık ve Kill Devil Hill'deki kampımıza vardık
Cuma günü, 25. Orada olan hükümler ve araçlar bulduk
Birkaç hafta önceden yük tarafından gönderildi. Bina,
1901 ve 1902'de büyütülen, bir fırtına tarafından üflendiği bulundu.
Vakfı birkaç ay önce yayınlar. Biz beklerken
Dayton'dan makine ve parçaların sevkiyatının gelmesi, meşguldük
Eski binayı onarmaya koymak ve hizmet etmek için yeni bir bina inşa etmek
Yeni makineyi monte etmek ve barındırmak için bir atölye olarak.

Tıpkı bina tamamlanırken,
Makineler aynı anda gelen en kötü fırtınalardan biriyle geldi
Yıllar içinde Kitty Hawk'u ziyaret etti. Fırtına aniden geldi, 30 ila
Saatte 40 mil. Gece boyunca arttı ve ertesi gün
Saatte 75 milden fazla üfleme. Katran kağıt çatısını kurtarmak için biz
Bu rüzgardan çıkmanın ve daha fazla çivilemenin gerekli olacağına karar verdi
Özellikle maruz kalan bazı parçalar. Yükseldiğimde
merdiven ve çatının kenarına ulaştı, rüzgar benim büyükümün altında yakalandı
kaplayın, kafamın etrafına patlat ve ben mükemmel olana kadar kollarımı bağla
çaresiz. Wilbur yardımıma geldi ve ben iken ceketimi tuttu
Tırnakları sürmeye çalıştı. Ama rüzgar o kadar güçlüydü ki rehberlik edemedim
Çekiç ve parmaklarımı tırnaklar kadar sık ​​vurmayı başardı. Sonraki üç hafta, motor makinesinin bir araya getirilmesinde geçti.
Daha uygun rüzgarlarla günlerde ek deneyim kazandık
Bulduğumuz 1902 makinesiyle kayarak bir broşürü kullanma
Eski binada oldukça adil bir durum, yılda bıraktığımız
önce.

1901'de kampımızda konuk olan Bay Chanute ve Dr. Spratt ve
1902, bizimle biraz zaman geçirdi, ama hiçbiri göremedi
Motor makinesinin testi,
pervane şaftlarında gelişen sorun.

Bay Chanute bizimle birlikteyken,
üzerine dayandığımız matematiksel hesaplamaların tartışılması
makine. Makine tasarlarken yaklaşık yüzde 20 olduğunu bize bildirdi.
genellikle gücün bulaşmasındaki kayıp için izin verildi. Bizim gibi
Sadece yüzde 5'e izin verildi., Biraz ham petrolle ulaştığımız bir rakam
sadece bir
Çok hafif yük, biz çok endişe duyduk. Tüm fazladan daha fazlası
Bay Chanute's'a göre, hesaplamalarımızda izin verilen güç
Tahmin edin, sürüş zincirlerinde sürtünme içinde tüketilebilir. Bay'dan sonra
Chanute'un ayrılması, sürücü zincirlerinden birini bir
zincir dişlisi, zincir dişlisinin her iki tarafında kum torbası kum torbası
yaklaşık olarak,
Pervaneleri sürerken zincirler. Ekstra miktarını ölçerek
Bir tarafta ağırlığı diğer tarafta kaldırmak için gerekli ağırlık, hesapladık
İletim kaybı. Bu, güç kaybının
Aslen tahmin ettiğimiz gibi, bu kaynak sadece yüzde 5 olacaktır. Ancak
Bu yöntemde ciddi bir hata göremeyesek
Kayıp, pervaneleri yönetme şansımız olana kadar çok huzursuzduk
motorla tahmini sayısını alıp alamayacağımızı görmek için
döner.

Makinedeki motorun ilk çalışması,
Dayton'daki testte bulunmayan pervane şaftları.
Şaftlar onarım için bir kerede Dayton'a gönderildi ve alınmadı
Yine 20 Kasım'a kadar iki hafta geçti. Hemen koyduk
onları makinede ve başka bir test yaptı. Yeni bir sorun gelişti. .
şaftlara vidalanmış ve fındık ile kilitlenmiş dişliler
Karşıt iplik, gevşemeye devam etti. Birçok nafile denemeden sonra
Onları hızlı almak için o gün için vazgeçmek zorunda kaldık ve yatağa gittik
çok cesaretini kırdı. Ancak, bir gece dinlenmesinden sonra bir sonraki kalktık
Sabah daha iyi ruhlarda ve tekrar denemeye karar verdim.

Bisiklet işindeyken kullanımla iyi tanışmıştık
jantlardaki lastikleri sabitlemek için sert lastik çimentosu. Bir zamanlar kullanmıştık
Birkaç gözetleme yaptıktan sonra bir durak saatini onarırken başarılı bir şekilde
Bize tamir edilemeyeceğini söyledi. Lastik çimento sabitleme için iyiyse
bir durak izlemesinde eller, neden sabitlemek için iyi olmamalı
Bir uçan makinenin pervane şaftındaki dişliler? Denemeye karar verdik
BT. Şaftları ve dişlileri ısıttık, erimiş çimento ipliklere,
ve onları tekrar bir araya getirdi. Bu sorun bitti. Dişli dişliler
Hızlı kaldı.

Tıpkı makinenin test için hazır olduğu gibi, kötü hava koşullarına girdi.
Birkaç hafta boyunca anlaşılmaz derecede soğuk, o kadar soğuk ki çok fazla çalışabiliriz
birkaç gün boyunca makinede. Ama şimdi yağmur ve kar yağmaya başladık
ve kuzeyden birkaç gün boyunca 25 ila 30 mil rüzgar patladı. Sırasında
Ölçmek için bir mekanizma ayarladığımız hava nedeniyle gecikiyorduk
Makinenin başladığı andan itibaren bir uçuş süresi otomatik olarak
durduğu zamana doğru ilerlemek için,
O zamanlar hava ve motor tarafından yapılan devir sayısı
ve pervane. Bir durak saati zaman aldı; bir anemometre ölçtü
Hava geçti; ve bir sayaç yapılan devir sayısını aldı
pervaneler tarafından. Saat, anemometre ve devrim tezgahı
aynı anda otomatik olarak başladı ve durdu. Bu nedenle verilerden
elde edilen pervanemizin doğruluğunu kanıtlamayı veya çürütmeyi bekledik
hesaplamalar.

28 Kasım'da motora içeride koşarken,
Yine pervane şaftlarından birinde yanlış bir şey gördü. Dururken
Tübüler şaftlardan birinin çatladığını keşfettik!

[İllüstrasyon]

Bir başkasını inşa etmek için Dayton'a dönmesi için hemen hazırlık yapıldı
Mil seti. Tüplerin kullanımını terk etmeye karar verdik, çünkü
erken veya kaçırılan şokları almak için yeterli bahar elde edin
Motor patlamaları. Daha küçük çaplı katı alet çelik şaftları
daha önce kullanılan tüplere karar verildi. Bunlar bir
belirli miktarda bahar. Tübüler şaftlar birçok kez daha güçlüydü
Eğer ise motorumuzun gücünü iletmek için gerekli olurdu
Onlara suşlar tekdüze olmuştu. Ancak büyük içi boş şaftların yoktu
Eşit olmayan suşları emmek için içlerine yay.

Wilbur yeni şaftları almaya giderken kampta kaldı. yapmadım
11 Aralık Cuma gününe kadar tekrar kampa geri dönün. Cumartesi
öğleden sonra makine tekrar denemeye hazırdı, ama rüzgar öyleydi
Işık Bir başlangıç, koşu ile düz zeminden yapılamazdı
Monoray pistimiz tarafından sadece altmış feet izin verildi. Yeterince orada değildi
Makineyi tepelerden birine götürmek için hava kararmadan önce, burada
Pisti dik bir eğime yerleştirme, yeterli hız güvence altına alınabilir
sakin havada başlamak için.

14 Aralık Pazartesi güzel bir gündü, ama yeterli rüzgar yoktu
Kampla ilgili düz bir zeminden bir başlangıç ​​yapmayı sağlamak için. Biz
Bu nedenle büyük öldürmenin yanından bir uçuş yapmaya karar verdi
Şeytan Hill. Kill Devil Hill Life üyeleriyle ayarlamıştık
Kampımızdan bir milden biraz fazla yer alan tasarruf istasyonu
Makinenin ilk denemesini yapmaya hazır olduğumuzda onları bilgilendirin.
Yakında J. T. Daniels, Robert Westcott, Thomas Beachem, katıldık.
W. S. Hamur ve istasyondan Benny O'Neal Amca, almamıza yardımcı olan
Makine tepeye, çeyrek mil uzakta. Parçayı 150 feet koyduk
9 derecelik bir yamaçta tepenin yan tarafında. Yamacıyla
İz, pervanelerin itme gücü ve doğrudan başlayan makine
Rüzgara, uçarken herhangi bir sorun beklemedik
60 metrelik Monoray pistinde hız. Ama emin değildik
Operatör makineyi pistte dengede tutabilir.

Makine piste bir tel ile sabitlendiğinde, böylece
operatör tarafından serbest bırakılana kadar başlayamadı ve motor
Koşulda olduğundan emin olmak için koşun, karar vermek için bir para fırlattık
İlk denemeyi kim yapmalı. Wilbur kazandı. Birinde bir pozisyon aldım
kanatlar, makineyi koşarken dengelemeye yardımcı olmak isteyen
izlemek. Ancak sınırlayıcı tel kaydırıldığında, makine başladı
Çok hızlı bir şekilde sadece birkaç metre onunla kalabilirim. 35'ten sonra
40 metrelik koşu raydan kaldırıldı. Ama o da ortaya çıkmasına izin verildi
fazla. Birkaç metre tırmandı, durdu ve sonra yere yerleşti
Tepenin dibinin yakınında, 105 metre aşağıda. Durma saatim bunu gösterdi
sadece 3-1/2 saniye havada olmuştu. İnişte sol kanat dokundu
Birinci. Makine etrafında sallandı, kızakları kuma kazdı ve kırdı
onlardan biri. Birkaç parça da kırıldı, ancak
Makine ciddi değildi. Test olup olmadığı konusunda hiçbir şey göstermemişken
Motorun gücü, makineyi yukarıda tutmak için yeterliydi, çünkü
İniş başlangıç ​​noktasının çok ayak altında yapıldı, deney vardı
makineyi başlatmak için benimsenen yöntemin bir
Güvenli ve pratik olan. Genel olarak, çok memnun kaldık.

Onarım yaparken iki gün tüketildi ve makine hazır değildi
Yine 16. öğleden sonra geç saatlere kadar. Biz dışarıdayken
Binanın önündeki iz, son ayarlamaları yapmak, bir yabancı
geldi. Birkaç saniye makineye baktıktan sonra ne olduğunu sordu
oldu. Ona bunun bir uçan makine olduğunu söylediğimizde,
uçmayı amaçladı. Uygun bir rüzgarımız olur olmaz yaptığımızı söyledik.
Birkaç dakika daha baktı ve sonra olmak istedi
saygılı, sanki bir
"Uygun Rüzgar." Çok eğlendirdik, çünkü şüphesiz, aklında vardı
Son 75 mil Gale, "Uygun bir rüzgar!"

16 Aralık 1903 gecesi, güçlü bir soğuk rüzgar patladı
kuzey. 17'nin sabahı ortaya çıktığımızda, su birikintileri,
son yağmurlardan bu yana kamp hakkında duruyordu
buz ile. Rüzgarın saniyede 10 ila 12 metre hız vardı (22 ila
Saatte 27 mil). Çok geçmeden öleceğini düşündük ve
Sabahın erken bölümünde içeride kaldı. Ama saat on ne zaman
geldi ve rüzgar her zamanki gibi tempolu idi, sahip olduğumuza karar verdik
Makineyi çıkarın ve uçuş deneyin. Sinyali taktık
Hayat kurtaran istasyonun adamları için. Bunu yüzleşerek düşündük
Güçlü bir rüzgarda el ilanı, onu fırlatmada sorun olmamalı
Kamp hakkındaki seviyeden zeminden. Uçmanın zorluklarını fark ettik
o kadar yüksek bir rüzgarda, ancak uçuşta eklenen tehlikelerin
Kısmen inişte daha yavaş hızla telafi edilebilir.

Pisti yaklaşık yüz metre pürüzsüz bir zemine koyduk
Yeni binanın kuzeyinde. Isırma soğuk rüzgar işi zorlaştırdı ve
Oturma odamızda sık sık ısınmak zorunda kaldık,
Büyük bir karbür kutusundan yapılmış doğaçlama bir sobada ateş. Zamana kadar
Hazırdı, J. T. Daniels, W.S. Hough ve A.D. Etheridge, üyeleri
Kill Devil Life Kurtarma İstasyonu; Manteo'dan W. C. Brinkley ve
Nag'ın kafasından bir çocuk olan Johnny Moore gelmişti.

Hızı ölçtüğümüz bir "Richards" el anemometrimiz vardı
rüzgarın. İlk uçuşa başlamadan hemen önce yapılan ölçümler
saniyede 11 ila 12 metre veya 24 ila 27 mil hızlar gösterdi
saat. Son uçuştan hemen önce yapılan ölçümler 9 ve
Saniyede 10 metre. Biri hemen ardından 8 metreden biraz fazla gösterildi.
Kitty Hawk'taki Hükümet Hava Durumu Bürosu'nun kayıtları
10:30 ve 12 saatleri arasındaki rüzgarın hızı, zaman
dört uçuşun yapıldığı, ortalama 27 mil
İlk uçuş zamanı ve son zamanlarda 24 mil.

       * * * * * *

Wilbur, 14'ünde başarısız girişimde sırasını kullandıktan sonra,
İlk duruşma hakkı şimdi bana aitti. Motoru çalıştırdıktan sonra
ısıtmak için birkaç dakika, makineyi tutan kabloyu serbest bıraktım
ve makine rüzgara doğru ilerledi. Wilbur koştu
Makinenin yanında, kanadı pistte dengelemek için tutun.
14'üncü başlamadan farklı olarak, bir sakin, makine, bir
27 mil rüzgar, çok yavaş başladı. Wilbur onunla kalabildi
Kırk metrelik bir koşudan sonra pistten kalktı. Hayat kurtaranlardan biri
Erkekler kamerayı bizim için çekti, tıpkı makinenin sahip olduğu gibi bir fotoğraf çekti
pistin sonuna ulaştı ve yaklaşık iki yüksekliğe yükselmişti
ayak. Makinenin zeminde yavaş ileriye doğru hızı açıkça
Resimde Wilbur'un tutumu ile gösterildi. Yanında kaldı
herhangi bir çaba olmadan makine.

Yukarı ve aşağı uçuşun seyri son derece düzensizdi, kısmen
havanın düzensizliğine ve kısmen deneyim eksikliğine
Bu makineyi kullanıyor. Ön dümenin kontrolü zordu
Merkezin yakınında dengelenmesi. Bu bir
başladığında kendini çevirme eğilimi; böylece çok ileri döndü
yan ve sonra diğerinde çok uzak. Sonuç olarak makine yükselecekti
Aniden yaklaşık on feet'e ve sonra aniden zemin için dart olarak. A
Pistin sonundan yüz metreden biraz fazla bir süre sonra ani dart,
Ya da havaya yükseldiği noktadan 120 metreden biraz fazla,
uçuşu sona erdirdi. Rüzgarın hızı başına 35 fitin üzerindeyken
ikincisi ve makinenin bu rüzgara karşı hızı
İkincisi, makinenin havaya göre hızı 45 feet'in üzerindeydi
saniyede ve uçuşun uzunluğu bir uçuşa eşdeğerdi
Sakin havada yapılan 540 feet. Bu uçuş sadece 12 saniye sürdü, ama
yine de dünya tarihinde birinciydi
Bir adam taşıyan makine, kendi gücüyle havaya yükseltmişti
tam uçuşta, hız azaltmadan ileri yelken açmıştı ve
Sonunda başladığı kadar yüksek bir noktaya indi.

       * * * * * *

On bir Wilbur ikinci uçuşta başladıktan yirmi dakika sonra. .
Bu uçuşun rotası birincisi, çok yukarı ve
aşağı. Yerdeki hız biraz daha hızlıydı.
İlk uçuş, daha az rüzgar nedeniyle. Uçuş süresi
Birincisinden bir saniyeden daha uzun, ancak kapsanan mesafe
Yaklaşık yetmiş beş feet daha büyük.

Yirmi dakika sonra üçüncü uçuş başladı. Bu daha istikrarlıydı
bir saat önce bir ilk. Oldukça iyi ilerliyordum
sağdan ani bir gust, makineyi on iki yukarı kaldırdığında
on beş feet ve endişe verici bir şekilde yan yana döndü. Başladı
sola kayar. Kurtarmaya çalışmak için kanatları çarptım
yanal denge ve aynı zamanda makineyi ulaşmaya işaret etti
Zemin mümkün olduğunca çabuk. Yan kontrol daha fazlaydı
hayal ettiğimden daha etkili ve yere ulaşmadan önce sağa
Kanat soldan daha düşüktü ve önce vuruldu. Bu uçuşun zamanı
on beş saniye ve yer üzerindeki mesafe 200 biraz
ayak.

Wilbur dördüncü ve son uçuşa sadece saat 12'de başladı. Birincisi
Birkaç yüz feet eskisi gibi yukarı ve aşağı idi, ancak üç zamana kadar
Yüz fit kaplanmıştı, makine çok daha iyiydi
kontrol. Önümüzdeki dört veya beş yüz fit için kurs vardı ama
küçük dalgalanma. Ancak, yaklaşık sekiz yüz feet çıktığında
Makine tekrar atış yapmaya başladı ve aşağı doğru başlangıçlarından birinde vuruldu
zemin. Yer üzerindeki mesafe ölçüldü ve bulundu
852 feet; Uçuş süresi 59 saniye. Destekleyen çerçeve
Ön dümen kötü kırıldı, ancak makinenin ana kısmı değildi
hiç yaralandı. Makinenin şartlandırılabileceğini tahmin ettik
bir iki gün içinde tekrar uçuş için.

Bu son uçuşu tartışırken aniden
Makineye güçlü bir rüzgar vurdu ve ters çevirmeye başladı.
Herkes bunun için acele etti. Bir ucunda olan Wilbur, onu ele geçirdi
ön, arkada olan Bay Daniels ve ben tutarak durdurmaya çalıştım
arka dikeylere. Tüm çabalarımız boştu. Makine devrildi
Ve bitti. Kavruğunu koruyan Daniels, onunla birlikte taşındı.
ve makinenin içindeki topukların üzerine baştan atıldı. Neyse ki
Ciddi bir şekilde yaralanmadı, ancak düşmede kötü çürük
motora, zincir kılavuzlarına vb. Karşı yüzeylerdeki kaburgalar
Makine kırıldı, motor yaralandı ve zincir kılavuzları kötü bir şekilde büküldü,
böylece o yıl için daha fazla uçuş olasılığı
bir son.

[İllüstrasyon]




Bazı havacılık deneyleri

_ By wilbur wright_


Uçan makinede başarıya giden yolu engelleyen zorluklar
İnşaat üç genel sınıftır: (1)
Sürdürülebilir kanatların inşası. (2)
Makineyi sürmek için gereken gücün üretimi ve uygulaması
Havada. (3) dengeleme ve yönlendirme ile ilgili olanlar
Makine aslında uçuşta. Bu zorluklardan ikisi
zaten bir dereceye kadar çözüldü. Erkekler zaten nasıl inşa edileceğini biliyor
Yeterli hızda havadan sürüldüğünde kanatlar veya uçaklar
sadece kanatların ağırlığını değil, aynı zamanda
motorun ve mühendisin. Erkekler de nasıl inşa edileceğini biliyor
Bunları sürmek için yeterli hafiflik ve güç motorları ve vidaları
sürekli hızda uçaklar. 1893 kadar uzun zaman önce 8.000 ağırlığındaki bir makine
lbs. hem yerden kaldırma gücünü gösterdi
Saatte 30 ila 40 mil hıza sahip olmak; Ama kedere geldi
Operatörlerin
dengeleyin ve düzgün bir şekilde yönlendirin. Bu dengelenememe ve hareketsiz
Yaklaşık on yıla sahip olmasına rağmen, uçuş probleminin öğrencileri ile yüzleşiyor
geçti. Bu özellik uçuş yaşı üzerinde çalışıldığında
Makineler gelmiş olacak, çünkü diğer tüm zorluklar küçük
önemi.

Sadece bir kuşun uçuşunu izleyen kişi
Kuşun düşünecek hiçbir şeyi olmadığı izlenimi
kanatlarının. Aslında, bu çok küçük bir parçası
zihinsel emek. Kuşun sürekli olması gereken her şeyden bahsetmek için
Havada güvenli bir şekilde uçmak için aklınızda bulundurun.
Çok önemli inceleme. Bir parça kağıt alırsam ve sonra
zemine paralel yerleştirme, hızlı bir şekilde düşmesine izin ver, olmayacak
Dikkatli bir şekilde yerleşin, yapılması gereken bir şekilde durmuş, mantıklı bir kağıt parçası olarak,
Ancak, tanınmış her dekorum kuralına aykırı olarak ısrar ediyor,
Dönüş ve o zaman ve en düzensiz
tarz, eğitimsiz bir at tarzından sonra. Yine de bu
Erkeklerin uçmadan önce yönetmeyi öğrenmesi gereken steed tarzı
günlük bir spor. Kuş bu denge sanatını öğrendi ve
O kadar iyice öğrendim ki, becerisi bizim görüşümüz için belirgin değil.
Sadece taklit etmeye çalıştığımızda takdir etmeyi öğreniriz. Şimdi orada
Kırılgan bir ata nasıl bineceğini öğrenmenin iki yoludur: biri elde etmektir
O'nda ve her hareketin ve hilenin nasıl olabileceğini gerçek pratikle öğrenin
en iyi karşılama; diğeri bir çitin üzerine oturmak ve canavarı bir süre izlemek,
ve sonra eve emekli olun ve boş zamanlarda en iyi yolun
Atlamalarının ve vuruşlarının üstesinden gelmek. İkinci sistem en güvenli sistemdir; Ancak
Birincisi, genel olarak, iyinin daha büyük oranını ortaya çıkarır
biniciler. Uçan bir makineye binmeyi öğrenmek için çok aynıdır;
Mükemmel güvenlik arıyorsanız,
çit ve kuşları izleyin; Ama gerçekten öğrenmek istiyorsan yapmalısın
Bir makineyi monte edin ve gerçek deneme ile hileleriyle tanışın.

       * * * * * *

Havacılık sorunlarına olan aktif ilgim ölüme dayanıyor
1896'da Lilienthal.
O zamanlar telgraf haberleri pasif bir ilgi uyandırdı
çocukluğumdan vardı ve beni raflardan indirmemi sağladı
Ev Kütüphanemiz "Hayvan Mekanizması" üzerine bir kitap, Prof. Marey,
zaten birkaç kez okumuştu. Bundan daha modern okumaya yönlendirildim
İşler ve kardeşim kısa süre sonra kendimle eşit derecede ilgilenirken, biz
Yakında okumadan düşünceye geçti ve son olarak çalışmaya
sahne. Sorunun kalmasının ana nedeni bize görünüyordu
o kadar uzun süredir çözülmemişti ki kimsenin yeterli alamamasıydı
pratik. Lilienthal'ın beş yıl içinde harcadığını düşündük
Havada fiili kayarken sadece beş saat. Merak
Çok az şey yaptığından değil, ama çok başarılı olmuştu. BT
bir bisiklet sürücüsünün denemesi için hiç güvenli düşünülmez
Sadece beş saatlik uygulamadan sonra kalabalık bir şehir caddesinden geçin,
Beş yıllık bir süre boyunca her on saniyelik parçalar halinde yayıldı; henüz
Bu kısa uygulama ile Lilienthal toplantıda son derece başarılı oldu
Rüzgarın dalgalanmaları ve girdapları. Biraz varsa düşündük
yöntemle uygulanmanın mümkün olacağı yöntem bulunabilir.
İkincisi yerine, ilerleme umudu olurdu
Çok zor bir sorunun çözümü. Bunu yapmak mümkün görünüyordu
başına 18 mil hızla devam edecek bir makine inşa etmek
saat ve sonra bu hızın rüzgarlarının olduğu bir yer bulmak
yaygın. Bu koşullarda, onu tutmak için makineye bir ip bağlı
geriye doğru yüzmek, neredeyse aynı amacı cevaplar
bir motor tarafından yönlendirilen pervane ve
saat ve ciddi bir tehlike olmadan, gerekli olmazdı
yerden uzaklaşın ve makinenin ileriye dönük olmaz
hiç hareket. Kabul edilen hava tablolarına göre bulduk
kavisli yüzeylerdeki basınçlar, 200 feet kare yayılan bir makine
kanat yüzeyinin amacımız için yeterli olması ve bu yerler
16 ila 25'lik rüzgarların Atlantik kıyısında kolayca bulunabilir
Miles hiç nadir değildi. Rüzgarlar düşük olduğunda bizim planımızdı
Kum tepelerinin tepelerinden kaymak ve yeterince olduklarında
Motorumuz için bir ip kullanmak ve bir nokta üzerinde uçmak için güçlü. Bir sonraki işimiz
uygun bir makine için plan hazırlamaktı. Çok çalıştıktan sonra
Sonunda kuyrukların yerine bir sorun kaynağı olduğu sonucuna vardı.
ve bu nedenle onlarla tamamen vazgeçmeye karar verdik.
Operatörün gövdesi yerleştirilebiliyorsa
Makinelerde olduğu gibi, dik yerine yatay bir konum
Lilienthal, Pilcher ve Chanute, rüzgar direnci çok olabilir
Maddi olarak azaltılmış, çünkü beş yerine sadece bir metre kare
maruz. Bu değişiklikten tam bir yarım at gücü kaydedilebileceğinden, biz
En azından yatay pozisyonu denemek için düzenlenmiştir. O zaman yöntemi
Vücudu kaydırmadan oluşan Lilienthal tarafından kullanılan kontrol,
Gerekli olduğu kadar hızlı veya etkili görünmüyor; Yani, sonra
Uzun çalışma, üzerinde iki büyük yüzeyden oluşan bir sisteme katıldık
Chanute çift güverte planı ve daha küçük bir yüzey kısa
Ana yüzeylerin önündeki mesafe öyle bir konumda
Rüzgarın üzerindeki eylemi, seyahatin etkisini dengeleyecektir
ana yüzeyler üzerindeki baskı merkezinin. Böylece değişiklikler
Rüzgarın yönü ve hızı çok az rahatsız edici etkiye sahip olur,
ve operatörün sadece direksiyonuna katılması gerekecektir.
ileri yüzeyi yukarı kıvırarak veya
aşağı. Yanal denge ve sağa veya sola yönlendirme
ana yüzeylerin kendine özgü bir burulmasıyla elde edilebilir,
kanatların bir ucunu daha büyük bir açıyla sunmaya eşdeğer
diğeri. Ana çerçevede ayrıntılarda birkaç değişiklik yapıldı
Bay Chanute tarafından istihdam edilen inşaat ve kafes. En önemlisi
bunlardan şunlardı: (1) ileri ana parçanın hareketi
aşırı ön kenara çerçeve; (2) hepsinin bezinde kaplama
yüzeylerin çapraz parçaları ve kaburgaları; (3) Kabloların yeniden düzenlenmesi
iki yüzeyi bir araya getirirken kullanılır, bu da mümkün kıldı
Tüm telleri sadece ikisini kısaltarak sıkmak için.

[İllüstrasyon]

Bu planlarla 1900 yazında Kitty Hawk'a doğru ilerledik,
Kuzey Carolina, arazi şeridinde bulunan küçük bir yerleşim
Bu Albemarle sesini Atlantik Okyanusu'ndan ayırıyor. Nedeniyle
200 metrekarelik bir için uygun malzeme elde etmenin imkansızlığı
Makine, bölgede sadece 165 feet kare yapmaya zorlandık,
Lilienthal tablolarına göre, bir
Saatte yaklaşık 21 mil rüzgarda üç derecelik açı. Çok
Makinenin tamamlandığı gün rüzgar 25 ila 30 mil arasında patladı
Saat ve onu bir uçurtma olarak yargılanmak için çıkardık. Bunu iken bulduk
yaklaşık 25 mil rüzgarda bir adamla desteklendi, açısı
Üç dereceden çok 20 dereceye daha yakındı. 30 millik gusts'de bile
insidans açısı üç derece kadar düşük olmamasına rağmen
Bu hızda rüzgar 21 millik bir kaldırma gücünün iki katından fazla
rüzgâr. Saatte 30 mil rüzgarlar açık günlerde bol olmadığından,
bir kerede, saatlerce, ertesi gün pratik yapma planımızın
Gün, ertelenmek zorunda kalacaktı. Yüzeyleri bükme sistemimiz
Yanal dengeyi düzenlemek için denendi ve çok daha fazla bulundu
operatörün vücudunu kaydırmaktan etkili. Sonraki günlerde, ne zaman
Rüzgar, makineyi üzerinde bir adamla destekleyemeyecek kadar hafifti, biz
bir uçurtma olarak test etti, dümenleri kablolar tarafından çalıştırarak
zemin. Sonuçlar çok tatmin ediciydi, ancak
Bu test yöntemi, sonuçlar olana kadar asla ikna edici değildir.
Gerçek kayma deneyimi ile onaylandı.

Daha sonra dikkatimizi bir dizi gerçek ölçüm yapmaya çevirdik
Makinenin çeşitli yükler altında kaldırılması ve sürüklenmesi. Bizim
farkındaydı, bu daha önce hiç tam boyutta yapılmamıştı
makine. Elde edilen sonuçlar en çok şaşırtıcıydı, çünkü ortaya çıktı
bir ağırlık sürdürürken makinenin toplam yatay çekimi
52 lbs., Sadece 8,5 lbs.
Sadece çerçevenin kafa direnci için tahmin edilir. İçin izin vermek
Taşınan ağırlık, çerçevenin kafa direncinin
yüzde 50'den biraz daha fazlaydı. Bay Chanute
makinesinin çerçevelemesinin kafa direnci olduğunu tahmin ediyordu. Açık
Öte yandan, yükselme gücünde ne yazık ki yetersiz görünüyordu.
Boyutundaki kavisli yüzeylerin hesaplanmış kaldırılması ile. Bu eksiklik
Aşağıdaki nedenlerden biri veya daha fazlası nedeniyle olabiliriz:-(1)
Yüzeylerimizin eğriliğinin derinliğinin yetersiz olduğunu,
12'den biri yerine 22'de sadece bir tane. (2)
Kanatlarımız yeterince hava geçirmezdi. (3) Lilienthal tablolarının
Kendileri biraz hatalı olabilir. Makinemizi düzenlemeye karar verdik
ertesi yıl için eğriliğin derinliği
Yüzeyler isteğe bağlı olarak değiştirilebilir ve kaplama havası geçirmez.

Dikkatimiz daha sonra kaymaya dönüştü, ancak
Amaç Kitty Hawk'taki kampımızın yakınında bulunabilir. Bu bizi zorladı
Makineyi Dört Mil güneydeki bir noktaya getirin, burada öldürme Şeytan Kum
Tepe düz kumdan 100 metreden fazla yüksekliğe yükselir. Onun
Ana eğim kuzeydoğuya doğru ve 10 eğilime sahiptir.
dereceler. Geldiğimiz gün rüzgar saatte yaklaşık 25 mil patladı,
Ve kayma konusunda hiç deneyimimiz olmadığı için, onu güvensiz gördük
yerden ayrılmaya çalışmak. Ama takip eden gün, rüzgar
Saatte 14 mil azaldıktan sonra yaklaşık bir düzine kayma yaptık. BT
operatörün ile çalışması gereken orijinal niyet olmuştu
Başlangıç ​​hızı elde etmek için makine ve yatay pozisyonu varsayalım
Sadece makine serbest uçuşta olduktan sonra. İniş zamanı geldiğinde
dik pozisyona devam etmek ve ayakları üzerinde yanmaktı.
Önceki kayma deneylerinin stili. Ama gerçek denemede bulduk
Başlangıçta iki asistanın yardımını kullanmak çok daha iyi
Makinemizin kendine özgü formu kolayca yapmamızı sağladı; Ve inişte biz
hala uzanırken karaya çıkmanın tamamen uygulanabilir olduğunu buldu
Makine üzerinde yatay bir konum. İnişler yapılmış olmasına rağmen
Saatte 20 milden fazla hızda hareket ederken, hiçbir makine
ne de operatör herhangi bir yaralanma yaşadı. Tepenin eğimi 9.5 derece idi veya
Altıda bir ayağı bir damla. Bunu bir hıza ulaştıktan sonra bulduk
Rüzgara referansla yaklaşık 25 ila 30 mil veya 10 ila 15 mil
zemin, makine sadece
Hill, ancak hızını büyük ölçüde artırdı, böylece yeteneğini gösteriyor
9.5 dereceden biraz daha az açıda süzül, hissetmemiz gerektiğinde
Yüzeyden yükselmek için güvenli. Makinenin kontrolü kanıtladı
Beklemeye cesaret ettiğimizden daha iyi, hızlı bir şekilde cevap vererek
dümenin en hafif hareketi. Bu kaymalarla deneylerimiz
1900 yılı kapandı. Uygulama saatleri ve saatlerimiz olmasına rağmen
nihayet yaklaşık iki dakikaya kadar azalmayı umuyorduk, biz çok
Gezinin genel sonuçlarından çok memnunum, çünkü
Birçok noktada neredeyse devrimci teorilerle ve tamamen
denenmemiş makine biçimi, bunu yapabilmek için bir nokta olarak düşündük
Evcil hayvan teorilerimizin tamamen kafasına çarpmadan geri dön
Sabit deneyim mantığı ile ve kendi beyinlerimiz
pazarlık. Her şey bize görünüyordu.
Orijinal Görüşler-(1) Bu uygulama,
uçan; (2) yatay pozisyonu varsaymanın mümkün olduğu;
(3) daha küçük bir yüzeyin,
Ana yatak yüzeyleri veya kanatlar, etkiye büyük ölçüde karşı koyacaktır
Basınç merkezinin ön-ön-seyahati; (4)
Yukarı ve aşağı yönlendirme, hareket etmeden bir dümen ile elde edilebilir
operatörün vücudunun konumu; (5) kanatları bükmek
Uçlarını farklı açılarda rüzgara sunacak şekilde
yanal dengeyi korumanın hızlı ve verimli bir yolu
Makinenin operatörünün gövdesinin değişmesinde kullanılır.

1901 için yeni makinemizi tasarlama zamanı geldiğinde
Teori ve çalışma yöntemindeki önceki makine gibi.
Ancak eski makine ağırlığını destekleyemediğinden
operatör uçurtma olarak uçurulduğunda, çok yüksek rüzgarlar dışında ve
Büyük insidans açıları, kaldırma gücünü artırmaya karar verdik.
Buna göre, yüzeylerin eğriliği 12'den birine yükseltildi,
Lilienthal'ın tablosunun dayandığı şekle uymak ve
Güvenli tarafta, makinenin alanını da artırmaya karar verdik
165 feet kare ila 308 feet kare, bir makineye çok büyük olmasına rağmen
Daha önce hiç kontrol edilebilir sayılmamıştır. Lilienthal makinesinin bir
151 feet kare alan; Pilcher, 165 feet kare; ve
Chanute çift katlı, 134 feet kare. Kontrol sistemimiz olarak
yerine yüzeylerin kendilerinin manipülasyonundan oluşuyordu
Operatörün gövdesini değiştirerek, yeni makinenin
Büyük boyutuna rağmen kontrol edilebilir. Hesaplamalara göre,
bir açı ile saatte 17 mil rüzgarda destek elde eder
sadece üç derecelik insidans.

[İllüstrasyon]

Bir önceki yıl deneyimimiz, bir
Makineyi barındırmak için uygun bina, ucuz bir çerçeve inşa ettik
Bina, 16 feet genişliğinde, 25 feet uzunluğunda ve saçaklarda 7 feet yüksekliğinde. Gibi
Makinemiz 22 feet genişliğinde, 14 feet uzunluğunda (dümen dahil) ve
Yaklaşık 6 feet yüksekliğinde, makineyi herhangi bir
onu barındırmanın yolu. Gable hariç binanın her iki ucu
parçalar, yukarıda menteşelenen kapılara yapıldı, böylece açıldığında
her iki ucunda bir tente oluşturdu ve bir girişin tam genişliğini bıraktı
bina. Temmuz ortasında kampa girdik ve yakında
Tennessee'den Bay E.C. Huffaker, deneyimli bir havacılık
Hizmetlerinin kim olduğu Bay Chanute'un istihdamında araştırmacı
nazikçe ödünç alındı ​​ve Pennsylvania'dan Dr. A. G. Spratt tarafından, genç bir adam
Çeşitli özelliklerin özellikleri hakkında bazı değerli araştırmalar yaptı
kavisli yüzeyler ve üzerindeki basınç merkezinin seyahati. Erken
Ağustos ayında Bay Chanute, deneylerimize tanık olmak için Chicago'dan geldi,
ve bizimle kampta bir hafta geçirdim. Bu beyler, kardeşimle ve
kendim, kamp partimizi kurdum, ancak buna ek olarak birçoğumuzda
Bay W. J. Tate ve Bay Dan Tate'in değerli yardımını denemeler,
Kitty Hawk.

       * * * * * *

Makineyi inşa ederken niyetimiz olmuştu.
Aşağıdaki şekilde deneme:-Rüzgar 17 mil patladığında
saat veya daha fazla, makineye bir ip takar ve yükselmesine izin verirdik
Üzerine operatör bulunan bir uçurtma. Uygun bir yüksekliğe ulaşması ne zaman
Operatör ipi çıkarır ve yere doğru süzülür
Bir tepenin tepesinden olduğu gibi. Bu şekilde sorundan kurtulurduk
her kaymadan sonra makineyi yokuş yukarı taşımak ve en az 10 yapabilir
Biri için gereken sürede başka bir şekilde kayar. Ama geldiğimizde
Denemek için Richards tarafından ölçüldüğü gibi 17 mil'lik bir rüzgar bulduk.
Anemometre, makineyi operatörüyle sürdürmek yerine, toplam
240 lbs ağırlığı, üç derecelik bir insidans açısında
Gerçeklik tek başına makineyi sürdürmez-100 lbs.-Bu açıda.
Kaldırma kapasitesi hesaplanan miktarın üçte biri gibi görünüyordu.
Bunun gözeneklilikten kaynaklanmadığından emin olmak için
Bez, eşit büyüklükte iki küçük deneysel yüzey inşa ettik, bir
bunlardan havaya dayanıklı, diğeri ise doğal durumunda bırakıldı; Ama biz
kaldırma güçlerinde hiçbir fark tespit edebilir. Bir süreliğine
kavisli yüzeylerin kaldırılmasının azını aştığından şüphelenmeye yol açtı
Aynı boyuttaki uçaklar, ancak daha fazla araştırma ve deney
(1) bizim tarafımızdan kullanılan anemometrenin gerçek olanı aşırı kaydettiği görüşü
rüzgarın hızı yaklaşık yüzde 15; (2) iyi bilinen
90 derece rüzgar basıncı için .005 V^2 smeaton katsayısı
Muhtemelen en az yüzde 20 ile çok büyük.; (3) Lilienthal
bir açıya sahip kavisli bir yüzey üzerindeki basıncın
Üç derecelik insidans. 545 basınç 90 derecede
Çok büyük, yaklaşık yüzde 50. çok sondan büyük
Özel bir basınç test makinesi ile kendi deneylerimiz;
(4) Yüzeylerin süperpozisyonunun başına biraz azalttığı
eşit alan tek bir yüzeyi ile karşılaştırıldığında kare ayak.

[İllüstrasyon]

Bununla birlikte, kayma deneylerinde, kaldırma miktarı daha az görecelidir
tek başına bu karar verdiğinden, asansörün sürüklenmeye oranından daha önem
kayma açısı. Bir uçakta basınç her zaman
yüzeye dik ve asansörün kaymaya oranı
bu nedenle kosinüs ile aynı,
insidans. Ancak kavisli yüzeylerde çok dikkat çekici bir durum bulunur.
Baskı, ark akoruna eşit olarak normal olmak yerine,
genellikle dikeyin önünde önemli ölçüde eğimlidir. .
Sonuç, asansörün daha büyük olması ve sürüklenmesi
Basınç normaldi. Ölçümlerimiz önemli ölçüde farklılık gösterir
Lilienthal, Lilienthal bunu ilk keşfeden
"Bird" kitabında tamamen ortaya konan son derece önemli gerçek
Uçan sanatın temeli "ancak bazı hatalar nedeniyle
Ölçümler yaparken kullandığı yöntemler, soru başkaları tarafından gündeme getirildi
Müfettişler sadece figürlerinin doğruluğu konusunda değil, aynı zamanda
herhangi bir teğetsel kuvvetin varlığı. Deneylerimiz onaylayın
Bu gücün varlığı. Kitty Hawk'ta çok zaman geçirdik
Boşaltılmamış makinemizdeki yatay basıncı çeşitli
insidans açıları. 13 derece yatay basıncı bulduk
yaklaşık 23 lbs idi. Bu sadece uygun veya yatay sürüklenmeyi içermez
yüzeyin yan tarafındaki basıncın bileşeni, aynı zamanda kafa
Çerçevenin direnci de. O zaman makinenin ağırlığı
Bu testin yaklaşık 108 lbs idi. Şimdi, baskı normal olsaydı
yüzeyin akoru, sürüklenme uygun olurdu
(108 lbs.) 13 derecelik sinüs olarak 13 derecelik kosinazdır veya
(.22 x 108) / .97 = 24+ lbs.; Ama bu toplam çekimi biraz aşıyor
23 lbs. Ölçeklerimizde. Bu nedenle, ortalamanın
Akor için normal olmak yerine yüzeydeki basınç böyleydi
Çerçevenin tüm kafa direncinin öne doğru eğilimli
Ve yapıda kullanılan teller üstesinden gelmekten fazlaydı. Bir rüzgarda
Saatte 14 mil direnç, hiçbir şekilde ihmal edilebilir bir faktör değildir, böylece
Teğetsel açıkça önemli bir kuvvettir. Daha yüksek bir rüzgarda,
makineyi 10 derecelik bir açıyla sürdüren,
Ölçekler 18 lbs idi. Akor için normal basınçla sürüklenir
uygun olurdu (.17 x 98) / .98 = 17 lbs.
Daha yüksek rüzgar hızı, kafada bir artışa neden olmalıydı
direnç, teğetsel kuvvet hala bir pound içine geldi
üstesinden gelmek. Kitty Hawk'tan döndükten sonra bir dizi başlattık
Miktar ve yönünü doğru bir şekilde belirlemek için deneyler
rüzgarlar tarafından hareket edildiğinde kavisli yüzeylerde üretilen basınç
Sıfır ila 90 derece arasında çeşitli açılar. Bu deneyler henüz değil
sonuçlandı, ancak genel olarak Lilienthal'ı destekliyorlar.
Eğriler, miktar ve yön olarak daha uygun baskılar sağlar.
Uçaklar; Ancak kesin değerlerde belirgin farklılıklar buluyoruz, özellikle
10 derecenin altındaki açılarda. Doğrudan ölçümler elde edemedik
operatör gemide makinenin yatay basınçları,
ancak kayma içinde seyahat edilen mesafeyi dikey ile karşılaştırarak
düşüş, saatte 24 mil hızda kolayca hesaplandı
Operatörü taşırken makinemizin toplam yatay direnci,
Yaklaşık 2-1/3 beygir gücüne eşdeğer olan 40 lbs. BT
Bununla birlikte, bu gücü geliştiren bir motorun
İnsan taşıyan bir makineyi sürmek için yeterli olun. Ekstra ağırlığı
Motor, daha büyük bir makine, daha yüksek hız veya daha büyük bir
insidans açısı ve dolayısıyla daha fazla güç. BT
Bununla birlikte, 100 ağırlığındaki altı beygir gücünden oluşan bir motorun
Lbs., Amacına cevap verecekti. Böyle bir motor tamamen uygulanabilir.
Gerçekten de, at gücü başına bu ağırlığın yarısında çalışma motorları (9 lbs.
at gücü başına) birkaç farklı inşaatçı tarafından inşa edilmiştir.
Makinemizin hızını saatte 24 ila 33 mil arasında artırmak
toplam yatay basıncı 40'dan yaklaşık 35 lbs'ye düşürdü. Bu
Yaklaşık 15'e yelken açmayı mümkün kıldığı için kayma konusunda oldukça avantaj
yüzde. ayrıca belirli bir damla ile. Ancak, az veya
Güç odaklı bir motorun boyutunu azaltmanın avantajı yok
makine, çünkü azaltılmış itme
dakikada artan hız. Birkaç yıl önce Profesör Langley aradı
tarafından elde edilebilecek büyük itme ekonomisine dikkat
çok yüksek hızlar kullanmak ve bu birçok kişi yüksek olduğunu varsayalım
Motorla çalışan bir makinede başarı için hız gerekliydi. Ama
Profesör Langley'nin dikkatini çektiği ekonomi ayaklı
Mil başına seyahat, dakikada ayak-pound olarak değil. Bu ayak poundları
Motorun boyutunu sabitleyen dakikada. Olasılık şu ki
İlk uçan makineler nispeten düşük bir hıza sahip olacak, belki de fazla değil
Saatte 20 mil'i aşıyor, ancak hızı artırma sorunu
bazı açılardan hızı arttırmaktan çok daha basit olacak
bir vapur; çünkü ikinci durumda motorun boyutu
hız küpü olarak, uçan makinede,
Son derece yüksek hızlara ulaşılır, motorun kapasitesi artar
basit orandan daha az; Ve yakıtta bir azalma bile var
Seyahat mil başına tüketim. Başka bir deyişle, hızını iki katına çıkarmak için
vapur (ve aynısı balon türü için de geçerlidir) sekiz
Motor ve kazan kapasitesinin zamanları ve dört kez
mil yol başına yakıt tüketimi; Bir uçan makine olurken
iki kattan daha az motor gerektirir ve
Seyahat mil başına yakıt tüketiminde gerçek azalma. Ama bakıyor
Tersine, uçan makinenin büyük dezavantajı
açıktır; çünkü ikincisinde,
At gücünün uçuş kapasitesine oranı çok yüksektir; Ama
Diğer yandan, bir buharlı.
Bitordan tonaja önemsizdir. Uçacak bir uçan makine
1.000 beygir gücü motorları ile saatte 50 mil hızla
25 milden daha az bir hızda kanatları tarafından desteklenmez
saat ve 500'den az at gücünden daha az hiçbir şey bunu bu konuda süremez
hız. Ancak motorlarla saatte 40 mil yapabilen bir tekne
1.000 beygir gücü, saatte dört mil hareket ederse
Motorlar bir beygir gücüne indirildi. Kara ve su sorunları
Seyahat on dokuzuncu yüzyılda çözüldü, çünkü
Küçük başarılarla başlayın ve yavaş yavaş günümüze kadar çalışın
başarı. Uçan problem yirminci yüzyıla bırakıldı,
Çünkü bu durumda sanat herhangi bir uçuştan önce çok gelişmiş olmalı
Önemli bir süre elde edilebilir.

[İllüstrasyon]

Ancak, yapay gerektirmeyen başka bir uçma yolu var
Motor ve birçok işçi başarının önce bununla geleceğine inanıyor
yol. Makinenin kalıcı olarak olduğu yükselen uçuşa atıfta bulunuyorum
Havada, yükselen tarafından kullanılan aynı araçlarla devam ettirildi
kuşlar. Kanatlarını rüzgara yaydılar ve saatlerce yelken açıyorlar.
dengelemek ve yönlendirmek için gerekli olanın ötesinde algılanabilir bir efor yok
kendileri. Onları sürdüren şey kesinlikle bilinmemekle birlikte
Yükselen bir hava akımı olduğundan neredeyse kesin. Ama olsun
Yükselen akım veya başka bir şey, bir uçuşu destekleyebilir
Eğer bir zamanlar bir zamanlar onu kullanma sanatını öğrenirse, bir kuş olarak makine. İçinde
kayma deneyleri Uzun zamandır dikey oranın
İniş çok gecikmeli ve uçuş süresi büyük ölçüde
uzun süreli, güçlü bir rüzgar tepenin yüzünü paralel olarak esiyorsa
yüzeyi. Makinemiz, hareketsiz havaya süzülürken,
Bir rüzgar üfleme sırasında saniyede yaklaşık altı feet dikey iniş
Saatte 26 mil, dik bir tepeye doğru
İniş saniyede iki fitten azdı. Ve büyük kısmı sırasında
Bu sefer, makine tam olarak yükselen akımda kalırken,
Hiç iniş yoktu, ama hafif bir yükseliş bile. Operatör olsaydı
kendini yükselmenin ötesine geçmesini engellemek için yeterli beceriye sahipti
Akım, süresiz olarak daha yüksek bir noktada sürdürülebilirdi
Başladığı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Son iki yıldaki deneylerimize bakarken, modeller ve
Tam boyutlu makineler, aşağıdaki noktalar netlikle göze çarpıyor:-

1. büyük bir makinenin kaldırma gücünün bir rüzgarda sabit tutulması
Dünyadan küçük bir mesafede, Lilienthal'dan çok daha az
Tablo ve kendi laboratuvar deneylerimiz bizi beklememize neden olur. Ne zaman
Makine havada hareket ettirilir, kayarken olduğu gibi, tutarsızlık
Çok daha az belirgin görünüyor.

2. iyi dengelenmiş yüzeylerde kalma oranının daha az olduğu
bir açıdan daha beş derece ila 12 derece insidans açıları
üç derece.

3. Kemerli yüzeylerde 90 derece basınç merkezinin yakın olması
yüzeyin merkezi, ancak açı olarak yavaşça ileri doğru hareket eder
Kritik bir açı, şekli ve derinliği ile değişene kadar daha az olur
eğriye ulaşılır, daha sonra hızla arkaya doğru hareket eder
Kaldırma açısı bulunmaz.

4. Benzer koşullarla büyük yüzeylerin kontrol edilebileceği
Kontrol etkilenirse, küçük olanlardan çok daha fazla zorluk değil
bir hareketten ziyade yüzeylerin kendilerinin manipülasyonu ile
operatörün gövdesi.

5. Çerçevenin kafa dirençlerinin bir noktaya getirilebileceği
genellikle gerektiği gibi tahmin edilenlerin çok altında.

6. Hem dikey hem de yatay kuyruklar, güvenlik ile olabilir
kayma ve diğer uçan deneylerde ortadan kaldırıldı.

7. Operatörün vücudunun yatay bir konumunun kabul edilebileceği varsayılabilir
aşırı tehlike olmadan ve böylece kafa direnci yaklaşık
Dik pozisyonun beşte biri.

8. Bir çift üst üste veya tandem, yüzeylerin daha az kaldırması
yaptıktan sonra bile, her iki yüzeyden ayrı ayrı sapma oranı
Bağlantıların ağırlığı ve kafa direnci için ödenek.

[İllüstrasyon]


  +--------------------------------------------- -----------------+
  | Transcriber'ın notu: |
  |                                                                  |
  |                                                                  |
  | Sayfa 15: |
  |                                                                  |
  Bir ucunda olan Wilbur, önünde ele geçirdi, Bay Daniels ve ben, |
  | kimin geride kaldı, geride durmaya çalıştı, durdurmaya çalıştı |
  | arkaya dik tutma.                                     |
  |                                                                  |
  | değiştirildi |
  |                                                                  |
  Bir ucunda olan Wilbur, önünde ele geçirdi, Bay Daniels ve ben, |
  | kimin arkasında, arka diklere tutarak durdurmaya çalıştı.
  |                                                                  |
  |                                                                  |
  | Sayfa 21: |
  |                                                                  |
  | Lilienthal bunu son derece bu keşfeten oldu |
  | Ölçümler Lilienthal'ınkinden önemli ölçüde farklıdır. SIRAMA |
  "Kuş |
  | Uçan sanatın temeli "ama bazı hatalar nedeniyle |
  | Ölçümler yaparken kullandığı yöntemler, soru gündeme getirildi |
  | Diğer araştırmacılar tarafından sadece onun doğruluğu hakkında değil |
  | rakamlar, ancak herhangi bir teğet kuvvetin varlığı olsa bile |
  | hepsi. Deneylerimiz bu kuvvetin varlığını kedicik olarak doğrulamak |
  Hawk Yatay basıncı ölçmek için çok zaman harcadık |
  | Boşaltılmamış makinemiz çeşitli insidans açılarında.              |
  |                                                                  |
  | değiştirildi |
  |                                                                  |
  | Ölçümlerimiz |
  | Lilienthal, Lilienthal bunu son derece keşfeden oldu |
  "Kuş |
  | Uçan sanatın temeli "ama bazı hatalar nedeniyle |
  | Ölçümler yaparken kullandığı yöntemler, soru gündeme getirildi |
  | Diğer araştırmacılar tarafından sadece onun doğruluğu hakkında değil |
  | rakamlar, ancak herhangi bir teğet kuvvetin varlığı olsa bile |
  | hepsi. Deneylerimiz bu kuvvetin varlığını doğrulamaktadır. AT |
  | Kitty Hawk Yatay ölçmek için çok zaman geçirdik |
  Boşaltılmamış makinemize çeşitli insidans açılarında baskı.  |
  +--------------------------------------------- -----------------+





Projenin Sonu Gutenberg Uçağın Erken Tarihinin E -Kitabı, 
Orville Wright ve Wilbur Wright

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EARLY HISTORY OF THE AIRPLANE ***

***** This file should be named 25420.txt or 25420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/2/25420/

Produced by K Nordquist, Jacqueline Jeremy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
