*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Broad Grins (Geniş Sırıtmalar)
Yazar: George Colman, the Younger
Yayın Tarihi: May 11, 2008 [EBook #25426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Broad Grins, by George Colman, the Younger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Broad Grins
       Comprising, With New Additional Tales in Verse, Those
       Formerly Publish'd Under the Title "My Night-Gown and
       Slippers."

Author: George Colman, the Younger

Release Date: May 11, 2008 [EBook #25426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROAD GRINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BROAD GRINS;

TARAFINDAN

GEORGE COLMAN,

THE YOUNGER;

YENİ EK

ŞİİR HİKAYELERİ İLE

ÖNCEDEN "GECELİĞİM VE TERLİKLERİM" BAŞLIĞIYLA YAYIMLANANLARI İÇERİR.

"DEME SUPERCILIO NUBEM."

SEKİZİNCİ BASKI.

LONDRA:
H. G. BOHN, YORK STREET, COVENT GARDEN.
MDCCCXXXIX.

REKLAM.

Kitapçım bana son zamanlarda _Geceliğim ve Terliklerim_ için birkaç soruşturma yapıldığını, ancak tüm kopyaların satıldığını; bu iki yıldır basılmadıklarını bildirdi. "O zaman onları tekrar yayınlayın," dedim, cesurca (kendi riskimle basıyorum) ve bir zafer havasıyla. Baylar Cadell ve Davies bana eklemeler yapmamı tavsiye ettiler.--"_Eser_ gerçekten çok kısa," dediler Baylar Cadell ve Davies,--"Keşke, beyler," diye karşılık verdim, "okuyucularım da sizin fikrinizde olsaydı."--"İtiraz ediyorum, efendim," dediler (ve ikisi birlikte, büyük bir vurguyla bunu ileri sürdüler), "sadece _Üç Hikayeniz_ var."--Onlara, umursamazca, bunun modern şairler arasında en büyük _Bashaw_ için yeterli olduğunu söyledim ve onlara iyi sabahlar diledim. Sterne'in gözlemlediği gibi, bir adam "böylesine eşitsiz bir eşleşmede _equivoque_ ile kendini kurtarabiliyorsa" (ve bir şaire karşı iki kitapçı çok büyük bir olasılıktır) "o hasta değildir" - ama eve giderken biraz düşününce, kelime oyunumun iğrenç olduğunu düşünmeye başladım - ve argümanımda bana zerre kadar yardımcı olmadı - ve şimdi kağıda döktüğümde daha da iğrenç görünüyor - iğrenç. - Bu yüzden, daha fazla mantık yürütmeden, uyak yapmaya oturdum - okuyucunun da göreceği gibi, _her türlü mantığa_ açıkça meydan okuyarak uyak yaptım - Bay Cadell ve Davies'in sebepleri hariç. - 

Böylece _Geceliğim ve Terliklerim_, _Eklemelerle_, _Geniş Sırıtırlar_;--ve sonunda _Geniş Esnemelerle_ bitmesinler! Eğer durum buysa, nazik İncelemeciler, nankörce,
uykumu bölmeye çalışmayın (_boşa giden bir emek bulacaksınız_) çünkü
sizinkine katkıda bulundum.

GEORGE COLMAN, Genç.

_Mayıs, 1820._

İÇERİK

GECELİĞİM VE TERLİKLERİM
TOM, DICK ve WILL, pek ünlü değillerdi;--
SU FENDLERİ.
DICK bitirdi:-- TOM ve WILL onun dizelerini onayladılar;
NEWCASTLE ECZANESİ.
WILL bitirmeden önce, harika bir şekilde geç olmuştu;
BEKAR BEYLER İÇİN KONAKLAMA.
ŞÖVALYE VE KEŞİŞ. ŞÖVALYE VE RAHİP, BİRİNCİ KISIM.
SIR THOMAS ERPINGHAM'IN HANIMEFENDİSİ ÜZERİNE SONETİ.
ŞÖVALYE VE RAHİP, İKİNCİ KISIM.
Siz Eleştirmenler ve Siz Aşırı Eleştirmenler!--ki
BÜYÜK KARDEŞ.

GECELİĞİM VE TERLİKLERİM

[İllüstrasyon]

TOM, DICK ve WILL, pek az ünlüydüler;--
Önemli değil;--
Ama birahaneye, sık sık,
Gevezelik etmek için gelirlerdi.

Bu üçünün geleneğiydi
Geç saatlere kadar oturmak;
Ve, birahane ateşinin közleri üzerinde,
Daha istikrarlı müşteriler emekli olduğunda,
Seçkin _Triumviri_, görüyorsunuz ya,
Bir tartışma düzenledi.

Bir tartışma düzenledi mi?-- Politika üzerine, şüphesiz. Öyle değil;--Kimin içeride olduğunu umursamadılar,
Hayır, bir iğne bile;--
Kimin dışarıda olduğunu da umursamadılar.

Modern Şairler hakkındaki tüm söylemleri sürdü;
Çünkü ilham perileri onların tek zevkiydi;--
Falanca, filan, filan adamdan bahsettiler;
Yazabilenlerden ve yazamayanlardan.

Zekaları olan modern Şairleri saymak için çok az çaba harcadılar. Küçük bir zorluktu;--hiçbir zorluk değildi;
Çok azdılar:
Ama kalem dedikleri bir kütüğü kullanan
onlarca adamı ortaya çıkarmak için,
Tanrım! Yapacakları çok şey vardı,--
Çok fazlaydılar!

Hayal denizinde yüzen, Deha yükselir,
Ve nadir Leviathan gibi şaşırtır;
Ama _küçük yavrular_ karalayıcılar!--küçük ruhlar!
Sığlıklar içinde çamurda kıvranırlar.

Birçok yazarın, onu altüst ederken yaptıkları
yüzleri ve gülünç yüz buruşturmaları görmek bir gülümseme yaratırdı.
Bir buzağıya bile merhamet göstermediler,
Şişirilmiş bir paragrafla;
Ama, eğer onu kötü bulurlarsa, onu parçaladılar.

Modern Dramatistlere saldırdılar,
Pounce, _vi et armis_--diş ve tırnak--pel mell.
Onlara Marangozlar ve Kaçakçılar dediler;
Olaylarını eski hazinelerden çalarak,
Ve onları tahta parçaları gibi bir araya getirerek:
Ve Hokkabazlar;
Şehrin tüm dikkatini çeken,
Oyunlar yaparak mı? - Hayır, efendim, _hileler_ yaparak.

Şiir Yazarları--Tanrı bizi korusun!
Kafiyeleriyle şeytanı oynadılar.
Apollon'un bize yeni bir dizi göndermesini umdular;
Ve sonra, yeterince kıskanç bir şekilde,
Eski zamanların yazılarına karşı,
Malzeme dedikleri modern şiirler yerleştirdiler.

Doğrusunu söylemek gerekirse, modern bir şiir yazarı
Pope, Dryden ve Prior ile yanak yanak tokuşturdu,
Ruhuma çok iğrenç görünürdü!

Romanlar için, eğer eleştirel ipuçları başarılı olursa,
Hanımlar onları aldıklarında daha iyi durumda olabilirler;
Ama aslında,
Nazik _Messieurs Lane_ ve _Hookham_ ile son derece kötü durumda olur.

"Bir Roman, şimdi," diyor WILL, "eski bir şatodan başka bir şey değildir, -- ve gıcırdayan bir kapı, --
Uzak bir kulübe; --
Zincirlerin şakırtısı, -- bir galeri, -- bir ışık, --
Eski bir zırh -- ve tamamen beyazlar içinde bir hayalet, --
Ve işte bir Roman!"

[İllüstrasyon]

"Bu tür para avcılarını
ülkeden kovun," dedi WILL -- tutkuyla coşarak --
"Ve bu tür yazarların okuyucularına selam olsun,
Onları modaya sokanlara!"

WILL haykırarak ayağa kalktı. "'Bu," diyor, "gençliğin laneti;--''bu yıkım:
Baş döndürücü bir kadın beynini dolduruyor

Kötülük, romantizm, şehvet, dehşet, acı,--
Batıl inançla.

"Bir yatılı okulda papaz olsaydım,
Bu tür kitapları _tamamen_ yok ederdim;--eğer yapamazsam,
Kuralımı bozan bir hanımı yakalayayım,
Onu sağlam bir şekilde kırbaçlarım; eğer yapmazsam kahretsin."

WILLIAM, açıkça, öfkeye kapılıyordu;
Ama, Thomas kuru bir şekilde dedi ki,--çünkü o soğukkanlıydı--
"Bence hiçbir beyefendi, bir yatılı okulda hanımları kırbaçlayarak

Yaşlılığı düzeltemez."

DICK piposundan külleri silkeledi,
Ve dedi ki, "Dostum,
Romanları güzelce sil;
Ama yine de,
Sen, dostum, tutkuyla onları yerken,
Onlar tüm kasabanın elinde.

"Sebep açık," diye devam etti DICK,
"Ve basitçe şöyle--
Tadı, aşırı doymuş, bozulmuş ve hasta,
Ve bir _uyarıcıya_ ihtiyaç duyar.

"Bir zamanlar,--(dürüst Fielding yazdığında)--
Doğa, Karakter ve Zekâ dolu Hikayeler,
En lezzetli olarak kabul edilirdi kaynatılıp kızartıldığında:
Ama mideler yeni beslenmeyle öylesine tıka basa doymuş ki,
İnsanlar okumada bozuk bir tada sahip oluyor,
Ve o güçlü kışkırtıcıya, bir Hayalete ihtiyaç duyuyor.

"Ya da, daha yakına gelmek için,
Ve durumu biraz daha netleştirmek için:--
Zihin, tıpkı bedenler gibi, bitkinlik çeker,
Çok fazla kullanımdan;
Ve bir rahatlama durumuna gömülür,
Uzun süreli istismarla.

"Şimdi, bir Roman, Debauchees'i okuyarak,
Doğa başarısız olduğunda uyuşuk güçlerini harekete geçirir;
Ve tüm bu Efsanevi Hikayeler,
Yıpranmış bir zihin için, Kantarcılardır.

"Ama kötülüğü nasıl tedavi edeceğiz?" diyeceksiniz:
"Benim _Tarifim_ şudur, -- gülüp geçmek.

" Bu tür vizyoner planlar
üreten o adamların zayıf karmaşasını açığa çıkarın,
Sanki kabus kalemlerinin üzerine binmiş gibi,
Ve tüm mürekkeplerini korkunç rüyalarla bulandırmış gibi. "Örneğin--ciddi bir Hayalet içeri girdiğinde,
Ve, bir gizem hikayesiyle meşgul olduğunda,
Beni beyefendinin tenine sok--
Nedir o?

"Gerçekten, yeterince gülünç:
Sadece çöp;--ve çok çocukça şeyler.

"Sadece bir Hayalet veya Şeytan çiz, _düşük dereceden_,
Ve tüm balonlar patladı!--Bakalım."

[İllüstrasyon]

SU FENALLARI.

Vahşi bir Bataklıkta, tamamen kahverengi ve kasvetli,
Fıstıklı orman tavuğunun kuluçkaya yattığı yerde,
Antik bir apartman dairesi duruyordu;
Lord Hoppergollop'un kır evi.

Burada, yapıştırıcı dudaklarla Sessizlik hüküm sürüyordu,
Ve rahatsız edilmeden yasasını sürdürüyordu;
Tabii Baykuş "huu! huu! huu!" diye bağırdığında hariç
Ya da kısık sesli Karga "gak! gak! gak!" diye bağırdı.

İhmal edilmiş malikane! -çünkü, denir ki,
Kar tüy gibi yağdığında,
Dört dikenli at,--Boğanın başından,
Efendini şehre kadar taşıdı.

Zayıf Hoppergollop!--Londra'daki mülklerini,
İki küçük, şıngırdayan kemik parçasına;
Küçük bir figüre, ya da büyük bir figüre,

Çarklar hızla dönüyor.--O gitti.--Geride bir Gül kalıyor, bakire bakışı,
Görünmeyen, kış karlarında kızarması gereken,
Tatlı, güzel bir çiçek!----Aşçıydı o!

Benim zayıf notumdan çok daha cesur,
Mağribi Kızı! Senin caziben talep ediyor:
Yılan balıkları paltolarını kaybetmekten gurur duyabilirlerdi,
Molly Dumpling'in eliyle derileri yüzülürse.

Uzun süre yalnız oturmuştu güzel olan,
Geriye sadece kendisi kalmıştı;--
Tek başına kalmıştı-- eğer biri
Arkadaş olarak bırakılmasaydı.

Uzun boylu bir gençti, yanaklarının berrak rengi,
Sağlık ve erkekçe emekle renklenmişti;--
Lahana ekerdi; ve büyüdüğünde,
Her zaman keserdi, kaynatmak için.

Sık sık bağırırdı, "Çukur kaz, Çukur kaz!
Ve ağacı buda ve kökünü kes!
Ve peruğu direğe tak,
Serçeleri meyveden korkutmak için!"

Küçük, sessiz bir favori, gündüzleri,
Adımlarını takip ederdi;
El arabasını bahçenin etrafında gezdirdiği her yerde,
Peşinde kısa kuyruklu bir köpek vardır.

Ah, dostum! Şu vahşi yaratığı gör!
Senin kararlılığın sık sık mahmuza ihtiyaç duyar!
Sadakat dersleri
Her bob-tail köpeğinde bulunurken.

Gençlik çok çalıştı, çok taze ve güçlü,
Bobtail yüzünde bakarken,
Ve efendisi trol şarkısını söyledi,--
"Tatlı Molly Dumpling! Ah, sen aşçı!"

Çünkü şöyle söyledi:--Aşk Tanrıçası gülümserken;--
Bahçıvanın oklarına sahip olmasından memnundu,
Tutkularını budadı, çılgınca koşturdu,
Ve kalbine gerçek aşkı aşıladı.

Mağribi Kızı! Aşkı geri döndü!
Gerçek aşk asla yanakları utançla boyamaz:
Bahçıvanın kalpleri, sıcak yataklar gibi yandığında,
Bir aşçı kesinlikle alevi besleyebilir.

Ah! Aşktan uzak değildi;
Cennetin karlı tanesi kadar saf olsa da;
İkisi de seviliyordu: ve bir Gard'ner olmasına rağmen,
Ne olduğunu bilmiyordu _tırmıklama_.

Soğuk esiyor fırtınaya:--gecenin karanlığı:
Malikanenin çılgın lambrileri çatlıyor:
Hiçbir yıldız görünmüyordu:--ve tüm Mağribi,
Diğer her Mağribi gibi,--siyahtı.

Yalnız, solgun, titreyerek, ateşin yanında,
Sevimli Molly Dumpling oturuyordu;
Çok korkuyordu ve çok hayrandı
Thomas Gard'ner'ın neler yapabileceğine.

Dinlerken, eli çenesini destekliyor;
Ama, ah! Ayakların kıpırdadığı duyulmuyor:
O gelmiyor, bahçeden, içeri;
Ne o, ne de küçük bobtail köpek.

Gelemezler, tatlı kız! Sana;
Eti, hem köpeğin hem de insanın, ottur!
Ve imkansız olan olamaz;
Ve asla, asla, gerçekleşmez!

Antika salonda volta atıyor,
Onu işinden Thomas diye çağırmak için;
Büyük kapıyı açıyor;--menteşeler gıcırdıyor;
Çünkü menteşelerin yağa ihtiyacı vardı. Üç kez, salonun eşiğinde,
"Thomas!" diye bağırdı, birçok hıçkırıkla;
Ve Bobtail'de üç kez seslendi,
Tatlı bir şekilde haykırarak, "Bob! Bob! Bob!"

Kibirli kız! Bir Bahçıvanın cesedi, denir,
Cevaplarda ancak başarısız olabilir;
Ve öldüklerinde duyan köpekler,
Gerçekten çok kurnaz köpeklerdir!

Salonun gerisine doğru eğildi;
Her şey, her şey yalnızlıktı!
Mum zayıf bir ışık yayıyordu,----
Dörtte bir poundluk büyük bir kalıp olmasına rağmen.

Ateşe doğru iyice yaklaştı;
Yanaklarından aşağı bir tuzlu gözyaşı süzüldü;
Ne zaman, bakın! Orada bir tabut uçtu,
Ve önlüğünde bir delik yandı!

Örümcekler meşgul ölüm nöbetlerini tik tak etti;
Kaderin kaşlarını çatacağının kesin bir işareti;
Beceriksiz mutfak saati de tıkırdadı,
Kesin bir işaretti, düşmemişti.

Daha da güçlüydü korkuları;--
Gölgesi hizmetçiyi dehşete düşürdü;--
Güzel burnundan titriyordu,--
Duvara karşı çok uzun görünüyordu.

Odasına kadar, nemli ve soğuk,
Lord Hoppergollop'un merdivenlerinden tırmandı;--
Üç kat yüksekliğinde, uzun, sıkıcı ve eski,--
Büyük Lordların hikayeleri genellikle böyledir.

Tüm Doğa şimdi duraklamış gibi görünüyordu:
Ve "dünyanın diğer yarısı ölü gibiydi;"
"Perdeli bir uyku" çekmemişti;---- çünkü
Yatağın perdesi yoktu.

Dinleyerek yatıyordu;-- demir bir gürültüyle,
Saat _On İki_'yi vurdu; kapı ardına kadar açıldı;
Thomas, kasvetli bir şekilde,
Küçük Bobtail yanında kayarak içeri girdiğinde.

Uzun boyluydu, kavak gibi, cüssesi,
Yeşil, yeşil yeleği, pırasa gibi;
Kırmızı, kırmızı pancar kökü kadar, gözleri;
Solgun, solgun şalgam kadar, yanakları!

Hayalet görür görmez,
Korkudan titreyen genç kız,
"Benim Thomas'ım ne isterdi?" diye sordu--cevap verdi,
"Ah! Molly Dumpling! Öldüm.

"Gençliğimin en güzel zamanlarında düştüm,
Sağlıklı bir şekilde taçlanmış bir şekilde kesildim;
Hasta değildim--ama bir kuyuda
Geriye doğru yuvarlandım ve boğuldum.

"Dört kulaç derinlikte yatıyor aşkın:
Sadık köpeği kaderini paylaşıyor;
Biz Şeytanız;--bu o ve ben değiliz;
Biz _burada_ değiliz,--çünkü _orada_yız.

"Evet;--biz iki pis Su Şeytanıyız;
Bataklık Kızı!--şimdi bize katıl!
Zaman geldi;--senin için geldik!"
Küçük Şeytan-Köpek "hav vay!" dedi.

"Onu soğuk, soğuk mezarında sarmak için,
Bir kızın sevdiği bir Hollanda çarşafı;
Bir su çarşafı alacaksın;
Böyle çarşaflar Hollanda Hendeklerinde vardır."

Şeytanlar yaklaşır; Hizmetçi küçülür;
Gecenin pis havasında hızla dönerler;
Onu yeşil kuyunun kenarına götürdüler,
Ve bir ayyaşla onu içine aldılar.

Güzel kadın da, genç kadın da o kadar doğruydu,
Hizmetçiler, bugüne kadar hikayelerini anlatır:
Ve bu yüzden atasözü ortaya çıktı, Gerçek
Bir kuyunun dibinde yatar.

[İllüstrasyon]

DICK bitirdi:--TOM ve WILL onun ezgilerini onayladılar;
Ve Efsanesinin,
Donuk bir Alman'ın beynini doğallaştırmak kadar iyi bir figür olduğunu düşündüler,
Heliconian yahnilerinde,
Savurgan bir _Onuncu_ İlham Perisi'nde,
Tüm o kasvetli _güçsüzlük_ içinde.[1]

"Gecenin tam da büyüleyici zamanıydı,
_Prosers_ esneme."--Tartışma dağıldı:
Tartışmanın _carte ve tierce_'ı tamamen kayboldu:
Ve serbestçe kavga ettiler.

WILL, oldukça dikkatsizce, diyor ki,--"geçen gün,
Sırt üstü yatarken,
Yatakta,
Kafamda bir hayal kurdum;--
Bazı yazılar insanların söylediği kadar zor değildir;--
Onlar _bir hüner_."

"Hangi yazılar? Kimin?" diyor TOM--külleri tırmıklayarak.
"Birçok," diye haykırdı WILL:--"Örneğin,--PETER PINDAR'IN."
"Ne! Sana hüner mi diyorsun?"--"Evet;--ölçüsüne dikkat et,
_Bunda_ bize zevk veren _nokta_nın yarısı yatıyor."
"Pooh!--öyle değil mi," diye haykırdı DICK--
"_Bu_ denendi,
Tekrar tekrar:--Ruhunuz şad olsun! _Crazy Tales_'da ve bunun dışında yirmi şeyde görülür:
Ölçüsü Polonyalılar kadar eskidir. "

"Kabul ediyorum," diye haykırır WILL: "İhanet ettiğimi biliyorum:
Çünkü PETER,
Birçok şaka ve tuhaf kendini beğenmişlikle,
Metresini sertleştirir:

"Ve bunu PETER için yüzüne söyleyeceğim,
Geçmişte, Vanbrugh'un yazdığı gibi--
PETER sık sık _lütuf_ istemiştir,
Ama asla _zekâ_ istememiştir.

"Yine de size sade bir hikaye anlatacağım,
Ve tuhaf ölçünün nereye kadar galip geleceğini görün:"

[Resim]

NEWCASTLE ECZANESİ.

Birçok taşra kasabasında bir ADAM tanırız,
Açıkça ölümle güreşmek için itiraf eder;
Acımasız düşmana karşı sahaya girer,
Bir havan ve tokmakla silahlanmış.

Yine de bazıları, düşman olmadıklarını iddia eder;
Ama tıpkı bir fuarda,
ödüllü dövüşçüler gibi karşılaşırlar, önce boks yapmadan önce el sıkışın,
sonra birbirlerine veba gibi vurun,
bir kardeşin tüm sevgisi ve nezaketiyle:
böylece (birçok acı çeken hasta der ki)
Eczacı Ölümle savaşsa da,
yine de birbirlerine yeminli dostlardır.

Bu Aesculapian soyundan gelen bir üye,
Newcastle upon Tyne'da yaşadı:
hiç kimse bir hapı daha iyi yaldızlayamaz:
ya da bir fatura hazırlayamaz;
ya da bir fıçı karıştıramaz, kanatamaz veya kabartamaz;
ya da kafanızdan bir diş çekemez;
ya da yatağınızın yanında skandal gevezelik edemez;
ya da bir lavman yapamaz.

Meslekler arasında bunlar _kuantum yetersizdi._:
yine de, listenin yeterince uzun olmadığını düşündü;
ve bu yüzden Ebeliği seçti.
bu dengeyi sağladı:-- çünkü eğer
dünyadan birkaç yirmi ölümlüyü fırlatırsa,
başkalarını getirerek telafi etti.

Ünü ülkenin dört bir yanına altı mil yayılmıştı;
Kısacası, ünü _solus_ idi:
Bütün yaşlı kadınlar ona "iyi bir adam!" derdi!
Adı Bolus'tu.

Benjamin Bolus, _meslekte_ olmasına rağmen,
(Bu da çoğu zaman Deha'nın engelleyeceği bir şeydir)
Hayal ürünü eserler okurdu;
Ve _Güzel Edebiyat_'ı yetiştirirdi.

Ve bu neden bu kadar tuhaf düşünülsün?
Verem hastasını iyileştiren adamlar zevk sahibi olamaz mı;
Şiirin koruyucu Tanrısı olmasına rağmen,
Apollon hekimleri korur.

Bolus şiiri severdi;--ve bundan o kadar zevk alırdı ki,
Reçetelerini yazmaya karar verdi.

Hiçbir fırsatı kaçırmadı
Etiketlerine talimatları yazmak için,
Zarif beyitlerle,--Gay'in Masalları gibi;
Ya da daha doğrusu, _Hudibras_'taki dizeler gibi.

Eczacının şiiri!--ve ihanet nerede?
Bu sadece dürüst bir davranıştır:--bir suç değil;--
Hastalar sebepsiz yere ilaç yuttuklarında,
Küçük bir kafiye vermek adildir.

Ölümün eşiğinde yatan bir Hastası vardı,
Şehirden yaklaşık üç mil uzakta,--dört olabilir;
Bir akşam Bolus ona bir makale gönderdi,
Eczacılıkta, buna müshil denir.

Ve, maddenin etiketine,
Şu şiiri yazdı;
Bunun, yeterince açık olduğunu düşünürdünüz,
Ve özlü:--

"_Alındığında,
İyice çalkalanmalıdır._"

Ertesi sabah, erkenden Bolus kalktı;
Ve Hastanın evine gitti;--
Yastığının üzerinde,
Kötü bir tökezleme numarası olan:
Gerçekten de çok üzücü bir uyuşukluktu;
Ama tabii ki:
Sırtında bir Eczacı olan
bir attan ne beklenir ki?

Bolus geldi; ve şüpheli bir vuruş yaptı;--
Tek ve çift vuruş arasında.--

Bu tür vuruşlar
Dans öğreten Beyefendiler tarafından yapılır:
Kemancılar ve Opera şarkıcıları tarafından:
Biri yüksek, sonra arkadan küçük bir vuruş;
Sanki tokmak, şans eseri düşmüş gibi,
Parmaklarının arasından.

Uşak onu içeri alır, asık suratla,
Bir saray mensubunun yersiz duruşu kadar uzun--
Bir felaketi haber verir;
John'un yüzü kederli ve asıktı,
Sanki Eczacı onu tedavi etmiş gibi,--
Ve efendisi değil.

"Peki, Hasta nasıl?" Bolus dedi:--
John başını salladı. "Gerçekten!--hum! ha!--bu çok tuhaf!
Damlayı o mu aldı?"--John başını salladı.
"Peki,--nasıl?--o zaman ne?--konuş, aptal!"
"O zaman neden"--der John--"onu bir kez _sarstık_."
"Sarstık!--nasıl?"--Bolus kekeledi:
"Onu sarstık. "
"Zounds! Bir Hastayı Sars, dostum!--bir sarsıntı yeterli olmaz."
"Hayır, efendim,--ve bu yüzden ona _iki_ sarsıntı verdik."
"İki sarsıntı! Od'un laneti!
'Hastayı daha da kötüleştirirdi."
"Öyle oldu, efendim!--ve bu yüzden üçüncüyü denedik."
"Peki, sonra ne oldu?"--"sonra, efendim, efendim öldü."

[İllüstrasyon]

WILL bitmeden önce, harika bir şekilde geç olmuştu;
Ve sendeleyen Bucks sokakları taramaya başladı;
Bekçi Bekçiler, sendeleyerek yürürken,
Her şeyi, oldukça açık bir şekilde, saat hariç, haykırdılar.

"Bir kap daha," dedi TOM, "ve sonra,
Bir Şarkı;--ve böylece iyi geceler, iyi Beyler!

"Bons Vivants gibi şarkı sözlerim var,
Şampanya yudumlarınızın hoşuna giden,--
Şair, kulüplerde bağırarak,
Acınası bir şekilde bilinen bir isim elde eder;
Ve her gürültülü Baküs alemi,
Şarkı Yazarını bir piç Şöhretle anar."

[İllüstrasyon]

BEKAR BEYLER İÇİN KONAKLAMA.

HİÇ Londra'da, o aşırı büyümüş yerde bulunmuş olan,
"_Kiralık_Konakları"nın yüzüne baktığını görmüştür:
Bazıları iyidir ve pahalıdır; bazılarının ise, iyi bilinir,
Çok pahalı ve çok kötüdür, en iyisi onları yalnız bırakmaktır.

Çalışkan ve yalnız ruhlu olan WILL WADDLE,
Sadece bekar beyleri kabul eden kiralık konaklama yerleri;
Ama WILL o kadar şişmandı ki bir ton gibi görünüyordu;--
Ya da İki Bekar Beyefendinin Bir'e yuvarlanması gibi.

Odasına girdi ve yatağa çekildi;
Ama bütün gece boyunca ateşi çıktı ve ısındı;
Ve yirmi şişman koyun kadar ağır olsa da,
Uyumak için kesinlikle ağır değildi.

Ertesi gece de aynıydı!--ve sonraki;--ve sonraki;
Bir öküz gibi terliyordu; sinirliydi ve canı sıkkındı;
Geçen haftalar; ta ki, haftalık ardışıklıklarla,
Zayıf durumu ifade edilemez hale gelene kadar.

Altı ay içinde, tanıdıkları ondan şüphe etmeye başladı:
Çünkü cildi, "bir hanımın bol elbisesi gibi", üzerinde asılı kalmıştı.
Bir doktor çağırdı; ve bir budala gibi bağırdı,
"Çok kilo verdim - beni iyileştir - bir gine var."

Doktor bilge görünüyordu: "Yavaş ateş," dedi:
Sudorificks reçete etti ve yatağa gitti.
"Yatakta sudorificks," diye haykırdı WILL, "saçmalık!
Uyuşturucu parası ödemeden yeterince var!"

WILL, Doktor'u kovdu:--ama, gerçekten hasta olduğunda,
Doktor'u kovmak bile _her zaman_ başarılı olmuyor;
Bu yüzden ev sahibini çağırarak--dedi--"Efendim, biliyor musunuz,
Ben altı ay önce şişman Bekar Beyefendiydim?

"Bakın, ev sahibi," diye savundu WILL, sırıtarak,
"Sanırım dürüst niyetlerle beni ilk _içeri aldınız_:
Ama ilk geceden beri--ve bunu söylemek için cüret ediyorum--
O kadar lanet olası sıcaktım ki, üşüttüğümden eminim."

Ev sahibi dedi--"şimdiye kadar hiç tartışmam olmadı;
On yıldır pansiyon kiralıyorum;--Üstelik bir fırıncıyım;
Çarşaflarınızı havalandırırken, efendim, karım hiç de tembel değil;
Ve yatağınız hemen fırınımın üzerinde."

"Fırın!!!" diyor WILL;--ev sahibi diyor, "bu tutku neden?
Bu mükemmel yatakta üç moda insanı öldü. Neden bu kadar sert, iyi beyefendi?"--"Vay canına!" diye bağırır WILL, bir an için,
"Yarım yıllık pişirmeyle kim sert olmaz ki?"

WILL odalarının parasını ödedi;--diye bağırdı ev sahibi, alaycı bir şekilde,
"Eh, görüyorum ki yarım yıldır _gidiyorsun_:"
"Dostum, pek anlaşamıyoruz,--ama kavga yok"--dedi WILL;--
"Ama ben _yok olmak istemiyorum_, sen _ekmeğini_ yaparken."[2]

[Resim]

[Resim]

ŞÖVALYE VE RAHİP.

BİRİNCİ KISIM.

Beşinci Harry'nin saltanatında, moda olduğunda
Fransızları dövmek, zavallı yaratıklar! aşırı;--
Her ne kadar Britanyalılar, günümüzde, daha fazla şefkat gösterseler de,
Ve kesinlikle, onları çok fazla dövüyorlar daha az;--

Harry'nin saltanatında, York'un soluk çiçeklerinin kızaran Lancaster gülleri hakkı gasp ettiğinde;[3]
Şarap sarhoşların burunlarından Doğa'yı kovduğu gibi,
Kırmızı, zaferle beyazı gölgeleyene kadar;--
Harry'nin saltanatında--ama şarkımı söylememe izin verin,
Yoksa iyi kral Harry'nin saltanatı çok uzun görünebilir. SIR THOMAS ERPINGHAM, yiğit bir şövalye,
Bu kral Harry Fransa'da savaşa gittiğinde,
Beline bir kılıç kuşandı;
Çok şehvetle savaşmaya karar verdi,
Ve Fransızlara dans etmeyi öğretmeye,
Keman olmadan.

Ve harikulade cesur Sir Thomas savaşta kendini kanıtladı,
Mızrak ve kalkanla harikalar yarattı;
Sığırlar arasında bir sığır gibi olan yiğitliği,
Savaş alanında çok ölümcül sayıldı.
Yine de, Sir Thomas'ın demir yumruğu olmasına rağmen,
Yüreğinde yumuşak huylu bir hayırseverdi.

Fransızları öldürdüğünde çok üzülürdü,
Onları rahatsız edecek herhangi bir şeye:
"Duygularını oldukça üzdü," diye haykırırdı,
"Boğazlarını kesmesi gerektiği için," - ve sonra onları kesti.

Böylece, birçok Sefer sırasında,
Kesti, üzüldü, kesti ve geri geldi;--
Acıdı ve öldürdü;--
İnsanların ruhları için çok üzüldü,
Güzel küçük delikli delikler,
Vücutlarını temizlerken delmeye devam etti:

Defnelerine yaslanana kadar, çok kalınlaşmış,
(Çocuklar böğürtlen çekerken, hastalanana kadar)
Eve doğru yolunu eğdi, onları çelenklemek için;
Ve güzel Norwich kasabasının yakınındaki Kalesinde,
Şanla tıka basa doymuş bir şekilde,
Onların altına oturdu,
Mükemmel bir yalnızlık içinde.

Şimdi, Defnelerin altında oturmak, Kahramanlar der ki,
Zarafet ve onur verir-- ve öyle de olabilir--
İnsanlar seferlerini tamamladığında;
Ama, kesinlikle, bu beyler kabul etmelidir ki
Defnelerin altında, tamamen yalnız oturmak,
Eğlendirmekten çok daha onurludur.

Dindar AEneas, kendi yiğitliğinden, kendi anlatımında, büyük bir çekicilik hissetti;--
(Çünkü, ilişkide büyük bir üzüntü taklidi yapsa da,
Hikayeyi senin kolundan daha uzun yaptı;[4])

Dindar AEneas, bizim Şövalyemizden daha fazla zevk bilmiyordu -ki o da dindar olabilirdi--
Savaşlarını ve dövüş kavgalarını anlatırken:
Ama dindar _Thomas_'ın yanında bir Dido yoktu--
Onu duyacak ne bir Kraliçe, ne bir Kral, ne de bir Halk vardı--
Bu yüzden onları duvarlara anlatmak zorunda kaldı:

Ve ciddi bir kılıkla,
Şövalye, sık sık kendi kendine şöyle dedi:--

Çünkü "Duvarların kulakları vardır," demişti Sir Thomas'a;
Yine de sıkıcı saatlerin çok daha kısa görüneceğini düşündü,
Eğer arada sırada bir hikaye anlatabilseydi
Et ve kandan kulaklara, taş ve harçtan değil.

Sonunda, eski _Castellum_'u o kadar donuklaştı ki,
Mavi Şeytan lejyonları Şövalye'yi yakaladı;
Megrim, belalı kafatasını kuşattı;
Dalak, iştahına ambargo koydu;
Ta ki, gün boyunca, tamamen,
"Nefret edilen Melankoli"nin tüm cinleri tarafından rahatsız edildi!--
Tanrı onu ve cinlerini sonsuza dek bizden korusun!--
Bir İnkübüs[5], yatağa girdiğinde,
Kurşun bir parça gibi karnının üstüne oturdu,
Sir Thomas'a yakışıksız suratlar yaptı.

Bu tür vebalar bir Papaz'ın küfür etmesine neden olabilir;
Sir Thomas sadece bir Laik olduğu için,
Çok sert bir şekilde, _a la militaire_ diye küfür etti,
Ya da daha doğrusu, (sinirden) bir Drayman gibi:

Duvarlarını lanetledi, tüm çizgi ve seviyeden;
Açılır köprülerini ve hendeklerini batırdı; Keşke boğaz kesiyor olsaydı--
Ve şeytanın yanındaydılar.

"Ne yapmalı," dedi Sir Thomas bir gün,
"Can Sıkıntısını kovmak için mi?
Kötülük nasıl savuşturulacak?
Bana eski hayatımı ne hatırlatabilir?--
Gürültü ve kavga içinde geçirdiğim o mutlu günler!"
Son kelime onu etkiledi;--"Vay canına!" dedi,
"Bir Eş!"--
Ve böylece evlendi.

İlham perisi! Adımlarını ayarla;--
Bir süre, şakalaşmanı ve kıkırdamanı dizginle!
İşte bu durumda olan görkemli bir Leydi:
Şimdi kıpır kıpır ve mızmız olmamalıyız. Ey Aşk Tanrısı! Kin ve oyun çocuğu!
Kaçak, sık sık, safran Hymen'in karargahından;
Meşalesi sönükleşiyor, sen kaçarken,
Ta ki taraftarlarının yarısı onun Şehitleri olana kadar!

Kurnaz, gezgin Tanrı! neşeli okları
Hükümdarların ve çırakların kalplerinden geçer;
Sütçü kızların biçimleriyle, haberci otları işaretler,
Ve bereketli namusluyu sevinçlerinden pişman eder!

Bana bir tüy bırak, şehvetli kanadından,
Gamzeli genç Tanrı! Senin haylaz uçuşunda;
Ve Şairin onu yakalasın, şimdi,
Şövalyeyi kazanan Hanımın güzelliğini söylesin!

Onun güzelliği! - ama Sir Thomas'ın kendi Sonesi
Söyleyebileceğim her şeyi yener.

[Resim]

SIR THOMAS ERPINGHAM'ın [6] SONNETİ _HANIMEFENDİSİNE_.

1

BÖYLE _yıldız gibi_ bir parlaklık _Gözlerini_ aydınlatıyor,
Bir _Küreden_ fırlamış olmalılar,
Daha sönük _Sistemimiz_ şaşırtmak için,
Buradaki tüm _Gezegenleri_ gölgede bırakarak;
Ve, alışılmış yerlerinden uzaklaşarak,
Onun _Yüzünün_ harikulade _Cennetine_ yerleşiyorlar.

2

Allıklarıyla konuşan mütevazı _Gül_,
Güneşin ateşli öpücüklerini,
Yanaklarına bir haraç sunarak,
_Renk_ tonunun aşıldığını algılamak için eğiliyor;
Sonra kıskançlık ve umutsuzlukla solarak,
_Dudaklarında_ ölüyor ve _Kokusunu_ orada bırakıyor.

3

Göğsüne inen bukleler,
İşgal ettikleri güzellikleri _artırır_;
Böylece dallar bereketle eğilir,
Gölgeledikleri _güzel Tepeleri_ süslemek için;
Ve böylece parlayan _İklim_ baştan çıkardı
Sarmaşıklar, budanmamış, _Cennet_ üzerinde kıvrılmaya.

* * * * *

Sir Thomas aşk hastası gerginliğini kapattıktan sonra,
Gel, dolgun ilham perisi! Ve yine oynaşalım!

Bir Şapelin yakınında, Kale kapılarının yakınında,
Şeytan'ın eteklerinde bazı çıkartmalar yaşardı;
Bunlar, muazzam bir şevkle, başlarını tıraş ederler,
Ve gömleklere karşı en dindar küçümsemeyi gösterirler.

Onların Evinin tek bağışı Şövalyemizinkiydi:--
Oraya bir Başrahip ve on iki Rahip, geri çekilerek,
O yanılmaz özgüllükle--yemekle,
İştahlarını fethettiler (bilge, dindar adamlar!)

Kutsal Rahipler tarafından kiralandığı günden beri,
Burada sonsuza dek Barış ve Uyum hüküm sürmüş gibi görünüyor;--
Size bunu söyleyenler lanetli yalancılardı;--
Kutsal Rahipler cehennem gibi kavga ettiler.

Geçtiğimiz bir gün bile
Bu göksel kiracılar arasında bir bölünme olmadan;
Ama anlaşmazlıklarının hiçbiri uzun sürmedi
Rahip John'un ve Rahip Roger'ınki kadar.

Araştırmalarımda çok titiz davrandım,
Ve bu Manastırı (nedenlerle ve nasıllarla ateşkes)
Bu iki kavgacı şişman Kilise oğlunun
sıralarıyla sürekli bir kaynaşma içinde buldum.

Ama Sir Thomas ibadete gittiğinde,
Geliniyle birlikte Manastır'dan geçerken,
Onların kargaşasını asla hayal edemezdiniz,
O dik kıçlı serseriler çok kutsal görünüyorlardı:

Ve Şövalye'nin her gün sabah ayinlerine gitmek gibi bir geleneği oldu;
Gün ağarır ağmaz gelinini koşturdu,
"Canım, dua etme vakti geldi." diye bağırarak.--

Bu geleneği çok kısa bir süre sonra,
Balayından sonra kurdu.

Bu yaştaki eşler onun bu şevkini şaşırtıcı bulabilirler;
Ama dindar hanımı,
Her sabah kocasının kalkıp,
Hemen dizlerinin üstüne çöktüğünü görmekten çok hoşlanırdı.

Sanırım,
Hiç kimsenin hatırladığı kadarıyla,
Böyle bir çift,
Diz çökerken görülmemiştir!

Dua etmeyi büyük bir angarya haline getirmek
Alçakgönüllü Rahiplerin yapmak zorunda olduğu gibi,--
Emekleri, vay canına! Onlara ancak cübbe satın alabilir;
Ve her sabah, çirkin ya da güzel olsun,
Sir Thomas ve Hanım sıralarında oturuyorlardı,
Sırt minderlerinin üzerinde sürünerek yürüyorlardı. Aksi takdirde olamazdı
(Sir Thomas ve karısı, bu yolu izlerken)
Ama herkese karşı nazik olan Leydi,
Rahipleri selamlamalıydı,
Sabah ayinlerine giderken, her gün,
_Günaydın_ ve _nasılsınız_:

Şimdi bu Rahibe, şimdi şuna başını sallayarak,
Manastırda tökezlemeye alışkın olduğu gibi;
Bazen durup,
Kutsal kardeşlerle, günlük konularda, biraz sohbet etmek için;--
Leydi Hazretleri o kadar küçümseyiciydi ki,
Roger'a, John'a ve diğerlerine.

Bütün bunlar yeterince doğaldı
Herhangi bir nezaketli kadın için;--
Ama kutsal adamlar, Kibir'in tüm hafif oğulları kadar
narin bir maddeden yapılmıştır!--

Ve Leydi Hazretleri'nin bu iffetli küçümsemeleri,
Rahip John'da lanet olası bir arzu yarattı;
Heterodoks, kirli niyetler;--
Bir Rahipte iğrenç!

Onu her selamladığında, solungaçları kızardı,
Oysa ki, meselenin tamamen farkında değildi;--
Ama o, canavar! ona koyun bakışları atıyordu,
İnek kafasından.

O züppelerin _olduğunu_ ve _olduğunu_ söylememe gerek yok,
Ne de şimdi, kanıtlamak için zahmete girmem;
Ne de, şimdi yaşayan birçokları gibi,
Bir Leydinin alçakgönüllülüğünün, aşk olduğunu düşünmüşlerdir.

Bu, şişman Rahip John'un başına geldi!--
Keşişko Züppe! Şehvetli ve yapışkan;
Tam ağzına kadar kendini beğenmişlikle dolu!--
İç organlarının ve çöpünün,
Kocası ona göre Hyperion olan güzel bir Hanım tarafından,
Tutuklandığını düşünüyordu.

Leydi'nin hiç bilmediği alevlerle yanarak,
Kızarmış peynirden daha sıcak ve ağır,
Ona Abelard'ın Eloise'e yazdığından çok daha sıcak bir _bilet-doux_
gönderdi.

Ama Rahip John'un şişman şekli ve yüzü,
Her ikisini de birlikte savunsalar da,
Böyle bir durumda üzgün savunucular mıydı;--
Yoksa,
Kalemini çok fazla hararetle göstererek umutlarını mı zedeledi;--
Çok şefkatli Dadılar gibi, arada sırada,
Çocuklarını kucaklayıp, onları örtene kadar;--

Açıkça, iyi Sir Thomas'ın kaşlarını süslemek için yaptığı dua o kadar uzaktı ki,
Hanımefendi doğrudan eşine gitti,
Ve ona pis Rahibin ne istediğini söyledi.

Düşün, Okuyucu, düşün! Eğer hayatın boyunca,
Yatağının bir ortağını, iyi ya da kötü,
Sir Thomas'ın, iffetli karısının,
Rahibin mektubunu, gözlerinin önünde salladığında neler hissettiğini düşün!

[Resim]

Hissetmiş, Efendim,--Vay canına!--
Evet, Vay canına! Diyorum, Efendim,--çünkü yemin ettiriyor beni--
Fransızlar arasında, Fransa'da aldığı yaralardan daha fazla işkence çekti;--
Ben bunu üstlenmem
Şövalye orada hiç yaralanmadı.

Ciddi düşünün, Efendim, rica ederim:--Şövalyeyi hayal edin--
(Bu tam bir Resim)--yüreğinin zevkiyle!
Erdemli Hanımının,
Rahibin pisliğini elinde tutarak durduğunu hayal edin!--

Sir Thomas, Efendim, nasıl davranmalıydı?
Neden zıplayıp, geveleyip duruyorsun, kesinlikle, bir fişek gibi:--
Siz de aynısını yapardınız, efendim, eğer bir düzenbaz,
Saçma bir Rahip, Kaburganıza karışsaydı.

Göğsü neredeyse öfkeden
Rahibe karşı patlayacaktı;

Öfke yüzüne bir felç tonu verdi;
Yanakları morardı ve burnu maviye döndü;
Bu sahte Aziz'e yemin etti, yakında eşit olacağına;--
Onu Aziz Bartholomew gibi derisini yüzdürecekti;--
Ve şimdi yine, onu Stephen gibi taşlatacaktı.

Ama, "_Ira furor brevis est_,"
Horace'ın tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi;--

Bu yüzden Şövalye, ağzının tıkaç deliğinden bira gibi köpüren ve köpüren
Şişko,
Öfkesinin havalandırma deliğini çekti,
İntikamının akışının berraklaşmasına izin vermek için:

Kendi kendine, hangi yöntemin kendisine uygun olabileceğini tartışarak,
Onu öldürmek isteyen haydutu alt etmek için.

İlk olarak, Düşmanına karşı bir saldırı planladı,
Geçmişte çok iyi dövüştüğü Sahada öğrendi;
Yani--cesurca, kılıç elinde,
Ve Rahibi kutsal karnından geçirmek. Sonunda, daha iyi yargısı ilan etti--
Şerefinin, Rahipleri sokarak, domuzları öldürerek de az parlayacağını görünce--
Onu bir _ruse de guerre_ ile alt etmek için:

Ve, proje kafasında olgunlaştıkça,
Böylece erdemli karısına dedi ki:

"Şimdi otur, parlak Leydim!
Ve Lordunun arzusunu listele;
Bir görev yazacaksın,
Bana lanet olsun! Rahibe.

"Onu oku, gece yarısı,
Sessizce gitmek için,
Ve gelişini bekle, Çardakta--
Çünkü orada Yengeç çubukları yetişir.

"Uzun süre kalmayacak;--neden?
_On İki_ vuruşu yaptığında,
O zaman, Bahçelerin Tanrısı adına![7]
Ben
Onu _Bir_'e kadar sopalayacağım."

Leydi, Sir Thomas'ın ona söylediklerini yazdı;
Çünkü, bu gerçek olmaktan daha az tuhaf değil,
Karılar, bir zamanlar, Kocaların onlara yapmalarını emrettiği şeyi yaptılar;--
Tanrım! Yaşlandıkça bu Dünya nasıl da gelişiyor!

Gece yarısı saatini söyledi;--
Rahibe, tatlı, gizli Çardağa gitmesini söyledi;--
Ama orada yengeç çubuklarından tek kelime yok.

Böylece içkili, siyah bir fare gördüm,
Aşçı tarafından cezbedildi, pastırmasını kokladı ve kokladı;
Ve, biraz yağ için can attığında,
Üzerine bir tuzak düştü ve yakalandı.

Küçük bir Sayfa,-- çünkü, eskiden, bir çocuktu,
Truva'nın Sir Pandarus'unun öğretilerini anlamayan
sadece bir aptaldı,--
Rahibe'nin eline,
Manastırda yürürken, Hanım'ın notunu kaydırdı;
Ve sonra, kayıp gitti,-- bir istiridye kadar sessizce.

Rahip okudu;--Rahip kıkırdadı:--
Çünkü, şimdi Farce'ın birlikleri doğruydu:
_Videlicet_--Tartışma, Bir Aldatılmış Koca;
Sahne, Bir Bow'r; Saat, Gecenin on ikisinde.

Şişman John neşeliydi!--ve hiçbir talihsizlikten korkmadan,
Belirlenen saatte, _tuza_ doğru çaldı;
Ama, bu vesileyle öylesine parfümlenmiş, öylesine misk kokmuştu ki,--
Burun için _ödülü_ öylesine _istila_ gibiydi,--
Onu koklamak için yemin edebilirdiniz, bir fare değildi,
Ama ölü, çürümüş, yaşlı bir misk kedisiydi.

Mutlulukları bekleyerek,
Yumuşak mırıltılar, eriyen iç çekişler ve yakıcı öpücükler,
Sevinç transları ve ruhların kaynaşması;
Ne zaman, pat! Sir Thomas onun yanaklarına vurdu.

Şimdi, kafasına geldi, şimdi yüzüne,
Boynuna, omuzlarına, kollarına, bacaklarına, göğsüne ve sırtına;
Kısacası, neredeyse her yerine
Takvimde okuduk.

Darbeler dolu gibi gürledi;
Doğduğu güne pişman etti onu;--
Sir Thomas sopasını bir döven gibi savurdu,
Ve sanki mısır dövüyormuş gibi savurdu.

Sonunda, bir darbe,-- (acı gerçekler, ne yazık!
Gerçek, biz Tarihçileri anlatmaya zorluyor!)--
Rahip John'u kafasına doğru fırlattı,
Mükemmel bir _coup de grace_ gibi davrandı.

İster rastgele bir atış olsun,
Ya da kötü niyetle nişan alınmış olsun,-- Şöhret _demese de_--
Ruhunun (Şövalye tacını öyle çatlattı ki)
Bedeninden kaçtığı kesin; ama hangi yöne gitti,
Ya da Rahiplerin ruhları yukarı mı, aşağı mı uçtu,
Güzel bir tartışma konusu olmaya devam ediyor.

O kadar anlaşılması güç noktalar ki, üzerinde durmaya cesaret edemiyorum;
Benim için yeterli, bedeni gitmedi;

Çünkü anlatımımda hâlâ işim var,
Bu kutsal porpusun şişman leşiyle;
Ve Ölüm, yönetiminde keskin olsa da,
Böyle bir _Habeas Corpus_'u asla askıya almadı.

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SONU.

[Resim]

ŞÖVALYE VE RAHİP.

İKİNCİ BÖLÜM.

OKUYUCU! Eğer Dehanız varsa, şunu keşfedeceksiniz,
Onu serin tutmak için ne isterseniz yapın,
Ara sıra, size rağmen,
Bir aptalın üzerine taşar. Sen (eğer _değilsen_ şanslı adam) sinirlenmedin mi,
Yıprandın, telaşlandın ve şaşkına döndün mü,
Şımarık, meşgul, sözde zeki bir düzenbaz tarafından,
İleri, boş, kendine yeten bir köle tarafından?

Ve sen, tüm Hıristiyan sabrını kaybetmedin mi,
Sonunda, zekanla o yavruyu yere sermedin mi;--
Görünen o ki, sen ondan bir sürü madene sahipsin,
Şaka yapmak için savurganlık?--

Ve sen, (eminim ki öyle yapmışsındır, dostum!)
Yavruyu yere serdiğinde,--
Bütün o ufak öfke ve kötülük sona erdiğinde,--
Darbe için üzgün olmadın mı?
Ve dedin ki, (zekiysen, şairin böyle derdi,)
"Kahretsin! O karışan aptala çok sert vurdum?"

Cesur Sir Thomas şöyle dedi;--
Dehası kafasını pek rahatsız etmedi:
Daha ziyade, kemiklerinde ve kaslarında yatıyordu,--
İyi durumda olan diğer birçok adamınki gibi:

Sir Thomas şöyle dedi;--ve iyi de söyleyebilirdi,
Acıma kızgınlığa dönüştüğünde;
Çünkü, kesinlikle (zekice olmasa da) Şövalye
Rahibe çok sert vurmuştu, gerçekten!
Ve kafalar, yirmide on dokuz, itiraf ediyorum,
Bir şakadan daha çabuk yengeç çubuğunu hissedebilir.

Şövalyenin ailesinde, Dame Nature'ın övündüğü en kaba kalıptan çıkmış bir adam vardı;
Akıtma tavasından daha geniş omuzları,
Ve bacakları baldırları direkler kadar kalındı.

Bu gemide, Doğanın kaprislerinin çok büyük bir örneği olarak,
Mutfak zekasıyla, cüssesine gönderme yaparak,
Onu Uzuvlar Dükü olarak vaftiz etmişlerdi.

Kale boyunca, her şımarık

Bu şımarık adamın meziyetlerini araştırıyordu:
Erkeklerin çoğu onun boyutunu korkutucu buldu;
Ama bütün Hizmetçiler, _nem. con._ onu büyüleyici ilan etti!

Bu herifin çok nadir bir özelliği vardı;--
Bunu söylediğimde titriyorum, yemin ederim!
Güzel Hanımlar doğruluğumu sorgulamasın diye:
'Onun elinde bir sır varken,
Bunu en büyük inatla saklamak için.

Ona sadece bir sır verin ve onu
İyice mantarlanmış bir şişenin ağzına reçine gibi yapıştırın;
Yirmi şeytan ona tirbuşonlarla gelse,
Sırrı asla çözemezlerdi.

Şimdi, Sir Thomas, karanlıkta, tek başına,
Yirmi taş ağırlığında bir Rahibi öldürdüğünde,
Leşini şafaktan önce saklamak zorundaydı,
Rahip kadar umutsuzca bir Manastırı taşımak isteyebileceğini düşünerek,
Bu adamın gizliliğini ve kas gücünü düşündü;--Ve bir kırlangıç ​​gibi, çimenlerin üzerinden sıyrıldı,
Uzuvlar Dükü'nün Horoz Güvertesine kadar:

Nox'un oğlu, kendi kızı Mors'un mütevazı kopyası olan Somnus[8], Dük'ün göz kapaklarına saldırmıştı,--haşhaş suyuyla değil,
Ama şerbetçiotu ve malttan damıtılmış güçlü yudumlarla.

Elbette, hiçbir şey iki kişinin gizli diyaloglarına karşı daha hızlı etki edemez,
Biri içki içinde uyuyor,
Yirmi bin domuz gibi horluyor.

Ancak koşullar, hemen, Şövalye'nin hikayesini anlatmasını gerektirdi;
Ve bira ile yere serilmiş Adamına talimat vermek için,
O (Sir Thomas) bir Rahibi yere sermişti.

Böyle bir durumda bir adamı nasıl uyandırabilir?
Sir, en iyi yöntem -birkaç kez denedim-
Burnunun çok bas çaldığı zaman,
Kükreyene kadar çekmektir.

Bir Uyuyan'ın burnu aynı planda yapılır
Bir Bebeğin tahta uylukları arasındaki küçük tel gibi;
Çünkü burnu veya teli çekin, Bebek veya Adam,
Bir dakika içinde her ikisinin de gözleri açılacaktır.

Sir Thomas bu yöntemi benimsedi ve bir çırpıda
Başparmağı ve parmağıyla bir mengene gibi kavradı,
İnsan yüzünün belirginleştirdiği o özelliği,
Ve Uzuvlar Dükü'nü hortumundan çekti.

Adam uyandı ve efendisine baktı;--
Efendisinin ona baktığını gördü;--
Rahip'in cübbesi üzerinde,
Adli tabiplerin garip bir iş diyeceği,
Sonuçlandırmanın hemen ardından,
Dehşete kapılmış ve asık suratla baktı,--
Paris sıvasından daha solgun!

Saçları bir domuzun kılları gibi dikildi;--
Garrick, Macbeth'i canlandırırken böyle görünüyordu;
Duncan'ın ölümünden sonra içeri girmeden önce,
Peruğunu buruşturdu. Şövalye, "Beni takip edin!" diye bağırdı - garip yüz buruşturmalarıyla;
Adam ayağa kalktı--
Ve "Lütuflara kurban sunmaya" başladı,[9]
Giysilerini giyerek;

Ama kendini acıtmak için geri döndü,
Bir İskoç tuvaleti, tamamen:
Ve sadece o kısma bir örtü örttü
Dağlılar rüzgara ve havaya maruz kalıyor.

Rahibin yattığı çardağa ulaştılar;
O zaman, Şövalye,
Adamı'na,
Acıklı bir şekilde, şöyle dedi:

"Burada şişman bir Rahip yatıyor, bir hırpalanma sonucu öldürüldü,
Çünkü karanlıkta, bir kedi gibi uluyarak geldi;
Ben (O lanet olası kin!) onu öyle yatırdım!"
Böylece, ciddi bir şekilde, Sir Thomas konuştu ve iç çekti;--
Dillerin Dükü ona şöyle cevap verdi--
"Kahretsin! Sir Thomas! Sen öyle demiyorsun!"

Sonra, kocaman Rahibi dizlerinin üstüne alarak,
Bir ton yağı üç kez döndürdü,
Ve onu omuzlarına savurdu, yerden,
Herhangi bir çağda, hiçbir insana boyun eğmeyen bir güçle,--Milo'nun hayaleti yükselse bile,
Eski Romalıların oyunlarında taşıdığı Öküzü taşıyarak.

Hayır, ben--Ünlü ne söylese söylesin--
Eski bir canlılıktan, (Ünlü, çoğu zaman, bir Yalancıdır)
Milo'nun bu Adam için bir cüce olduğunu,
Ve şişman Öküzü, Rahibin gözünde oldukça zayıftı.

Ayrıca, - eğer Romalı çobanlar (gerçek ortaya çıkarsa) - İngilizler gibi - bu konuda bilgili olsalardı; - - - Hayvanımı _daha fazla Romano_ yetiştirmezdim; - - Çünkü, şüpheleniyorum ki, semirtmekte sıkıcıydılar, - Ve bir boğadan bir öküz yaptıklarında, - Onu kötü beslediler, - ve sonra, - Şişman bir opera _Soprano_'sundan daha şişman olmadı. [10]

[10] Eskiden, "_cura boum_" ve "_optuma torvae forma bovis_" ile ilgili çok şey söylendiğinin farkındayım; - ama, - bir sığır gösterisi için, Smithfield'ı veya İngiliz pazar kasabalarımızın çoğunu, Romalıların herhangi bir _forum boarium_'una karşı desteklerdim.

Hendek üzerinden (asma köprü kapalıyken)

Kuvvetli Uzuvlar Dükü cesurca takip etti,

Tıraşlı taçlı _Johannes_'ı taşıyarak,
Hayattayken, kızları ve ilahileri şımartmakla ünlüydü;

_Pater-Nosters_'ı ve kaz böreklerini parçalamakla,
Ve çeşitli tespihler söylemekle--ve çeşitli yalanlar söylemekle.

Bataklığın üzerinden, Şeytan'ın düşüşünde Syrtis'e bastığından daha istikrarlı bir yürüyüşle yürüdü,
Ve manastır ağırlığıyla kendini tünedi,
Manastır bahçesinin duvarına;--

Buradan, içindeki arazide, bakarken,
Yükünü bırakabileceği bir yer bulmak için,
Çok _küçük_ bir _Ev_ gördü, sanki
İnsanın sabit meskeninden daha çok ziyaretleri için yükseltilmiş gibiydi;--
Ve Cynthia ona doyasıya bakmasına yardım etti,
Çünkü şimdi, tepede Endymion'u arıyordu.

Kalk, Tarquinius![11] Yüce yüzünü göster!
Ben de yeri onurla tarif edeyim.

[11] Roma'nın son Kralı _Tarquinius Superbus_;--o kibirli bir Hükümdardı ve _Cloaca maxima_'yı inşa etti.

Bir İngiliz bahçesinin en gölgeli yerinde,
Bir yapı duruyor ve birçok esintiyi karşılıyor;
Yalnız ve bir çiftçinin karyolası kadar basit,
Kolaylık dileyen hükümdarların eğilip bükülebileceği yer.

Orada filozoflar oturuyor; ve oturup okuyorlar;
Ve bir amaca ulaşmak için en sıkıcı sayfaları uyguluyorlar;
Ve Tweed'in kuzeyindeki barbarlara acıyorum,
Güney bilgelerinin bu yapılarını keşfedenler.

Kesinlikle, bir yapı için,
Hiç bu kadar küstahça görülmemiştir!
Gözlemden öyle mütevazı bir şekilde küçülüyor ki!
Ve her çeşit yaprak dökmeyen ağacın arkasına saklanıyor;--
Çirkin bir adam için tasarlanmış utangaç bir kız gibi,
Yaklaşırken yelpazesinin arkasından göz ucuyla bakıyor.

Bu yere, bakanlar tarafından fark edilmeden,
Dükü Limbs, son derece dikkatli bir şekilde,
Çaldı,
Ve Rahibi omuzlarından vurdu,
Tıpkı yuvarlak bir Newcastle kömürü çuvalı gibi:

Hiçbir zahmete girmeden,
Ne de, en ufak bir şekilde,
Rahibin kalıntılarını nasıl bıraktığını umursamadan,
Bir Rahibin bir hayvan olmasından daha fazla değil. Duyduğunuz hiçbir cenaze töreni,
Yarısı kadar önemsiz törenlerle kutlanmamıştır;
Çünkü John, gömülen ölüler gibi değil,
Ama, yaşayanlar gibi, dimdik oturarak bırakılmıştır!

Hiçbir kurnaz Okuyucu, bir cinsiyetten veya diğerinden,
Daha önce belirtilen gerçeklere dönerek,
Belirli bir Roger'ı mı düşündü? - aynı kardeş,
John'dan kim nefret ediyordu ve John kimden nefret ediyordu?

Şimdi, söylenmesi gereken bir şey var ki
Şu anda, Roger iyi değildi;
Zavallı Adam! Bütün gün,
Karnını kaba havlularla ovuşturuyordu:
Ve bağırsaklarına, cehennem kadar sıcak,
Çırpınan tencereler;
Spazmlar çılgın bir şakayı başlatıyordu,
Onu mulligrub ve kolik ile etkiliyordu.

Ayrıca, ağrılarını yatıştırmak için,
_pulvis rhei_'den çok fazla tahıl içmişti;
Ve bahçenin en derin gölgesine eğildi,
Kederlerini gizlice açığa vurmak için:

Orada, canlı ve neşeli bir şekilde,
Eski düşmanını ay ışığında gördü!--
Bu kadar ısrarla dimdik oturan,
Sanki inatla görevini sürdürüyormuş gibi görünüyordu.

Acıklı bir sıkıntı durumudur,
Eğer gizli bir kederi taşıyarak,
Onu bir girintiye gömmek istiyorsak,
Ve orada bizi dışarıda tutacak başka birini bulmak istiyorsak.

Düşmanının yakında gitmesini bekleyerek,
Roger, ilk başta, ileri geri yürüdü,
Katlanılabilir derecede sakin adımlarla;
Ama John'un kalmaya kararlı olduğunu görünce,
Roger, her geçtiğinde, inat veya acı içinde,
Rakibine çirkin suratlar yaptı.

Sefalet insan gururunu ne kadar da düşürür! Ve bizi bükün!--
Hayatı boyunca John'a meydan okuyan Roger,
Şimdi ona güzel ve alaycı bir şekilde konuşmak zorundaydı.

"Bakın bana," diye haykırdı Roger, "bana bakın, John!
Bir _lütuf_ olarak yalvararak gideceksin;
Ben! Yeminli düşmanın, yoldaş kiracı;
Ben!--Acı içinde, şimdi sana yalvarıyor olsam da,
Bir zamanlar seni lanetlenmiş olarak görürdüm, sana eğilirdim.
Ben,--Roger!"[12]

[12] Bu apaçık bir intihaldir. _Rolla_ şöyle hitap ediyor
_Pizarro_: "_Bana bak_, ayaklarının dibinde--_Ben_,--_Rolla!_--Ben,
henüz eğilmemiş veya _eğilmemiş_--alçakgönüllü bir _acı_ içinde_ sana _dava_ ediyorum."--Hırsızlık daha da çarpıcıdır, çünkü hem buradaki hem de orijinal metindeki Apostrof,
güçlü bir olayın ortasında meydana gelir ve gururlu bir ruh tarafından, çok dokunaklı
koşullarda bir Düşmana hitap edilir.

Bu zavallılıkla dolu hitap karşısında,
John bir Pisagorcu gibi suskun kaldı;
İma eder gibi, "Roger, sen bir pleb

Peripatetiksin."

Böyle seçkin bir hitabet vurmadığında,
Hatta bir homurtuyla bile cevaplanmadığında,
Evcil Eyüp'ün biraz küfür etmesini haklı çıkarırdı,
Ve bir Balıkçıyı yemininde küfür etmeye zorlardı.

Sinirli Roger buna dayanamadı;--
Bu yüzden kocaman bir tuğla sopası görünce onu aldı;
Ve bir kargaya nişan alan bir nişancı gibi,
Tombul göğsünden ölümcül düşmanına vurdu;
Pedantların dönemleri gibi yere düşen,--
Çok cansız ve çok yuvarlak.

İşte bir Resim daha, okuyucu benim!
Sana ilk Kanto'da bir tane verdim;[13]--
Bu daha ciddi, mistik ve güzel,--
Otranto Şatosu'ndaki bir şey gibi.

[13] _Vide_ Bölüm 1, sayfa 61, satırlar 4-7. Getirin, getirin bana, şimdi, bir Ressam, iş için,
Konuyla ilgili olarak, öfkeyle, hücum edecek!
Çiğ domuz eti yiyebilen bir Sanatçı,
Fırçası için ona dehşet rüyaları gördürmek için!

Hadi, Limners, gelin! Evinizin girişini boğan
Sevgili, anlamsız kerestelerle, şövalelerinizden;
Soyluların ve Beyefendilerin donuk kafaları;
Saçma sapan güzelliklerin veya gelincikler gibi güzellerin tam uzunluğu!

Hadi, Limners, buraya gelin! Ve çizin
Daha önce gördüğünüzden daha güzel bir olay!

İşte bir John, ay ışığında, (şişman bir keşiş)
Yatan bir taş _ölü_; ve, işte, bir Roger, _çabuk_!
Ve John'un üzerinde Roger duruyor, bir korku içinde,
Sanırım onu ​​bir tuğla ile öldürdü!

İşte, Ressamlar! işte!
Şimdi, Apelles'in kumarbazlığına yemin ederim!

Böylesi ölü bir özne asla gelmez,
Bu _cansız canlıların_ arasında sergilediğiniz;
Sonra, paletlerinizden grafik başparmaklarınızı geçirin,--
Ve çalışın!

John'u bir kapı çivisi kadar ölü görünce,
Roger ellerini ovuşturmaya ve feryat etmeye başladı;
Kendisine Canavar, Kasap, zalim Türk diyordu!
Üç kez "_Benedicite!_" diye mırıldandı;
Üç kez, kederin belagatiyle söyledi;
"Gezginlik işini güzelce yaptım!"

Bazı insanlar pişmanlık belirtileri göstereceklerdir
Vicdan, terbiye eden bir Melek gibi, onları vurduğunda;
Bazıları, Yasanın hükmünün korkusundan,
Newgate, Şeytan gibi, onları korkuttuğunda;--

Erdemin kalpteki mücadeleleri,
Bu_ Kötülüğün ipuçlarını, insanların sol kulaklarına ve boğazlarına gösterir.

Şimdi Roger'ın vicdanı, öyle görünüyor ki,
Korkuları kadar canlı değildi.

Göğsü, doğduktan kısa bir süre sonra,
Bir handa bir hancının feneri gibi büyüdü;
Tüm çevresi kirli bir boynuzdu,
Ve içerideki sıcaklığın ışığını zayıfça kırpıştırıyordu.

Kısacası, dini işlevlerinden biri için,
Vicdanı hem korkak hem de duygusuzdu;
Eriyen bir Kerubi "Pişmanlık!" diye fısıldamadı.
Ama asık suratlı Jack Ketch onu rahatsız etti, "Darağacı!" diye bağırdı.

Ve bu iğrenç eylem için duyduğu tüm üzüntü,
Kordona karşı antipatiden başka bir şey değildi.

Bahçe duvarında asma kilitli bir kapı duruyordu,
John'un Roger'ın tuğla sopasıyla düşme şansı yakaladığı yer,
Ve Roger'ın onu açabilecek bir anahtarı vardı;
Aynı kapıdan, günün herhangi bir saatinde,
Manastıra mısır ve saman getiriyorlardı;----
Bazen, alacakaranlıkta, güzel bir kız içeri girerdi:
Sadece kendini itiraf etmek için, ciddi bir ihtiyara;
Belki de John'a,--belki de Roger'a geldi.

Bu kapıdan dışarı çıkan Roger,
En kötü düşmanlarını sürüklemek için bir hamle yaptı:
Çünkü, (gut hastalığının alışkanlığı olduğu üzere) ayak parmaklarını tutarak,
Kaldıramadığı yükü sürükledi.

Aşil, böylece, Truva ovasını dolaştı,
On yıllık düşmanını öldürdü.--

Yine de,--çünkü bir Yunanlıyı küçümsemek istemem,--
Aşil bunu daha şık ve ihtişamlı bir şekilde yaptı;
_O_ arabasının arkasına bağlanmış bir cinayeti taşıdı,--
Ama _burjuva_ Roger gizlice yürüyerek geldi ve sakladı.

Roger, yine de, çalışmaya devam etti,--
Şişirerek ve çekiştirerek;--
Ve John'u çekerek,
Balıkçıların kıyıda bir tekneyi çekmesi gibi;
Bir sürü çekişten sonra,
Onu Şövalye'nin hendeğinin kenarına kadar sürükledi;
Ve onu öyle dik bir şekilde sırt üstü yatırdı ki,
Ayaklarıyla neredeyse suya değdi,
Böylece cansız olan, çok yakın görünmeden,
Yılan balığı avlayan şişman bir beyefendi için.

Roger, sonra, hızla geri döndü,
Çıktığından daha hafifti, bir sürü pound.

Ben de, Marlb'nin engebeli yaylalarında,
Büyük bir adamın arabasından inip,
Batı yolundan Bladud'un kaynaklarından geri dönen bir at gördüm;
Şişkin bir Noble'ın bagajı yoktu kıçında,
Kimin kaderi, o yankesici korkusu, pompa,
Yüksüz, Bath'tan eve dörtnala gidiyordu.

Sir Thomas titiz ve tedirgindi,
Bütün bu arada, kolay olamazdı.

Yatağa gitti;--ve, orada, yanmaya başladı;
Harika bir huzursuzlukla, dokuz kez döndü;--
Her dönüşte, Hanımefendisini uyandırdı,
Ve ona, tam dokuz kez, tam bir sıkıntı verdi. Sonunda, Uzuvlar Dükü'nü aramak için ayağa kalktı,
Ve onunla birlikte dolaşıp, Talihin çizgilerine ağıt yaktı;
Şimdi kargaların arasında,
Şimdi bataklıkta, çullukların arasında ezilerek:

Garip dilekler dileyerek;--birçok dilek arasında,
O diledi--gözlerini herhangi birine çarpmadan önce.

Tüm Rahipler ve Yengeç Çubukları ateşe atıldı;--
Ya da, İlahi Takdirin böyle buyurduğunu görerek,
Rahip ve Yengeç Çubuğu (üzüntüsüne) büyümeliydi,
Kalın Yengeç Çubuğunun şişman Rahibi öldürememesini diledi.

İnsanların istekleri ara sıra taraflı olacaktır;--
Bu durumda açıkça görüldüğü gibi;
Bu durumda, kibirle dolu Sir Thomas,
Tüm Yengeçleri ve Din Adamlarını yakmayı diledi.

Sizce _o_, bir darbe istemesine rağmen, _bir şövalyeye_ böyle bir zarar dilemek sizi buna mı teşvik eder?
Yine de o, bir şövalye, bir yengeç almış,
Ve onunla birlikte, bir din adamını öldürmüştü.

Dilek tutmaya devam ederken,
Arkasında büyük Uzuvlar Dükü ile,--
Dehşet üstüne dehşet! - John'u gördü
Onu hiç düşünmediği bir yerde:

Dik, sakin bir zarafetle,
Doldurulmuş bir kanguru gibi, - çok daha şişman olsa da, - Tombul yüzünde dolunay,
Bir tepside parlayan pirinç bir tencere kapağı gibi.

"Ölüm!" Şövalye, güçlerinin yarısından yoksun olarak, "Bana bu Rahibin nerede kaldığını söylemedin mi? Adamlar tekrar ayağa kalkıp bizi taburelerimizden itmek için ayağa kalktılar!"[14]
Dük, kararlı bir sesle cevap verdi: "O Rahibi _yerinden_ itmek için zahmete girenler,
Böyle bir gece vakti, lanetli aptallardı."

[14] Shakspeare bu ifadeyi kesinlikle Sir Thomas'tan ödünç almıştı. - Bkz. _Macbeth_.

"Ah!" diye iç çekti Sir Thomas, "Ben burada dolaşırken,
Talih eseri bir Cinayet işledim, ne yazık ki!"

(Ve konuşurken, bir pişmanlık gözyaşı
Cennetin çiy damlalarıyla karışmış, çimenlerin üzerinde;) - "Gözlerimden hiç kimse Hayalet'i çekmeyecek mi?"
"Sir Thomas," dedi Uzuvlar Dükü, "Ben yün."

Çöpü hendeğe atacaktı,
Ama Şövalye ona şişmanların yüzmeye meyilli olduğunu söyledi.

Sonunda, onu düşünen serseri,
Rahibi bir kez daha sırtına aldı;
Ve (Eskiden cephanelikleri olan kaleler)
Şövalyenin eski cephaneliğine getirdi.

Duvarları süsleyen, yüksek, gösterişli, parlak Zırhlı Ceketlerin arasında,
Bira ile ünlü evlerdeki kalay kaplar gibi,
Parıldayan, Bar-maid'in üstünde, bir sıra halinde,

Tuhaf, antika bir takım istiflenmişti,
Tozla kaplıydı;
Uzun yıllar boyunca, o devekuşuna, Pas'a demir bir akşam yemeği sağlamıştı.

Bunlar çok az olsa da,--bir dakika içinde,
Uzuvlar Dükü şişman Rahibi içine soktu;
Böylece iyi bir ev hanımı dar bir deri alır,
Siyah puding yapmak için ve içine domuz eti doldurur.

Bu törenin gerçekleştiğini gören Şövalye,
Anlamını sordu; Dük dediğinde,--
"Onu çimende olan eski bir köfteye bağlayacağım,
Ve onu dışarı çıkaracağım, bir otoyolun tepesine."

Bu at,--şimdi otluyor gibi görünüyor,--
Fransız savaşlarında sık sık Şövalye'yi doğurmuştu;--
Simetrisi övülemeyecek kadar büyüktü,
Ve savaşta Bukefalos'tan daha gururluydu!

Bir zamanlar, toprağı nasıl da pençeledi ve fırtınayı nasıl da söndürdü!
Kulaklarını açtı, dalgalanan kuyruğunu çözdü;
İçinde veya dışında hiçbir kusur yoktu;
Her yerinde mükemmeldi;--
Cehennemsi bir sanatla barbar bir nalbant,
Onun etrafındaki en ufak bir şeyi bile sakatlamamıştı.

Yüksek Arap soyundan,
Birçok dört ayaklı bebeğin babasıydı;
Ve tatlı toynaklı Güzellikler hala buruşuk olurdu;
Ama, doğumundan itibaren yirmi beşi sayarak,
Hayatı boyunca otla, hantal beliyle,
Ne yazık ki Dumpling adını almıştı.

Şimdi, arkada neşeli yaşlı Charger duruyordu;
Eyerlenmiş ve barındırılmış,--tam bir giysi içinde!--
Şimdi sırtüstü,--ondan daha büyük bir binici yoktu,--
Dik ve dimdik, ve iplerle bağlanmış, John oturuyordu:
Kolları tamamen şapka-a-pie, bir şövalye gibi
Savaşa gidiyordu. Geri kalanında görkemli bir kayın ağacından bir Mızrak vardı:
Hiçbir şey eksik değildi, sadece bir Uşak veya 'Squire;--
Dük, dikenleriyle, yaşlı Dumpling'in pantolonunu çevirdi;
Ve savaşçı Rahip ile birlikte gürültüyle uzaklaştı.

Şimdi, Manastırda bir göz atalım,--
Roger'ın, Sir Thomas gibi, uyuyamadığı yer:

Yassı John'un ruhu için, ağıtlar ve ilahiler söylemek yerine,
Korkulara kapılmıştı,
Orada kalmanın acelecilik olacağını düşünerek;--
Ve ihtiyatlı bir şekilde, kaçmaya karar vermiş,
Geceleyin komşu bir değirmenciyi devirdi,
Ve gri kısrağını ödünç aldı.

Böylece, dörtnala uzaklaşırken,--bir sıra ağacın altında
"İliğini donduran bir manzara" gördü!
Öfkeli bir Savaşçı onu takip etti, postayla,
Bir Atın üstünde, Kısrağının kuyruğuna yakın!

Haç çıkardı!--ve, iki yana sallanarak,
Ah, ne kadar da günah işledim!
diye bağırdı,
Sonra topuklarını Kısrağının yanına sapladı;
Ve sonra, yaşlı Dumpling kişnedi!

Roger kırbaçladı ve Roger mahmuzladı,
Korku damlaları damıtarak!
Ama mahmuzlarken, hala, hala, arkasında şımarık Dumpling'i duydu.

Şafak vaktiydi!--Arkasına baktı, kovalamacada;
Ne zaman, işte! Şişman John'un yüz hatları,--
Kunduzu yukarı kalkmış ve bastırıyordu,--
Zavallı Roger'ın yüzünde, korkunç bir şekilde parladı!

Sık sık yoldan giden Değirmencinin Kısrağı,
Roger ile birlikte Norwich kasabasına doğru koştu;
Ve orada, tüm pazarcıların dehşetine,
Yaşlı Dumpling kısrağı Roger'la birlikte yere serdi.

Kısa keseyim;--Hikaye hemen havalandı;--
Çünkü kasabalılar meraklıdır, elbette,
Canlı bir rahip bir kısrağa bindiğinde,
Ölü bir rahip tarafından kovalandığında, silahlı, bir at üzerinde.

Sir Thomas Londra'ya doğru hızla koştu, tam hızla,
Hayatını ve topraklarını, Kraliyet Harry'den dilemek için,
Ve, geçmişte, Gallia'daki hizmetleri için,
Davası boşa çıkmadı:--

Çünkü, o günlerde,--Tanrıya şükürler olsun ki iyileştiler!--
Krallar fakir haydutları astılar, zengin olanlar ise dost edinildi.

[Resim]

EY ELEŞTİRMENLER ve EY AŞIRI ELEŞTİRMENLER!--ki

Bu hikayemi okurken bana sabırlı veya sabırsız bir kulak vermeye tenezzül ettiler--
Eğer, alçakgönüllülükle dolaşırken,
Pegasus'umu çok gevşek tuttuğumdan şikayet ederseniz,
Beni savunmaları için _Daha İyileri_ çağırmanın zamanı geldi.

Gel, SWIFT! Dokuzla çok eğlenen;
Çok daha cesur ilham perinle, Ah, benim sığınağım!
O bir serseri ve bir fahişe olarak adlandırıldığında;--
İnatçı Yerçekimini kasvetinden kurtulmaya zorla;
Kaelia'na ve soyunma odana,
Yatma vakti perine ve meşhur ağız şapırtına işaret et!

Gel, STERNE!--tüm bir Şair sanatıyla,
Hayal gücünü gıdıklarken, yüreği eritiyor!--
Özür dileme konusunda hiç becerikli olmadığımdan beri--
Gel, titiz Okuyucular beni zorlarken,
Ve, kurnaz şakacı! talihsiz bir Ozan,
Tristram Shandy'nin bir cildinin arkasında!

_Yalnızca ikiniz!_--yirmi tane
parlak isim ve yüksek örnek getirebilsem de, daha fazlası--
Benim için yalvarın, bana kötü davrandığım söylendiğinde!
Ve, siz, _ekşi sansürcüler_! asabi nöbetlerinizde,
Onların beni _Zeki_ olarak kurtarmasına izin vermeyenler,
Lütfen, _Papazlar_ olarak, beni kurtarmalarına izin verin!

[Resim]

BÜYÜK KARDEŞ.

CENTRICK, Londra gürültüsünde ve Londra çılgınlıklarında,
Gururlu Covent Garden, dumanlı ihtişamıyla çiçek açıyor;
Başkanlar, kahve odaları, meydanlar, bebekler,
Lahana ve komedyenler için, hikayeleriyle ünlü!

Bu neşeli yerde, (ağırbaşlı bir plan üzerine)
Çok düzenli ve ağırbaşlı bir genç adam yaşıyordu;--
Sabahın erken saatlerinde ve sessiz aşkta çok şey yaptı;
Ve Bay Isaac Shove unvanını aldı.

Yetimdi;-- yine de beklentilerle zengindi,
(Kimsenin yerini alamayacağı gibi görünüyordu)
Tüm akrabaların o muazzam _sıkıcısından_,
Küflü, yalaka, dik kıçlı Bakire Teyze:
Zengin Bayan Lucretia Cloghorty,--
Isaac'i yetiştiren ve kırk yaşına kadar _sahiplenen_ kişi. Bu kızın iradesine güvenle güvendi;
Kim asla evlenmeyeceğine yemin etti, onun zenginliğini bozmak için;
O sık sık erkekler hakkında çekingen bir şekilde şöyle derdi:--
"Pantolondaki pis şeylere tahammül edemiyorum!"

İki çift merdiven yukarısında daireleri vardı;
Birinci katta Doktor Crow kalıyordu;--
Ev sahibi saç işkencecisiydi,
Ve aşağıda peruklarla gösterişli bir gösteri yaptı;
Güzelin Brutus'undan papazın gri saçlısına kadar:--
Kapının üstünde adı yazılıydı;--Twizzle'dı.

Şimdi, bilmelisiniz ki,
Bu Doktor Crow
Hukuk, Müzik veya İlahiyat'tan değildi;--
O bir _doğum uzmanıydı_;--ama gerçek şu ki,
Lucina'nın _tramvay_ muayenehanesinde değildi;
_Tali yollara_ girdi,--Kadınların şekillerini küçülttü,
Kendilerini önde gelen maymunlardan korumuşlardı,
Ama bakirelik ününü korudular.

Crow'un geniş bir tuğla apartmanı vardı,
Duvarlarla çevrili, Hyde Park köşesinden bir mil uzakta;
Çevresine köknar ağaçları ve porsuk ağaçları dikilmişti, kalın;--
Hiçbir durum _ıssız_ değildi![15]
Yine de, insanlar onu keşfedebilirdi,
Hastalanan,
Ve dünyanın bunu bilmesini istemeyen,
Kusurlu Bekarlara uygundu.

[15] Bu _yeni bir karşılaştırmalı_ gibi görünüyor; Yazar bunun için
kendisine hak ettiği itibarı
veriyor;--Şiirsel kompozisyonlarda yenilik nadirdir.

Buraya birçok bekar bekar kadın geldi,
_Pro tempore_,--ününün tüm şefkatiyle! Bir süreliğine kasabadaki arkadaşlarından veda eden;--
"Gerçekten iş, Yorkshire'a çağırdı onu,
Avukat tarafından halledilemeyecek kadar ağır!"--
Ve bir ay veya altı hafta içinde geri döndü!
Herkes bağırdığında, "İyi eksik!
Seyahatiniz sırasında ne kadar da korkunç _zayıflamışsınız_!"

Doktor, bir Skandalın
özel işini paramparça edeceğini bilerek,
Komşularının işlerine burnunu sokanlara
en ufak bir dokunuş yapmaktan korkuyordu;
Bu yüzden, akıllıca bir şekilde
Muayenehanesini mahalleden gizlemeyi,
Ve orada, bir sakin gibi görünmemeyi;
Sadece, gelişigüzel bir şekilde,
Büyük tuğla evdeki kiracıları görmeye giden biri olarak;--
Yatıp kalkmak ve sohbet etmek, zamanın bir ayyaş gibi geçmesini umursamadan;--
Her işin kendisine tamamen yabancı olduğu biri gibi;--
Ve böylece, kadın hastalarını ziyaret etti;
Kim,
Tuğladan yapılmış evinin içinde,
Bir kafesteki tavşanlar kadar kalın yatıyordu.

Bu arada Covent Garden'da kalıyordu,
Ve, eğer aceleyle yardım için gönderilirlerse,
Çok geçmeden onların yanında oluyordu;--çok büyük bir mesafe değildi;--
Şehrin sonundan sadece bir mil uzaktaydı.

Şimdi Isaac,
Yukarıda yaşıyordu
Bu Doktor Crow'un,
Ve Berber Twizzle'ın aşağıda yaşadığını biliyordu,
Daha iyi olabileceğini düşündü,
Bu kadar çok vuruş, tek ve çift,
Kendi masrafıyla bir sokak kapısı zili satın almak,
Ve evdeki karışıklığı ve sıkıntıyı önlemek;

Böylece (Isaac'ın) ziyaretçileri,
Toprakta ve çiseleyen yağmurda uzun süre beklemeden,
Hemen onu çağırmak için;--ve Crow için değil,--
Ne de Twizzle için.
Ayrıca şimdi hissetmeye başladı
Bu eksikliğin oldukça _utanmaz_ olduğunu;
Çünkü o, sık sık,
Twizzle'ın tiz hizmetçisinin,
yukarıdaki odasında otururken,
ilk iniş yerinde,
"Aşağıda bir adam Bay Shove'u karşılıyor!" diye bağırdığını duymanın bir utanç olduğunu düşünürdü.
Zil satın alınmıştı; teli çalınmak üzere yapılmıştı
Karanlık merdiven boşluğunun etrafında, işkence görmüş bir yılan balığı gibi,
Bükülmüş ve kıvrılmıştı;
Twizzle'ın kapı direğini süsleyen levye kolu,
Ve hemen altına, tunç bir levha yerleştirilmişti,
Verniklenmiş ve parlatılmış;--

Üzerine, tamamen belirgin,
Ve okunaklı bir şekilde, "Bay Shove" yazılmıştı;
Ve ayrıca, gayet iyi okuyabileceğiniz,
Şuydu: "Lütfen zili çalın. "

Saat on buçukta, tam bir saniyeye doğru,--
Her gece, akşam yemeği sona erdi;
Ve kadehindeki negus'u yudumladı, ta ki,
Kronometresine göre, tam olarak, bir çeyrek daha;
Sonra, tam olarak, bir jartiyerini çözdü;--
Yatmak için niyetlendiği bir işaretti:

Yine de, önünde hala iyi bir çeyrek varken,
Ateşin önünde yavaşça soyundu;
Çeyrek sona ererken,
Annesinin onu doğurduğu kadar çıplak olmayı planladı:

Gömleğini çırptı ve başında gecelik başlığı vardı;--
Sonra, bekçi on bir diye bağırırken,
Bir ayağı yataktaydı,
Kesinlikle boynuzluların Cennete gitmesinden daha kesin.

Ah! Ne yazık ki, bu düzenlilik,
Isaac Shove'unki gibi, bu kadar nadir!

Ama Londra kasabasında içki içen Wight'lar var,
Terimler--Neşeli köpekler,--Seçkin içkiler,--_takma ad_, Domuzlar,
Gece yarısı eğlencesinde, tamponları aşağı dökenler,
Gırtlaklarını şarap için bir anayol haline getirenler.

Bu savurganlar, hayatın zevklerini böylece geride bırakanlar,
Öğleden sonraya kadar baş ağrılarıyla uyuklayanlar,
Yarım adamın Güneş'teki düzenli mülkünü,
Ay'ı çok fazla ödünç alarak kaybediyorlar.

Bu böbreklerden biri,--Toby Tosspot yüksekliğinde,--
Gece geç saatlerde Bedford'dan geliyordu:

Ve _Bacchi plenus_,--şarapla dolu,--
İlerleyen hareketi hedeflemek konusunda katlanılabilir bir fikri olmasına rağmen,
Doğrudan değildi,--yılan gibi,
Kıvrımlarla birlikte,
Bir mantarın içinden geçen Mösyö Tirbuşonu gibi çalıştı;
Düz değil, Corkscrew'un vekili gibi, sert Don Prong,
Bir Çatal.

Sonunda, kafasında dört şişeye yakın varken,
Shove'un pirinç tabağında parlayan ayı gördü;
"Lütfen zili çalın," diye okurken,
Ve ölçülemeyecek kadar medeni olarak,
"Çalın!"--der Toby--"peki;
Bir hayli zevkle çalacağım."

Toby, kasabanın en nazik insanı,
Neredeyse aşağı indirecek kadar sert bir sarsıntı yaptı.

Tam iki dakika bekledi; kimse gelmedi;
Tam iki dakika daha bekledi; ve sonra,--
Toby, "Eğer sağır ise, suç bende değil;
Beyefendi için tekrar çekerim." der.

Ama ilk çınlama Isaac'ı korkuyla uyandırdı,
O, şimşek kadar hızlı, başını kaldırarak,
Başının _Antipodes_'una oturdu, yatakta,--
Bir yabani havuç kadar solgun,-- dimdik.

Sonunda, kendi kendine, akıllıca şöyle dedi,--
Korkularını yatıştırarak,--
"Tush!-- bir aptal çaldı ve kaçtı;"--
İkinci çınlama kulaklarında çınladığında!

İtiş, zeminin ortasına sıçradı;
Ve, kıpırdayan her hava nefesinde titreyerek,
Merdivenlerden aşağı indi ve sokak kapısını açtı,
Toby üçüncü çınlamayı yaparken.

Isaac, Toby'ye korkuyla baktı,--
Ve onun bir kayışçı olduğunu gördü,-- tıknaz ve uzun;
Sonra, şu soruyu sordu;-- "Lütfen, efendim, ne istiyorsunuz?" Toby diyor ki, "Hiçbir şey istemiyorum, efendim, hiç."

"Hiçbir şey istemiyorum! - Efendim, zilimi çektiniz, yemin ederim,
Sanki telden çeker gibi!"
Toby dedi ki, - ciddi bir şekilde eğilerek, - "Ben çektim, efendim, sizin isteğiniz üzerine."

"Benimkinde!" - "Evet, sizinkinde- umarım iyi yapmışımdır;
Yatma vakti geldi, efendim; acele ediyordum;
Ama _Lütfen zili çalın_ diye yazarsanız,
Genel nezaket beni durdurur ve bunu yapar."

Isaac, şimdi öfkelenerek,
Sokak kapısını Toby'nin yüzüne çarptı,
Bütün gücüyle;
Ve Toby, kapıyı kapatırken, küfür etti
O, bana yazmama izin verdiğinden daha fazla bir şeyin
kirli oğluydu:
Ve, tokmağı kaldırarak, bir vuruş yaptı,
O kadar uzun ve yüksek sesle, ölüleri bile diriltebilirdi;
Twizzle, evinin bir sarsıntı geçirdiğini ilan etti,
Kiracılarını yataktan fırlatacak kadar.

Toby, öfkesini böyle vurarak boşalttı,
Eve kıvrıla kıvrıla gitti, şekerlemesini yapmak için. Şimdi, size bildirmenin tam zamanı
Doğum uzmanı Doktor Crow
Bu meselenin başında uyandı,
Toby'nin _tintinnabulary_ takırtısıyla:

Ve, zilin Şove'a ait olduğunu bilerek,
Yatağında dinledi, ama kıpırdamadı;

Sadece tek bir sözcük söyledi;--
Şove'u ve zilini cehenneme yolladı,
Gözlerini kapatmasına izin vermedi.

Ama gürleyen bir _kapı_ sesi duyduğunda,--dedi ki,
"Bu, kesinlikle, _benim_ için bir haberci;--
Tuğla Ev'de hasta biri, şüphesiz;"--
Sonra, sabahlığını aceleyle giyerek mırıldandı,
"Keşke şehir dışında olan hanımlarım,
Ağlamak için daha uygun zamanlar seçseler!"

Karga, karanlıkta, şimdi, merdiven başına ulaştı;
Karanlıkta, Şov, yatağa geliyordu.

Bir fikirler kombinasyonu,
Karga'nın perikranyumunda,

Aceleyle vurulmasıyla,
Aşağıda duyduğu bir ayak sesiyle,

Bunu yaptı, karanlıkta ve karışıklıkta tartışan birçok insanın yapmaya meyilli olduğu gibi;--
Yani, Hipotezden,
Yanlış bir sonuç çıkardı:

Şov'un, tuğla apartmandan,
bir ekspresle, gönderilen kişi olduğu sonucuna vardı;
Saç işkencecisi Berber Twizzle,
onu, medeni bir şekilde,
içeri almış ve yukarı göndermişti.

Şov yukarı çıktığında, uzun zamandır,
Sabırlı karakterini, çok övgüye değer bir şekilde,
Her adımda,
homurdanarak ve homurdanarak, kursağında, duyulabilir bir şekilde,
kendini tutamadı.

Isaac'in zihinsel duyguları için, bilmelisiniz ki,
Sadece önemli ölçüde incinmemişti,
Ama bedeni de--
Bir gömlekten başka giysisi yoktu;--
Şüphesiz, çok hafif ve havadar bir elbise,
O zaman, Ocak ayında bir don vardı.

Shove merdivenlerden aşağı indiğinde, Doktor duydu,
(Merdiven başına çok daha yakınken)
Tam burada ve orada, rastgele bir kelime,
Shove'un ağzından çıkan Monologlardan;--

Ama, kısa bir süre sonra, ilerlemeyle,
Teması daha da yakınlaştırdı,
Doktor, sonuç olarak, onu daha net duydu,--
Ve sonra bu cümlenin sonu takıldı:

Shove titremesine rağmen hararetle tekrarladı:--
"Twizzle'ın evine lanet olsun! Ve çana lanet olsun!
Ve onu çalan aptala lanet olsun!--Eh,
Bütün bu belalardan çabucak kurtulacağım."

"Ne?--çabuk kurtulacağım!" yankılar Karga;--
"Kim o?--Gel, uyanık ol;--cevap ver, cevap ver;
Kurtulmak isteyen var mı? Bana haber ver."
Şaşkınlığını toparlayan Şov, "Ben." diye cevap verdi.

"_Kurtulacaksın!_" dedi Doktor,--"'Kan!"
Bir adamın boğuk sesini duyan Şov, "Sen budala! Sen lob!
Kurtulacaksın!--Hadi, bu çok iyi!"
Şov, "Ben kurtaracağım, Bob, yardım et!" dedi.

"Dostum," diye bağırdı Karga, "pis birayla sarhoş olmuşsun!
Bir ayyaş, dostum, bir hayvanın komşusudur;--
Ama Bayan Cloghorty'nin zamanı çok yakındı,
Ve sanırım, Lucretia şimdi doğum sancıları çekiyor."

"Zırva!" diye bağırır Şov, öfke ve çılgın bir şaşkınlıkla,
"O zaman, _bakire_ teyzem _çocuklu_ büyüdü!"

İşte, hemen, üzücü bir keşif yapıldı!
Lucretia'nın şakası, artık, şaka olmaktan çıkmıştı;--
Şov, serveti için titriyordu, Karga, mesleği,
İkisi de, ikisi de yıkım gördü,--bir ölümcül darbeyle;

Ama, teyzesiyle, Isaac tartıştığında,
O, şöyle konuşarak konuyu kapattı:

"Tatlı Isaac!" dedi Lucretia, "Ünümü bağışla!--
Yine de, bebeğim için, bir anne gibi hissediyorum,
Senin servetin hemen hemen aynı şekilde devam edecek;
Çünkü,--Sırrı sakla,--sen onun _Ağabeyi_sin."

[Resim]

DİPNOTLAR

[1] _N.B._ Modern Efsanelerimizin yarısı ya ödünç alınmış ya da Almancadan çevrilmiştir.

[2] Bu, başlangıçta "_Geceliğim ve Terliklerim_" başlığı altında basılan her şeyin sonucudur.

[3] Güller, Altıncı Henry'nin saltanatına kadar hizip amblemleri değildi, diye haykırır Eleştirmen.--Pooh!--Bu bir rakamdır, bir anakronizm değil.
Diyelim ki, Bay Eleştirmen, sen ve tüm soyundan gelenler asılmalı,
baban yatağında ölmüş olsa bile:--O zaman, gelecek nesiller, babandan bahsederken, neden _aile darağacına_ atıfta bulunabilir ki,
onun soyu, _evinin_ sembolik_ olduğunu açıkça ortaya koyacaktır.

[4] --"_Quis talia fando
Temperet a lachrymis?_"

diyor AEneas, önsöz yoluyla; yine de, bir Kahraman için, "erime ruh haline" oldukça alışkın olmasına rağmen, bu durumda, ağladığından çok daha fazla konuşuyor; ve, tahta bir Atla başlasa ve Truva'nın yakılmasının genel bir hesabını verse de, yine de "_quorum pars
magna fui_" açıkça onun gevezeliğine büyük bir teşviktir:--buna göre, Kraliçe Dido'yu akşam yemeğinden sonra, Kartaca'nın iyi insanları için, ona AEneid'in iki kitabını kaplayan egoist bir hikaye anlatması için skandal bir geç saate kadar bekletir.--Ah, bu Kahramanlar!--Bir zamanlar değerli bir General tanımıştım--ama o hikayeyi
anlatmayacağım.

[5] Beni inceleyen Beyefendilere, Pliny ve diğerlerinin daha bilgili bir şekilde _Ephialtes_ dediği _Incubus_ kelimesini açıklayarak, bilgiççe bir hakarette bulunmak benden uzak olsun.--Ben, mütevazı bir şekilde, bunun _Night-Mare_ anlamına geldiğini, Hanımların bilgisi için söylüyorum. Bu rahatsızlığın kaba bir şekilde bilindiği başlıca belirti, yatakta sırtüstü yatarken mideye gelen ağır bir baskıdır. _Incubus_'un bu özelliğini hiç deneyimlememiş olan bazı güzel okuyucularımı, etkileri üzerinde durmaya çalışırsam korkuturdu; ve hisleri altında çabalama alışkanlığı olan diğerlerini rahatsız ederdi.

[6] SİYAH HARF'in büyük bir hayranı olan yaşlı bir hanımefendi (birçok _yaşlı hanımefendi_ gibi) bu Hikâyelerin Yazarına bu Sone'nin _Orijinal Elyazması_'nı sundu; Şövalye'nin el yazısının bir _faksimili_nin yayınlanmasını önerdi. Bundan sonra, Sone'nin gerçek olmaktan çok uzak olduğunu, günümüzde tanık olunan en beceriksiz edebi sahteciliklerden _biri_ olduğunu ileri sürmek acı verici. Bu gerçek Hikayede, Sir Thomas Erpingham'ın Beşinci Henry döneminde evlendiği anlaşılıyor; ve açıkça, _Modernlerin_ bu aşk şiirlerini evliliğinden hemen sonra yazdığına inanmaları amaçlanıyor; sadece karısının güzelliğini ne kadar şevkle kutladığıyla değil, bir adamın karısına herhangi bir aşk şiiri yazması durumundan da; ama dizelerin üslubu ve dili, iddia edilen tarihleriyle çok bariz bir şekilde tutarsız. Gerçek şu ki, burada bize COWLEY'in (_MISTRESS_ için) yakın bir _taklidini_ dayattık; o, söz konusu dönemden iki yüzyıl sonra, 1618 yılına kadar _doğmamıştı. Chaucer, M.S. 1400'de öldü; ve Henry Beşinci (sadece 9 yıl, 5 ay ve 11 gün kral olan) saltanatına o Şairin ölümünden ancak 13 yıl sonra başladı. O halde Sir Thomas, en azından Chaucer'ın modası geçmiş ifade tarzını kullanmış olmalı ve muhtemelen onu taklit etmiş olmalı, tıpkı Lidgate, Occleve ve diğerlerinin yaptığı gibi; hatta Chaucer'dan elli veya altmış yıl sonra gelen Harding, Skelton, vb.'nin dilleri, ünlü selefleri kadar modern değildi. _Birkaç kelimeyle_, bu Sonet'in sahte olduğu (varsayılan) kanıtlandıktan sonra, _çok daha fazlasını_ söylememek için bir özür dilemenin gerekli olduğu düşünülebilir;--ama bu Herkülvari görev, saygıyla, _Vortigern_'deki tartışmacılara bırakılmıştır; onlar, şüphesiz, bunu büyük bir öneme sahip bir konu olarak ele alacak ve,
bir kez daha, dünyayı, konu üzerine çeşitli _folyo_ broşürlerle _çok ağır_ yükümlülükler altına sokacaklardır:--ve, şüphesiz, araştırmalarında bu kadar yorulmak bilmez bir şekilde cömert olan ve bunların sonuçlarının yarısı, yayınlandığında, sempatik okuyucunun bile Yazar kadar
çaba harcamasına neden olan insanlara çok fazla teşekkür edilemez!

Papa ne kadar da nankörce söylemiş!

"Orada, bulutların arasında, derin şakraklar,
Akıllılar, baykuşlar gibi, sadece karanlıkta görürler;
Her kafada bir kitap yığını;
Sonsuza dek okumak için, asla okunmayacak!"--_Dunciad_.

[7] Şövalye, yemininin bu vesileyle ne kadar yerinde olduğunu bilseydi,
ona okuması için,
o çağın askerlerine vermeye istekli olduğumuzdan daha fazla itibar vermeliyiz;--çünkü dikkat edin: Hanımını erdeminden
çalmak için
gizlenen bir adamı bir _çoban_da sopalamaya yemin ediyor;--bu nedenle,
sağ elinde bir tür _çoban_ (_falx lignea_) ile temsil edilen _Bahçelerin Tanrısı_ adına yemin etmesi ne kadar da yerinde; ve ayrıca, özellikle _Hırsızları_ kızdırmak amacıyla, korkunç boyutlarda başka bir silahla donatılmıştır (Horace buna _Palus_ der).

"_Fures dextra coercet,
Obscaenoque ruber porrectus ab inguine_ PALUS."

Bu Tanrının son bahsedilen niteliğinin, bazı durumlarda korku yerine zevki teşvik etmek için uzatıldığı itiraf edilmelidir; çünkü son evliliklerin neşesinde, Gelini _Palus_'unun üzerine oturtmak eğlenceli bir gelenekti; ancak bu durum, Hırsızlar için bir korku olarak etkinliğini hiçbir şekilde çürütmez; tam tersine, bu alet, sağlamlığına veya esnekliğine zarar vermeden, bu kadar çok Gelinin ağırlığını taşıyabilecek kadar
müthiş olmalıydı.

[8] Somnus'un ailesinde korkunç bir karmaşa var. O, Erebus'tan olan
Nox'un oğluydu;--ve farklı anlatımlara göre Erebus, sadece Nox'un kocası değil, aynı zamanda kardeşiydi--ve hatta Chaos'tan olan oğluydu;--ve Mors, o şeytan Tanrıça Nox'tan olan Somnus'un kızıydı, babasının ve kendisinin annesi!--Pagan Tanrılar, kanonik düşüncelerimizi
tamamen küçümsüyorlardı; ve bir adamın
Büyükannesiyle evlenmesini yasaklama fikrine (ki artık hiç kimse bunu yapmıyor)
gülmüş olmalılardı.

[9] _Vide_ Lord Chesterfield's Letters.--Bu arada, bu asil Yazar,
saygın yüzünü gülünçlüğe karşı koymuş. Kendimize Komik Yazarlar diyen zavallı şeytanlar için, çabalarımız her zaman Lord'un kınaması kadar bir _Gülme_ yaratmada
başarılı olsaydı iyi olurdu.

[10] Eskiden "_cura
boum_" ve "_optuma torvae forma bovis_" ile ilgili çok şey söylendiğinin farkındayım; ancak, bir sığır gösterisi için, Smithfield'ı veya İngiliz pazar kasabalarımızın çoğunu Romalıların herhangi bir _forum boarium_'una karşı desteklerdim.

[11] Roma'nın son Kralı _Tarquinius Superbus_; kibirli bir
Hükümdardı ve _Cloaca maxima_'yı inşa etti.

[12] Bu açıkça bir intihaldir. _Rolla_ _Pizarro_'ya şöyle seslenir:
"_Bana bak_, ayaklarının dibinde--_Ben_,--_Rolla!_--Ben, henüz
eğilmemiş veya _eğilmemiş_--alçakgönüllü bir _acı_ içinde_ sana _dava_ ediyorum."--Hırsızlık
daha belirgindir, çünkü hem burada hem de orijinal metinde Apostrof,
güçlü bir olayın ortasında meydana gelir ve çok dokunaklı koşullar altında
gururlu bir ruhla bir Düşmana hitap eder.

[13] _Vide_ Bölüm 1, sayfa 61, satırlar 4-7.

[14] Shakspeare bu ifadeyi kesinlikle Sir Thomas'tan ödünç almıştır.--Bkz.
_Macbeth_. [15] Bu, Yazarın kendisine hak ettiği itibarı
verdiği _yeni bir karşılaştırmalı_ gibi görünüyor;--Şiirsel kompozisyonlarda yenilik nadirdir.

G. NORMAN, YAZICI, MAIDEN LANE, COVENT GARDEN.

Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosu ve _Geceliğim ve Terliklerim_ ve _Şövalye ve Rahip_ başlıkları eklendi.

Tırnak işaretlerinin (") kullanımı modernize edildi; yazım
ve diğer tuhaflıklar modernize edilmedi.

Project Gutenberg'in Genç George Colman'ın Geniş Sırıtışları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROAD GRINS ***

***** This file should be named 25426.txt or 25426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/2/25426/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
