*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Innocents (Masumlar)
Yazar: Sinclair Lewis
Yayın Tarihi: May 11, 2008 [EBook #25430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Innocents, by Sinclair Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Innocents
       A Story for Lovers

Author: Sinclair Lewis

Release Date: May 11, 2008 [EBook #25430]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INNOCENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Jacqueline Jeremy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE INNOCENTS

SINCLAIR LEWIS'İN KİTAPLARI

THE INNOCENTS
THEB
THE TRAIL OF THE HAWK
OUR MR. WRENN

HARPER & BROTHERS, NEW YORK
[1817'DE KURULDU]

[İllüstrasyon: THE INNOCENTS]

THE INNOCENTS

SEVGİLİLER İÇİN BİR HİKAYE

SINCLAIR LEWIS'İN YAZARI

"THE TRAIL OF THE HAWK" "THE JOB" VB.'NİN YAZARI

HARPER & BROTHERS YAYINCILIK
NEW YORK VE LONDRA

THE INNOCENTS

Telif hakkı, 1917, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Ekim 1917'de yayınlanmıştır
F-R

İTHAK EDİCİ BİR GİRİŞ

Eğer bu, yazarın yazmaya çalıştığı ve şüphesiz tekrar yazacağı gibi ağır bir gerçekçilik eseri olsaydı, onu genç İngiliz yazarların muhteşem topluluğuna adamak tehlikeli olurdu, aksi takdirde eleştirmenler Etkiler ve Taklitler arardı. Ancak bu, hala Dickens okuyan, bahar şiirleri kesen ve yaşlıları ve çocukları seven insanlar için açık bir gezi, bir hikaye olduğundan, yazarın Compton Mackenzie, Hugh Walpole, Oliver Onions, D. H. Lawrence, J. D. Beresford, Gilbert Cannan, Patrick MacGill ve romanları çağdaş Altın Çağımızın tarihleri ​​olan akranlarına olan keskin hayranlığını güvenle itiraf edebilir. Bunlardan, efendilerine ve öğretmenlerine (muhtemelen hem efendi hem de öğretmen olarak anılmaktan nefret ediyor) daha da coşkulu bir övgü olmadan bahsedilemez, H. G. Wells.

MASUMLAR

BÖLÜM I

Bay ve Bayan Seth Appleby neredeyse yaşlıydı. Birbirlerine "Baba" ve "Anne" diyorlardı. Ancak sık sık el ele tutuşmaktan veya köşelerde birbirlerine sarılmaktan suçluydular ve Baba inatçı bir gençti. Yaklaşık kırk yıldır annem sigarayı bırakması için uğraşmıştı, ama her sırtını döndüğünde kehribar sigara ağızlığını gizlice çıkarıp ucuz bir sigara tüttürüyor,
patentli sallanan sandalyedeki şok olmuş tığ işi düzenleyiciye göz kırpıyordu. Annem ona burun kıvırdı ve
genç bir zeki Aleck gibi davrandığını söyledi, ama o sadece sırıtarak
ve onu yürüyüşe çıkmaya ikna ediyordu.

Geçit sırasında, güneş babamın yabani elma yüzünün etrafında kabaran tüylü, gümüş saçların arasından parlıyordu ve annemin gül yaprağı yanaklarında narin bir gümüş yankısı vardı.

Çayırlarla çevrili bir meyve bahçesi kadar sadeydiler, ama babam ve annem New York şehrinde doğmuşlardı ve orada altmış yıldan fazla yaşadılar.
Babam Altıncı Cadde'deki Pilkings'in ayakkabı mağazasında mükemmel bir katipti ve Pilkings babamdan o kadar büyüktü ki ona hala "Hey sen, Seth!" diyordu. ve hala ona hanım müşterilerle ilgilenme konusunda tavsiyelerde bulunuyordu. Üç veya dört yıl boyunca, yaklaşık on yıl önce, Peder ve Bay Pilkings, sevimli
elastik kenarlı Kongre ayakkabısının geçmesi nedeniyle kötü duygular beslemişlerdi. Ancak bu neredeyse unutulmuştu ve
Peder işinden oldukça emin hissetmeye başlamıştı.

Üç çeşit yerli New Yorklu vardır: Doğu Yakası Yahudileri ve
Şehre sahip olacak İtalyanlar; vergilerden
vazgeçecek kadar zengin ailelerin oğulları; ve dükkan sahiplerinin ve katiplerin torunları olan, genellikle New Englandlılara benzeyen ve Ohio, Minnesota veya Kaliforniya'dan gelen New Yorklular kendilerine şehir hakkında bilgi verdiğinde her zaman çekingen bir hayranlıkla dinleyen insanlar. Şehrin işini yapan ve inşa ettikleri şehir tarafından unutulan bu uysal ırka Appleby'ler aitti. Kahverengi ve koyu renkli bir dairede, bir kaplumbağa kabuğu desenli tekir, bir kanarya ve kahvaltıda haşlanmış yumurtalarını tutan bir Çin tavuğuyla yaşıyorlardı. Her perşembe annesi, New York'un Saserkopee kentinden
müreffeh ve son derece saygın bir eczacıyla evlenen kızına mektup yazıyordu ve gündüzlerinin geri kalanında süpürüyor, yemek pişiriyor ve toz alıyordu,
kızken tanıdığı
arnavut kaldırımlı köye
kaymış yabancı sokaklarda utangaçça yürüyor ve tekrar toz almak için geri dönüyordu
ve babanın dairelerine çıkan dört kat merdivende çevik adımlarını bekliyordu. Yalnızlığa bir otel melankolisine alışmıştı;
tanıdıkları insanlar uzak banliyölere sürüklenmişti. Birbirlerinde
Appleby'ler tüm hayatı buldular.

Temmuz ayında, baba yıllık tatil ajitasyonuna başladı.
Pilkings & Son'ın Standard Shoe Parlor'undan Bay Pilkings, tatillere inanmıyordu.
Evde kalmaya ve para biriktirmeye inanıyordu. Yani her yıl Baba'nın öksürmesi gerekiyordu, pek de büyük bir öksürük değildi, sadece küçük, nazik bir sesti, öfkeli bir arıdan af dileyen bir fare gibi, ama yine de iki haftalık bir izin kazanmak için konuşmaya yetecek kadar. Her yıl bu izni almak için planlar yapıyordu ve neredeyse boğazını mahvediyordu, hapşırmasını sağlamak için enfiye çekiyordu. Her yıl Bay Pilkings, Baba'da hiçbir sorun olduğuna inanmadığını ve olsa bile tatile çıkmaması gerektiğini söylüyordu. Her yıl Anne, kaçamayacakları korkusuyla neredeyse ölümüne korkuyordu. Temmuz ayında Baba, kabarık saçları uçuş zamanında bir köpeğin kulakları gibi titreyene kadar ona güldü. Yumruğunu, Anne'nin _Eternity
Filmco'nun Komik Film Favorileri Albümü_'ndeki resim yazılarını ciddiyetle okuduğu ciddi orta sehpaya vurdu. Sahte şömine rafındaki General Lafayette ve Mozart heykelcikleri onun şehvetli vuruşlarıyla sarsıldı.
Sesi oturma odasını doldurana ve mutfaktaki porselen lavaboda yankılanana kadar kükredi.

"Neden," diye haykırdı, "zavallı küçük kuru morina balığı, ben olmasaydım
asla tatilin olmazdı. Pilkings'i idare etmesi için yaşlı babana güveniyorsun. Tanrı'nın küçük elmaları yarattığı kadar kesin
kaçacağız."

"Küfürlü kelimeler kullanmamalısın," diye mırıldandı annem, babamın kelime dağarcığını
yeniden şekillendirmeye çalıştığı kırk yıl boyunca cesaretini
kaybetmemiş bir şekilde. "Ve eğer tatile çıkmazsan, yüce kudretin için adil bir yargılanmış olursun ve Bay Pilkings'in de sana bir tatil vereceğine inanmıyorum ve eğer tatil olmasaydı--"

"Neden, şapkamın altında."

"Evet, her zaman çok daha fazlasını bildiğini sanıyorsun--"

Baba masanın etrafından dolandı, gizlice ve haince dudaklarını kulağına dayadı ve kulağında bir testere bıçağındaki törpü gibi vızıldayan müthiş bir "Zzzzzzzz" üfledi.

Anne öfkeyle ayağa fırladı ve çıkıştı, "Sadece senden utanıyorum, hareketlerinden, sanki hiç büyüyüp biraz sağduyu sahibi olamayacakmışsın gibi,
beni öfke nöbetlerine
korkutup, ve az önce
söyleyecektim ve bunu sadece senin iyiliğin için söylüyorum, eğer ne kadar az sağduyun olduğunu bilecek kadar sağduyun yoksa, senin hayatının bu döneminde,
neden, peki, söyleyebileceğim tek şey--daha iyisini bilmen gerektiği."

Sonra Baba ve Anne huzur içinde yerleştiler ve anlaşmazlıklarını tamamen unuttular.

Yetenekli kızlarının varlığından kurtuldukları için şanslıydılar, evlenene kadar onlara o kadar nazik davranmıştı ki, yıllarca korku içinde yaşamışlardı, yaramaz, gürültülü ve birlikte mutlu olmayı bir noktaya getirmişlerdi, ama zamanla yorulup masanın karşısına şefkatle bakıp mırıldanıyorlardı.
Baba, aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, annesinin onu sadece bir şey
yapabileceğine olan inancını gizlemek için azarladığını söyleyene kadar kırık bir abajurla uğraşıyordu. Annesi burnunu çekti, ama onun
haklı olduğunu biliyordu. Yıllarca annesi, gençliğinde ayakkabı mağazasının müdürü olmaya söz veren ve bugün de aynı sözü veren
Seth Appleby'nin
zekiliğine inanmaya devam etmişti.

Baba, utanmazca övünmesini Bay Pilkings'in ona her zamanki izinlerini vermesini istediler ve tatillerini her zaman Amca Joe Tubbs'ın çiftlik evinde geçirdikleri Cape Cod, Batı Skipsit'e doğru yola çıkmaya hazırlandılar.

Anne, eşyalarını toplayıp boşaltmak, nefes nefese aşağı kata, köşe eczanesine yeni diş macunu tüpleri ve gösterişli bir sünger almak,
önerilebilecek her şeyi tavsiye etmek,
babanın sarkık, biçimsiz küçük pantolonunu aile ütüsüyle ütülemek,
gül pembesi mi yoksa nergis sarısı ambalajı mı alması gerektiği konusunda endişelenmek için bir hafta harcadı. İkisi de yaklaşık olarak aynı gri tona dönmüştü, ancak onun güvenen zihnine
hala ilginç bir şekilde farklıydılar. Her yıl Batı Skipsit'li Bayan Tubbs'ı yeni metropol şıklığıyla etkilemek zorundaydı ve bu yıl, inanılmaz derecede küçük ve yakın ve utangaç bir şekilde kulağının üzerine
aşağı doğru inen şık yeni bir şapka seçene kadar, babam bu ailede ne huzur ne de rahatlık buldu. O sadece bir erkekti, yolumuzdaydı, modanın bu sorununu
anlamaktan acizdi ve annem bir akşam, "Rahibe Tubbs'ı etkileyecek yeni bir moda bulmazsa, bunun çok da bir şey
değil" olduğunu söylediği için neredeyse ona tokat atacaktı.

Ancak annem iki ucuz hasır bavulu ve
kahverengi karton kutuyu yeniden paketlemekten bıkmıştı ve babam aniden patron ve lider olarak gerçek kapasitesiyle öne çıktı. Ayrılmalarından önceki akşam, yüksek sesle, "Bu gece bir parti yapacağız, ihtiyar hanım." diye duyurdu.

Tren veya seyahatten korkmayan, Cape Cod'a ulaşım satın almanın gizemlerini başarıyla aşmış bu dünya adamının ustaca ses tonu karşısında, Annem etkilenmiş görünüyordu.
Ama şüpheyle, "Ah, daha iyi olduğumuzu mu düşünüyorsun, Peder? Seyahat edeceğiz ve her şey--" dedi.

"Evet-efendim! Sinemaya gidiyoruz ve sonra bir muzlu pasta yiyeceğiz ve ben bastonumu taşıyıp bir sigara içeceğim. Sen de benim kadar filmleri sevdiğini gayet iyi biliyorsun."

"Genç bir ukala gibi davranıyorsun!" dedi Annem, ama itaatkar bir şekilde şapkasını taktı--Tanrım, hayır, yeni küçük şapkayı değil; West Skipsit, Massachusetts'i etkilemek için tutulmuştu ve onun yanında sinemaya doğru koşarken, ikisi de annelerinden uzaklaşan ciddi beyaz köpek yavruları gibi,
ara sıra hayranlıkla yukarı, bir santim yukarı, kahramanına bakıyordu.

BÖLÜM II

Saat beşte Massachusetts'e giden vapura bindiler. Orkestra çalmaya başladığında, Annem bir feribotun onlarla çarpışacağından korktuğunda, şapkalı güzel gençler müzikal bir komedideki koro üyeleri gibi kamaralarından fırladığında, çocuklar küçük kum kovalarını çaldığında, vapur New York'un alt tarafındaki hayal kalelerinin etrafından döndüğünde, bayrak direğinin Brooklyn Köprüsü'nün altından geçebileceği düşünülemez göründüğünde -ki köprü köprüyü sadece yüz fitten fazla aşıyordu- bu eski New Yorklulara fabrikalar ve rıhtımlarla dolu, Seylan'a giden vapurlar ve Newport'a giden yatlarla dolu yepyeni bir New York gösterildiğinde, Annem gemiler ve su konusunda müthiş bir endişeyi, bu iki gri saçlı çocuğun tüm hayatları boyunca özlemini çektiği ve her yıl iki hafta boyunca bulduğu özgürlüğe yelken açmanın verdiği heyecanla karıştırdı.
Babam tam anlamıyla muazzamdı. Endişeliydi? Neden, o gemilerle denize açılan ilk adam olabilirdi. Annem
tüm güverte sandalyelerinin
alındığından yakınıyordu; Babam dağlarca sandalye buldu ve
birkaçını hizmet
şeritleri olan bir kâhya gibi açtı. Annemi,
kendisini, sandalyelerini ve bir şal ve palto yığınını pruvada toplanan kalabalığın
ortasına itme tarzında muazzamdı. Annemin gerginliğini fark etti ve
kayıtsızca, "Bu tekneler çok güvenli. Feribotlar gibi. Trenler daha güvenli. Evet, evde yatakta kalmaktan daha güvenliler, hırsızlar,
yangınlar ve her şey varken." dedi.

Anne, "Ah, gerçekten güvenli olduklarını mı düşünüyorsun?" diye soludu, rahatlayarak. Babam hayranlık uyandırıcı olsa da, yerinde duramıyordu. Çok şık, geniş ve pahalı, bir kek şeklinde, Douglas ekose desenli ve Etrüsk bordürlü, dekoratif yeni bir seyahat şapkası takıyordu. İnsanların bunu görmesini istiyordu. Artık Pilkings katibi değildi, dünyayı dolaşan biriydi. Şapkası bir tarafına ilişikti, genç sigara ağızlığı diğer tarafına doğru kıvrılmıştı ve yakasında kırmızı bir ponpon kadar neşeli bir karanfil vardı, rüzgar şakaklarındaki açık gümüş saçları kabartıyordu ve pembe yanakları batıya doğru esen güneşte parlıyordu. Kasırga güvertesinde dolanıp durdu ve sızlanan bir çocuğu okşadı. Ama her zaman geri döndü, çünkü annesi korkmasın veya yalnız kalmasın diye. Bir keresinde iki kabadayının onu rahatsız ettiğini hayal etti ve kırıntıları çalınmış bir serçe gibi onlara dik dik baktı. Babam onu ​​yemek salonuna götürürken sırtı dikti,
çenesi çok yukarıdaydı. Görünüşü o kadar zengin, o kadar cömert ve
gururlu bir şekilde şefkatliydi ki, insanlar dönüp ona bakıyorlardı. Ayakkabı işiyle bir ilgisi varsa, büyük ölçüde bir üretici olması gerektiği açıktı,
kar paylaşımı ve örnek evler.

Güneş battı; Long Island Sound, küçük dalgalar ışığın harikasına ellerini uzatırken kırmızı altınla kaplıydı.
Baba ve Anne baktılar
ve genellikle evde yemek yiyen insanların saf zevkiyle çikolatalı dondurma ve büyük miktarda kek yediler.

Anne esneyip başını sallayana ve sonunda her zaman "Hadi yatağa gidelim" anlamına gelen "Şey-i--" diyene kadar güvertede oturdular.
Baba, vahşi yolculuklarının göreceli güvenliğine olan inancını ona o kadar aşılamıştı ki
artık korkmuyordu, sadece uykuluydu. Sandalyesine yerleşti ve
utanarak gülümsedi ve "Saat daha dokuz buçuk ama bir şekilde--" dedi.
Uykulu halinde gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar düzeldi ve
yüzünü tombul, yorgun, mutlu küçük bir kız çocuğu gibi bıraktı.

Evdeyken, Baba ve Anne'nin giysileri o kadar samimi bir şekilde birbirine karışırdı ki, Anne bile
büro çekmecelerini ayrı tutamazdı. Ama seyahat ettiklerinde aristokratlardı ve
tamamen ayrı bavulları ve ranzaları vardı. Baba'nın çantasını
açma şekline bakılırsa tamamen
aldanırdınız ve onu, kendilerine ait tüm süitleri olan ve eşlerini sadece resmî ziyafetlerde, kereviz ve zeytin olduğunda ve uşağı yemeğe davet ettiğinde
görüp gören o yüksek rütbeli kişilerden biri sanırdınız. Bu hayat ortakları,
bir gecelik mesafeli olma numarasından daha çok keyif aldıkları hiçbir şey yoktu. Ama aniden
rollerini unuttular; zevkten çığlık attılar ve birbirlerinin
omuzlarını şefkatle sıvazladılar. Çünkü aynı anda sürprizleri keşfetmişlerdi.
Annenin bavulunda, ikinci en iyi çizmelerinin içinde, Baba en iyi çikolatalı nane şekerlerinden oluşan
dört ince kurdeleli kutu saklamıştı;
Babanın gösterişli geceliğinin içinde ise muhteşem bir yeni ağız orgu vardı.

Baba ağız orgunda bir sanatçıydı.
"Dandy Dick and the Candlestick"in ezgileriyle kalbinizi
zıplatabilirdi. Ama
eski ağız orgu hırıltılı hale gelmişti. Şimdi oturdu ve
küçük iç kamaraları mutlu notaların yuvarlanan korosuyla dolana kadar yumuşakça çaldı.

Anne alt ranzada uyurken ve Baba üst ranzada uyurken
o ceketini ve pantolonunu giydi ve
yavru ayaklarıyla kamaradan güvertenin karanlık bir köşesine çıktı. Çünkü,
Baba çok gizlice sudan korkuyordu. Anneyi kaygısızca
teskin eden kişi, dükkana giden bir memurun
korkak spekülasyonlarını bastırmak zorundaydı. Güneş suyun üzerinde güzelken ve üzerlerine
açıkça hiçbir leviathan veya buna benzer bir şey
yokken korkusunu gizleyebiliyordu -- hatta kendinden bile. Ama şimdi Anneyi
tezahürat etmek zorunda olmadığında, şimdi tekne karanlık bir hiçliğin içinden
ilerlerken, korktuğunu biliyordu. Büzülerek oturdu ve
yangın, çarpışma ve resifler hakkında duyduğu tüm hikayeleri hatırladı. Boş yere her kamarada otomatik bir
fıskiye bulunduğuna kendini inandırdı. Sound'daki çarpışmaların seyrekliği konusunda cesaretlendirici hesaplamalar yaptı ve kendi kendine alay etti, "Neden, gecede olabilecek en fazla nakliye
birkaç yelkenli, belki bir torpido botu olurdu." Ama bilinmeyenin korkusu üzerindeydi.

Baba, tatilin her ilk gecesinde bu yalnız korku spazmını yaşıyordu. Bu gerçek bir korku değildi. Özgürlüğün büyüyen sancısıydı.
Annesiyle birlikteyken neşeyle öten cırcır böceği aynı zamanda yorgun bir adamdı, günlük rutinin tutsağıydı. Özgürlük için özgürleşmeliydi.

Gülerek, sonra acı bir şekilde, korkudan dolayı kendini azarladı. Ve hemen
bilinmeyenin harikasıyla büyülenmişti. İçinden kaydıkları suyun ötesinde, cilalı bazalt kadar siyah ve pürüzsüz, göz kırpan bir
deniz feneri gördü. Vapurunun zaman çizelgesinden bunun Büyük Martı Adası ışığı olması gerektiğini öğrendi. Büyük Martı Adası! Ona
böceklenen kayaların üzerine fırlatılan dalgalarla birlikte gök gürültülü uçurumlar, çığlık atan martılar ve tehditkar tüfeğiyle nöbet tutan bir kaçakçıyı çağrıştırdı. Korku korkusunu kaybetti;
iki koridorlu, yeni modellerin
vitrinleri ve kutular, kutular, kutular dolusu ayakkabıların arka planıyla--içine çakılmış zahmetin işaretleri--alışılmış hayatını düşünmeyi bıraktı.
Endişelenen
Baba, bundan böyle iki hafta boyunca olacağı maceracı gezgine dönüşüyordu. Kısa kollarını uzattı
ve gece rüzgarını derin derin soludu.

Yarım saat sonra uykuya daldı. Ama itiraf etmek gerekir ki, kendi ranzasının
aristokrat inzivasında değildi. Annesinin yanında kıvrılmıştı, yanağı onun narin yaşlı elinin yanındaydı.

BÖLÜM III

Vapurdan trene geçtiler; sabah saat on bir civarı
Batı Skipsit, Cape Cod'a adım attılar. Amca Joe Tubbs ve Bayan Tubbs
bir kır arabasıyla geliyorlardı.
Anne ve Baba burun deliklerini tuz bataklıklarının kokusuyla, kulaklarını millerce uzaklıktaki dalgaların uzun
mırıltısıyla, gözlerini büyük kumulların parıltısıyla ve köknarlar ve elma ağaçları arasında duran New England beyaz kulübesinin çekingen huzuruyla doldurdular - özgürlüklerinin kokusu, sesi ve görüntüsü.

"Baba, geldik!" diye fısıldadı Anne, gözleri ıslak. Sonra, "Ah, lütfen o kutuya dikkat et. Orada Matilda Tubbs'ın kıskançlıktan ölmesine neden olacak bir şapka var!"

Tubbs'lar için, New Yorklular, yaz sakinleri ve genel olarak pansiyonerler konusunda eski kafalı bir bilgelikle alaycı olsalar da, Appleby'lerin yıllık gelişi elma şarabı ve tereyağlı tost gibi hoş karşılanıyordu - evet, hatta
Baba ve Anne'ye dört direkli yatak ve Florida kabuklarıyla çevrili aynalı en iyi odayı çok daha düşük bir fiyata verdiler.
Amca Joe Tubbs istiridye için çamurda eşelenirken ve utangaç şefkat hazinelerini ortaya çıkarırken, onlar kasvetli eski kalplerine
gömüldüler.

Tubbs çiftlik evine varır varmaz, iki kadın birlikte mutfağa gittiler, erkekler ise gizlice girişe doğru ilerlediler. Anne henüz yeni şapkasını göstermedi; bu, Bayan Tubbs'ı bekleyişle tahrik etmek için bir yedekti. Ayrıca, kadınlar bir iki gün boyunca parmaklıkları indirip ne düşündüklerini söyleyemediler. Ama adamlar hemen
birbirlerinin sırtına vurup birbirlerine "Seth" ve "Joe" diye seslendiler,
ve gençler tarafından görülmemek için kıyıların arkasında kalarak,
utanarak çıplak ayakla kürek çektiler - çıplak ayaklı ve gümüş renkli bacaklı iki yaşlı adam,
kıkır kıkır gülüp yengeç yakalayarak, rüzgarda peltek peltek ses çıkaran sazlıklarla kaplı yuvarlanan tepeciklerin arasında bir tuz koyunda.
Ot oyukları sessizlikle ve uçan sineklerin sesiyle doluydu.
Ötesinde defne ağaçlarıyla parlayan bir tepe vardı. Gölet kenarındaki çamurda Küçük Boyunlu istiridyeler kazdılar,
kızılcık bataklığını, savaşı ve tuzakların günlük avını tartıştılar;
bilge konuşmalarını bölüp üstlerinde çırpınan
bir uskumru martısına bağırdılar; Dışarıdaki koy boyunca dolaştılar ve
memurlar gibi geçen bir pogie teknesini izlediler. Amca Joe Tubbs
bulaşıkları yıkamalıydı ve bunu biliyordu, ancak Appleby'lerin her yıl gelmesi ona tam bir somun ekmek için bahane verdi. Ayrıca, o zamana kadar Anne Appleby'nin önlük ve gingham giymiş,
protesto eden ama istekli Bayan Tubbs'a yardım ediyor olacağından emindi.

Dünyadaki en büyük felsefi teori "insanlar insandır"dır. Sokaklarda ve dükkanlarda yumuşayan Appleby'ler,
Cape Cod'daki Tubbs'lara çok benziyordu. Babam, Anne'ye olan bitmez tükenmez düşkünlüğünde Romeo gibiydi, altın Aucassin gibiydi. Ama aynı zamanda güneşli bir çimenlikte aylaklık etme, iğrenç bir pipo içme ve savaşın altı aydan fazla süremeyeceğini savunma konusundaki kurnaz düşkünlüğünde de Amca Joe Tubbs'a çok benziyordu. Anne'ye gelince, Batı Skipsit Üniversalistleri ile Metodistler arasındaki kadim kan davası hakkında dedikodu yapıyordu ve Bayan Tubbs'a tam olarak benzemediğini söylüyordu. Tubbs'larda başka pansiyonerler de vardı ve akşam yemeğinde onların önünde, yaşlı çiftlerin ikisi de, Age'in Gençliği etkilemek için her zaman boşuna çabaladığı ciddiyeti koruyordu. Joe Amca huysuzdu ve Bayan Tubbs tereyağı konusunda çevikti ve Appleby'ler son derece onurlu, yıkanmış ve fırçalanmışlardı ve New York'un o üstün şehrinden üstün yıldız sınırları sakinleri olarak bilinmeye karşı değillerdi, opera ve at gösterisine tamamen aşina olan kişilerdi. Baba, işinde - işin doğası belirtilmemiş - en seçkin ulusların diplomatik temsilcileriyle tanışmaya ve onlara tavsiyede bulunmaya alışkın olduğunu bildirerek küçük, amatörce bir savaş tartışmasını savuşturdu. Gerçekten de öyle yaptı - ayakkabılar konusunda. Çünkü Pilkings & Son'ın Altıncı Cadde için oldukça seçkin bir müşteri kitlesi vardı ve Baba kendi elleriyle İsveç konsolosunun ve Bolivyalı ticaret acentesinin ayaklarını sevindirmişti. South Bromfield'dan bir adam, bu pansiyonlarda her zaman düşük seviyeli insanların yaptığı gibi pozu kapatmaya başladı, ancak Baba konuyu biraz daha alaycı bir şekilde değiştirdi. Baba, Anne ile şakacı olabilirdi, ancak, herhangi bir şeye değer
olan tüm erkekler gibi, sakız çiğneyen ve geveze genç adamlardan
rahatsız olduğunda bir kral, bir kadın yazar veya bir gişe müdürü kadar Olimpik olabilirdi. Altın fiyonklu gözlüklerini burnunun ucuna taktı ve onlara o kadar zengin bir şekilde baktı ki
yazcılar hayrete düştüler ve utangaç bir şekilde elma soslarını son damlasına kadar yediler.

Tubbses'lerde saat on ikide yenen akşam yemeği, biraz beceri ve enerji harcayabileceğiniz
kızarmış et ve sebzelerle çok saygın bir yemekti.
Ancak akşam yemeği daha çok sonradan akla gelen bir şeydi, bir tür öğleden sonra çayı gibiydi, kol saati sohbeti olmadan. Kısa süre sonra bitti, bulaşıklar kısa süre sonra yıkandı ve saat yedide Appleby'ler ve Tubbs'lar, sıradan yaz sakinlerinin hoş karşılanmadığı, Boston'dan gelen yeşil peluş kanepenin üzerinde asılı duran aile boya kalemi büyütmelerinin olduğu, Amca Joe'nun Amcası Ira'nın Çin'den getirdiği tik ağacı masanın ve hiçbir yüksek kastlı Cape Cod hanesinin erdemli olamayacağı balina omurgalarının olduğu kutsal salonda toplandılar. Neşe ve sözlü havai fişeklerle, birbirlerinin oyunlarına dair son derece aşağılayıcı yorumlarla, yıllık kriket oyunları serisi başladı - bir dünya serisi, bir Davis kupası turnuvası. Her zamanki tütün çiğneyen, yakasız, şakacı tavrını çıkaran Amca Joe, katı bir mors dişinden oyulmuş atalarından kalma kriket tahtasını saygıyla aldı. Etrafında durup haykırdılar, sonra yere düştüler. "On beş iki, on beş dört ve bir çift
altı eder!" diye zaferle yankılandı. Sonunda (her yıl ilk oyunlarında olduğu gibi), adamlar muhteşem bir şekilde kazandığında, Bayan Tubbs onları ikramlarla şaşırttı - eğer onları şaşırtmasaydı çok şaşırırlardı - ve Baba yeni ağız orgunda son zamanlarda çıkan New York müzikal komedi şarkılarını çaldı, her birinin amacını açıklamak için durdu, bunun üzerine Anne başını salladı ve uyarıcı bir şekilde, "Şimdi, Baba, ne söylediğine dikkat et. Dürüst olmak gerekirse, dünyanın ne hale geldiğini bilmiyorum, Bayan Tubbs, erkeklerin günümüzdeki halleri." dedi. Ama bu konuda çok da ciddi değildi çünkü kıkır kıkır gülüyordu, Amca Joe'nun Bayan Tubbs'ın payını donutlardan çaldığının farkındaydı. Bu yıllık kutlama sırasında hepsi bir kız okulu kadar histerikti. Ama Baba salon penceresinden dışarı baktı ve bataklık ve tarladaki yemyeşil ay ışığını gördü. Anneye, hayret dolu bir sessizlikle, "Sarah,
ay ışığı, eskiden olduğu gibi--" Tubbses'lar sevgililerin yalnız kalmak istediğini anlamış gibiydi ve yatağa gitmek için bahaneler uydurdular. Verandada, yorganlara ve paltolara sarılmış bir şekilde, deniz kıyısının soğuğuna karşı
baba ve anne birbirlerine sokuldular.
Çok az şey
söylediler--her şey ay ışığında onlar için söylendi, bataklıklarda gümüş, kum tepecikleri arasında hüzünlü gümüş, sörf sakinleşirken ve
tüm geniş gece sevgiyle saygılı görünüyordu. Eli, bir çocuğun eli bir nilüfer yaprağını
kavrayacakmış gibi onun elini tutuyordu.

Akasyaların cirit attığı öğleden sonraları, kayın ağaçlarının altında sallanan sandalyelerde oturmanın,
Ümit Burnu'nun arka kıyısında deniz kabukları avlamanın,
Körfez tarafındaki karaya çıkıştan mezgit balığı tutmanın,
yüksek arazilerin rengarenk otları arasında düşünmenin huzurlu günleri. Tatillerinin sonuna kadar böyle rüya gibi yollarda dolaşarak gideceklerdi, eğer Amca Joe'nun damadının arabası olmasaydı.

O araba tüm hayatlarını değiştirdi. Huzur tepeleri arasında onları bekleyen bir macera vardı.

Amca Joe'nun damadı bir mil ötede taşınabilir bir bungalovda yaşıyordu.
Ekinleri
döndürüyordu. Motorlu bir arabayla balık satıyordu. Beş dakika içinde
balığı taşıdığı kutuyu arabasının arkasından çıkarabiliyor, oldukça eski bir tonneau'ya vurabiliyor ve Newport veya Brookline'dan gelen en büyük limuzinle şık zevklerde yarışmaya hazır hale gelebiliyordu.
Baba ve anne onunla birlikte kırsalda hırıltılı bir şekilde dolaşıyorlardı. Baba, New York'taki pazar günleri yaptığı otobüs yolculuklarından duyduğu belirgin zevk nedeniyle, her zaman bir sürücü olma yeteneğine sahip olduğunu hissetmişti ve damadını gezi çılgınlığına teşvik etti. Bu yüzden çay odasını bulmaları gerçekten Baba'nın suçuydu.

Altı kişi, Appleby'ler, Tubbs'lar, damadı ve kızı, biraz dar bir alan ve tozlu giysilerle Cotagansuit'e doğru yola çıktılar. Önlerinde, yolun karşısında şu tabela asılıydı: Ye Tea
Shoppe.

"Aman Tanrım! Hadi şu Tea Shoppy'ye girelim ve bir şeyler yiyelim," dedi Baba. "Benim ikramım."

"Hayır, benim," dedi Tubbs'ların damadı ikiyüzlü bir şekilde.

"Senden tek kelime bile duyma!" diye bağırdı Baba, yiğitçe. "Hey,
şoför, şu yeni arabamı Shoppy'de durdur."

Paslı araba yanaşırken Bayan Tubbs ve Anne, kahverengi ahırın çay odasına dönüştürülmesinin önünde sosyete sesleri çıkaran önlüklü kızlar ve beyaz flanelli erkeklerden oluşan bir grup gence oldukça tedirgin bir şekilde baktılar.
İki yaşlı kadın, bir parti için tam olarak giyinmediklerini hissediyorlardı; ipeksi gençlikten utanıyorlardı. Bayan Tubbs'ın
kızı, birçok yıkamadan şekilsizleşmiş 1.98 dolarlık yıkama elbisesinin önünün kirlendiğinin farkındaydı. Ama yaşlı sert kabuklu Amca Joe, hiçbir şeyden utanmazdı. Tütün paketini kaydırdı
ve "o genç kızıl saçlı adamınki gibi beyaz bir pantolon alması gerektiğini tahmin etti."

Sonra Baba yine muhteşem olduğunu kanıtladı. New Yorklu değil miydi?
"Ne gösterişli bir çay odası ne de dondurma pantolonlu bir grup genç adam -gerçeği biliyorlarsa muhtemelen sadece memurlardı!- Amcanız Dudley'i çaydan korkutacaktı! Çayın kendisine pek önem verdiği söylenemezdi; her zaman güzel bir fincan kahve içmek daha iyi;
ama Joe Tubbs'ın modaya uygun insanlara alışkın olmadığını düşünmesini istemiyordu." Bu yüzden, gözlük ve eldiven takarak kadınları, tökezleyen damadı ve küstahça özensiz Amca Joe'yu çiçekli gençlerin arasından geçirip kirişli odaya götürdü; yeni şöminesi ve eski William ve Mary sandalyeleri, yüksek sehpası pirinç eşyalarla kaplıydı ve her birinde bir kadife çiçeği bulunan ince el işi vazolar vardı. Baba tüm bu zarafetleri görmezden geldi ve fırfırlı beyaz önlüklü küçümseyici bir garsona "Hadi burada birkaç masa bir araya getirelim, ha?" diye emretti. Kendisi sandalyeleri kaydırdı, bir şaka yaptı ve etkileyici yiyecekler seçmeye başladı.

New York restoranlarına ve oldukça pahalı otellere alışmıştı, çünkü yılda en az bir kez, doğum gününde Bay Pilkings onu Waldorf'ta öğle yemeğine götürürdü. Görünüşe göre kendini masaları düzenlemeye adamıştı, kurnaz yaşlı beyni çay ve Fransız pastası sipariş etmeye karar vermişti. Görünüşe göre Tea Shoppe tarafsızdı. Hesapta Fransız pastası yoktu, bunun yerine tarçınlı tost, krem ​​peynir, cevizli sandviçler, Martha Washington kekleri gibi ilginç yiyecekler vardı. Çay sorunu da göründüğü kadar kolay değildi. Baba için sadece iki tür çay vardı: Automat'ta beş sente aldığınız çay ve Anne'nin gizlice tükettiği çay. Ama burada akıllıca portakal pekoe, oolong, Seylan ve İngiliz kahvaltısı
çayları arasında seçim yapmak zorundaydı.

Baba çok cesurca bir şey yaptı, ama muhtemelen bunun için asla Carnegie madalyası
almayacaktı. Utangaç bir şekilde asil garsonun tavsiyesini sormak yerine, cesurca içeri daldı ve iki çeşit sandviç,
tarçınlı tost ve ismini beğendiği için portakal pekoe sipariş etti. Nefesini tuttu, ama görünüşe göre garson onu oldukça ciddiye aldı,
ve öğleden sonra bir ara gerçekten de ona istediğini getirdi.

Ye Tea Shoppe sanatsaldı. Bunu, satışa sunulan sanat ve zanaat ürünlerinin hiçbirinin en ufak bir şekilde işe yaramaması gerçeğinden anlayabilirdiniz. Ve
çok sanatsaldı, ticarileşmenin iğrençliğinin çok ötesindeydi,
menü kartlarına fiyat koymak için. Sonuç olarak,
Baba sürekli olarak faturası için endişeleniyordu, misafirlerini rahatsız edici dekoratif çevrelerini unutmaya ve normal insanlar gibi konuşmaya teşvik ediyordu. Ama
sandviçlerin ne kadar ince ve tarçınlı tostun ne kadar çekingen olduğunu görünce neşelendi. Tüm hesabın, nezaketen, altısı için doksan sentten fazla olamayacağını hesapladı.

Annesinin fare korkusuyla ilgili en güzel hayallerinin ortasında,
hesap, yanına yüz üstü yatırılmış bir şekilde duruyordu. Hala konuşuyordu, ama
biraz tereddüt ederek, hesaba bir göz attı. Üç dolar ve altmış sentti.

Kendini donmuş gibi hissetti, ama konuşmaya devam etti. Küçük rulosundan beş dolarlık bir banknot çıkardı ve
cesaretle ödedi. Arabada, Anne gizlice ne kadar fazla ücretlendirildiğini sorduğunda tek yorumu şu oldu: "Kesinlikle o çay odalarından para kazanmalılar.
Karları yüzde beş yüz civarında olmalı. Bana göre bu, geçimini sağlamanın oldukça iyi bir yolu, yaşlı kadın. Kırsalda güzel ve rahat bir yerde yaşıyorsun ve ekmek dilimlemek, tavuk veya krem ​​peynir koymak ve yüzde beş yüz kazanmaktan başka bir iş yapmak zorunda değilsin. Söyle--"

BÖLÜM IV

Bunu söylemedi. Ama Baba bir fikirle nefessiz kalmıştı. Eve kadar sessizdi. Küçük cep hesap defterinin son sayfasına rakamlar çizdi. Anneyi yalnız bırakmak için manevra yaptı ve
sevinçle fikrini ona fırlattı.

Yaşlanmaya başlıyorlardı; şehir onlar için neredeyse fazlaydı. Güzel, rustik bir yer seçip birikimlerini bir
çay salonuna yatırırlardı. Yüzde beş yüz faizle, yazın üç ayında, yılın geri kalanında geçinmelerine yetecek kadar para kazanırlardı.
Cape Cod'da yaşıyor olsalardı, belki kışı Tubbses'larla geçirebilirlerdi. Bir bahçeleri olurdu; tavuk, köpek, kedi, evet, bir inek beslerlerdi; dönüm dönüm arazi satın alırlardı;
çalışamayacak kadar yaşlandıklarında kendilerini geçindirecek bir çiftlikleri olurdu; belki de
bir dizi çay salonu açar ve onları bir ev kadar büyük bir
motorlu araçla denetlerlerdi; onlar--

"Hadi atlarınızı tutun, Peder," diye yalvardı başı dönerek. "Böyle bir
adamı hiç görmedim. Ev yangını gibi devam ediyorsun. Hayatında, tavuklarını saymaktan daha fazlasını bilmen gerekirdi--"

"Onları yumurtadan çıkaracağım. Elini koyabileceğin her gazete ve
dergide, bunun Fikir Sahibi Adam Çağı olduğunu
söylemiyorlar mı? Şuraya bak. Hesapladığım kadarıyla, iki dilim ev yapımı ekmek, bir sentin beşte üçünden fazla değil, bence, ve üzerlerine sürmek için krem ​​peynir yaklaşık yarım sent; bir sentten biraz fazla;
ve genel giderler--elbette _sen_ genel giderleri hesaba katmazsın ve
sonra gidip pratik olmadığımı ve tavukları yumurtadan çıkardığımı falan söylersin,
ama sana söyleyeyim Sarah Jane Appleby, ben bir iş adamıyım ve eğitildim ve sana Pilkings'in sık sık söylediği gibi söylüyorum ben,
bir işi yapan veya bozan genel giderlerdir, işte budur, tıpkı
o, evet efendim, _genel gider_ diyor! Öyleyse diyelim ki izin verelim--şimdi bakayım, on
artı on yirmi eder ve yirminin altıda biri olur--ikide altı
--hayır, altıda iki--neyse, _neyse_, kesinlikle güvenli hale getirmek için,
her sandviç için bir buçuk sent izin vereceğiz, genel giderleri,
kira ve yakıtı karşılamak için, ve sonra bir sandviçi on beş sente satacaklar, ki bu,
uh, kar yüzdesini hesaplama şeklidir--yani, diyelim ki, yüzde yedi
yüz! 'Elbette sadece kabaca böyle bir tahmin. Şimdi
bunu yenebilir misin? Ve çay odaları güvenli, sağlam, ilginç, zarif bir iştir
eğer varsa. Buna ne diyeceksin?"

Babası onu sık sık bu şekilde kelimelerle boğmazdı, ama zaten sık sık
Devrimci bir Fikri de olmazdı. "Aşağıdaki" kelimesini hiç duymamıştı ve
etkilenmişti; ama belli belirsiz bir şekilde
"yukarıdaki" kelimesini çay odasının kirişleriyle ilişkilendirmişti. Duştan
soluk soluğa çıktı ve söyleyebildiği tek şey şuydu: "Evet: çok zarif olurdu.
Ve şunu söylemeliyim ki, her zaman elle boyanmış sanatsal şeyleri severdim. Ama
gerçekten güvenli olacağını mı düşünüyorsun, Baba?"

"Güvenli mi? Pöh! "Güvenli olan bankadır!"

Bunun için hazırdılar. Elbette aylarca bunu tartışıp
çıkacaklardı ve çamaşır faturalarının arkasına rakamlar
çıkartmak için geceler boyu oturacaklardı. Fakat Baba, Anne'yi ve kendisini ipek kazaklı insanlarla oynayan hoş ev sahipleri olarak gördüğü anda, genel olarak güller, taze ıstakoz ve nezaket dolu bir atmosferde kaderleri belirlenmişti.

Cape'i millerce dolaşıp, eğer karar verirlerse bir çay salonu
açabilecekleri bir yer aradılar. Tubbses'lara veda edip New York'a, gürültülü sokaklara ve Pilkings & Son's'daki
nankör zahmete geri döndüler.

Aralık ayında kesinlikle ayakkabı işini bırakmaya, bankadan birkaç yüz dolar çekmeye ve önümüzdeki yaz, Cape Cod'daki Grimsby Head'deki Cliffs'te eski bir çiftlik evinde bir çay salonu açmaya karar verdiler.

çay odasında, o kış, Appleby'ler harcamada
hiç bulamadıkları kadar eğlendiler. Onlar yoldaşlardı,
küçük lüksler elde etmek için
çalışırken ortak oldukları gibi,
şeyler olmadan geçinmede de ortaklardı. Ayda sadece bir kez sinemaya gidiyorlardı--bu filmleri daha da heyecanlı hale getiriyordu! Gitmelerinden önceki sabah, Baba, Anne'nin başının yanındaki yastığa hafifçe vurarak, "Uyan! Güzel bir gün ve bu gece bir
oyun izleyeceğiz!" diye şarkı söylerdi.

Anne çikolatalı nane şekerlerinden vazgeçti ve Baba sigara içmeyi her yemekten sonra bir sigaraya indirdi--ancak ara sıra, sadece ölümlü bir insan olduğu için, günahkâr yollara sapar ve öğle yemeğinde Automat'ta diğer katiplerle Bay Pilkings'in cimriliği hakkında heyecan verici bir sohbete dalarken üç veya dört sigara içerdi.
Sonra çok pişman olurdu; Günahın ağır bir mahkumiyeti olurdu ve annesi, kendini suçladığında onu teselli etmek zorunda kalırdı:

"Sanki kendimi kontrol etmeyi asla öğrenemeyecekmişim gibi görünüyor. Umutsuz değilim, değil mi? İtiraf ediyorum, çikolatalarından
vazgeçtiğini ve kendimi
küfürlü bir yaşlı
saçmalık
yaptığımı düşündüğümde kendimden tiksiniyorum."

Küçük ekonomilerinde hiçbir pislik yoktu; yoksulluğun verdiği bir soğukluk yoktu;
cennete gitmek için para biriktiriyorlardı. Keşfettikleri şeyin güzelliğini düşündüklerinde övünüyorlardı: yalnız Grimsby Head, evlerinin bir tarafında deniz, diğer tarafında bataklıklar uzanıyordu,
Devlet yolu ve sürücüleri kapılarından sadece iki yüz fit uzaktaydı. Yıllarca o nöbetçi evinde yaşamaları gerekse de, kahverengi dairelerinde bir akşam oturup, bir şarküteriye, bir çamaşırhaneye ve bir berber dükkanına bakarken ve biriktirmeyi başardıkları nikelleri
gerçekleştirilmiş hayaller evlerine yatırmayı planlarken, bundan daha fazla keyif alamazlardı.

Babayı endişelendiren tek şey, projelerinin hazırlıklar açısından
Anneye çok büyük bir yük bindirmesiydi.
Başlarda, yalnızca kadınların
çay ve çay fincanları,
dekorasyonlar ve kağıt peçeteler, sanat ve çöp atma konusunda bilgi sahibi olabileceğini varsaydı.
Öğrenmeye karar verdi. Daire ve mağaza arasındaki Elevated'da sürerken çok derin bir muhakeme sayesinde yeni bir fikir geliştirdi: ucuzluk.

Yumurta kabuğundan porselenler bulundurmanın ve çay için on beş sent ücret almanın saçmalık olduğuna karar verdi. Neden düzgün, ucuz çini, iyi ama fahiş olmayan çay ve tanıdığı sayısız öğle yemeği mekanının yaptığı gibi sadece beş veya on sent almıyordu? Annem hevesle kabul etti.

Sonra fikir adamı beynini, Anne'yi çay odası ekipmanını seçme zahmetinden kurtarmaya yöneltti. Bu onun için kolay bir sorun değildi. Şapkasını bu kadar küstahça takan ve seyahat ederken üç dolar altmış sentlik çeki bu kadar umursamazca ödeyen bu yiğit gezgin,
aslında düşük ücretli bir memurdu.

Çay odalarının tüm teknik ayrıntıları hakkında bilgi edinerek başladı.
Çay odalarında öğle yemeği yedi.
Çay odalarının önünde dolaştı.
Çay odalarını hayal etti. Kağıt peçeteleri yırtmadan düzgün küçük yeleğinin içine sokmakta ustalaştı. Nickleby Tavern'daki garsonla tanıştı, burası bir taverna değildi ama bilinçli olarak, titizlikle, ciddi şekilde tuhaftı; ve ona çay ve porselen hakkında temkinli bir şekilde sorular sordu. Öğle tatillerinde Altıncı Cadde'deki açık artırma satışlarına sık sık katılırdı ve ikinci el eşyalar konusunda o kadar bilgili hale geldi ki, Pilkings & Son'daki en genç kasiyer, evlenmek üzere olan kırk yaşında bir çocuktu ve saygılı bir şekilde Baba'ya bir daire döşemek hakkında soru sordu. Mağaza dedektifleri onu gizlice takip edene kadar, hiçbir şey satın almadan mağazalarda dolaştı. Savaş haberlerinin başlıklarına bile bakmadan sabah gazetesindeki indirimli satış reklamlarını okudu. Baba aptal değildi ama nezaketi rahatlığa tercih ettiği biliniyordu. Aynı fiyata bir şeyler alabildiği zaman, bunları büyük ve etkili olanlardan ziyade, küçük ve mücadeleci satıcılardan satın almayı severdi; böylece, kendi masum yoluyla, zayıf, vasıfsız, gelişigüzel, kaotik bir şekilde rekabetçi işletmelerin eski sisteminin devam etmesine yardımcı olurdu. Bu nezaket, çay odası aksesuarları hakkında bilgi ararken, genç bir Macar'ın Altıncı Cadde'nin hemen dışında, Yirmi Altıncı Sokak'ta kurduğu zayıf ama gösterişli bir
dolandırıcılık mağazasıyla karşılaştığında onu etkiledi. Macar ve bir kız yardımcısı,
büyük mağazalardan ve bir yanlarındaki beş on sentlik mağazalardan ve diğer yanlarındaki şık mağazalardan
iş çekmeye çalışıyorlardı. Ancak Macar zekiydi, fazla zekiydi. Önce Baba'nın tüm planlarını öğrendi, sonra Baba'nın sempatisini kazandı. Hafifçe öksürdü ve hayranlık uyandırmayı amaçlayan dokunaklı bir gülümsemeyle, akciğerlerinin kötü olduğunu ama
önemseme, mücadeleye devam edeceğini ve başardığında dinlenmek için gideceğini söyledi. Şu anda meşgul olmadığı için, tüm alışverişleri kendisinin yapabileceğini ve toptancılardan veya iflas pazarlıklarından Baba'nın kendisinden daha iyi şartlar elde edebileceğini ima etti. Macar'ın Baba ile ticaret yaparken en iyi özelliği genç ve acınacak derecede yıpranmış görünmek, gülümsemek ve başını sallamak ve şakacı bir şekilde, sanki ciddiyet bahanesiyle gizli cömertliğini gizlemeye çalışıyormuş gibi, "Ama tabii ki senden bir komisyon alırım - görüyorsun, ben katı yürekli bir adamım." demekti. Ocak ayıydı. Bir ay sonra, Anne ağır ağır homurdanacak ve çay odası için alışveriş işine başlayacaktı. Şimdiye kadar çay odası sandalyeleri için iki veya üç milyon düzenleyici örmekten başka bir şey yapmamıştı, "onları ev gibi göstermek için." Macar, Baba'ya üzerlerinde büyük miktarda altın olan çay fincanlarını gösterdi. Babama tek tük fincanlar almanın daha akıllıca olduğuna dair güvence verdi--ayrıca daha ucuzdu, çünkü böylece kırık partilerden ve kapanış satışlarından faydalanabilirlerdi. Büyülenmiş olan Babam etrafta dolanmaya devam etti ve sonunda
çılgınca kaçıp Macar'a her şeyi onun için satın alma yetkisi verdi.

Macar sineğin
web'in kenarında olduğunu bilerek bunu çoktan yapmıştı.

Biliyor musun, şeyler o kadar da kötü görünmüyordu, çok da kötü değillerdi--yeter ki
yeni olsunlar.

Tıraş kupaları gibi yaldızlı ve aynı kalınlıkta çay fincanları ve tabakları.
Orta Chautauquan desenlerine sahip altın meşe sandalyeler, arkaları kereste fabrikası
Heppelwhite; hasırdan yapılmış, hasır kıvrımları ve kıvrımları olan hasır ve rattan sandalyeler, arkaları eğik. Hasırdan yapılmış golloplarla saz masalar;
çıkarıldığında mutfak masaları gibi görünen sade siyah ahşap masalar;
Eğer kumarhaneden daha heyecan verici bir şey oynamadıysanız, kart oynamaya uygun olabilecek katlanır masalar. Aşınma olasılığı olan yerler hariç
ağır kaplamalı düz gümüş. Alacalı
sırlı çaydanlıklar, yaldızlı topuzlu krema sürahileri ve üzerinde içgüdüsel olarak "Niagara Şelalesi Hatırası" efsanesini bulmayı beklediğiniz kare çin küllükleri. Çok fazla kek sepeti ve çok az şekerlik. Kenarlarında siğillerin olduğu koyu mavi tabaklar ve ortalarına melankolik manzaralar çizilmiş. 1890'da moda olan desenli
baskılar ve duvar kağıtları. En ilham verici etiketlere sahip çay kutuları; acı kakao ve yumuşak karabiber; saman tohumu ve glikozla cömertçe doldurulmuş reçeller.

Ama verniklenebilecek her şey verniklenmişti; her şey onu temsil edecek
pembe kurdeleyle bağlanmıştı; Tüm koleksiyon
eski bir daireye alışmış bir adam için etkileyici bir şekilde yeni görünüyordu; fiyatlar
makul görünüyordu; ve Anne neredeyse tüm satın alma işinden
kurtulmuştu.

Görevi hakkında yüksek sesle endişelendiğinde rahatça gıdaklamıştı.
Yine de gizlice rahatsızdı. Dairelerinden dört kat merdiven inmek
onu ağrıtıyordu.
Şehrin sokaklarının keskin tozu gözlerini
batıyordu, bir milyon aceleci sesin uyumsuz homurtusu
başını döndürüyordu ve geçmeye cesaret etmeden önce beş dakika boyunca bir sokak köşesinde duruyordu. Baba ona tüm satın almanın
tamamlandığını ve onayını beklediğini söylediğinde, nefes nefese kalmıştı. Ama onunla birlikte
aşağı indi, şeylerin parlaklığı ve yeniliğinden etkilendi ve
Macar'a Appleby'lerin hayat birikimlerinin iyi bir payı verildi,
heyecanla tasarruf bankasından madeni para olarak çekildi.

Özgürlük satın almışlardı. Grimsby Head'deki ev onları
istiyordu. Annem tanıdık dairelerindeki halıyı yırtarken ağladı
ve kıymetli mobilyaların bilinmeyene gönderilmek üzere kaba bir şekilde
sandıklandığını gördü. New York'tan bu kadar erken ayrılarak birçok metropol
avantajından vazgeçtiğini hissediyordu. Neden, Grant'in Mezarı'na hiç girmemişti! İkinci kuzenini özleyecekti--kuzenini bir iki yıldır
görmemişti. Ve Grimsby'nin çöl bataklıklarında
sokağın karşısındaki bir şarküteriye koşamazdı. Ama
gitmenin getirdiği rahatsızlıkların hiçbiri,
bu dairede birlikte geçirdikleri saatlerin hatırası kadar ruhuna ağır gelmedi.

Ama onunla birlikte vapurda tekrar durduğunda, Cape'e doğru giderken,
bahar esintisi solmuş saçlarına hayat verdiğinde,
omuzlarını dikleştirdi ve bir fatih gibi durdu.

"Aman Tanrım! Yarın Grimsby'de olacağız," dedi Peder, ceketini açtı ve baş parmaklarını zarifçe yeleğinin alt ceplerine soktu. "Benim için kolay bir hayat, yaşlı kadın. Güneşte bir sandalyeye oturup senin çalışmanı izleyeceğim."

"Nasıl da devam ediyorsun!" dedi. "Bekle ve bulaşıkları yıkamanın yolunu öğren. Ne göreceğimizi göreceğiz, benim güzel genç ahmak."

"James J. Jerusalem, ama benim harika bir fikrim var. Çay odasına ne diyeceğimizi biliyorum -'T Odası'--bak, T harfini yazmıyorsun. Harika, ha?"

BÖLÜM V

Arcady'de Mayıs ayıydı ve o genç kalpli yaşlı aşıklar, Bay ve Bayan Seth Appleby, çay odasını açmaya neredeyse hazırdılar. Grimsby Head'in çakıl taşlı uçurumlarında iki yıllık eski ve yıpranmış bir ev kiralamışlardı. Uçurumlardan okyanus, sahilden bakıldığında olduğundan daha geniş görünüyordu ve ovası sedefli bir deniz kabuğu gibi renkliydi. Hayallerindeki evin diğer tarafında, Devon'dan getirilmiş olabilecek bataklıklar, ayaklara kadar yaylanan tel gibi otlarla kaplı, geniş araziye güzel renk sıçramaları veren likenlerle benekli, pembe ve yeşil, kükürt ve sessiz gri bir tepelik vardı.

Yalnız bir kırsaldı; insan yaşamının en yakın belirtileri, iki mil uzaklıktaki Grimsby Merkezi'nin üzerindeki tepede zayıfça silueti beliren bir kilise ve uçurumların bir çukuruna
yerleştirilmiş, bodur ve kum rengi bir can kurtarma istasyonuydu. Ancak Appleby'lerin kapısının yakınında, yaz mevsiminin başlangıcında bile Boston ve Brockton, Newport ve New York'tan gelen bir motorlu alayının geçtiği, siyah, yağlı ve pürüzsüz Eyalet yolu uzanıyordu; hepsi, şüphesiz, Baba ve Anne "T Odası" tabelasını asar asmaz, çay, reçel ve muazzam miktarda sandviç için açlık çektiklerini kesinlikle keşfedecek insanlarla doluydu. Bir iki gün içinde, Anne soluk renkli
chintz pencere perdelerini bitirdiğinde aç kalacaklardı. Servis odası, bir mobilya mağazasına benzeyene kadar sandalyeler ve masalarla tıkabasa doluydu. Bir hizmetçi işe alındı,
Mashpee'den Cape Verde Portygee kızı. Babam bütün gün
iflas etmiş bir Jersey City matbaasından satın aldığı süslü kartlara menüyü kopyalıyordu - kalın yaldızlı kenarlı, üzerinde unutma beni çiçeklerinin olduğu
renkler henüz tam olarak
belirlenmemişti.

Annenin mobilyaları New York'taki dairelerine benzeyecek şekilde düzenlediği üst kat odalarından Appleby'ler
gün batımı için mutlu bir şekilde aşağı indiler.
Kırsal alan ve denizin kapılarında olmasından hâlâ heyecan duyuyorlardı; hâlâ tüm hayatın tek bir
ebedi tatil olacağını düşünüyorlardı. Artık her gün Cape'in vahşi huzuruna sahip olacaklardı, bunun iki haftasında her yıl elli hafta çalışmak zorunda kalmışlardı. Brambach'ın çamaşırhanesinin manzarası yerine deniz manzarasına doğru adım atmayı düşünün! Aslında, açık alana çıkmaktan
şehir arayan gençlerin
uzaklaşmaktan memnun olduğu kadar memnunlardı.

Kasvetli evin kara tarafında, kızıl-sürüngen güller
gür ve sert kabuklu bir bahçe, küçük kadife çiçeklerinden şefkatle veriyordu. Bunlar, New York bahçeleri olan bir pencere kutusundaki iki sardunyayla
karşılaştırıldığında zenginlikti. Ama daha
büyük bir gururları vardı - gül çardağı. Deniz rüzgarlarından defnelerle korunan
beyaz badanalı bir kafes, kızıl sürgünlerle kaplıydı.
Defnelerin arasındaki bir boşluktan okyanusu görebiliyorlardı, çakıllı uçurumun tepesindeki siperleri yükselten beyaz kumullarla
birlikte keskin bir maviydi. Uzaklarda, mavi ufukta bir kıyı yelkenlisi çiçek açmıştı. Arılar vızıldıyordu ve kalp sessizdi. Appleby'ler umut ettikleri
kuluçkadaki çiçeklerin yerini çoktan bulmuşlardı; gül çardağını daha önce hiç sevmedikleri
şehri sevmişlerdi. Otlaktaki yaşlı bir at gibi yanağını okşadı ve "Yaşlı bal!" diye fısıldadı.

İki gün daha ve çay odası açılışına hazırdı.

Baba akşamı çılgın törenlere ayırmakta ısrar etti.
"Juanita" ve "Yeşil Kravatlı Kelly" ve diğer uygun ilahileri
o görkemli enstrüman olan ağız mızıkasıyla çaldı ve
çay odasında tahta salata kaşığıyla bir bulaşık leğenine vurarak yürüdü. Aniden
ilk müşteriye döndü ve
bacaklarını çaprazlayarak, başparmaklarını yelek ceplerine sokup ellerini yelpaze gibi sallayarak
efendi gibi bir tavırla oturdu, "Marul sandviçleri, sodalı su,
bonfile biftek, balık köftesi, bir şişe şampanya ve
sığır soslu dondurma ve siparişimi acele et, genç kadın." diye emretti.

Annem genellikle hayal kurmaktan çok utanırdı, ama bu sefer
şişman bebek kollarını iki yana açıp, "Burada hiçbir şey
alamazsın, genç adam. Burası sadece bayanlar ve baylar için bir yer!" diye karşılık vermek için harekete geçti.

Çığlık atıp birbirlerine sarıldılar. Portygee hizmetçisi, mutfak kapısından işverenlerine kibirli bir küçümsemeyle baktı, Baba olası ilk müşterinin bir dizi taklidini yaptı, çeşitli şekillerde sunulan bu müşteri Jess Willard, Senatör Lodge, General von Hindenburg veya Mary Pickford olabilirdi. Ertesi öğleden sonra saat dörtte, yeni bir bölgeyi ele geçirmek için bayrağı çeken bir kaşifin ciddi titreyişiyle, tabelalarını astılar, sallanırken ve kızıl gezginlere karşı parlarken hayranlıkla geri çekildiler ve bir sonraki motorlu arabayı beklediler. Geliyordu! Yedi kişilik bir arabaydı, battaniye paltolu kadınlarla doluydu. Araba güneşte, bilinçsizce kol kola duran küçük çifte yaklaşırken içlerinden biri el salladı. Sonra araba hızla geçip virajı döndü. İkinci araba onları geçti ve üçüncüsü. Yolun boş olduğu uzun ve yoğun bir dönem. Sonra dördüncü ve beşinci arabalar, neredeyse bir arada;
ve sürücü sırası heyecan verici olasılıklardan sadece sürücülere, geçen yabancılara, umutlu tabelalarının altındaki iki yaşlı insandan habersiz
bir hale geldi.

Onlar umutsuzca eve girerken on birinci araba
aniden durdu ve beş aç insan çay odasına çay, kek ve kek talepleriyle girdi. Appleby'lerde kek yoktu,
ama sandviç vardı ve herkes mutluydu. Anne hizmetçiyi mutfağa
kovdu ve kendisi, siparişleri tam olarak doğru yapmak için garip bir hevesle
çay masasının üzerine eğildi. Mutfakta
Baba suyu tekrar kaynatmak için ocağa yakacak odun doldurdu ve soluk soluğa ekmek bıçağını alıp bir somun ekmeğe
sanki şiddet uygulayacakmış gibi saldırdı. Anne içeri girdi, bıçağı ondan aldı ve onu daha fazla yakacak odun kesmesi için dramatik bir şekilde dışarı sürdü.

Müşterilere servis yapıldı. Yemek yiyip içerken ve bir handa öğle yemeğinde yiyip içtikleri hakkında konuşurken, mutfak kapısından onları izleyen iki yaşlı çift gözün farkında değillerdi, tıpkı gizli bir çalılıktaki iki kuş gibi. Ev sahibi, Appleby'lere devasa görünen bir banknotu, bir dolar ve altmış senti, tek kelime etmeden ödedi ve iki mutlu insanın onu dualarıyla takip etmek istediğinden hala habersiz, arabaya doğru yürüdü. Bu tarih, onun hakkında daha fazla bilgi veremez; arabası virajı döndüğünde Appleby'lerin talihinden kayboldu ve ne kadar dua dağıttığını
bilmedi. Diyorum ki, belki de bunu okuyan sizdiniz - 16 Mayıs 1915'te Yarmouth ile Truro arasında araç kullanıyordunuz, değil mi? Beş kişiyle birlikte; kahve rengi araba, bir çamurluğu hafifçe bükülmüş mü?

Sezon açılışı hızlı değildi. Appleby'ler için mayıs ortası ile haziran ortası arasındaki zaman sürünerek yavaştı. Bazı günlerde iki
siparişleri vardı; bazı günlerde ise hiç yoktu. Bir akşam, gül çardağının gün batımı rengindeki huzuruna
batmadan önce, yaz sakinleri tatillerine başlayana kadar
gerçekten hiçbir iş bekleyemeyeceklerine kendilerini ikna etmek zorundaydılar. Garip bir
psikolojik gerçek vardı. İnzivaya çekilmiş Anne'yi her zaman, canlı yük taşıyıcısı olan Baba teselli etmişti. İşin
zorluğunu eve geri getirmişti. Ama hareketsizlik onun neşeli
yüreğine ağır geliyordu; yapacak hiçbir şeyi olmadığı için endişeleniyor ve telaşlanıyordu; bayatladığı için kullanılmayan
ekmeği atmak zorunda kaldığı için öfkeleniyordu. Sezondan önce iş bekleyemeyeceklerini ona hatırlatan Anne'ydi.

Haziran ortası geldi; arabaların akışı neredeyse tam bir geçit töreni gibiydi; Portygee hizmetçisi Nickerson çiftlik evinde yazlık pansiyonerleri olduğunu haber verdi; ve Appleby'ler, Grimsby Center'da tereyağı ve ekmek alırken, sallanan sandalye tugayının Old Harbor Inn'in uzun beyaz verandalarında harekete geçtiğini gördüler.

Ve ticaret başladı!

On mil mesafede rakip bir çay salonu yoktu. Baba, Grimsby Head'i seçmekle gerçekten iyi bir seçim yaptığını çarparak fark etti.
Sürücülerden günde on, on iki, hatta on beş sipariş geliyordu. Her yıl Grimsby Center'a gelen kronik yaz sakinleri, yeni çay salonunu görmek ve Anne'nin ev yapımı donutlarını satın almak için
yürüdüler. Appleby'ler 27 Haziran'da net 4,67 dolar kar elde etti.

O günün alacakaranlığında gül çardağında dinlenirken, Baba umutsuz bir ciddiyetle
patladı: "Aman Tanrım, canım, gidecek! Korkmaya başlamıştım. Seni başarısızlığa uğrayacak bir şey için içeri alsaydım kendimi affedemezdim. Aman Tanrım! Çay odası doğru şekilde gitmeseydi,
çok kötü durumda olacağımızı fark ediyordum.
Eğer gidip seni yoksulluğa sürükleseydim kendimi vurmak isterdim, canım!"

Sonra, Temmuz ayının ilk gününden sonra, Cape Cod sezonu gerçekten başladığında,
işler aniden yok oldu. Bunu anlayamıyorlardı.
Panikle çayın fiyatını beş sente düşürdüler. Sonuç yok. Günde yaklaşık bir müşterileri oluyordu.
Bu dava için Grimsby Center'a bakmamışlardı. Kişisel olarak işlerini halledebilmek için, evde takılıp kalırken hizmetçiyi erzakları için Merkeze gönderiyorlardı ve
görünmez tanrıların onları neden böyle vurduğuna dair dehşet dolu bir şaşkınlıkla boşuna umut ederek kalplerini yıpratıyorlardı. Bir hafta, bir hafta boyunca, bahsedilecek bir gelir olmadan, yıpratıcı masraflarla, bunu öğrenemediler.

Bir Temmuz akşamı Grimsby Merkezine yürüdüler. Yolun yarısına geldiklerinde,
çaydanlık şeklinde, çarpıcı bir yazı bloğuyla şunu belirten yeni bir tabelayla karşılaştılar:

BROOKLINE'DAN BAYAN MITCHIN, CAPE'İN EN SIRADIŞI ÇAY ODASINI
DUYURUYOR. TARİHİ SOULE KÖŞKÜ, GRIMSBY MERKEZİ.
ÇÖREK VE
TAZE ÇİLEK REÇELLİ SALLY LUNNS. 1 TEMMUZ'DA AÇILIYOR.

Ve Appleby'ler çörek veya Sally Lunns'ı hiç duymamışlardı. Işık bataklıkları hüzünlü bir lavantaya çevirirken, küçük yaşlı çift yolun bir çukurunda durmuş, yolun kenarındaki çıplak bir çakıl setinin üzerindeki yükseklikten onlarla alay eden tabelaya sessizce bakıyordu.
Babanın omuzları gerildi; dudaklarını ısırdı;
Annenin
elini tuttu ve okşadı. Onu yönlendirdi ve ilk konuşan o oldu:

"Ah, bu tür saçmalıklar bize zarar vermez. Kız gibi kız gibi şeyler, işte bu. Sıradan otomobil kullanıcıları dünyadaki tüm çöreklerden
çok senin ev yapımı çöreklerinden birini tercih eder ve buna
bahse girebilirsin, Sary Jane."

Hatta kıkırdadı, ama bu zayıf bir kıkırdamaydı ve Grimsby Merkezi'ne doğru yürürken verecek başka bir teselli bulamadı, iki önemsiz insan, el ele, uzanan bataklıkları gizemli kılan melankolik ışıkta soluk. Şu anda onlar ve kara anayol kayboldu. Sadece kumlu gündelik patikalar ve ayna gibi parlak
küçük göletler alacakaranlıkta göze çarpıyordu.

Yine de Grimsby Merkezi'ne girmeden önce iki çaydanlık tabelasının silüetlerini görmelerine yetecek kadar ışık vardı.

Köy, nispeten neşeliydi. Belediye binasında bir sinema
gösterisinin yapılacağını duyuran tabela dörtten az olmayan akkor ışıkla parlıyordu. Eski Liman Hanı'nda konuklar, erken akşam yemeklerinden sonra
fonograf müziği eşliğinde dans ediyorlardı. Muhtemelen iyi niyetli bir adam, kenar mahallelerde bir yerde, bir kornetle uzun, sarımsı, alacakaranlık çığlıkları çalıyordu. Denizci kazakları giymiş, sıcak bronz tenli canlı V'ler veya yeşil, gül, menekşe ve kanarya sarısı kazaklar giymiş kızlar postaneye doğru yürüyorlardı. Şehirde yetişmiş Appleby'ler için, çiftlik evinde geçirdikleri haftalardan sonra bu hafif aktivite neşe ve heyecan yaratmış olurdu; hatta Baba, "Kalıp filmleri izlemeliyiz. Bakın! Royal X. 'The Lure of the Crimson Cobra' filminde ağlıyor - altı makara - kulağa hoş geliyor." dedi. Fakat onun coşkusu bir iç çekişte öldü. Harpoon Caddesi'nden bir blok ötede, büyük bir karaağaçtan sarkan, ışıkla çevrili, çaydanlık şeklinde bir tabela gördüler. Hiçbir açıklama yapmadan tabelaya doğru döndüler.

Balina avcılarının, Çin tüccarlarının ve Batı Hindistanlıların eve altın ve siyah, Kaşmir şallar ve tatlı sandal ağacı, Malay yeminleri ve balinaların çene kemikleri getirdiği o eski gururlu günlerin malikanesinin önünden geçtiler. Appleby'ler, leylak çalılarının arasında sallanan elektrik ışıklarından, Madonna zambakları, hatmi ve flokslarla çevrili görkemli bir çimenli yolun, üzerinde alaycı çaydanlık tabelasının asılı olduğu, yelpaze şeklinde tepeli beyaz kapıya açıldığını görebiliyorlardı. Ev aydınlıktı, pencereler açıktı. Salonun sağında, ipeksi Türk halıları ve kum tepeciklerinin arasında mavi şafak resimleriyle yumuşatılmış duvarların arasında, siyah beyaz çini masalar, spor şapkaları ve İsviçre oyuncakları bulunan sanat dükkanı vardı. Grimsby yaz kolonisi, neşeli Bayan Mitchin'in önerisiyle bunları uysalca satın almıştı. Solda, küçük beyaz mumlarla aydınlatılmış masalarla ve kahkaha sesleriyle dolu yemek odası vardı. "Aman Tanrım! Orada akşam yemeği bile servis ediyorlar!" diye şikayet etti babamın sesi. Konuştuğunu neredeyse hiç fark etmemişti. Annesi gibi, o da kendi küçük çay odalarını ve onu aydınlatan karton gölgeli gaz lambasını hayal ediyordu.

"Gel, burada durmayalım," dedi Anne, sertçe ve
üzgünce geçip gittiler. Bayan Mitchin'inkine karşı kıskançlıktan çok hayranlık duyuyorlardı; Newport ve dev New York otelleriyle aynı ulaşılmaz dünyaya aitmiş gibi görünüyordu.

Appleby'ler bunu bilmiyordu ama Grimsby Merkezi sanatsal bir hale gelmişti.
Bunu bilemezlerdi ama o sivri burunlu dahi tazı Bayan Mitchin
salonundan para kazanıyordu. Brookline'dan geliyordu, bu yüzden
Massachusetts'in neredeyse saf kasttan Brahminleri
kendilerine onun çay odasında görünme izni verebiliyordu. Ama günümüzde kışlarını New York'ta,
sanatsal fotoğrafçı olarak geçiriyordu ve her perşembe akşamı iç mimarları,
küçük kurgu yazarlarını ve küçük şairleri ücretsiz yemekle ağırlıyordu. İnanması zor olabilir ama M.S. 1915'te hala yetenek
çantasına "_salon_" diyordu. Aslında bir salondu, edebi bir ücretsiz öğle yemeği tezgahı vardı. Karşılığında, ticarileşmiş arkadaşlarından fiyat ödünç alabildiklerinde, özlem duyanlar ona fotoğraflarını sanatsal olarak çektiriyorlardı, bu da kamerayı odak dışına çıkarmak ve benzerlikten başka her şey olan
başyapıtlar üretmek anlamına geliyordu.

Bayan Mitchin Grimsby Merkezi'ne gelmeye karar verdiğinde, kendilerini Chelsea Köyü'nde birlikte yaşayarak iş adamları ve avukatların kaba, bayağı dünyasına karşı koruyan yazar grubu savunmasız kaldı. İnsan olma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Bu yüzden hepsi Bayan Mitchin'i Grimsby'ye kadar takip ettiler ve memnuniyetle birbirleri hakkında yazmaya devam ettiler.

Aynı yaz içme yerleri ve aynı kış bira içme yerleri olan birçok böyle grup var. Bazıları sert içki içer ve kağıt oynar. Ancak Bayan Mitchin'in grubu tavır olarak çok yumuşaktı, ancak teoride umutsuzca şiddetliydi. Genç kadınlar tepsi büyüklüğünde kaplumbağa kabuğu gözlükler ve evde hoş bir
karides pembesine boyanmış önlükler takıyorlardı. Genç erkekler de kaplumbağa kabuğu gözlükler takıyorlardı, ancak önlük değillerdi - en azından genellikle değil. İçlerinden birinin Arnavut kostümü ve sakalı, diyet yapan erken bir Hristiyan şehidinin sakalı ile sadece tıraş olması gereken bir serserinin sakalı arasında bir yerdeydi. Yaşlı kadınlar onun yanlarında olmasını ve dirseklerini sıkmasını severlerdi.

Tüm özlem duyanlar şiirlerini yüksek sesle, çok üstün ve tonlamalarda yükselerek okurlardı. Muhtemelen birbirlerinin edebi çamaşırlarını yiyerek geçimlerini sağlıyorlardı. Ancak mali talihsizlikleri konusunda çok cesurlardı ve Russe balesi ve ayrıca Charlotte Russes hakkında oldukça hoş bir şekilde konuşabiliyorlardı. Gerçekten de Mitchin malikanesinin önündeki çimenlikte oynadıklarını,
yazacakları romanlar ve yönetecekleri devrimler hakkında konuştuklarını görmek
güzel bir görüntüydü.

Miss Mitchin'in hobohem bale grubu sert gazeteciler olsaydı,
bir çay odası için
çekim kartı olmazlardı. Fakat bu edebi
koyunlar, Old Harbor Inn'i dolduran bekarların ve okyanusun üzerinde ve bitişiğinde sergilenen doğa harikalarını
izleyen sarı su bölgelerinden gelen kulüp kadınlarının yorgun gözlerini büyüleyecek bir gösteriydi. Neredeyse istisnasız bu hanımlar
saçlarına asma yaprakları takıyorlardı -her neyse sardunya yaprakları- ve dörtnala Miss Mitchin'in evine gidip çay içip Freud'u tartışıyor ve vahşi, özgür, sanatsal, biraz standart dışı bir şekilde
foxtrot dansı yapıyorlardı.

Konuşulduğu ve kalabalık olduğu için, sıradan eğitimsiz sürücüler
Bayan Mitchin'in gidilecek en iyi yer olduğuna karar verdiler ve eşlerinin onları kaplumbağa kabuğu gözlüklerin ve fuhuş yapılmamış sanatın yanından ve aniden Pavlova'nın sorumsuz taklitlerini yapan bol önlüklü köşeli genç hanımların yanından sürüklemelerine izin verdiler.

Bu inceliklerin hiçbiri, bu psiko-analiz ve sanat kardeşliği
Appleby'ler için belirgin değildi. "Bayan Mitchin neden?" sorusunu anlamadılar. Yorgun eklemleri karaağaç hışırtısı olan yoldan aşağı ve Main Street'teki fırına geri sürüklerken bildikleri tek şey, Bayan Mitchin'in kervansarayının korkutucu derecede görkemli ve çok yoğun olduğuydu.

Tekrar şehirden çıkıyorlardı ki Anne, "Neden, Baba, sigaralarını almayı unuttun." diye haykırdı.

"Hayır, ben-- Oh, çok fazla sigara içtim. Bırakmam iyi olur."

Yarım mil daha yol kat etmişlerdi ki kadın içini çekti: "Sigaralar
çok
maliyetli değil. Onları almanın sana bir zararı olmazdı. Şehre bir dahaki
gelişimizde sen alırsın--ya da Katie'yi aşağı gönderirsin. İnkar etmeni istemem--"

Sesi boğuk boğuk duyuluyordu. Bataklıkların geniş ve büyülü gecesinde yürürken akıllarına sadece cimri ekonomiler geliyordu.

Eve vardıklarında ve tanıdık altın meşe sandalyeler ve dolaplar
Miss Mitchin'in ezici rekabetini hafızalarından sildiklerinde, Baba
bir kez daha hiçbir küçük çaydanlık hanın
Anne'nin ev yapımı donutlarıyla kalıcı olarak rekabet edemeyeceğini söyledi. Ama o zaman bunu belli belirsiz söyledi ve sonraki günlerde daha da belirsiz, çünkü hareketsizlik onu tekrar güçsüzleştirdi - hayatında ilk kez kendini neredeyse yaşlı hissettirdi.

BÖLÜM VI

Görünüşe göre Appleby'lerin müşterileri "The T Room"u yeterince beğenmişlerdi - bazıları Bayan Appleby'ye donutlarının çıtırlığı, tavuk sandviçlerinin cömertliği için iltifat etmişti. Ekmeğin kalınlığı veya çayın belirsizliği hakkında tartışanları Baba hakaret olarak değerlendirmişti ve o da onlara cevap verirken bir savaşçı serçe kadar neşeliydi. Birçoğu memnun olmuş olmalı ki, Provincetown'dan dönüş yolculuklarında geri döndüler, gül çardağından gördükleri manzarayı hatırladıklarını haykırdılar ve Baba ile yollar, New York ve balık hakkında sohbet ettiler. Miss Mitchin'in ilk yeniliği biter bitmez, Appleby'ler umutlarını ileriye doğru sallamaya yetecek kadar büyük ve sermayelerini günde birkaç sent eritecek kadar küçük olan bir geleneğe yerleştiler, onlara kar sağlamak yerine. Temmuz ayının son haftasında kızları Lulu tarafından ziyaret edildiler - güzel Lulu, gözlüklü Lulu, New York, Saserkopee'nin güncel eczacısı Harris Hartwig'in zambak karısı Lulu. Lulu, iki hafta önce onlara kendisinin ve oğlu Harry'nin varlığıyla onurlandırılacaklarını bildirmişti; ve Baba ile Anne onu uzak tutmak için yeterince güçlü bir bahane bulamamışlardı. Lulu, anne ve babasına karşı kaba değildi; aksine, fazla nazikti; onlara
iyi tavsiyelerde bulundu ve Anne'nin saçlarını, Kadın Borsası'nda akıllıca çaylar veren Saserkopee'li Bayan Edward Schuyler Deflaver'ın
sergilediği saç modellerine göre düzenlemeye çalıştı. Lulu, Baba'ya, kendisini bitkin ve saygısız hissettiren
Zamanın eline karşı ne kadar iyi dayandığını neşeyle anlattı.

Aslında, sevgili kızları Lulu'ya hayran olduklarını kabul etseler de, yanlarında olduğu sürece tek bir kriket
oyunundan veya ağız mızıkası virtüözü Signor Sethico Applebi'nin tek bir resitalinden bile keyif almayacaklarını biliyorlardı. Ama o geliyordu ve Anne
çılgınca her şeyi temizleyip en sevdiği eski ayakkabılarını sakladı.

Bayan Lulu Hartwig bir vapur sandığı, iki yeni elbise, bir kamera
ve Harry ile geldi. "The T Room"un hemen yanında dans ve golf olan büyük bir yaz oteli bulamayınca hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve Lulu'nun Bar Harbor veya Newport'ta "yerleşmiş" olsalardı, ailesinin daha iyi bir iş çıkaracağını söylemekten çekinmedi. Mobilyaları yeniden düzenledi, ancak çay odasında sandalyeler, masalar ve bir şömineden başka bir şey olmadığı için yapabileceği pek bir şey yoktu.

Grimsby Center'a indi ve Bayan Mitchin'inki konusunda heyecanlı bir şekilde geri döndü. Arnavut kostümlü genç adamla tanışmıştı ve adam ona vortisizm ve tom-tom ve ziller için süiti olan bu neşeli yeni Polonyalı besteci hakkında konuşmuştu. Babasını çardağa götürdü ve coşkuyla "Annen ve senin neden Bayan Mitchin'in o eski malikanesi gibi bir yeriniz yok ve oradaki tüm o zeki insanlar da dahil?" diye sordu.

Peder oldukça hırladı, "Şimdi bak genç kadın, Bayan Mitten hakkında
ne kadar az konuşursan, buralarda o kadar popüler olursun. Ve sakın
annenle o yer hakkında konuşmaya cesaret etme. Bizim mesleğimizle şeytan
çıkardı ve annenin bununla uğraşmasını istemiyorum. Ve eğer
bu 'Arnavut kostümü' işiyle düzgün bir pantolona ihtiyacı olan genç adamı kastediyorsan, ondan bahsetmekten
utanacağını düşünürdüm."

"Şimdi, Peder, elbette özellikle sanatçılar üzerinde çalıştın--"

"Şimdi bak genç kadın, New York'ta bizi ziyaret ettiğinde,
kaba burnunu havaya kaldırarak
ve bize hiç duymadığımız bir sürü yeni çıkmış kitap okuyup okumadığımızı sorarak keçilerimizi
alman normaldi. Bunun bize ne kadar üstün olduğunu göstermenin iyi bir yolu olduğunu kabul ediyorum. Ama bu Bayan Mitten yeri bizim için oldukça ciddi bir teklif ve annenizi bundan bahsederek rahatsız etmenizi kesinlikle yasaklıyorum."

Baba dik durdu ve ona dik dik baktı. Bayan Mitchin'in
hayranı olan yorgun küçük adamdan eser yoktu. Kızı bile
etkilenmişti. Bir an için Bayan Hartwig olduğunu ve Saserkopee'deki en iyi pikabın
sahip olduğunu unuttu. Ama bir kez daha düşündü:

"Yine de, buraya sık sık zeki insanlar -ya da sosyete mensupları- gelirse senin için iyi olur. "Bu,
yeri başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar reklam ederdi."

"Pekala, bunu göreceğiz," dedi Peder--ki bu, tabii ki,
bununla ilgilenmeyeceği anlamına geliyordu.

Lulu Hartwig iki hafta boyunca bir ajitasyon kaynağıydı. Peder'in salgınından sonra yorum yapmayı bıraktı, ancak işler hafif olduğunda her gün
müşteri sayısını suçlayıcı bir şekilde saydığını hissedebiliyorlardı. Ancak, gitmesinden önceki
Pazar gününe kadar tekrar aktif olmadı.

Appleby'ler o gün üst katta oturuyorlardı, el ele tutuşmuşlardı ve
Lulu'dan kaçınıyorlardı. Aşağıda bir motorlu aracın durduğunu duydular ve Anne
aşağı inip turistlere hizmet etmeye hazırlandı. Batı Skipsit'ten Amca Joe Tubbs'ın
küstah, sevilen sesi gürledi: "İnsanlar nerede, heh?
Onlara Tubbs'ların burada olduğunu söyle."

Ve Lulu'nun donuk sesi, cevap olarak: "Evde olup olmadıklarını bilmiyorum. Eğer öyleyse, kimin aradığını söyleyeyim lütfen?"

"Ha? Ah, tamam, sadece Tubbses deyin."

"Bay. ve Bayan Tubbs?"

"Evet, evet, evet, evet, evet!"

Bu sırada Baba ve Anne aşağı doğru dörtnala iniyorlardı. Tubbs'ları sevinç çığlıklarıyla karşıladılar; dördü çimenlerde sallanan sandalyelerde oturdular ve Tubbs'ların kiracıları hakkında konuştular ve Appleby'ler
Amca Joe'nun artık arabayı kendisinin kullandığını duyduklarında hayran oldular. Ama hepsi
Lulu'nun şifon bir eşarp ve gözlükle onları eğlenerek izlediğinin farkındaydı ve Tubbs'lar bir saat sonra huzursuzca vedalaşıp Batı Skipsit'e kadar olan mesafeyi yalvararak ayrıldılar.

Akşama kadar, çakıl kayalıklarının altındaki sahilde tek başına yürüme şansı yakaladığında Baba kızının ne yaptığını tam olarak fark etti - üstün tavırlarıyla Tubbs'ları korkutmuştu. Yine de yapılacak bir şey yoktu.

Ayrılırken bile belli bir zorluk vardı, çünkü Lulu, ailesinin onu Saserkopee'de ziyaret etmesi için bir karar aldı. Belki de onlara şu anki halini göstermek istiyordu; ya da muhtemelen, rafine ve kararlı tavrıyla, ailesini seviyordu. Onları tekrar tekrar öptü ve bir mendil sallayarak ve "Şimdi unutma--sen beni ziyaret edeceksin--yazdığından emin ol--Harry, başını pencereden dışarı çıkarma, d'yuhharme?" diye haykırarak gitti.

* * * * *

Lulu'nun ziyareti, Baba ve Anne'nin hayatları üzerinde iki etki yarattı.
İki hafta boyunca, aptalca ifadelerden mahrum bırakılan sessiz aşklarının kat kat daha güçlü, daha tatlı hale geldiğini gördüler.
Artık utangaç mizah tarzlarına dair hiçbir eleştiri olmadığı için gülebiliyorlardı. Baba basamakta durdu ve anneye
çok utanmazca göz kırptı ve anne iç çekti ve beklenmedik bir anlayışla, "Evet,
Lulu'nun biraz--sadece biraz--"

"Ve sanırım onu ​​ziyaret etmek için bu kadar korkunç bir telaş içinde olmayacağız."

Anne o kadar kaba davrandı ki, "Sanırım hayır!" diye homurdandı.

O akşam yine gül çardağında oturdular. Ve ağız mızıkasında ton şiirleri okudular. Ve yatırımlarının karşılığını alacak bir şey olacağını hayal ettiler.

Lulu'nun ziyaretinin bir başka sonucu daha oldu. Baba, "T Odası" için bir cazibe merkezi olarak sosyal veya sanatsal bir aslan kapmaları gerektiği
önerisini hatırlamaktan kendini alamadı.
Haftalarca süren boş endişeden sonra, aklına başka bir fikir geldiğini görünce çok sevindi.

Artık Ağustos, sezonun zirvesine ulaşmıştı, o da
Bayan Vance Carter'ı yakalayacaktı.

Bayan Vance Carter, Boothbay Textile Mills'in milyonlarca dolarının dul eşiydi. Babası tarafından Winslow, annesi tarafından Cabot'tu ve Boston'a her döndüğünde Beacon Sokağı resmen baştan sona süpürülüp küçük pembe tüy toplayıcılarla temizleniyordu. O kadar sağlamdı ki, sosyete muhabirleri onun hakkında küçük şeyler yazmaya cesaret edemiyorlardı ve Charleston'dayken Saint Cecilia Balosuna davet edildi. Ayrıca oldukça cahil, oldukça mutsuz ve tamamen amaçsızdı. O ve kızı yazlarını Grimsby Head'den üç mil uzakta, bir kapı evi, bir kış bahçesi, bir golf sahası ve üç kulesi ve diğer mimari yapıları olan bir evin olduğu bir arazide geçiriyorlardı. Amerika askeri bir otokrasi olduğunda Leydi Carter veya Grimsby Kontesi olacaktı. Appleby'ler onu her gün, özel şoförlü ve uşaklı bir arazide geçerken görüyorlardı. Nefes nefese bir gizlilikle Baba, Bayan Vance Carter'ı "T Odasına" çekmeyi planladı. Onu oraya götürdüklerinde, kesinlikle Anne'nin yemeklerinin sağlıklı lezzetini takdir edecekti. Bayan Carter'ın ona, "Bay Appleby, Fransız aşçımdan uzaklaşıp, sizin güzel eski evinizin ve Bayan Appleby'nin lezzetli ev yapımı donutlarının tadını çıkarmayı ne kadar sevdiğimi anlatamam" dediği uzun, samimi sohbetler hayal etti. Bayan Carter'ı hayalinde kazanmak kolaydı. Anne, seyrek gelen müşterilerine servis yaparken veya kapıda durup onları mutsuz bir şekilde beklerken, Bayan Carter'ı çardaktan görünen manzaraya, kapılarından görülen bataklıkların üzerinden geçen gün batımına hayranlıkla bakarken hayal etti. Baba'nın inandığına göre, bu kesinlikle dünyadaki en büyük ve en güzel gün batımıydı. Hatta Bayan Vance Carter'da, Bayan Cabot-Winslow-Carter'da, yüce sosyal konumundan dolayı gizlemek zorunda kaldığı
kribbage'e karşı gizli bir düşkünlük keşfedecek kadar ileri gitti. Şoförü gönderdiğini, lornette'ini sakladığını, kollarını sıvadığını ve şöminenin yanında elma şarabı ve keklerden oluşan hoş hafif ikramlarla bir kribbage çılgınlığına daldığını gördü. Sonra Bayan Carter'ın tüm tanıdıklarını "T Odası"na gönderdiğini ve o kadar müreffeh bir yer olduğunu gördü ki Bayan Mitchin gelip Appleby'lerden ortaklık kurmalarını rica ediyordu.

Babası tüm hayallerine inanacak kadar aptal değildi. Ama bu harika insanların ne kadar arkadaş canlısı olabileceğine dair en şaşırtıcı hikayeleri duymamış mıydı? Daha geçen gün _Grimsby Recorder_'ın
kalıbında Jim Hill'in, demir yolu kralının, bir gece, gizlice, Kuzey Dakota'daki küçük bir istasyona
nasıl uğradığını ve
genç istasyon şefiyle saatlerce nasıl konuştuğunu okumuştu.

Annesine mutfakta yardım etmekten başka bir şey yapmak için yanıp tutuşuyordu--onları kurtaracak ve çay odasını
delikten çıkaracak bir şey. Annesine tek kelime etmeden, Bayan Vance Carter'ın malikanesi olan Grimsby Hill'e doğru yola koyuldu. Ne yapacağını bilmiyordu,
ama bir şeyler yapacağından emindi.

Grimsby Hill'i çevreleyen uzun demir çit sırasına vardığında, Bayan Carter'ın motorunun kapıdan girdiğini gördü. İyi bir
alâmet gibi görünüyordu. Kapıya doğru koştu, içeri baktı, sonra da geçip gitti. O seçkin görünümlü kapı evinin önünden geçip, o orman gülleriyle kaplı özel araba yoluna
giremezdi. Geri dönmek için cesaretini toplayıp,
yüksek demir kapıdan ve kapı evinin önünden geçip kutsal araziye girmeden önce, demir çitin yanından çeyrek mil kadar utangaç bir şekilde yürüdü. Bir ses duymayı bekliyordu - bir Londra hizmetçisinin sesi olacaktı - "'Burada mısın, ne istiyorsun?" diye soruyordu. Ama kimse onu
durdurmadı; kimse onunla konuşmadı; orman güllerinin arasında güvendeydi.
Önemli bir işi varmış gibi, gizlice kravatını düzeltip, saçlarını düzelterek ilerledi. Bırakın da herkes onu durdurmaya çalışsın! Ne yaptığını biliyordu! Ama aslında ne yaptığını
bilmiyordu; sevgili kribaj arkadaşları Bayan'ı davet edip etmeyeceği konusunda en ufak bir fikri yoktu. Carter gelip onları görsün ya da
verandaya bir "T Odası" reklamı assın.

Evin ve üç kulesinin ona asık suratla baktığı bir çimenlik alana geldi. Arkasında bir grup müştemilat
kının kenarları vardı. Bunlara doğru yöneldi. Garajın dışında,
şoförü, üniformalı ceketini çıkarmış, bir çamurluğu parlatırken gördü. Harika!
Belki de şoförü kendisine yardım etmeye ikna edebilirdi.
New York'a özgü bir canlılık takındı, gizlice kravatına tekrar dokundu ve
şoförün yanına atladı.

"Güzel bir gün!" dedi, neşeli bir şekilde, dünyadaki tek tarafsız sohbet konusuyla başlayarak.

"Ne olmuş yani?" dedi şoför ve parlatmaya devam etti.

"Şey, şey, diyelim ki, seninle konuşmak istiyordum."

"Sanırım seni durduran hiçbir şey yok. Hadi, konuş. Kaçamam. Yaşlı ejderha da bu sabah benimle konuşmak istedi. Hizmetçi de öyle. Herkes ister." Ve her zamankinden daha sert bir şekilde cilaladı.

"Ha, ha!" Bu, Baba'nın kahkahasını gösteriyordu, ama aslında daha çok "Hick, hick!" gibi duyuluyordu. Baba olabildiğince umursamaz bir şekilde gözlemledi:
"İşler böyle yürüyor, tamam. Biliyorum. Ayakkabı işinde olduğum
zamanlar--"

"Waal, waal, öyle demiyorsun, Si! Hyannis'te ayakkabı işi ne, baba?"

"Hyannis, cehennem! New York City, New York'ta kırk yıldan fazla süredir iş yapıyorum!"

"Oh!"

Baba bir izlenim bıraktığını hissetti. Baş parmaklarını yelek ceplerine soktu--bu altı kasvetli haftayı yapmadığı gibi--göğsünü dışarı
çıkardı ve Otuz Dördüncü Cadde ve Broadway gibi görünmeye çalıştı, biraz Wall Street ve biraz da Beşinci Cadde tadı.

Şoför iç çekti, "Şey, söyleyebileceğim tek şey, New York'ta o kadar uzun süre yaşamış ve sonra bu Tanrı tarafından terk edilmiş toprak parçasına gelen herhangi bir adamın
çıldırdığıdır."

Tavırlarında neredeyse kozmik bir üzüntü ve pantolon askılarında sinirli bir bükülmeyle şoför garaja doğru kayboldu. Baba, kederli bir şekilde, Bayan Vance Carter'ın
kalbine ve himayesine gözle görülür şekilde yaklaşamadığını hissetti.

Garajın önündeki beton terasta tek başına duruyordu. Büyük evin kare, kasvetli arka tarafı ona "aşağıdan bakmaktan" çok, onu güzelce
görmezden geliyordu. Şapkalı bir hizmetçi, bir pencereden ona hayranlıkla bakıyordu. Koyu renk üniformalı bir adam beklenmedik bir bodrum kapısından bir elektrikli süpürge çıkardı. Köşede beliren, bir yetiştiriciyi sürükleyen bir alt bahçıvan ona baktı. Uzaklarda bir yerde, "Beş aşk!" diye bağıran bir ses duydu. Sert kutu kenarları olan çökük bir bahçenin köşesini görebiliyordu.
Beklenmedik bir hizmetçi ordusunun kendisiyle Bayan Vance Carter arasında durduğuna dair rahatsız edici bir his vardı; her an, filmlerde gördüğünüz uşaklara benzer şişman, favorili, pahalı bir uşak ortaya çıkıp onu araziden gönderebilirdi.

Tatmin edici olmayan şoför yeniden belirdi. Panik halindeki Peder ısrar etti, "De ki,
benim adım Appleby ve Grimsby Head'deki çay odasını işletiyorum--bilirsin,
Merkez'in birkaç mil bu tarafında. Madam'ın bir ara orada durması iş sınıfımız için oldukça iyi olurdu ve ben sadece merak ediyordum, sadece merak ediyordum, susadığında
sen c--"

"Bana susadığında asla söylemez. Sadece kızdığında söyler."

"Şey, bilirsin, bir ara ona manzarayı göstermek için durabilirsin veya
bir şeyler--bir şeyler hazırla ve-- Al, kendine biraz puro al."
Utangaç bir şekilde iki dolarlık bir banknot uzattı. Şoförü epey sıkmış gibi görünüyordu,
ama almaya tenezzül etti. Peder aynı anda hem bilgili hem de arkadaş canlısı ve sofistike görünmeye çalıştı. "Ne zaman
iyi bir fincan çay ve şimdiye kadar yediğiniz en iyi ev yapımı donutları yemek isterseniz,
neyse, kendiniz gelin ve size bir kuruşa mal olmayacak." diye ekledi.

"Tamam, 'bo, elimden geleni yapacağım," dedi şoför ve
tekrar kayboldu.

Babam, araba yolundan neşeyle yürüdü. Başı dik ve
umutluydu. Maurice McLoughlin'miş gibi tenis kortlarını inceledi. Orman güllerinin oldukça geniş olduğunu kabul etti. Aslında, Grimsby Tepesi'ni severdi.

Servetlerini kendisi için değil, Anne için biriktirmişti.
"Harum-Scarum Rag"ı eve kadar düdük gibi çaldı,
sadece mırıldanmak için sözünü kesti: "Acaba o evin arka kapısı nerede. En azından arkada değil. Hiç çöp kovası bile görmedim."

Ve sonra iki hafta boyunca Anne ile güneşte oturdu ve motorların geçmesini izledi.

Artık girişimlerinin tamamen başarısız olduğunu, mahvolduklarını, tasarrufları olmadığında ve yağmurlu bir gün yaklaşırken ne yapacaklarını bilmediklerini kabul etmeye neredeyse hazırdılar.

Hizmetçilerini serbest bıraktılar. Bakkala ekmek, tereyağı ve peynir için gittikçe küçülen siparişler verdiler ve bu siparişler bile her zaman kendilerine gelen küçük
müşteri için çok büyüktü.

Bir hafta boyunca Baba, Bayan Vance Carter'ın geleceğini gizledi --şimdi değil, çok yakında. Sonra annesine, onu yere serilmiş endişeden kurtarmak için sırrı söylemek zorundaydı. Akşamları umutsuzca el ele tutuşarak otururken her zaman o yaklaşan
mucizeden bahsediyorlardı;
kendilerini neredeyse Bayan Carter'ın arkadaşlarını göndereceğine inandırmışlardı. Eylül neredeyse gelmişti ve Bayan Carter'ın etkisinin bu yıl onlara yardım etmesi için çok geçti, ancak
bir şekilde, servetinin ve konumunun büyüsüyle, kışı atlatmalarını ve gelecek yıl başarıya ulaşmalarını sağlayacağına inanıyorlardı.

Arabasının yoldan çok aşağı geldiğini görme konusunda olağanüstü bir beceri geliştirdiler. İkisi de arabayı gördüğünde diğeri çağrılırdı ve titreyerek beklerlerdi. Ancak landaulet her zaman geçerdi, Bayan Carter düz ileri bakardı, gri saçlı ve kanca burunlu; bazen yumuşak ve keskin küçük burnu zamanla annesininki gibi kanca olacak olan Bayan Margaret Carter ile. Babanın hain müttefiki şoför "T Odası"na hiç bakmazdı bile. Bazen Baba, şoförün evin tam olarak nerede olduğunu bilip bilmediğini merak ediyordu; belki de hiç fark etmemişti. El sallamayı ve şoförün dikkatini çekmeyi planladı, ancak muazzam Bayan Carter karşısında bu planı uygulamaya asla cesaret edemedi.

1 Eylül. Appleby'ler mucizelerden umudunu kesmişti.
Pilkings & Son'ın Altıncı Cadde Standart Ayakkabı Dükkanı'ndan Bay Pilkings'e, Baba'nın uzun yıllardır yaptığı işi tekrar istediğini bildirmeye karar veriyorlardı.

Gül çardağını, en yabancı yer olan memleketleri New York'un gürültüsü için terk etmeliydiler.

Anne mutfaktaydı; Baba ön kapıda, amaçsızca
biçiyordu. Başını kaldırdı, Vance Carter'ın yaklaştığını gördü.
Omuzlarını silkti, homurdandı, "Bırakın cehenneme gitsin."

Sonra araba durmuştu ve Bayan Vance Carter ile Bayan Margaret Carter
inanılmaz bir şekilde dışarı çıkmış, çay odasına giden patikaya doğru yürümeye başlamışlardı.

BÖLÜM VII

Babanın eli amaçsızca yontmaya devam ederken, gözleri Bayan Vance Carter'ın gerçekten durduğunu gördüğünde
bir kemancı yengecin gözleri gibi dışarı fırlamıştı. Kesinlikle bir rüyaydı. Hareketsizlikten duyduğu endişeyle son zamanlarda
kendini tuhaf küçük yanılsamalara kaptırmıştı. Bir gün durması için rüşvet verdiği şoförün, güvercin grisi üniformasına hiç de uygun olmayan
kaba bir şekilde ona göz kırptığının farkındaydı.
Öfkeli bir hayret spazmı geçirdi. "Bahse girerim ki o adamın bununla hiçbir ilgisi yok; o bir rüşvetçi." Sonra ayağa fırladı ve eğildi.

Bayan Carter yanına geldi ve mırıldandı, "Burada biraz çay içebilir miyiz,
ve bir de kek, biliyor musun?"

"Ah, evet, hanımefendi! Hemen içeri girmez misiniz? Güzel bir gün, hanımefendi."

Bayan Carter'ın gün hakkında hiçbir fikri yok gibiydi. Kesinlikle
haklı; özellikle güzel bir gün değildi; sadece _bir gün_.

İçeri girdi, hızlı, gergin bir bakış attı ve muazzam bir nezaketle şöyle dedi: "Pencerenin yanındaki şu masayı alabilir miyiz?
Uçurumların çok
güzel bir manzarası var."

"Ah, evet, hanımefendi! Bir gün o masayı sizin almanızı umuyorduk. "Sizin için manzarayı sakladım," dedi Peder, soluk soluğa bir yiğitlikle, sandalyelerini çekip masa örtüsünü düzeltmek için
yerden hızla geçerken neredeyse kendi üzerine düşerek.

Bayan Carter ona hiç aldırış etmedi. Küçük el çantasından bir gözlük kılıfı çıkardı ve
böcek gibi duran burnuna kocaman bir çift boynuz çerçeveli gözlük taktı.
Sanki bir böceği nazikçe
çıkarıyormuş gibi menü kartını aldı - şık bronz takım elbisesinin üzerine
çıkacak kadar küstah bir böcek olduğunu varsayarak. Çenesini kaldırdı
ve kartı yukarı kaldırdı.

"Şey, çay, marul sandviçleri, krem ​​peynirli sandviçler, tavuklu sandviçler, donutlar, tarçınlı tost," diye kızına okudu.

O kadar hızlıydı ki, Peder'e döndü ve "Ne
tür çayınız var, lütfen?" diye sordu.

"Neden, şey--bir dakika, soracağım."

Baba Kapıdan içeri fırladı, büyük, temiz, ahşap, eski moda mutfağa, Anne yorgun bir şekilde yağ kazanı
ndan bir parti donut çıkarıyordu.

"Anne!" diye sevinçle bağırdı. "Bayan Carter--burada!"

Anne donutları kazana geri bıraktı. Sıçrayan yağ onu yakmış olmalı, ama sessizce elinden yağı silmenin ötesinde,
hiç aldırmadı. Kağıt gibi bembeyaz oldu. "Ah, Seth!" diye
inledi. Sonra, acı içinde, "Sen gidip onları buraya getirdikten sonra,
onlar için marul sandviçleri ve taze donutlardan başka
bir şey hazırlayamam."

"Önemli değil. Onları onlara içireceğim. Söyle, şimdi ne tür
çayımız var?"

"Aman Tanrım! Geriye hiçbir şeyimiz kalmadı ama sadece--yani, sadece
çay, karışık."

Çay odasına dörtnala geri döndü, kraliyet müşterilerinin kendilerine servis yapılmadan önce
gitmesinden korkuyordu. Yolda yalan söylemeye karar verdi - cimri tüccarın kendini beğenmiş ve bilinçsizce yalan söylemesi gibi değil, çaresizce, Anne'yi kurtarmak için.

"Portakal pekoe ve oolong'umuz var," diye soluk soluğa söyledi.

"O zaman bize biraz portakal pekoe ve--ah, iki tavuklu
sandviç verebilirsiniz."

"Aman Tanrım! Çok üzgünüm hanımefendi, ama tavuklu
sandviçlerimiz yeni bitti. Keşke _sizin_ geleceğinizi bilseydik-- Ama çok güzel taze marullu sandviçlerimiz var ve keşke donutlarımızdan da biraz deneseniz. Taze yapılmışlar, tam şu anda."

Ellerini kavuşturdu, birinin parmakları diğerinin sırtını oyana kadar sıktı. Baba bir Uriah Heep değildi. Pilkings & Son'da
sık sık en iyi müşterilerinden bazılarıyla "karşılık verirdi". Ama şimdi
Bayan Vance Carter'ın tükürüklü ayakkabılarını memnuniyetle yalardı.

"Hayır--oh, bize biraz marul sandviçi ve biraz portakal pekoe getirin. Sanırım
donutlara
hayır diyemeyiz," dedi Bayan Carter sabırsızlıkla.

Babam tekrar fırladı ve bıraktığı yerde duran Anne'ye fısıldadı, "Marul sandviçleri ve çay ve Tanrı aşkına
çayı olabildiğince portakal pekoe'sine benzetin."

Appleby'lerin sandviçlerdeki ekmeğin kalınlığı hakkında hassas bir şekilde ayarlanmış kuralları yoktu. Bazen Anne onları çok
nazik, çok
ince ve düzgün yapmaya yönelirdi. Ama şimdi, Carter'ları memnun etmek için çok hevesli olduğu için Baba son ekmek somununu güzelce kesti ve
Anne çay hazırlarken marulları içine koydu. İki dakika içinde
gururla servis tepsisiyle içeri girdi. Tepsiyi
Carters'ın önüne koydu; masa örtüsündeki bir kırıntıyla, süslü preslenmiş cam vazodaki oldukça solgun kırmızı gezginle uğraştı. Bayan Carter
ona sabırsızlıkla baktı. Resmiyetçi davrandığını fark etti ve
hızla uzaklaştı.

Anne, nesiller boyu kullanılan satır, ekmek bıçağı ve biftek dövücünün izlerini taşıyan geniş mutfak masasının yanında oturuyordu.
Mutfak kapısı, dalgalanan çimenlerin hoş bir denizi halinde
pervaza kadar uzanan geniş araziye açıktı. Ama o kapıdan dönmüştü,
tedirgin bir şekilde çay odasına bakıyordu. Etrafında sobadan gelen sıcaklık dönüyordu ve huzursuz sinekler yanağına kondu ve telaşlı
teğetler halinde uçup gittiler.

Baba gülümseyerek ona doğru ayak ucunda yürüdü. "Kapıyı yeterince açık bıraktım, böylece onları görebilirsin," diye fısıldadı. "Gelin ve onlara bir bakın. Bayan. Vance Carter--Vay canına! Ve kızı çok güzel bir kız--bu kadar düşük kesimli bluzlar ve her şey hakkında pek bir şey düşünmüyorum."

"Ah, buna cesaret edemezdim--"

Anne aniden durdu. Sessiz olmalarına rağmen, diğer odadan gelen sesleri açıkça duyabiliyorlardı.

Carter kızı--Bayan Severance'ın okulunda "Domuz Carter" olarak bilinen kişi--"Seni bu korkunç deliğe ne getirdi, anne?" diye çıkıştı.

"Sadece bir yerde durmak istediğim için ve o ufacık Bayan Mitchin'e ve onun yarı pişmiş özlemcilerine ve sakallı ve bale eteği olan o iğrenç yaratığa
tekrar gerçekten dayanamıyorum."

"En azından Mitchin'in dükkanı bu korkunç yerden daha iyi. Neden, bu
bir trenden gördüğünüz tren yemekhanelerinden biri olabilir."

"Bunun Mitchin yaratığının hayvanat bahçesinden daha kötü olduğundan pek emin değilim,
Marky. En azından ne yapmamanız gerektiğine dair mükemmel bir çalışma. Sanırım her iç mimarın buraya gelip
nelerden kaçınmanız gerektiğini öğrenmesi iyi bir şey olurdu. Ve, bilirsin, bu yerle gerçekten bir şeyler yapmış olabilirlerdi--oldukça iyi eski bir ev, iyi ve sade bir
şömine. Ama sonra, herkes büyüleyici bir oda yaratabilirdi ve sadece bir
dahi bu kombinasyonu hayal edebilirdi--meşe yemek odası sandalyesi, hasır bir masa ve pamuklu bir masa örtüsü. Eminim ki o Kötü Zevk Sergisi--değildi mi? Gazeteleri sizin gibi incelemiyorum - New York'ta tutanlar, yavru kedilerin ve bebeğin o resmini güvence altına almak için büyülenmiş olurdu."

Bütün bunlar, Carter'ların net, asil sesleriyle iletilirken, Baba ve Anne mükemmel bir şekilde duydular... Lulu'nun doğumundan hemen sonra satın aldıkları yavru kedilerin ve bir bebeğin resmi ve her zaman New York'taki oturma odalarındaki kanepenin üzerinde asılıydı.

Margaret Carter devam ediyordu: "Kötü tadı biraz olsun umursamıyorum, ama neredeyse bütün gün araba kullandıktan sonra açtım ve düzgün bir çay istiyordum.
Bayan Severance'ın o korkunç Viktorya tarzı oturma odasını görebilseydiniz,
bir resimde yapış yapış kedilere bile tahammül edebilirdiniz.
Marky'nin küçük iç mekanı düzgün bir şekilde dekore edildiği sürece
iç dekorasyonu umursamıyorum. Ama bu çay gerçekten berbat. Portakal pekoe! Neden,
Bayan Severance'ın korkunç Seylan'ı bile bundan daha iyidir ve o sana
bu magnezyum sütü veya sabunlu su veya
her neyse o iğrenç şey yerine krema verir. Ve bunu
bu korkunç kalın bardaklardan içmek zorunda kalmak--diş fırçası kupaları gibi. En dibe indiğimde çiğnenmiş
eski bir diş fırçası bulacağımdan eminim."

"Kaba olma, Marky. Bunun Massachusetts olduğunu hatırlayabilirsin, New York değil."

"Şey, bu Massachusetts marulu--onların sandviçlerde kaybetmeden önce onu yer bezi olarak kullandıklarına tamamen ikna oldum--ve bu kalın ufalanan ekmek--ah, anlatılmaz. Keşke
bu korkunç yerlerde
dolaşmasaydın, anne, ya da gecekondu mahallesine gitmek için
taşındığında beni
arabada bırakmasaydın. Eminim ki yoksulları
kaldırmak için hiçbir çağrı hissetmiyorum."

"Sevgili çocuğum, Freddy Dabney'e hayran olduğunu hatırlıyorum çünkü
o çok kahramanca yoksul. Böyle bir yere gelmen senin için çok iyi. Şimdi yoksul olmanın nasıl bir şey olduğunu biliyorsun, Marky.
Gerçekten ne kadar romantik olduğunu tam olarak görebiliyorsun."

"Ah, Marky'nin mükemmel bir küçük şeytan olduğunu kabul ediyorum. Ama sandviçinin bir kısmını yiyecek kadar cesur olduğunu da fark etmeni istiyorum. Hadi
gidelim. O sevimli, gülümseyen küçük adam nerede? Hesabımızı ödeyip gidelim."

Sıkılmış Carter'lardan yirmi fit ötede bir trajedi vardı. Gri yüzlü, dilsiz Baba, Anne'nin sandalyesinin yanında durmuş, başını kaba mutfak masasına yaslayıp hıçkıra hıçkıra ağlarken donuk saçlarını okşuyordu. Mekanik bir şekilde, ileri geri, ileri geri, eli onun sevgili, rahat başının üzerinden geçerken, giyotine giden merdivenlerde, eski Fransa'dan yiğit bir beyefendinin
markizini okşayabileceğini
düşünüyordu.

"Anne--" diye başladı. Söylenecek hiçbir şey olmadığında bir şey söylemek zordu. "Her şey yolunda. Onlar sadece aptal züppeler. Onlar--"

Evet, Appleby'ler iyi yetişmiş Carter'ların söylediklerinin her ayrıntısını anlayamıyorlardı. "İç dekorasyon"--onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Anladıkları tek şey, aptal ve başarısız olduklarıydı, yaşlılıklarının başındaydılar; oldukça
gülünç derecede verimsiz bir
gruba aittiler.

Baba, Carter'ların faturalarını beklediklerini hemen fark etti. Bir dakika daha Anne'nin saçını okşadı. Carter'lar
keşke kirlettikleri bu yerden
gitseler ve lanet olası paralarını
da yanlarında götürselerdi! Ama yıllarca bir ayakkabı mağazasında kendini beğenmiş insanlarla uğraşarak en azından duygularını
gizlemek için çaba sarf etmesi gerektiği konusunda eğitilmişti. Kendini çay odasına sürükledi, Bayan Carter mırıldanana kadar ifadesiz bir yüzle bekledi:

"Hesap, lütfen?"

Sessizce, "Otuz sent."

Bayan Carter üç değil, dört on sent çıkardı--dört tane güzel, parlak, yeni on sent; bazen bankasında kirli paraya dokunamayacağını söylerdi. Onları masa örtüsünün üzerine bıraktı ve mütevazı bir şekilde yoluna devam etti, onurlu, zeki, oldukça nazik ve mutsuz bir kadındı ve cinayet işlemişti.

Baba on sentlik bahşişi aldı. Nefretle
şömineye fırlattı.
Sonra gitti, diz çöktü ve tekrar aldı. Anne, gelecek kış günlerinde onun için alabileceği tüm paraya ihtiyaç duyacaktı--başarısızlığı kendisi getirmişti.

BÖLÜM VIII

Bir kez umutsuzluklarını kabul ettikten sonra, umut ettiklerini tekrar umut etmeleri insani olarak doğaldı. Carter'ların ziyaretinden sonra belki iki hafta boyunca çay salonunun açık olduğunu ve altı veya yedi müşterisi olduğunu iddia ettiler. Ancak Eylül ayının sonlarında Baba cesaretini topladı, aile kalemini ve mürekkep şişesini, çizgili kırtasiye
tabletini ve pul yapıştırılmış bir zarfı çıkardı ve Bay J. Pilkings'e ayakkabı mağazası işini geri istediğini yazdı.

Mektubu postaladığında Anne'ye söyledi. Anne içini çekti ve "Evet,
sonuçta bu daha iyi." dedi.

Üzerlerine bir yaz sonu mutluluğu çöktü. Güvenliğe geri dönüyorlardı. Baba yine ağız mızıkasını biraz çaldı ve
görecekleri tanıdık şehir yerlerinden konuştular. Filmlerin tadını çıkaracaklardı - haftalardır film izlememişlerdi! Ve Baba kıkırdayarak ilan etti, "Bomberghof Terrace'ta müzik eşliğinde ve evet, Jiminy! ve kokteyller eşliğinde muhteşem bir akşam yemeği!"

Bir hafta boyunca bir cevap bekledi, endişeyle bekledi, ancak yaşlı Pilkings'in işi onun için açık tutacağına dair kendine sürekli güvence verdi. Bir cevap aldı. Ama Pilkings'in oğlundandı. Ona Pilkings'in, _pere_'nin gripten oldukça hasta olduğunu ve iyileşene kadar "yakın tarihli mektubunuzdaki değerli teklifinizle ilgili hiçbir işlem yapılamayacağını" bildirdi.

Şaşkın, inanmaz bir şekilde, Baba, kendini çok genç ve formda hisseden
ken, çoktan terk edildiğini anladı.

Anne, mutfak masasının karşısında oturmuş, _Grimsby Recorder_'ı okuyormuş gibi yapıyordu ama aslında onu izliyordu.

Alnını tuttu, başı dönüyormuş gibi görünüyordu ve mektubu parmaklarının arasından
kaybetti. "Ben--şey--" diye inledi. "Ben--Evde senin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Söyle bana--mektupta ne yazıyordu?"

"Ah, Anne, Anne, belki de işimi hiç geri alamam! Dürüst olmak gerekirse
ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

Ona doğru koşarak yüzünü kucağına sakladı - ailenin reisi, sarsılmaz maceracı, bir çocuğa dönüştü. Ve annesi, her zaman ona ilham
almak için bakan annesi, şimdi gerçekten de annesiydi. Yanaklarını okşadı, "Önemli değil - elbette geri alacaksın,
ya da daha iyisini!" diye bağırdı. Dağınık saçlarıyla alay etti, ta ki onu
acıklı bir şekilde gülümsetene kadar. Sesinde, dairede oturup erkeğini beklediği
günlerde eksik olan canlı bir canlılık vardı.

Baba, bütün yaz boyunca onu yıpratan böyle belirsiz bir hareketsizlik dönemine daha katlanamazdı. Pilkings & Son'ın tozlu zahmetini özlemişti; bütün gün meşgul olmayı ve geceleri annesine haber ve para getirmeyi özlemişti.

Kişisel arzularının dışında, ne yapacaklardı? Gerçek para olarak elli dolardan az bırakmışlardı.

Baba sızlanmadı, ama Ekim ayı başladığında, soğuk yağmurlar onları eve kapatmaya başladığında, gün geçtikçe annesinin neşesine daha bağımlı hale geldi. Annesi meşgul olmadığında ve o da odun kesmediğinde veya soğuk ve boş çay odasının gereksiz temizliklerini umutsuzca gagalamadığında, ne yapacaklarından bahsediyorlardı. Babanın New York'a koşma, genç Pilkings'i görme, başka bir ayakkabı mağazasında iş bulma gibi çılgın planları vardı. Ama diğer mağazalar hakkında çok az şey biliyordu. O, bir ayakkabı satıcısı olmaktan çok bir Pilkings satıcısıydı. Bu uzun yıllar boyunca, Bay Pilkings'e ne söyleyeceğini bilmek, müşterilere ne göstereceğini bilmek kadar görevlerinin önemli bir parçası olmuştu. Pilkings, kıdemli, iyi olduğunda, işi açık tutma teklifini kesinlikle hatırlayacaktı.

Annem, planını temkinli bir şekilde önermeye başladı. Kızları Lulu'dan, torunları Harry'den, damadı, New York, Saserkopee'li Bay Harris Hartwig'in ne kadar saygıdeğer ve dürüst bir vatandaş olduğundan sevgiyle bahsetti. Babam, bu önerilerin hiçbirinin gerçek bir temeli olduğunu bilmediğinden, berrak küçük zihni bunlardan sıkılmıştı. Sonra, fırtınalı bir akşamın ardından, ateşin sıcak olduğu ve krik oynayacak kadar neşelendikleri
zaman, Anne aniden planını açıkladı: Saserkopee'ye gidip bir şeyler ortaya çıkana kadar kızıyla birlikte yaşamak.

Babam küçüldü. Sandalyesinde çömeldi, buruşuk, korkmuş, mutsuz, yaşlı bir adamdı. "Hayır, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı. "O iyi bir kız, ama bizi
ölümüne kadar rahatsız ederdi. Tek bir şeyi bile kendi istediğimiz gibi yapmamıza izin vermezdi. Her zaman seni baştan aşağı değiştirmek istiyormuş gibi davranırdı ve seni olduğun gibi seviyorum. Bunu yapmaktansa bir balıkçı teknesinde yemek pişirme işini tercih ederim."

Ama Anne'nin bir fikre bağlı kalma yolunu biliyordu ve Saserkopee'nin bir sığınak
olduğuna kendini ikna etmeye başladı. Ne zaman Lulu Hartwig'in kanarya sarısı kazağını
barışçıl bir şekilde tartışıyor gibi görünseler, onun sesini duyuyorlardı ve hayatlarının geri kalanında onun tiz yorumlarına
katlanabileceklerini merak ediyorlardı.

Hava açıksa, sanki yakında kaybedecekmiş gibi gül çardağında oturuyorlardı. Güller artık ölmüştü, ama defne çalılarının yanında bir mor asters kümesi parlıyordu ve bahçedeki cesur menekşeler soğuğa
dayanıyordu. Mutluluk numarası yapmaya çalıştılar ama
her zaman dinliyorlardı--dinliyorlardı.

Denizin mavi ve gümüş olduğu,
derin mavi gökyüzünün incecik bir turkuaza dönüştüğü
uzak ufuk çizgisine karşı keskin ve parlak bir şekilde çizildiği iki veya üç Ekim günü vardı. Martılar, dalgaların karıklarını
takip ediyordu. Baba ve anne uçurumun kenarında yürüyorlardı veya
sevgili çardakta güneşten tazelenmiş bir şekilde oturuyorlardı. Sonra bir demir deniz günü, bir tarafı acımasızca çelik parlaklığında, diğer tarafı kasvetli bir şekilde siyah,
kırık yuvarlanan bulutlar ve sığ girdaplarda kum tepecikleri boyunca hızla ilerleyen kum;
yağmur yağıyor ve dalgalar korkunç bir kükremeyle ve sınırsız gücün tehdidiyle vuruyordu. Baba ateş için çam kozalakları yığınları topluyor, onları kör bir baltayla keserken ıslık çalıyordu--onları buduyordu,
gerekli olduğu için değil,
ona enerjik bir şeyler
yapması için. Her seferinde mutfağa bir kol dolusu
onlarla girdiğinde, Annesini pencerede durmuş, kum ve yağmurun
hüzünlü akışını endişeyle izlerken bulurdu.

"Ateşin başında oturmak için güzel bir gece olacak," diye cıvıldadı. "Sanırım eski mızıkamızı çıkarıp küçük bir bando konseri vereceğiz, giriş beş dolar, ha?" Sesinde eski emirden bir şeyler vardı. Annenin
aslında fırtınanın karanlık saatlerine karşı onun rahatlığına ihtiyacı vardı!

Yemek pişirmek için çok sıradan bir soba kullanmalarına rağmen, eski çiftlik evi
şöminesi hala mutfağın arkasını yarı yarıya dolduruyordu ve burası evlerinin
merkezi olmuştu. İkisi de çay odasının yankılanan boşluğuna ve bakımsız ihtişamına dayanamadı. Babanın balık çorbasının tadını çıkarmaktan çok keyif aldığı bir akşam yemeğinden sonra şöminenin önünde oturdular, sekiz günde dört kez yemişlerdi. Daha ucuz. Ve çok besleyici.

Panjurlar çarptı, kum camlara çarptı, yağmur odanın bir köşesinden aşağı sabit bir şekilde
sızdı ve deniz durmadan
çaldı. Ama Baba "My Gal's a High-born Lady" ve "Any
Little Girl That's a Nice Little Girl Is the Right Little Girl for Me" şarkılarını ve hatta el orglarının bile unuttuğu diğer aptalca, neşeli melodileri çaldı.

Pencereden içeri süzülen ve uçuruma doğru
yatan göz kamaştırıcı bir ışık hissi vardı.

"Acaba bu ne," diye ürperdi Anne. "Büyük bir yangın gibi. Bu gece sanki tüm dünyanın sonu geliyormuş gibi görünüyor." Pencereden döndü ve babasının yastıklarla doldurduğu altın meşe salıncağında korların üzerinde titredi.

Onu çocuksu bir şekilde öptü ve pencereye doğru koştu.
Alevlere karşı yalnız olmaları, bu çalkantılı geceyi paylaşacak insanlarla dolu bir apartman dairesi olmaması onu zayıflattı ama babasını sevindirdi.
O dramatik bir sevinç hissiyle bağırdı.

Aşağıda, sahilde, kumdan ve fırtınanın dehşetinden başka hiçbir şeyin olmaması gereken yerde bir yangın vardı.
Uçurumun dış kenarı ışıkla belirginleşmişti.

"Bu bir enkaz!" diye bağırdı. "Hayat kurtarıcılar! Anne, ben
aşağı iniyorum. Belki yapabileceğim bir şey vardır. Tekrar bir şeyler yapmak istiyorum!
Belki de pantolon şamandırasında kıyıya çıkan zavallı bir şeytan--ona
kıyıya çıkmada yardım et-- Sanırım kürek çekemem--"

Dolaba doğru fırladı ve etkisiz şehir yağmurluğunu ve lastiklerini ve bir zamanlar şımarık yeni tatil seyahat şapkası olan
kasvetli enkazını çıkardı.

"Hayır, hayır, yapma, lütfen yapma!" diye yalvardı anne. "Hiçbir şey yapamazsın ve
ben de dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum--ve burada tek başıma kalmaktan korkuyorum."

Ama baba yağmurluğunu giyiyordu. "Sadece aşağı koşup bakacağım--hemen
geri döneceğim."

"Uçurumun tepesinden bir adım öteye gitme," diye feryat etti.

Tereddüt etti. Dünyadaki her şeyden çok, kahramanca bir çabanın ortasında olmak istiyordu. Tanrılar o gece destansı bir aksiyon için sahneyi hazırlamıştı ve ruhu büyük olma arzusuyla doluydu. Kanatlı ayaklarına galoş takmaya söz vermek çok
zordu.

Ama Anne ellerini uzattı. "Ah, sana ihtiyacım var, Seth. Yanımda kalacaksın, değil mi?"

O gece sörfte asil işler olmuş olabilir - adamlar yabancıları ve uzaylıları kurtarmak için hayatlarını
tehdit ediyorlardı. Kesinlikle bir iş vardı - ancak modern ozanlığımız olan filmler bunu asla
tasavvur
edemeyecekti. Aşağı inip kendine bir adam göstermek için özlemle çabalarken - başarısız bir çay salonunda sadece bir bulaşıkçı değil - Baba uçurumun
kenarında durdu ve cankurtaranların tekneyi suya indirmesini, kalsiyum karbürlü plaj ışığının yarıçapından
sörf köpüğüne doğru kaybolmalarını izledi. Onların geri dönmesini bile beklemedi. Annesinin ona ihtiyacı vardı ve o da her şeyi anlatmak için geri döndü.

Mutlu bir şekilde yatağa girdiler ve annesi başını onun sol omzuna yaslamış, sol kolu onu korurcasına sarılmış bir şekilde uyudu.

Uyandıklarında hala yağmur yağıyordu, yorgun, sızlanan bir çiseleme. Ve
Baba hala kahramanlık arzusuyla erkeksiydi. Enkazdan ne kadar görebileceğini görmek için
dışarı fırladı.

Birden geri döndü. Sesi alçak ve mutsuzdu, "Ah, Anne, bu-- Gel ve gör." diye talep etti.

Onu mutfak kapısına ve evin köşesini döndü.
Sevgili gül çardağı fırtınada harap olmuştu. Kafes
parçalanmıştı. Kızıl çalıların gri çıplak sapları kasvetli bir şekilde
soluk bir su birikintisine düşmüştü. Yeşil kanepe sıçrayan çamurla lekelenmişti.

"Bize onu bile bırakamadılar," diye feryat etti Peder,
kırılmış bir adamın sesiyle. "Ah evet, evet, evet, seninle Lulu'ya gideceğim. Ama
kalmayacağız. Kalacak mıyız! Tekrar savaşacağım. Dün gece biraz cesaretim kalmıştı, değil mi? Değil mi? Ama--ama bir süreliğine oraya gideceğiz."

BÖLÜM IX

"Doggonit, o şapkayı beğendim. İyi bir taneydi," dedi Baba, yerleşik bir melankoli tonuyla.

"Pek de önemli değildi," dedi Anne, "ama senin nasıl hissettiğini biliyorum."

Kızı Lulu'nun evinin ikinci katındaki son derece cilalı ve buharla ısıtılan odalarında oturuyorlardı ve kasvetli olmakta bir meşguliyet buldular. On gündür onun misafiriydiler. Lulu onları parlak bir heyecanla karşılamış ve bir daha asla iş yapmalarına gerek olmadığını ve çok hoş karşılandıklarını söylemişti - ve sonra onları düzeltmeye başlamıştı. Ruhu sirke ve tavuk tüylerinden oluşan, Lulu Appleby Hartwig'inki gibi bir kadının, ailesinin yanında kalmasını istemesinin nedeni bir gizem gibi görünebilir. Belki de onları seviyordu. İnsan böyle anormallikler buluyor. Neyse, küçümseyerek onlara yeni şapkalar aldı. Ve iri, ağır kanlı bir adam olan kocası, hantal şakalar yaptılar ve onların gülmelerini beklediler.

"Yaşlı çocuk hala mızıka çalmayı seviyor - bu yaşlı ihtiyarların hala çocuk olduklarını düşünmeleri gibi bir şey değil," Bay Hartwig akşam yemeğinde homurdandı,
sonra yumruğunu vurdu ve yuvarlanarak güldü.
Baba sadece
kızarıp kravatını sıktığında şaşırmış gibi görünüyordu. Bay Hartwig tüm o kaba vücuduna rağmen hassastı - o kadar hassastı ki insanlar onun küçük
çıkışlarının mizahını
görmediğinde inciniyordu.

Hartwig'lerin mütevazı evi, çimento ve küçük
işe yaramaz sehpalar ve tüm modern rahatsızlıkların son örneğiydi. Kaloriferin sıcaklığı hapşırmanıza
neden oluyordu ve büyük ve püsküllü sandalyeler gıcırdıyordu.
Yemek odasında yedi çeşit düşmanca renkli camdan yapılmış bir elektrikli cam ve üzerine mağaza kupalarının asıldığı bir tabak rafı vardı. Salon masasının üzerinde Harry'nin her absürt aşamasındaki manzaralarının olduğu bir kodak albümü vardı. Bay Hartwig'in kendisi sürdüğü küçük bir araba vardı. Ve parlak, rahat, inanılmaz derecede sıkıcı bir sosyal hayat vardı; yazın tenisi izlemek için
kır kulübüne giden ve kışın her cumartesi
"beş yüz" oynayan komşular.

O yalnız şehir New York'un sakinlerinin büyük bir kısmı gibi,
Appleby'ler de topluma alışkın değildi. Hangisinin onları daha çok etkilediğini söylemek zor - bütün gün tertemiz sıvalı ve cilalı
odalarında oturup yapacak hiçbir işe yarar şey olmaması mı yoksa onlara yaşlıymış gibi saygılı davranan geveze komşuların arasına sürüklenmek mi.

Annesi kızından toz almasına veya yatakları yapmasına izin verilmesi için yalvardı; babası
çimleri tırmıklamasını önerdi. Ama Lulu onlara doğru incecik işaret parmağını salladı ve "Hayır, hayır! Komşular ne düşünürdü? Siz sevgili yaşlıların dinlenmesini göze alabileceğimizi düşünmüyor musunuz? Harris sizi dışarıda dolaşırken görse çok kızardı, Baba. Hayır, sadece oturun ve güzelce dinlenin."

Ve sonra, faaliyet için can atan ellerini sahte bir şekilde dinlendirdiklerinde, Appleby'ler dışarı sürüklenir, çaylara götürülür, iyi dikleşmiş sırtları ve yakışıklı başlarıyla Lulu'nun aristokrat ebeveynleri olarak gösterilirdi.

"Babam uzun yıllardır New York'ta tanınmış bir iş adamıdır, biliyorsunuz," diye itiraf ederdi komşularına.

Bu tanınmış iş adamı aptal bir taburede oturup huysuz bir yaşlı kadına ayakkabı denemek isterken.

Ama ne yapabilirdi? Gerçek nakit olarak. Annem ve onun dünyada yedi dolardan az parası vardı.

İki haftanın sonunda, Baba ve Anne odalarının sessizliğinden yavaş yavaş çıldırmaya başlamıştı ve Lulu, ebeveyn geçmişini görünür kılma deneyinden biraz yorulmaya başlamıştı. Annesinin çorapları onarmasına izin vermeye başladı - Harris Hartwig'in soluk hardal rengi pamuklu çoraplarının kocaman, ilgi çekici olmayan yığınları ve evde huzursuzca dolaşırken babasına çıkıştı, "Başım çok ağrıyor, eminim ki
çok fena bir baş ağrısı olacak ve sinirlerim o kadar yıpranana kadar
dolaşmak yerine biraz uyumama izin verebileceğini düşünüyorum ki
çığlık atabilirim."

Lulu, akan evlat sevgisi pınarının bu hafif engellenmesiyle birlikte, cumartesi akşamı vereceği bir müzikalde yüz hatları olarak görünmelerini istiyordu. Annesi "sevgili ördek dantelli
şapka" giyecekti ve babası da Harris Hartwig'in bir zamanlar tiyatrolarda giydiği fırfırlı bir gömlek ve uzun kuyruklu bir ceket giyecekti, ikisi birlikte ikram masasına başkanlık edecekti.

"Bir ödüllü Fars kedisi ve evcil bir maymun gibi," dedi Baba.

Bu aşağılanmaya karşı sinirli bir şekilde isyan ettiler. Baba hırladı, "Aman Tanrım! Senin değerli köften Harris'inden çok daha yaşlı değilim." Bu, kafese kapatılmış bir hayvanın hırlamasıydı. Lulu onlara sahipti; protesto ettiklerinde yalnızca
anlaşılmadığını hissediyordu.

Cuma sabahı. Müzikal ertesi gün gelecekti ve Lulu onları ikram süsü olarak
yerlerinde prova etmişti. Baba prova sırasında güzel, fırfırlı gömleği ve "sinema oyuncusu ceketini" giymeyi
cesaretle reddetmişti.

"Pekala," dedi Lulu, "ama yarın akşam giyeceksin."

Baba, Lulu'nun ona balta, kloroform veya gözyaşı kullanıp kullanmayacağından emin değildi, ancak cumartesi akşamı onu utanmaz giysilerle
göstereceğinden kasvetli bir şekilde emindi.

Sabah saat on postasında ona bir mektup vardı. Çok fazla mektup almıyordu - Joe Tubbs'tan ayda bir tane, son derece saygın komşular hakkında
ilgi çekici
skandallar anlatan bir mektup veya Stamford'dan Kuzen George Henry'den ara sıra gelen bir not. Lulu bununla ilgili çok meraklıydı; neredeyse kokusunu alıyordu, titrek, sivri burnuyla, saatler sonra bile Baba'nın
"o iğrenç, onursuz küçük sigaraları--Harris'in sana verdiği
güzel dikenli pipoyu neden içmiyorsun?" diye anlayabiliyordu. Mektubun Boston'dan olduğunu neşeyle söyledi. Ancak Baba onun yolundan gitmedi.
Savunmacı bir şekilde mektubu iç cebine koydu ve
Anne'ye okumak için yukarı çıktı.

Çay odasının kirasını ve mobilyalarını teslim ettiği Boston acentesinden geliyordu. Ajans, yazdıkları gibi,
kira sözleşmesini bozmayı başarmıştı ve masaları,
sandalyeleri ve bazı çinileri elden çıkarmışlardı. Yirmi sekiz dolarlık bir çek eklemişlerdi.

Sermayelerinden kalan altı dolar ve seksen üç sentle
Appleby'ler neredeyse otuz beş doların sahibiydi!

"Aman Tanrım! Keşke bu miktarın iki veya üç katı olsaydı da kaçıp
New York'ta yeniden başlasaydık ve Lulu'nun bizi lanet olası yaşlı bir çifte dönüştürmesine izin vermeseydik!" diye sevinçle haykırdı Baba.

"Evet," diye içini çekti Anne. "Sen de ben de Lulu'nun ne kadar iyi, tatlı, kadınsı bir kadın olduğunu biliyoruz, ama keşke gidip de gönlünü o dantel şapkayı
takmama bağlamasaydı. Topraklarım! Kendimi o kadar yaşlı hissettiriyor ki kendimi
tanıyamıyorum."

"Ve ben de büyükbaba kıyafetiyle! Bir daha asla sokağa
çıkmayacağım," diye yakındı Baba. "Daha önce böyle bir şey duymamıştım; bizi yaşlandırıyorlar ve genç olma şansı için yalvarıyoruz, ve
burada ve burada oturuyoruz ve--"

Odalarına baktı, kararlı bir şekilde sert kolalı tül perdeleri olan geniş pencereden, yepyeni büroya ve hiç kimsenin içinde uyumaya cesaret edemediği görünen pirinç yatağa kadar.
Dolar doksan sekiz sentlik halılardan birine tekme attı ve İngiliz olmayan ve spor yapmayan bir sanatçı tarafından yapılmış, İngiliz spor baskısıyla süslenmiş, sırıtan temiz sıvanın genişliğine baktı.

"Söyle," diye devam etti Peder, "Bu odayı beğenmedim. Çok--temiz. Terlik giymeye cesaret edemiyorum."

"Ama Peder, güzel bir oda!" diye hayret etti Anne. Sonra, bir
açık sözlülük patlamasıyla: "Ben de! Korselerimi gevşetip
dün geceki gazetedeki komikleri okuyamayacakmışım gibi hissediyorum. Ah, bana bu kadar
bakmana gerek yok! Sen dükkandayken bunu çok yaptım ve
ben oturup saygın görünmek zorunda kalmadım."

İkisi de, tatlı gözyaşlarıyla güldüler. Sallanan sandalyesinin koluna
oturup elini okşadı.

Sessizce, gerçekten çok sessiz bir şekilde şöyle dedi: "Anne, gerçek
maceracı olmaya başlıyoruz. Sanırım aramızda çok eski bir şey yok! Bu evden
tam bugün gizlice çıkıp New York'a kaçacağız,
ben de bir iş bulacağım ve hayatımızın geri kalanını orada, küçük eski New York'ta
yaşayacağız, bu yüzden bana yardım et Bob!"

"Evet," dedi, "evet. İsterdim. Ama ne--şey--ne yalan söyleyebiliriz
Lulu?"

"Neden, Anne, nasıl konuşuyorsun! Yalan söylediğini
duyarsa Aziz Petrus'un sana ne diyeceğini biliyor musun? Ayağa kalkıp halesini kulaklarına
sokup, 'Buraya giremezsin, Sarah Jane Appleby. Sen bir
yalancısın. Ve ne yapabileceğini biliyorsun, değil mi? Gidebilirsin--' derdi."

"Şimdi görüyorsun, Seth Appleby, senin küfür etmene,
sövmene ve kutsal şeylere saygısızlık yapmana izin vermeyeceğim. Senin daha iyisini bilmesi gereken, senin yaşındaki bir adamın, genç bir ukala gibi davranıp
sövüp küfür etmesinden ve--"

"Ve küfür edip küfür etmenden. Bunu da eklemeyi unutma, Anne."

Çok sevinmişti. Annesi onu Eylül'den beri ilk kez azarlamıştı. Tekrar hayata dönüyordu. Çenesinin altını gıdıkladı, parmağına
vahşice vurana kadar, sonra bir horoz gibi öttü, ta ki utangaç bir gülümseme onun canlı yaşlı-hanım öfkesini kovana kadar
ve başını iğrenme numarasıyla sallayarak, rahat bir şekilde,
"Böyle bir adamı hiç görmediğimi ilan ediyorum, doğduğum günden beri." dedi. Tekrar elini tutmasına izin verdi ve yarı gülümseme, yarı düşünceli ifadeleri, sakin bir öğleden sonrasının güneş ışığı gibiydi. Mutluydular. Çünkü, büyük olaya uygun bir şekilde tartışıp, endişelenip, plan yapıp, telaşlandıkları anda, "Lulu'nun şirin küçük evinin" aşırı ısınmış saygınlığından kaçacaklarını biliyorlardı.

Bir savaş makalesi ve bir Household Hints köşesi yazacak kadar edebi çaba sarf ederek, günahkâr bir şekilde Lulu için bir mektup tasarladılar. Mektupta şöyle diyorlardı: "Sevgili eski bir dost, onu hatırlamazsın. Evlendiğinden beri tanışıyoruz. Boston'dan bize hasta olduğunu ve ona gideceğimizi yazıyor. Bu şekilde gizlice gidiyoruz çünkü. Sizin bu konuda zahmete girmenizi istemiyoruz. Yarın parti var. Biliyoruz ki çok naziksiniz. Gideceğimizi bilseydik her türlü zahmete girerdiniz. O yüzden hemen uzaklaşın ve partinin büyük bir başarı olmasını umun. Sevgi dolu Babanız ve Anneniz. Not: Arkadaşımızın bize ihtiyacı olabileceği için bir süre geri dönemeyebiliriz." 

Talihlerinin enkazında Appleby'ler kendi mobilyalarını kaybetmişlerdi. En son sevdikleri resme kadar. Sadece bir bavulları ve bir vapur sandıkları vardı. Babanın bir zamanlar West Skipsit ve Tubbses'a yaptığı bir tatil gezisi için satın aldığı son derece modern bir vapur sandığı. Ama bu hafif bagajı bile istasyona götürmek için manevra yapmak gerekiyordu.

Anne, Lulu'nun o öğleden sonra ziyarete gideceğini öğrenene kadar etrafta dolandı.
Baba, telefon ettiği anda gelmeye hazır olacak bir
ekspresçi tuttu.

Lulu üçte dışarı çıktı ve baba telefon etmek için aşağı indi. Ama
hizmetçi, telefonun bulunduğu oturma odasını tozunu almaya heveslenmişti. Hizmetçi, tüm ev hayatında daha önce hiç bunu yapmamıştı - Lulu'nun birçok alaycı sözü buna tanıklık eder.

New York'a giden dört trenine binmeyi planlamışlardı. Şimdi üç buçuktu. Hizmetçi, oturma odasından yalnızca açık bir kemerle ayrılmış olan yemek odasındaki gümüşleri parlatıyordu.
Baba, Lulu'yu hemen çağırmamak için telefon
etmeye cesaret edemedi.

Anne ayaklarının ucunda aşağı indi ve kaçaklar fısıldaşarak plan yaptılar. Bunun üzerine Lulu parlak bir şekilde ön kapıdan içeri girdi.

Bir an için Baba, doğal olanı yapmak, Lulu'ya gideceklerini söylemek için çılgınca, cesur bir arzu duydu. Ancak Lulu'nun "Yarın akşam için paltoyu ve fırfırlı gömleği denedin mi baba? Biliyorsun, bunlarda bazı değişiklikler
yapmak gerekebilir. Eminim annen onları yapmaktan rahatsız olmaz, değil mi anne! Ah, ikiniz
çok sevimli ve tatlı olacaksınız, herkesin sizi seveceğini biliyorum ve size o kadar ev gibi, eski moda bir dokunuş
verecek ki--"

"Hayır, henüz denemedim ve gideceğimden emin değilim--" Baba
cesaretle denedi.

Lulu ona dik dik baktı ve bal ve aloe gibi bir sesle, "Eminim,
babacığım, senden çok fazla şey istemiyorum ve istediğimde de eminim ki başka birilerinin bana yardım etmekten mutluluk duyacağı tek bir şey var ve ben de seni mutlu etmek için elimden geleni yapıyorum--"

Hayır! Hayır, hayır! Babam ona New York'a gideceklerini söylemedi.
Maymun paltosu zorla denenmeden yukarı kata kaçacak kadar mutluydu.

Bavulları ve valizleri odanın ortasında ihanet edercesine duruyordu. Nefes nefese, endişeli bir şekilde, inleyerek ve nefes nefese, iki ev anarşisti vapur sandığını kaldırdı, yatağın altına kaydırdı ve bavulu dolaba tekmeledi ve New York'a giden bir sonraki treni beklemek için oturdu, tren saat on birde kalkıyordu. Akşam yemeğinde - Bay Hartwig'in oymalar yaptığı ve küçük şakalar yaptığı, Harry'nin ödevleri hakkında sızlandığı ve Lulu'nun hizmetçiye kuzuyu çok uzun süre kızarttığı için ne kadar boğulmuş bir aptal olduğunu söylediği çok neşeli bir aile yemeğiydi - Baba, frakı nasıl denediğini ve mükemmel oturduğunu anlatırken oldukça ayrıntılıydı. Mont, ilçe mahkemesinin kubbesi şeklinde olan Bay Harris Hartwig'in kişisel tiyatro ekipmanı olduğundan, Lulu şüpheli görünüyordu, ancak Harry ekmek hapları yaparken bulundu ve o, ona ne düşündüğünü anlatmakla o kadar meşguldü ki -Tanrım, bu küçük kadın ne kadar da düşünceliydi!- konuyu takip etmeyi unuttu.

Bu kızarmış kuzu ve yalanlar, ev hayatı ve kaçamaklar hayatından, Appleby'ler isyankar komploların titremesine kapıldılar.
Odalarında oturup Hartwig'lerin yatağa gitmesini beklediler. Her beş dakikada bir
ayaklarının ucuyla kapıya gidip dinliyordu.

Saat onu beş geçe sevinçle parmaklarını salladı.
Hartwig ailesinin ağır ağır yatağa doğru ilerlediğini duydu. Kapıda durdu,
hareketsiz, ev sessizleşene kadar, Annesi gergin bir şekilde veda notlarını elektrik ışığına astı ve paltosunu ve artık yeni olmayan ve Matilda Tubbs'ı pek de
etkilemeyecek olan küçük siyah şapkasını giydi.

Anne daha gerekli olan
şeylerden bir demet yapmış olsa da, vapur sandığını terk etmeye karar vermişlerdi. Ev sessizleştiği anda
Baba hazırdı. Üzerine bir palto bile giymesine gerek yoktu - giymeye
değer hiçbir şeyi yoktu. Eski paltosu sonunda tohuma saplanmıştı ve vapur sandığında
terk edilen en önemli şeydi.
Palto yakasını kaldırdı ve atkısını boynuna geçirdi, kahverengi
şapkasını küstahça beyaz başının bir tarafına geçirdi ve
yenilenmiş, bir maceracı olarak
durdu.

Pencerelerinin hemen altında, evin bir parçası olarak inşa edilmiş olan alçak garajın çatısı vardı. Baba pencereyi açtı, valizi çıkardı,
onu takip etti ve elini anneye uzattı, o da
bohçasıyla birlikte
gıcırdayarak dışarı çıktı. Kasım ayının başlarında bir akşamdı, soğuktu, havada bir sis vardı.
Yorucu fırın sıcağında geçirdikleri günün ardından esinti
ısırıcıydı ve garajın çatısı tehlikeli derecede kaygandı. Anne kaydı,
dengelendi ve çatıda kaydı, sinirli bir şekilde, "Aman Tanrım, hayatımın bir döneminde, geceleyin bir hırsız gibi,
bir ziyarete gitmek istediğimde,
bir pencereden dışarı, pis, kaygan bir kulübe çatısına gizlice çıkmak zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim." diye gözlemledi.

"Hıh!" diye talep etti Baba. "Bizi duyup geri sürükleyecekler."

"Hiçbir şey!" diye çıkıştı Anne. "Şimdi gidip
aslında bir pencereden dışarı gizlice girip bu şekilde kendimden sıradan bir gezici büyü
yaptığım için, Lulu, Harry ve
o Harris Hartwig parçası eteklerime yapışıp
beni geri çekmeye çalışıyor olsalardı bile geri dönmezdim."

"Oof-flumpf."

Bu son ses, annem garajın yanındaki yumuşak çamura
atıldığında duyuldu. Hiç tereddüt etmeden çatıdan atlamıştı ve
bohçasını alıp, babam sisin içinden kurbağa gibi uçarak gelene kadar oldukça sakin bir şekilde bekledi.

New York trenini beklemek için fazla dakikaları yoktu ama bunlar
endişeli dakikalardı. Lulu veya asil Harris Hartwig'in üzerlerine inmemesi için,
bagaj odasının karanlık kapısında gergin bir şekilde saklandılar.
Üzerlerinde palto olmadan, babam titriyordu ve titremeyi sakladı.

Motor geldi, sisin arasından parlayarak; tren sabırsız, devasa, küçük istasyonu cüceleştiriyordu. Savurgan ebeveynler
aceleyle bavulu ve bohçayı gemiye çektiler. Birlikte bir yer buldular.
Bavullarını telaşla yerleştirdiler. Adam onun elini sıkıca tuttu,
iki elini de paltosunun bir kıvrımıyla gizledi....
Yaşlı insanları gördünüz, oldukça basit ve sade yaşlı insanlar, görünüşe göre seyahat etmeye alışkın değiller, saatlerce tren yolculuğu boyunca hareketsiz oturuyorlar ve onların hayattan, hızdan, hayretten bihaber olduklarını mı düşünüyorsunuz? Böylece
Baba ve Anne oturdular, ama birbirlerinin muhteşem bir şekilde farkındaydılar,
ve arada sırada, kimsenin bakmadığından emin olduğunda,
fısıldadı: "Yaşlı tatlım, artık bizi ayıran hiçbir şey yok.
Yine ortağız ve Tanrım! Nasıl da kavga edeceğiz! İçeri girip
Pilkings'in işini ondan temizleyeceğim, yapacağım! Yaşlı tatlım, yine
özgürüz! Ve göreceğiz--New York! Tanrım! Buna inanamıyorum!"

"Evet--neden--neden, bu bizim gerçek balayımız!"

Bir saat kadar at sırtında gittikten sonra, "Seth, New York'ta ne yapacağız?" diye sordu.

"Neden, keman! Yemin ederim bilmiyorum! Ama--bir şey bulacağız. Sanırım
eğer modern, şık bir kızı kandırabilirsek,
sadece New York'tan korkmayız."

"Hayır!"

Sabahın dördüne kadar Appleby'ler kıpırdamadan, uyanık ve mutlu bir şekilde oturdular.
Tren, New York'u simgeleyen apartmanların sıra sıra önünden geçtiğinde, şehri ve onun için gelecekte sahip olması gereken ihtişamı ilk gören hiçbir genç, işgalci Innocents'tan daha fazla heyecanlanmamıştır.

BÖLÜM X

Sermaye olarak yirmi yedi dolar, bagaj olarak belirsiz bir tarzda bir deste giysi ve sigorta olarak oldukça iyi bir bavul için rehin biletiyle Bay ve Bayan Seth Appleby, Avenue B'deki "mobilyalı bir temizlik odasına" yerleştiler ve New York'u yeniden fethetmeye hazırlandı. Bu, gençliğin umut dolu çıkışıydı. Kazanacakları her şey vardı. Yine de geri dönülmez bir şekilde altmış yaşını geçmişlerdi.

Uzun yıllardır New Yorklu olabilirsiniz, ancak Yahudi apartmanlarının ve fırınlarının gaz evi bölgesi ve çamurlu salonları ve hırslarını kaybetmiş gizli insanların olduğu üç katlı evler tarafından
somurtkan bir şekilde geri tutulduğu B Caddesi'ni bilmiyor olabilirsiniz. "Mobilyalı ev işleri odası" cinsi, bir soba, bir masa, bir yatak, birkaç koltuk, birçok hamamböceği ve bir ila yirmi kişinin olduğu, hepsi bir
karışık çanta gibi
atılıp çalkalanmış pis bir kutudur. Yorgun ve hırpalanmış bu sümüklü dünyada, masumlar, taze yüzleri ve nazik gözleriyle, heyecanla kendilerine başka bir yuva kurdular.

Anne, karbolik asit ve sabunla eski sakinlerin kokusunun çoğunu temizlerken, Baba paslı sobayı birkaç tuğla ile destekledi ve donuk desensiz duvar kağıdını, On Dördüncü Cadde'den iki tanesini beş sente satın aldığı eski dergilerden kesilmiş resimlerle kapladı. Bunlardan biri, daha müreffeh günlerde çektikleri resmi anımsatan
kediciklerle oynayan bir çocuğun kromosuydu. Anne, hırpalanmış bıçakları ve çatal bıçakları öfkeyle parlattı ve çatlamış çinileri taze pembe
taraklı kağıtlarla kaplı raflara yerleştirdi. O yokken, Baba gizlice hamamböceklerini terlikle öldürme gibi kaba ama toplumsal olarak bilinçli bir sporu sürdürdü.

Appleby'ler umutsuz sokaklarda, tek gazlı fıskiyelerle aydınlatılmış dükkanların yanından geçerken veya tüylü
örtüler içindeki şüpheli kadınların kendilerine baktığı koridorlardan geçerken sessiz kaldılar. Ama tek odalarında
yine umutluydular ve Baba'nın ağız mızıkasıyla enerjik bir şekilde icra ettiği müzikle
yeniden dekore edilmesini kutladılar. Ayrıca, büyük şehrin, kendi şehirlerinin gerçek bir
restoranında akşam yemeğine çıkmaya cesaret ettiler. On Dördüncü Sokak'ta, menüsü İngilizce ve Macarca basılmış asil bir han vardı, burada her biri otuz beş sente çorba, gulaş, üç renkte kahve ve puding, kloroformlu pancar, kocaman, soluk, huzursuz görünümlü turşular, kırmızı kürelerde elektrik ışıkları, yapay çiçeklerle
askılanmış simli bir tavan, bir kemanın müziği ve hevesli şehir yüzlerinin görüntüsü vardı.

"İlk kırmızı çizmelerini giymiş bir çocuk kadar heyecanlıyım," diye ilan etti
Baba. "İnsanları tekrar görmek güzel, değil mi? Ve çok yakında
Wal-dorf-As-torya'da yemek yiyeceğiz, değil mi?"

"Nasıl da devam ediyorsun!" dedi Anne, mekanik bir şekilde, yüzünde sakin bir hayalperestlik, bir nehir gibi Macar ve Yahudi seslerinin sürüklediği
kemanı dinlerken.

Yalnız, işsiz, ama o kadar pervasızca mutluydular ki
on sentlik bir filme gittiler ve genç bir bölge savcısının aşırı kahramanlığını, saf yüreklilerin hareketsiz, hevesli safdilliğiyle izlediler.

Kendilerini yerleştirir yerleştirmez, Baba utangaç bir şekilde eski mekanına, Pilkings & Son'ın ayakkabı mağazasına yanaştı.

Son'u, Pilkings'in, _pere_'nin her zaman satacağına inandığı eski bir avcı çizmesi stokunun temizlenmesini sertçe yönetirken buldu.

Pilkings, _fils_, keldi ve gözlerinin arası daracıktı.
Babasına baktı ve sanki canı yanıyormuş gibi başını salladı.

"Ben-- Babanız buralarda mı, Bay Edward?" diye sordu Baba. "Sizden tekrar haber alamadım--bekliyordum--belki bir mektup alırım diye düşündüm--Umarım
iyileşmiştir--Grip'in ne kadar kötü olduğunu biliyorum--"

Konuşurken Edward Pilkings'in yas tuttuğunu fark etti.

Genç Pilkings yüzeysel bir kederle baktı ve mırıldandı, "Yaşlı beyefendi bir hafta önce
Perşembe günü aramızdan ayrıldı."

"Ah, Bay Edward, size söyleyemem-- Benim için bir darbe, çok büyük bir darbe. Uzun, uzun yıllar babanızla birlikteydim."

"Evet--şey-- Evet."

"Var mı-- Acaba annenize bir mektup veya biraz çiçek veya
bir şey gönderebilir miyim?"

"Evet, sanırım engelleyecek bir şey yok.... Çocuk, şu kutulara dikkat et! Ne yapmaya çalıştığını sanıyorsun? İşte, biraz daha iyi. İşin hakkında biraz mantık göstermeye çalış, hiçbir mantığın olmasa bile." Edward Pilkings'in sesi şöminedeki odun gibi çıtırdıyordu.

Babam umutsuzca tekrar denedi. "Gerçek şu ki, Bay Edward, Cape Cod'daki
çay odamı bıraktım. Pek iyi geçmedi. Sanırım kırklı yaşlarım, adamın dediği gibi, ayakkabı satmaya devam ediyor. Bayan Appleby ve ben yeni
şehre döndük ve yerleştik ve-- Gerçek şu ki, işe
geri dönmekten mutluluk duyarım."

Tereddütlü tavrı reddetmeye davet etti. Bay Edward
Pilkings'in ilgilenmediği açıktı.

Babam utangaç bir şekilde ekledi, "Babanın benim için bir yer açık tutacağına söz verdiğini biliyorsun."

"Pekala, şimdi sana söyleyeceğim, Appleby; iyi bir satıcı olmadığın için değil, ama şu anda ben--işletmeyi yeniden düzenliyorum. Kuruluşun biraz daha canlı olması gerektiğini düşünüyorum,
ve bu yüzden-- Görüyorsun ya-- Ama adresini bırak ve bir şey
çıktığı anda sana haber vermekten büyük mutluluk duyarım."

Yıllarca Babam, iş başvurularının "adreslerini bırakmaları" talebiyle
sonlandırıldığını acınası bir şekilde duymuştu.

"Hayır," dedi; "hayır, belki bir gün gelip seni tekrar görürüm. İyi
günler. Sana iyi şanslar, Bay Edward."

Memurlar arasında eski tanıdıklarını selamladı. Samimiydiler,
ama Bay Edward Pilkings'i göz hapsinde tutuyorlardı.

Dışarı çıkarken ürperdi. Ayakkabı mağazasında hava sıcak ve hareketliydi,
ama dışarıda paltosu veya işi olmayan bir adam için oldukça soğuktu.
Sığınabileceği tek yerin kendisine yakın olması inanılmaz görünüyordu.

Umutsuzca ayakkabı mağazasından ayakkabı mağazasına yürüdü. "Eski moda bir yer," dedi ayakkabıcı Pilkings & Son's ile yaşadığı deneyimden bahsederken. "Sizin için elimizden geleni yapmaktan mutluluk duyarız, Bay Appleby, ama az önce--"

Mağaza bölümüne ulaşmıştı. Tatil telaşı çoktan
başlamıştı. Holly pencerelerdeydi; Kurtuluş Ordusu avukatları her köşede
sinir bozucu ziller çalıyordu.

Mağazalar bu küçük işletme sahibi adamı her zaman biraz şaşırtmıştı, ama en büyüğündeki yardım-iş bürosunu sordu ve boşlukları
dolduran uzun bir başvuru kuyruğu bulduğunda utangaçlığı kayboldu. Burada, çalışma şansı için bir adama yalvarmak zorunda kalmadı. Hızlı ve etkili bir şekilde idare edildi. Boş bir kağıtta yaşını, deneyimini, ne kadar beklediğini söyledi; ve canlı, tarafsız bir memur ona ertesi gün geri dönmesini söyledi.

Ertesi gün dünya Baba için harika oldu, yine harika ve genç, çünkü biri onu gerçekten istiyordu. Deri eşya bölümünde, haftada sekiz dolara, geçici bir tatil yardımcısı işi vardı.

* * * * *

Babanın deri eşya bölümündeki ilk iş günü, hayatında gördüğü en
zor gündü. Ayakkabı ve deri hakkındaki bilgisi tamamen mekanik hale gelmişti; yeni stoklara ve ticaret dergilerine birkaç bakış, onu değişen stillerden haberdar etmişti. Şimdi aniden çantalar, portföyler, yazı kutuları, müzik ruloları konusunda her şeyi bilmesi gerekiyordu; hiç dokunmadığı derileri öğren - kobra foku, mors, ecrase, maymun derisi. Belirsiz hanımlar belirdiğinde, ona tatil dergilerinden kesilmiş parçalar dürttüğünde ve "Böyle bir şey istiyorum" diye talep ettiğinde, sakin bir şekilde resmi, neredeyse papalık gibi görünmek zorundaydı. "Bu" genellikle kullanımı hakkında en belirsiz
fikirlere sahip olduğu eşyaları tasvir ediyordu. Noel hediyeleri satın almadan önce çok miktarda ücretsiz
tavsiye isteyen diğer hanımlar, ağırbaşlı hanımlar, dikiş kutuları, piknik setleri, seyahat yastık kılıfları, telefon pedleri, misafir defterleri ve "Sosyal Kaydım için bir kapak ve bunun en son şey olduğundan emin olmanı istiyorum" hakkında ansiklopedik bilgi istiyordu. Savunmasızdı. Onlardan kaçamazdı. Herkes gelip ona her şeyi sorabilirdi - ve sordu da. Ve yeni deriler hakkında bir şeyler öğrenebilse de, öfkeli bir alışverişçi ona "Hempstead'e giden bir sonraki trenin hangisi olduğunu biliyor musun?" diye bağırdığında, Long Island Demiryolu saatlerini hemen cevaplayacak kadar iyi hatırlaması zordu.

Bir ayakkabı mağazasındaki en _zor_ kadının bile en azından uyması gereken belirgin, elle tutulur bir ayağı vardır. Ancak bayram kalabalığı, Baba'nın hakkında hiçbir şey bilmediği kişilere hediyeler alıyordu - alışverişçiler bileklerinin ölçülerinden
para katlama zevklerine kadar her şeyi bilmesini beklerken. Pazarlık ediyor, itişiyor ve kalabalıklaşıyorlardı; vermenin almaktan daha ucuz ve daha bereketli olmasını istiyorlardı.
Yirmi dakikasını bir kadına tüm günlük serisini göstererek geçirdi.
Kadın görünüşe göre hepsinin ahlaklı veya buna benzer bir şey olduğundan emin olmak istiyordu. Zamanın sonunda iç çekti, "Aman Tanrım, matinenin zamanı henüz gelmedi. Alışveriş çok zor." Ve kalabalığın içine
sızdı.

Baba ilk gününe deri ve huysuz müşterilerin davranışları hakkında her şeyi bilmenin üstün bir tavrıyla başlamıştı.
Hiçbir şey bilmediği, genç katiplerin tatil temposuna
uyamadığı ve bölümün yardımcı satın almacısının onu izlediği gibi depresif bir hisle günü sonlandırdı.
Omuzları gergin, yorgun bir şekilde eve yürüdü, ancak odalarına giden kasvetli koridora
döndüğünde ifadesini yapay olarak aydınlattı, böylece yalnız ve endişeli olacak ve bütün gün bekleyecek olan
Anne'ye neşe getirebilirdi. Onu orada oturmuş, kamburlaşmış, depresif bir şekilde hayal etti. İyi bir gün haberiyle
içeri
girerdi. Kapıyı dikkatlice denedi. Annesi, bir rüya içinde, odanın ortasında duruyordu. Odanın loşluğunda, kömür ateşi sobanın ön cereyanından
parlıyordu ve çaprazlanmış ellerine belli belirsiz bir gül
atıyordu. Daha uzun ve daha buyurgan görünüyordu. Başı arkaya dönüktü, gözleri parlıyordu. Dağınık duvarlara karşı temiz ve güçlüydü.

"Neden, Anne! Çok mutlu görünüyorsun! Ne oldu?"

"Yardım edeceğim! Tembel olmayacağım. Benim de bir işim var!
Regalberg'in oyuncak bölümünde. Ve bana haftada
dokuz dolar ödeyecekler. Bu senin aptal yaşlı karın için nasıl?"

"Neden--neden--ihtiyacın yok--ben bilmiyorum--" diye başladı kadının yerinin evde olduğunu söyleyen geleneksel yaşlı Baba.
Bir yuvanın olup olmadığını. Sonra yeni Baba, maceracı, "Bence çok iyi, Anne. Çok iyi.
Eğer
senin için çok
zor olmayacaksa."

"Bu gece seni yemeğe çıkaracağım, sen beni götürmek yerine.
Yani, eğer bana bir dolar ödünç verirsen!"

Neredeyse ağlayacak kadar gülerek, Baba utanmadan onun kolunu
kamu yollarında sıkarken, yine küçük simli restoranın Roma zevklerine daldılar. Ve iki sevgili gibi, ofisinizdeki
telefoncu kız ve yan kapıdaki katip gibi, ertesi gün öğlen, Regalberg'in ve Babanın mağazasının ortasındaki bir restoranda buluşmak üzere sözleştiler.

Öğle vakti o dana yahni ve kağıt peçete restoranına nefes nefese girdiğinde, Annem erkeklerle rekabet edebilen kadının o meşgul, kendini bilmez bakışına çoktan sahipti. Yanakları
yürümekten kızarmıştı. Gözleri gençti. Odaya
baktı, Baba'yı buldu, hemen gülümsedi ve kendi öğle yemeğini
iş adamı gibi sipariş etmeye başladı.

"Yarım saat içinde geri dönmemi söylediler," dedi, "ama umursamıyorum. Bütün sabah hava güzeldi. Hayatımda ilk defa
konuşmak istediğim tüm çocuklara sahip oldum. Ve o tatlı
oyuncaklar! Beni böyle dolaşırken ve bundan zevk alırken düşünün! Yemin ederim ki
kendimi tanımıyorum. Ve ikimizden biri zam alırsa ne yapacağımı sanıyorsun? Sana bir palto alacağım!"

Baba da onu tanımadığını hissetti. Öğle yemeğinde konuşmanın çoğunu o yaptı ve neşeyle işine geri döndü, Baba ise yorgun ve acıyan ayaklarıyla altıya kadar koşuşturmaya devam edip edemeyeceğini merak ederek yorgun bir şekilde uzaklaştı, tıpkı rekabet ettiği genç tatil görevlisi gibi. O öğleden sonra bölümün yardımcı satın almacısını hiç memnun edememiş gibi görünüyordu, ancak hevesli bir şekilde mükemmel bir satış elemanı olmaya çalıştı. Cumartesi sabahı ona küçük bir not vardı, müdür Baba'nın hizmetkarıydı ve alçakgönüllülükle Baba'ya o günden sonra hizmetlerine ihtiyaç duyulmayacağını bildiriyordu. Eğer uygunsa, ertesi Salı günü maaşını ister miydi ve işyerinden ayrılmadan önce dolap anahtarını teslim etmeyi ihmal etmez miydi? Yardımcı satın almacı geldi ve mutsuz bir şekilde Baba'ya bölümün genç, karaciğer adamlarla aşırı stoklanmış olması nedeniyle onu işten çıkardıklarını söyledi. "Çok üzgünüm ve sana iyi şanslar diliyorum," dedi, pürüzsüz, çelik gibi dış görünüşünün altında gerçek bir adamın parıltısıyla.

Baba onu zar zor duydu, ama hafifçe gülümsedi. Eve sendeleyerek giderken notu
birçok kez okudu. Ama Pazar öğleden sonrasına kadar onu Anne'ye gösteremedi, ona yardım ettiği ve kendini bir iş kadını olarak kanıtladığı için çok gururluydu - dokuz dolarlık bir işte başarılı olurken, bir zamanlar haftada yirmi iki dolar kazanan Baba sekiz dolarlık bir işte çalışamamıştı. Oldukça insani olan Baba, kendisine söylenen tüm hoş şeyleri tekrarladığında bir dakika boyunca ona karşı alaycı bir kıskançlık hissetti. Ama o kadar açık sözlü, o kadar dokunaklı bir şekilde mutluydu ki, kalbini uzun süre sertleştiremedi. Ona talihsizliğinden bahsettiğinde elini göğsüne koydu ve
çaresizce korkmuş gibi baktı. Sadece kuru bir solukla
şöyle diyebildi: "Önemli değil, Seth, başka bir şey bulacaksın. Tüm o aptal kart kutularını ve diğer şeyleri
elinde tutmak zorunda kalmamana sevindim. Ve bu yüzden--bu yüzden--oh, umarım bir şey bulursun."

"Tamamen başarısız olduğumu düşünmeyeceksin?"

"O kelimeyi kullanmana izin vermeyeceğim! Bilmiyor muyum--seni yıllardır
görmedim mi? Neden, sana güveniyorum--balayına benziyor ama sen
sadece benim dinimsin, Seth."

Ama Regalberg'in pazartesi sabahı zamanında
olacağından kesinlikle emin olmak için çok erken yattı.

* * * * *

Böylece Seth Appleby için, kışın gri ve hayaletli şehrinde sürüklenirken, gerçek bir adam mı yoksa bir hayalet mi olduğunu neredeyse bilmediği perili günler başladı. Şehrin sokaklar dediği hapishane koridorlarında, daha önce hiç duymadığı Yahudi ve İtalyan firmaları arasında amaçsızca dolaşıyor, giderek daha fazla çekingenlikle iş, herhangi bir iş istiyordu. Ayakkabıları artık topuktan aşınmıştı ve bir tarafı çatlamıştı. Bu tür ayakkabılarla, gerçekten yapabileceği bir iş istemek için kendi diyarına, bir ayakkabı mağazasına girmeye cesaret edemiyordu. Aralık ayı, sisli bir havada dümensiz bir vapur gibi Noel'e doğru sürüklenirken, soğuk, günde sadece bir veya iki saat iş aramasına izin veriyordu, çünkü paltosu yoktu ve paltosu da çok inceydi. Seth Appleby kendini yoksullar sınıfından biri olarak değil, paltosu olmayan bir adam olarak görüyordu.

Grip olmuştu ve bir hafta boyunca evden hiç çıkmadı. Annesi
gururla para kazanma işini sürdürürken o ev işlerini yapmaya çalıştı. Beceriksiz elleriyle süpürdü - köşelerde pislik parçaları bırakarak;
yıkadı - arada bir tabak kırdı; hatta protesto ederek
dizlerinin ağrımasına aldırmadan
çaldı ve düğümlü,
kıymıklı zemini temizlemeye çalıştı. Akşam yemeği ve kahvaltı yapmaya çalıştı ama
repertuarı kızartmalardan oluşuyordu - kızarmış yumurta, kızarmış pastırma, kızarmış ekmek,
kızarmış domuz pirzolası, annesinin hazımsızlık spazmları geçirmesine rağmen sevdiğini iddia ettiği şeyler. Dünyanın en zengin şehrinde beş sentlik lahana için
kötü niyetli seyyar satıcılarla pazarlık etti. Sabırlıydı ama umutsuzluktan kırışmıştı.

İki sıcak gün üst üste gelip grip geçince, Baba Üçüncü Cadde'deki bir domuz ahırında öğle vakti garson olarak iş buldu. Burada müteahhitlerin işçileri yahni ve ekşi kahveyi mideye indiriyor ve garsonlar pis beyaz önlüklerle soluk soluğa koşuşturuyordu. Öğle yemeğinden sonra bulaşıkları sabunlu suyla yıkıyordu. Su hızla beyazdan yağla kaplı siyaha dönüşüyordu. Bunun için günde elli sent ve öğle yemeği alıyordu. Bu tür bir işin iç karartıcı gerçeğini Anne'den saklıyordu ama günlük elli senti Noel'de ona vermek için dini bir şekilde saklıyordu. Hatta her öğle yemeğinden sonra bir saat yürüyordu. Giysilerindeki yağ kokusunu gidermek için, şüphelenmesin diye.
Sabırlı, sessiz, endişeli, nazik, ufak tefek yaşlı bir adam.
Metro kadar gürültülü, kanalizasyon kazısı kadar pis bir yemekhanede.

Kendine itiraf etmese de, iş aramaktan neredeyse vazgeçmişti.
Noel'den sonra bir şey olacaktı, ne olacağını bilmiyordu. Neyse, anneleri hastalanmadığı sürece kızlarının hapishanesine geri dönmeyeceklerdi.

New York'taki aylak adamların hayatını keşfetti - kulüp üyeleri değil,
diğerleri. Eski püskü, sürüklenen, ceketinin yakası yukarı kaldırılmış ve bir
iğneyle sabitlenmiş, güneşli günlerde Tompkins Meydanı'nda dolaşıyordu veya kendisini fren kirişi ve çubukları, serserilerin takıldığı yerler ve Belediye Lojmanları konusunda deneyimi olmayan bir adam olarak
aşağılayan serserilerle saatlerce konuşuyordu. Parkta oturmak için hava çok soğuk olduğunda, ceket yakasını indirip çizgili kravatını düzelterek, görünüşte saygın bir görünüme kavuşmaya çalıştı, ardından halk kütüphanesinin Tompkins Meydanı şubesine doğru yürüdü, orada saatlerce, kaderini kabul eden bir dışlanmış olduğu için her geçen gün daha az konsantre olabildiği dergilerin sayfalarını çevirdi. Dışarı çıktığında, soğuk onu nevralji ağrısı gibi aldı ve kar, toz ve küçük oğlanların yaktığı şenlik ateşlerinin kararmış kalıntılarıyla kaplı sokaklarda, ucuz ekmek, ucuz kekler, ucuz paltolar, fakir olmanın sevincini anlatan ucuz romanlarla dolu vitrinlere bakarak, ürkek bir hızla uzaklaştı, hepsi de kendisi için çok pahalıydı. Temiz ve dik bir şekilde, kasvetli bir dünyada neşeli olmayı özleyerek, lekeli, beceriksiz, değersizlerin arasına
çöktü. Ama belki de dibe vurduğunda--

Tam olarak yenilmemişti. Annesi işten eve sürüklenirken ona verdiği hüzünlü karşılamada hiç değişiklik yapmadı. Ama giderek artan bir
alçakgönüllülükle onu evin efendisi olarak kabul etti ve o da farkında olmadan bu rolü üstlendi. Annesi onu okşadı, rahatlattı ve onun için çalıştı. Bağımlı küçük bir çocukla birlikteyken kullanılan neşeyle, Noel arifesinde harika bir parti vereceklerini duyurdu ve bağımlı bir çocuğun canlılığıyla ona bundan bahsetmesini

di.

BÖLÜM XI

Noel'den önceki gün--Regalberg'in mağazasında "ekstra yardımcıların" hangisinin tutulacağını merak ettiği endişeli bir gün. Çoğuna maaş zarflarıyla birlikte işten çıkarmalar verildi.
Annenin kaderi henüz belirlenmemişti. Pazartesi günü rapor vermesi
söylendi; oyuncak reyonu küçülecekti, ama muhtemelen çocuk elbiseleri reyonunda, Ocak ayındaki beyaz satış için ona bir yer bulabilirlerdi... En azından, ona mükemmel bir
tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyacaklardı, alıcı ona söyledi. Tamamen umutsuzluk ve yıkımla sersemlemiş birinden daha perişan bir şekilde eve geldi ve Baba'nın bir zamanlar ona yapmaya alışkın olduğu gibi, onu aldatmak için yüzünü aydınlattı.

Kolunun altında harika bir sürpriz, çok büyük bir paket taşıyordu.

Baba, neşeyle temizlik odasına girdiğinde bu durum karşısında telaşlandı.
Sonunda açmasına izin verdi. Bir palto buldu, büyük, sıcak, yüksek yakalı bir palto.

Bir paltosu vardı -- bir palto! İstediği zaman giyebilir ve serserinin işareti olan iğneli palto yakası olmadan sokaklarda dolaşabilirdi.
Bütün gün yürüyebilir, sıcak ve müreffeh bir iş arayabilirdi. İş bulabilir ve annesine bakabilirdi. Bir paltosu vardı! Tekrar bir beyefendi olmuştu!

Gözyaşlarıyla onu öptü, uzun uzun, sonra kendi hediyesini çıkardı,
ki Noel Günü'ne kadar saklamayı planlamıştı. Yedi dolardı, domuz ahırında garson olarak kazanmıştı.

"Ve dışarı çıkıp akşam yemeği de yiyeceğiz," diye ısrar etti.

"Evet, evet; yiyeceğiz. Çok tasarruf ettik--çok!"

Ama gitmeden önce akşam yemeği için pişirdiği lahanayı dikkatlice pencere kutusuna sakladılar.

Her hareketinde yavaş ve lüks bir neşeyle paltosunu giydi. Yedi Noel dolarını koyduğu cebinde bile belirgin bir zevk duyuyordu, çünkü astar cepleri çok yırtıktı, çok delikti,
içlerinde hiçbir şey taşıyamazlardı. Macar restoranına doğru dörtnala gittiler. O kadar çok güldüler ki, Baba ona paltoyu sormayı unuttu ve onu ikinci el olarak üç dolara aldığını ve yaklaşık dört hafta boyunca öğle yemeği yemeyerek üç doları biriktirdiğini öğrenemedi. Restoranın ön tarafında, kemanın yanında bir masaları vardı. Çorba, gerçek et ve kahvenin üzerinde parlıyorlardı. Yan masada komik insanlar vardı - şakalar yapan bir adam. "Yidişer
gavot" hakkında bir şeyler ve "Çok dansa gittik ama dün gece karım ve ben sessiz olmak istedik, bu yüzden Grant'in Mezarı için iki ön koltuk aldım!" demesiyle ilgili bir şeyler. Muhteşemdi. Baba ve anne bu günlerde pek fazla
şaka yapamıyordu ama dinliyor ve gülüyorlardı. Garson onları hatırlıyordu; ona her zaman on sent bahşiş veriyorlardı; önemli insanlarmış gibi
bir şey isteyip
istemediklerini görmek için sürekli geri geliyordu.
Baba, Cape Cod lehçesi olduğunu neşeyle ilan ettiği palto için ona teşekkür etti ve kahveyle ona kadeh kaldırdı. Anne kalan bir dolarla hesabı ödediğinde neşeyle
dolup taşmışlardı ve masadan kalktılar.
Baba, arkalarındaki şapka askısına şaşkınlıkla bakarak duruyordu. Nefes nefese kaldı,
"Neden, nereye--Neden, astım----"

Acıklı, şaşkın bir tereddütle eski şapkasını indirdi ve
Anneme fısıldadı, "Paltom gitti--çalındı--yeni
paltom. Şimdi dışarı çıkıp iş bulamıyorum--"

Bağırdılar ve garsonun, baş garsonun,
müdürün iadesini talep ettiler. Bu görevlilerin hiçbiri dinlemekten ve kötü İngilizceyle
ağır sorular sormaktan ve "Birisi tam arkanızdan, siz bakmıyorken çaldı," diye bağırmaktan başka bir şey yapamadı.

Konuklardan biri dramatik bir şekilde şüpheli görünen bir adam gördüğünü söyledi ve bir an herkes ona dikkat etti, ama
elindeki tek bilgi buydu. Diğer konuklar ilgisiz bir ilgiyle baktılar, kahvelerini karıştırdılar ve birbirlerine "Onun bunu
izlemesi gerekirdi," diye homurdandılar.

Yönetici tabelalardan birini işaret etti, "Bu restoran şapkaların, paltoların veya paketlerin kaybından sorumlu değildir," ve bağırdı,
"Çok üzgünüm, ama hiçbir şey yapamayız. Birisi hemen arkanızdan çaldı, kimse bakmıyordu. Adınızı ve adresinizi
yazdığınızda--"

Baba onu duymadı bile. Kendi kendine mırıldanıyordu, "Ve Sarah için biriktirdiğim yedi dolar da içindeydi."

Annesinin kolunu tuttu; yöneticinin
rüzgarlı sözcük fırtınasına sırtını dönerken doğru yürümeye çalıştı.

Seyircilerden uzaklaştıklarında, karanlık On Beşinci Sokak'ta, Baba
ellerini havaya kaldırdı ve tam bir acı içinde yas tuttu, "Daha fazlasını yapamam. Yendi. Denedim ve iş aradım,
ama şimdi--Nehre atlasam daha iyi olur."

Kolunu tuttu ve onu sanki bir çocukmuş ve çaresizmiş gibi
yürüttü. Onu elinden geldiğince rahatlattı ama
söyleyecek çok ikna edici bir şey yoktu. Sessizleştikçe düşünceleri gürültülü olmaya başladı. Ayrı ayrı, sert, acımasız cümleler
bağırıyorlardı, o kadar yüksek sesle ki
yanındaki kambur adamın ayak seslerini bile duyamıyordu. Bağırıyorlardı:

"Ben de daha fazlasını yapamam.

"Sonuçta mağazada tutulacağımı sanmıyorum. En azından
Ocak ayına kadar.

"Şu an sahip olduğumuz tüm para, bugün bana verdikleri dokuz dolar.

"Ya o da odamızdan çalındıysa.

"Ya ben öldüysem.

"Ben ölürsem babama ne olur? Gitmesi gerekecekti - korkunç bir yere - yoksul evi ya da başka bir yere -

"O ölürse bana ne olur? Öyle yalnız kalırdım ki dayanamazdım. O benim için her zaman çok değerliydi.

"Kitap bölümündeki asfiksiden ölen o katip - acaba
kaza mı oldu diye merak ediyorum. Öyle dediler ama o çok mutsuzdu ve
öğle yemeğinde benimle konuşurken.

"'Nehre atlasan iyi olur.' Soğuk olurdu ve onun bir paltosu da yoktu. Hayır, elbette, bunun bir farkı olmazdı -

"Acaba gazla intihar etmek çok acı verir mi?

"Birlikte ölebilseydik ve ikimiz de geride kalmasaydık -

"Tanrı buna intihar demezdi - ah, diyemezdi, kimsenin istemediği ve hiçbir şey istemedikleri, sadece birlikte olmak istedikleri iki kişi olduğunda. Bunu kimse gerçekten istemiyor - kızım istemiyor - belki Tubbses hariç. Ve onlar da çok fakir. Kimsenin bize ihtiyacı yok ve biz sadece
birlikte uyuyabileceğimiz mutlu bir şekilde
gitmenin bir yolunu bulmak istiyoruz! Ah, bunun
yanlış olacağını düşünmezdim, değil mi?"

Evdeydiler. Orada sakladığı haftalık maaşı olan dokuz doları bulmak için güveçlerin arasında aceleyle dolaştı.
Güvenli olduğunu anladığında, sonuçta pek de umursamadı. Para gitmiş olsaydı ne fark ederdi?

Babam, bir ayyaş gibi sendeleyerek, dayanıksız, düz, rahatsız
sandalyelerden birine gitti. Ama kendini toparladı ve mızıkayla çimenli tepelerin ve yaz esintisinin umursamaz bir melodisini çalmaya çalıştı.
Çaldığı
sırada, paltosunu kaybetmenin verdiği acıdan dolayı kendisiyle alay etti, ama felsefe yapmasının hiçbir anlamı yoktu. Paltosunu kaybettiğinde iş bulma şansını kaybetmişti. Gerçekten
düşünemiyordu ve müziğin zayıf akışı trajik bir saçmalığa sahipti.
Mızmızlanarak mızıkayı yatağa fırlattı, sonra kendisi
yorganın üzerine yığıldı. Yüzü gri ve umutsuzdu, büyük şehirlerin külleri, tozu veya karı gibiydi.

Annem düşünceliydi. Onun son çöküşünün ancak uzaktan farkındaydı. Aniden, açıkça şöyle dedi: "Birlikte gidelim. Keşke
birlikteyken ölebilsek ve hatırlanacak güzel şeyler
olsa--"

İkisinin de daha az geleneksel zihniydi. Adam itiraz etti--ama
zayıf bir mırıldanmaydı. Dünya gerçek dışı görünmeye başlamıştı; onu
bırakma sorusu oldukça önemsizdi.

Çok konuştular, belki saatlerce, ama konuşma
o kötü aydınlatılmış odadaki mobilyaların sıçraması kadar karışıktı--bir gaz jetiyle aydınlatılmıştı.
Söyledikleri tek şey onun ilk talebinin tekrarıydı.

O yatakta, kolları açık, bir raftaki mahkum gibi uzanmışken,
tüm düşüncelerinin neden ona cevap verecek
kelimeler bulamadığı bir boşluğa dönüştüğünü merak ederken, kadın yavaşça ayağa kalktı, gazı
kapattı, sonra tekrar gaz musluğunu açtı.

Aceleyle paltosunu çıkardı ve kapının altındaki çatlağın üzerine geçirdi, orada dışarıdaki sümüksü
holden gelen bir ışık şeridi belirdi. Kırmızı pamuklu masa örtüsünü aldı ve pencerenin yanına tıkıştırdı, odada beceriksizce hareket etti, karanlık sadece pencereden sızan soluk ışıkla kırılıyordu. Sendeleyerek yanına gidip yanına uzandı. İşini bitirmişti ve karanlıkta endişeli kaş çatması, ince, yakıcı, asitli bir gaz buharı boğazını ısırıp öksürmesine
neden olsa da azalmayan ilahi ve anaç bir nezaketle gülümsemeye dönüştü.

Babası şaşkın bir endişeyle başını kaldırdı. Onu aşağı çekti, başını omzuna koydu. Küçük oğlunu, her zaman birlikte olacakları yaz rüyaları diyarına götürmek için elini tuttu. Masumlar yollarına devam ediyorlardı, kimseden izin istemiyorlardı, ama kimseye zarar
vermiyorlardı... Eli hafifçe seğiriyordu; incinmiş bir şaşkınlıkla öksürüyordu; ama annesi elini sıkıca tutuyordu ve yolun bu ilk engebeli kısmında şefkatin annesi onu acıyarak yönlendirdi.

BÖLÜM XII

Çağlar boyunca mücadele ettiği ve boğulduğu kara, pıhtılaşmış bir okyanustan, Seth Appleby bir an başını kaldırdı ve tekrar battı.
Daha uzun çağlar boyunca, daha kara, daha korkunç, yaşam okyanusunun dibinde savaştı. Artık dibe ulaşmıştı. Yükselmeye başladı.
Öksürüğü onu yarı baygınlığa sürüklüyordu ve çok belirsiz bir şekilde onun öksürdüğünü de duydu. Ateşli bir şekilde bir elini dışarı attı. Yatağa
attığı ağız organına çarptı, sinir merkezlerine
işleyen bir acıyla sertçe çarptı.

Aklına şu korkutucu düşünce geldi, "Bir daha asla ona mızıka çalmayacağım... Ona mızıka çalarken asla gül çardağında oturmayacağız. O nerede? Evet! Evet! Bu onun eli." Şimdi düşünmeye çalışıyordu. Bir şey ona sertçe, "İntihar
kötü bir şeydir." dedi.

Evet, diye düşündü, yarım bir düşüncenin karmaşasında, ona her zaman
intiharın kötü olduğu söylenmişti. Bakalım. Neyi düşünmeye çalışıyordu --intihar kötüdür--kendilerini
intihar eden korkakları suçlamak--intihar
kötü-- Hayır, hayır! Tutunmaya çalıştığı düşünce bu değildi.
Neyi düşünmeye çalışıyordu? İntihar kötüdür-- Tanrım, bu öksürük
onu nasıl da acıtıyordu. Neydi o--İntihar mı? Hayır! İntihar düşüncesini ve onun kötülüğünü şiddetle
bir kenara itti ve sonunda kendi kendine bağırdı: "Ah, tam da bunu düşünüyordum! Tekrar Anneme oynamalıyım!
Nerede? Bana ihtiyacı var. 'Uzak bir yerde; çaresiz;
beni çağırıyor--zavallı küçük kızım."

Onu bulmak için kendini yataktan aşağı attı, o soğuk karanlıkta.
Gaz jetinin altında sallanarak durdu. "Neden--ah, evet, gazı açtık!"
diye fark etti.

Elini yukarı uzattı ve gaz jetine ulaştı. Sonra, sendeleyerek, dolabın kenarı boyunca fersahlarca santim santim hissederek, ağır elini sonsuz bir çabayla kaldırarak, bir tabağa dokundu, parmaklarını kenarına
zayıfça yerleştirdi ve zayıf bir umutsuzluk hareketiyle
pencereye fırlattı. Cam paramparça oldu. Yere düştü.

Haftalarca mağazada genç ve canlı görünmeye çalışmanın verdiği gerginlikle,
Anne gaz onu alt etmeden önce duyarsızlaşmıştı ve o
uyanmadan önce, yerde cansız bir şekilde uyandı. Oda hala
gaz dumanıyla doluydu ve çok soğuktu, çünkü akşam yemeğinden sonra döndüklerinde
ateşi yeniden yakmamışlardı.

Pencereyi, hatta kapıyı bile güçlükle açtı. Geçen bir kadın, "Odada gaz var! Aman Tanrım! Yaşlı adamım geçen yıl o çeyrek metreliklerden biriyle neredeyse kendini
öldürecekti." diye bağırdı. Kadın içeri daldı, şişman, sarkık,
kirli, nazik, etkili bir ruhtu ve odadaki gazı
havalandırmasına yardım etti. Diğer meraklı komşuları uzaklaştırdı, Anne Appleby'yi
canlandırdı ve onları kalın sesli neşeli sözlerle baş başa bırakarak,
"Eğer kendine gelip o hırlayanı kovalamazsa yaşlı adamı onu öldürecek." diye mırıldandı.

Kırık pencere camı tıkalı, gaz lambası yakılmış ve ateş yakılmışken, Appleby'ler tekrar hayata döndüler ve çok mutluydular. Gazın altında uzun süre kalmış olamazlardı; Baba'nın boğulma mücadelesi saniyeler sürmüş olmalı. Yatakta dikilen Anne, doktoru reddetti ve gülümsedi - şaşkın bir şekilde, ölümün uyuşukluğunu hissetmiş birinin şaşkınlığıyla. "Sana nasıl olduğunu anlatacağım," diye bağırdı Baba. "Biz-- _Tanrım!_ seni tekrar
gördüğüm için ne kadar mutluyum! Şöyle: Sanki sınırı aşmışız gibi hissettik,
ve hiçbir şey bir daha asla yoluna girmeyecekti. Ama tıpkı genç bir evli çiftken, kavga ettiğimizde ve birbirimizi
bırakmak zorunda kalacağımızdan çok emin olduğumuzda olduğu gibi. Son zamanlarda bizim için böyle oldu ve sanırım
cesaretimizi toplamak için böyle büyük bir şeye ihtiyacımız vardı. Şimdi
yeniden başlayacağız ve düşüneceğiz ki, tatlım, ne yaparsak yapalım bir zafer olacak--hiçbir şeyden çok daha büyük olacak.

"Bakalım. New York bizi istemiyor. Ama bir yerlerde bunu isteyen bir köy olmalı. Hemen şimdi yola koyulacağız, New York'ta yürüyeceğiz ve onu bulana kadar avlanacağız, hatta San Francisco'ya kadar gitmemiz gerekse bile. Aman Tanrım! Düşünün, özgürüz, işimiz yok ya da hiçbir şeyimiz yok ve
San Francisco'ya gidebiliriz! Seyahat, her zaman istediğimiz gibi! Ve bundan sonra
bizi rahatsız edecek gururumuz olmayacak.
Mezuniyet
için mızıka çalacağım! Hadi, Japonya'ya doğru yola koyulalım ve
kiraz çiçeklerini görelim. Hadi eski dostum, Batı'ya giden babalarımız gibi öncü olacağız."

Ve ağız mızıkasında "Susanna"yı çaldı.

BÖLÜM XIII

Appleby'ler Noel arifesinde Japonya'ya gitmediler. Ayrıca, New York sokaklarında sırt çantalarıyla meydan okurcasına dolaşmadılar, göçmenler gibi.
Anne Appleby'nin gazdan kurtulması iki gün sürdü,
ve ömür boyu süren saygınlığından kurtulması iki gün daha sürdü, ta ki
babası o antika enstrümanı, ağız mızıkasını çalarken
o neşeli bir dilenci olup peniler toplayana kadar.

Baba onunla çalıştı ve ona fasulye pişirdi.
Dokuz dolarlarının onları götürebileceği
New York'tan olabildiğince uzağa gitmeyi kabul etmesini sağladı, böylece serseri olmaya
başlamaları gerekiyordu. Bulunduğunuz yerden başka bir şehirde cesur bir maceracı olmak her zaman daha kolaydır.

Tren onları yaklaşık seksen mil New Jersey'e götürdü. Oldukça utangaç bir şekilde
ayağa kalktılar ve bir vakıf, bir bar, bir eczane ve bir genel mağazadan oluşan
bir kasabanın istasyon platformunda durdular. İstasyon
aylakları onlara baktı. Babam, Kırk İkinci ve Beşinci Cadde'de bir trafik polisini öpmeye cesaret edemeyeceği gibi, bu sıska gençlere mızıka çalmaya da cesaret edemezdi.

İstasyonun köşesini dönüp dikkatlice bir
kar okyanusuna adım attılar, otobüs şoförünün bağırışlarına sağır, şoför, onları elli sente dünyanın hemen hemen her yerine
götüreceğini umuyordu.

Garip bir çifttiler. Babamın artık bir paltoya ihtiyacı yoktu.
Üç gömlek, iki yelek, iki pantolon ve üç çift çorap giyiyordu, ayrıca giysilerinin arasında kurnazca dağıtılmış, hışırtılı ama sıcak bir akşam gazetesinin bazı sayfalarından bahsetmiyorum bile. Tombulca ve biraz sertçe yürüyordu, ama kış rüzgarına karşı koyuyordu, haftalardır yapmadığı gibi. Bu kıyafetle asla ofisleri dolaşıp iş arayabilirdi, ama açık havada dayanıklı bir ormancı gibi görünüyordu, ya da en azından bir ormancının babası. Cape Cod için satın aldığı, kızının Saserkopee'de sakladığı ve ondan geri çaldığı o ekose şapkanın romantik enkazını meydan okurcasına takıyordu. Ayrıca gömleğinin, yani en dıştaki ve en görünür gömleğinin, annesinin asla halka açık bir yerde giymesine izin vermediği, büyük beyaz düğmeli, çok erkeksi ve şövalyevari bir
ceket olması gerçeğinde gizli bir sevinci vardı. Bir itfaiyecinin, bir liman işçisinin veya Dan'l Boone'un giyebileceği kadar asil bir kılıktı. Anne neredeyse aynı şekilde iri yarıydı, üzerinde sayısız giysi vardı,
ama hepsinin üstüne hala saygıdeğer bir Raglan kasaba paltosu giymişti.

İkisi de bohça taşıyordu ve Baba'nın sağ elinde ağız mızıkasını koruyan kırmızı bir
mukavva kutu vardı. Bunu, köyde mütevazı bir şekilde
yürürken avucunun içinde saklamaya çalıştı ve ağız mızıkasını duymak istediğinden şüphelendiği
tamamen masum bir yoldan geçene dik dik baktı.

Anne onun zihinsel mücadelelerinden habersizdi. Daha çok
ayaklarını düşünüyordu. Kasabadan güneye doğru anayoldan ayrılırlarken, Baba "İstersem oynarım ama buradaki şaşkın züppelere dayanamıyorum." diye bağırdığında, hafifçe şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden, Baba!" dedi güvenle.

Öğle güneşi çıktı. Karnının aç olduğunu gizlemek için Baba, Güney'e gitmek konusunda çocukça bir hevesle büyüdü. "Aman Tanrım!" diye geveledi, "Florida'ya doğru gideceğiz - palmiyeler ve timsahlar
ve- ve her şey- Çiçekler Ülkesi! Bu otel ne?- Royal
Points de Anna mı? Orada mızıka çal. Bir vuruş yap. Sonra
New Orleans'a vuracağız ve San Francisco'ya atlayacağız... Aman Tanrım! Burada evler arasında
çok uzun bir yol var!"

Bir çiftlik bahçesine yaklaştılar. Baba,
mızıka çalmak, zıplamak ve çevik olmak ve bir ozanın
ödülünü kazanmak için kendini çok zorladı. Öğle yemeği demekti.

Dikkatle kaşlarını çatarak evin önünde durdu. Annesi uysalca
yanında durdu. Son haftalarda iş hayatından aldığı
özgüven eğitiminin tamamını kaybetmemişti ama
yeni varoluşta liderlik için ona bakıyordu.

Baba biçimsiz çantasını omuzlarından indirdi, yere koydu, isteksizce ağız mızıkasını kutusundan çıkardı. Büyük, şaşkın bir kadının mutfak penceresinden baktığını fark etti. O da ona baktı. Ağız mızıkası havada asılı kalmıştı. Aceleyle cebine
sıkıştırdı ve sanki hipnotize olmuş gibi mutfak
kapısına doğru yürüdü. Kadına bahçesinde kamp kurmasının nedenini açıklamak zorundaydı... Neden! Kadın, ağız mızıkasını orada çalarak kendini
aptal yerine koymayı amaçladığını düşünmüş olabilir!

Kadın merakla kapıyı açtı, Baba'nın başının üzerinden Anne'ye, sonra da pembe, neşeli yüzlü ve narin gümüş saçlarının kokusu olan küçük adama baktı. "Ben--şey--Ben-- Senin için biraz odun veya başka bir şey kesebilir miyim?" dedi Baba.
"Bayan--şey--Bayan Smith ve ben Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaşıyoruz--San
Francisco ve New Orleans ve benzeri--ve--"

"Aman, zavallılar, çok üşümüş ve yorgun olmalısınız! Bir düşünün!
San Francisco! Bayan Smith'e içeri gelip
ateşin yanında ısınmasını söyleyin, sanırım ikiniz için de biraz akşam yemeği bulabilirim."

Baba hızla dışarı çıktı, Anne'ye Bayan Smith olduğunu söyledi ve
hafifçe sersemlemiş zihni her şeyi kavrayamadan
ocağın yanındaki bir mutfak masasındaydı ve donut, tuzlu domuz eti, fasulye,
elmalı turta ve kocaman fincanlarca kahve yiyordu. Ama Baba'nın kendisi de
oduncunun mavi flanel gömleğini haklı çıkaracak bir şehvetle
yemek yiyordu. Zaman zaman görev bilinciyle odun kesme projesinden bahsediyordu, ancak kadın onunla bir
sembol olarak daha çok ilgileniyordu.

Baba, bu kadının, bu sıkıcı mutfak ve odunluk tutsağının, aslında herhangi bir yere
gitmiş bir erkek ve kadınla tanışmasının harika olduğunu, belirsiz ve oldukça analitik olmayan bir şekilde algıladı.

Kadın içini çekti ve eski hayalleri hatırlayan bir ifadeyle şöyle dedi: "Keşke babam ve ben bunu yapabilseydik. Aman Tanrım! Ne kadar üşüdüğümüzün bir önemi olmazdı. Sadece bir ay uzaklaş! Sonra buraya geri dönüp
ortalığı karıştırmaya devam etmeye razı olurdum. Kışın neredeyse her gün şehre gidiyordu -şimdi orada--ama ben burada kalıp sadece çalışıyorum."

Baba, eğer maaş karşılığında mızıka çalsaydı, onun kahramanlık vizyonuna
saygısızlık edeceğini anladı; odun kesmesini bile
istemediğini anladı. Annesi ve o, bu kadın için, özgürlüğün, sevginin ve uzak göklerin gerçekten var olduğunun ve insanların, sadece insanların, zengin olmayanların gidip onları bulabileceğinin kanıtıydı.

Annenin ayaklarını ısıtıp onlara hüzünlü iyi dileklerini ilettiğinde, kadın onları serbest bıraktı ve Smith'ler, yakın zamanda Appleby'ler, Japonya'ya doğru iki mil daha rahat ve tombul bir şekilde gittiler.

Babanın vicdanı onu rahatsız ediyordu, kadından yiyecek aldığı için değil - kadın onu fakir kadınların dostça ve küçümseyen nezaketiyle bahşetmişti - ama mızıka çalmak için fazla korkak olduğu için. Annem yorgun bir şekilde yürümeye başladığında ve Babam
kendini oynamaktan korkmayacağına ikna ettiğinde, bir sonraki fırsatta, kaba bir yol kenarı barınağına, araba kulübelerine, bir bira tabelasına ve açık havada bir hava
vermek için tek bir paslı demir masaya yaklaştılar.

"Ben oraya gidip oynayacağım," dedi Babam.

"Meyhanelerde takılmana izin vermeyeceğim," diye çıkıştı Annem.

"Şimdi, Annem, sanırım birkaç at boynu veya buna benzer çılgın bir şey içmekten daha fazlasını yapmam."

"Evet, ve ayartma seni tam da böyle etkiliyor," dedi Annem,
"at boynu ve tüm o brendi içkilerini içmek. Keşke geçen yıl bana içirdiğin o iğrenç kokteyli hiç içmeseydim. Keşke Bayan Tubbs'ın istediği gibi
White-Ribboners'a katılsaydım."

"Pekala, W. C. T. U.'nun bir Hoboes Bölümü düzenleyeceğiz ve depodaki su deposunun altında toplantılar yapacağız--"

Yol kenarındaki bir yerden gelen bir selamla bölündüler.
Dedektif bıyığı ve biracı yanakları olan iri yarı bir adam, gömlek kollu ve beyaz önlüklü bir adam verandada durup, "Hey! Bay ve Bayan Smith! Hemen içeri
girin ve ısının." diye seslendi.

Baba ve anne birbirlerine baktılar. "Bizi kastediyor," diye soludu Baba.

Innocents mekanik bir şekilde yolun karşısına geçti.

Bar sahibi ikisiyle de el sıkıştı ve bağırdı: "Hanımefendi hat boyunca telefon etti - dedikodu için harika şeyler, bu kırsal
telefonlar - buraya geldiğinizi söyledi ve hepimiz sizi izliyoruz. Doğrudan salona giriyorsunuz. Orada içki servisi yok, Bayan. Smith. Rahatınıza bakın ve Frau'nun size birkaç sandviç
kesmesini söyleyeceğim. San Francisco'dan nasıl ayrıldınız? Dışarısı oldukça sıcak, değil mi?"

Bu sırada onları barın arkasındaki lüks ve boya kalemleriyle
büyütme salonuna kovmuştu. Onun muhteşem sesi onları korkuttu ve üşüdüler. Anne gizlice ahlaksızlığın kanıtlarını, bir rulet
masasını veya bir blackjack'i aradı ama bir kutu dominodan daha günahkâr bir şey bulamadı, bu yüzden bir hasır sandalyeye tünedi ve ellerini saygılı bir şekilde birleştirdi.

"San Francisco nasıl?" diye tekrarladı meyhaneci.

"Neden--ı--ı--ı--ne demek istiyorsun?" diye gözlemledi baba.

"Evet, oradan nasıl yürüdüğünüzü duydum. Nasıl, oradaki
iklim güzel mi?"

"Neden, oldukça güzel--her yerde portakal bahçeleri var. Güzel iklim," dedi baba, annenin suçlayıcı bakışlarından kaçınarak ve umutsuzca onun
dürüst ve erdemli olmaya yönelmemesini umarak.

"Hey, Mamie, işte San Francisco'dan gelen yaşlı çift," diye bağırdı meyhaneci.

Bir fincan savunmacısının ana yelkeninin boyutlarında beyaz bir önlük takan anaç bir Alman kadın odaya daldı,
Anne'nin ıslak ayaklarına
haykırdı, ona kuru çoraplar ve keçe terlikler verdi ve
ikisi de kızarmış yumurta ve patates salatasıyla doldurulmasında ısrar etti.
Meyhaneci ve seçkin bir çiftçi grubu,
Baba'ya San Francisco, Kansas, yağmurlu mevsimler, ağız ve ayak hastalığı,
sulama, Batı film stüdyoları ve Mormonizm'in kapsamı hakkında sorular sordu. Baba
Panama-Pasifik Fuarı'nın pazar gazetesi açıklamasına her şeyin cevabı olarak oldukça sıkı bir şekilde bağlı kaldı ve herkesi o kadar memnun etti ki, alçakgönüllülükle ona Filipinler'e Japonların saldırması tehlikesinin ne kadar olduğunu ve büyük Avrupa savaşının ne kadar süreceğini
düşündüğünü sordular.

Utanç içinde, rahatsızlıktan diken diken olan Baba, meyhanecinin onlar için bir
para topladığını keşfetti. Çok
sessizce yapıldı ve adam eline bir dolar ve on beş senti öyle rahat bir şekilde, sanki sadece para üstü veriyormuş gibi
kısa bir şekilde kaydırdı ki
Baba onu aldı ve tedirgin bir şekilde cebine koydu. Bunun nazik ruhunu anlamıştı çünkü kendisi de nazikti. Bu ev sahipleri için Appleby'lerin dolaşmasının saygı duyulacak bir şey, bir kahramanlık, ödüllü dövüş, din veya savaşa gitmek gibi olduğunu fark etti. Ama bunu psikolojik olarak değerlendirmedi. "Kitlelere" inanıyordu çünkü kitlelere aitti.

Aslında, yola çıktıklarında
Babanın meditasyona ayıracak çok az zamanı vardı. Kendini savunmakla meşguldü,
Annesi ise onu skandal bir şekilde yalan söylemekle suçluyordu. San Francisco'ya gittiğini
asla söylemediğini,
kendilerinin de bu hatayı yaptığını söyledi.

"Şimdi gözlerime toz atmaya çalışma. Ben
bu yalanlara, gevezeliklere ve olaylara izin vermeyeceğim. Sadece-- Ne oldu, Seth? Topallıyorsun. Ayakların mı üşüyor?"

Ve bu, Annenin ahlaki emirlerinin sonuydu, çünkü Baba, en değersiz kurnazlıkla, ayaklarının soğukluğunu, ayak bakımı sempatisi kelime dağarcığını
tüketene kadar gösterdi, sonra da onu kulaklarının, ellerinin ve burnunun ucuyla ilgilendirdi. Kadın onu teselli edercesine okşadı ve birlikte çalışmaya devam ettiler, yoldaşlıklarının yakınlığında, bilinmeyen bir yolda, evsiz olmanın tuhaflığını unutarak, soğuk bir gün batımının muazzam gökyüzüne soğuk limon ve gri şeritler
yayması ve tüm düzgün insanların akşam yemeğini düşünmesi.

Sonra, dolaşan Innocents'ta her şey ters gitti.

* * * * *

Akşam yemeği vakti civarında, Baba, yalnız bir
uzamdan sonra görüş alanına giren
orta sınıf bir çiftlik evinde, mızıka çalmak için bir girişimde daha bulundu. Anne yorgunluktan çöküyordu. Adam mızıkayı kutusundan çıkardı, ama yine küçüldü ve tulum giymiş, dağınık saçlı bir çiftçiye, "Sizin için biraz odun kesebilir miyim? Bayan Smith ve ben yürüyoruz--" dedi.

Çiftçi, cömertçe onun sözünü ciddiye almadı. Bir saat boyunca Baba'yı
bir odun yığınını kesmekle meşgul etti, bu arada Anne de onun yanında çömelmiş, ayaklarının üstünde onun paltosu ile
ısıtmaya çalışıyordu. Babanın sırtı kocaman bir
ağrıya döndü ve kolları sızladı, ama çiftçi homurdanana kadar direndi: "Sanırım bu yeterli. Şimdi buralarda oyalanma."

Babaya bir paket uzattı. Baba ona atmayı düşündü, ama
aynı anda hem onu ​​saklamayı hem de içindekileri tüketmeyi düşündü.
Hakaretle
nefes nefese kaldı. Hakaretin Anne için de geçerli olduğunu fark ettikçe giderek daha da öfkelendi. Ama akıllıca, ezici, New York'lu bir
cevap düşünemeden çiftçi homurdanarak eve
girdi.

Appleby'ler ana yola geri döndüler. Baba onu buraya
getirdiği için kendini suçluyordu... "Ama önce bir iş bulmaya çalıştım," diye ısrar etti ve bir keresinde Üçüncü Cadde'deki pis bir ayakkabı mağazasının sahibinden hamal, ayakkabı boyacısı veya herhangi bir şey için nasıl yalvardığını hatırladı.

Yolları onları bir orman kümesinin yanından geçirdi.

"Burada ateş yakıp kamp kuracağız!" diye bağırdı Baba.

Daha önce hiç açık havada ateş yakmamıştı ve bunun çok
zorlu bir süreç olduğunu anlamıştı. Ama genç bir âşıktı; sevgilisi üşümüştü; o
insana ve doğaya meydan okuyordu. Olası herhangi bir yoldan geçeni küçümseyerek
ormana daldı. Çıplak elleriyle iki kayanın arasından düşen hafif karı
kekledi ve karanlıkta dalları ve yaprakları
el yordamıyla aradı. Homurdanarak daha büyük dalları sürükledi, odunları sonsuz bir özenle
yığdı, titreyerek yaktı.

Ateşin yanındaki kayaların üzerine oturdular ve çiftçinin paketini açtılar.
Soğuk, kıkırdaklı rosto dana eti, ekmek ve peynir ve büyük,
öfkeli görünümlü bir sosis vardı.

"Şey!" diye düşündü Baba; sonra, "Rosto dana etini ısıtacağım." Bunu büyük bir ihtişamla yaptı, küçük çubuklarla ve onlar da bunu tefekkürle yediler, bu arada ruhları ve ayak parmakları
sıcaklıkta rahatlarken ve siyah ağaç gövdeleri
ışıltıda rahatça parladı.

"Burada hamamböceği yok ve kızarmış balık kokusu yok, tıpkı B Bulvarı'nda olduğu gibi," dedi Baba. "Ve pikniğimizden eve dönmek zorunda değiliz. Acaba insanlar
bizim gibi olabilecekken neden kendilerini yaşlı ve ev hapsinde bırakıyorlar?"

"Evet," dedi Anne, uykulu bir şekilde.

Org çalmaya cesaret edememişti, bütün gün değil ama şimdi,
ateşin ve yalnızlığın lüksüyle, onu çaldı ve dahası,
bir kazazedeyi "Michigan'ına uzun-uzun-uzun özlem duyan, tekrar-arzu-du-ma-sı" olarak dokunaklı bir şekilde sunan şık, küçük bir balad ıslıklamaya çalıştı.

Yine de Baba ateşinden tamamen memnun değildi. Ona
beslediği kuru dallar alevlendi ve yok oldu. Masumlar
bir araya toplandılar, kömürlere giderek daha da yaklaştılar. Baba, titrerken ve endişeli görünmeye başlarken
omzuna hafifçe vurdu.

"Üşüdün mü, yaşlı tatlım?"

"Evet, ama önemli değil," diye ilan etti.

"Hadi, sanırım uyumak için bir yer arasak iyi olacak.
Korkuyorum--bu ateşi bütün gece canlı tutabileceğimden emin değilim, sonuçta."

"Ah, yürüyemiyorum. Ah, sanırım tekrar yola koyulduğumda her şey yoluna girecek." Ona gülümsemeye çalıştı ve acının yavaşlığıyla
bohçasına uzandı.

Bohçayı ondan kaptı. "Zaten bütün eşyalarımızı taşıyabilirim," dedi.

Ona yaslanarak, adım adım hareket ederek, her adımda bir acı ve soğukluk ızdırabı hissederek, her seferinde uyuşmuş iradesinin ayrı bir çabasıyla ayaklarını kaldırarak, yanında ağır ağır yürüyordu, o ise dirseğinin altından bir eliyle ona yardım etmeye çalışıyordu.

"İşte! Gideceğimiz yer burası!" diye fısıldadı, çiftlik binalarının şekilleri göğe doğru yükselirken. "İzin istemeyeceğiz.
Alamayabiliriz! Son çiftçi gibi. Ve bir adım daha ileri gitmene izin vermeyeceğim. Hemen ahıra dalıp samanlıkta uyuyacağız."

"Ama--sence--daha iyi olur mu?"

"Öyle yapacağız!"

Fare benzeri Baba, ona olan ilgisinden cesaret alan tam bir aslandı.
On tane korkunç çiftçiyle av tüfekleriyle yüzleşebilirdi. Tek bir
ürkek bakış atmadan onu ahırın küçük yan kapısına götürdü,
mandalı indirdi, onu pervazın üzerinden kaldırdı, kapıyı kapattı. Ahırda
büyük bir karanlık vardı, ama aynı zamanda büyük bir memnuniyet. Sıcak görünüyordu ve
ineklerin ve samanların kokusuyla iç içeydi, hayvanların sessiz nefesiyle canlıydı. Baba bir kibrit yaktı ve samanlığa giden merdivenleri buldu.

Anne sendeledi. Kolunu beline doladı, çok şefkatli ve saygılı bir şekilde, onu merdivenlere ve basamak basamak yukarı, samanlığın hoş kokulu huzuruna götürdü. Anne çöktü ve onu o kadar derin bir şekilde samanla örttü ki, sadece yüzü açıkta kaldı.

"Sıcak mı, Anne?"

Anne cevap vermedi. Zaten uyuyordu.

Karanlığın belirsiz canavarlarının ve saman mızrakları öfkeli şehir burnuna her girdiğinde hapşırıkların musallat olduğu bir gecede, Baba dönüp çırpındı. Ama sıcaktı ve saatlerce uyuyordu. Şafak vakti olmalıydı ki, aşağıdaki ahırda çiftçinin tezgahlarda olduğunu duydu. Kendini dinlenmiş, rahat bir şekilde uykulu hissetti ve utanmazca bir şey yaptı, serserilerin ve yol kesicilerin bir numarası: başparmağını burnuna götürdü,
elini aşağıdaki çiftçinin varsayımsal konumuna doğrulttu,
ve açık parmaklarını titrek bir şekilde döndürdü.
Bu şaşırtıcı hareketle
canlı bir meydan okuma veya muhtemelen hakaret ifade etmeyi amaçladığına inanılıyor. Memnun bir şekilde sırıttı ve tekrar uykuya daldı...
Neyse ki annem uyuyordu ve onun hareket ettiğini görmedi -sık sık
ama boşuna tanımladığı gibi- "genç bir zeki Aleck gibi".

Babam ahırı ateşe vermeyle ilgili telaşlı bir rüyadan uyandı ve
annemin samanların arasında oturduğunu gördü--Bayan Seth Appleby için şaşırtıcı, oldukça inanılmaz bir durum. Hâlâ düzgün olan gri saçlarını hafifçe okşadı ve şaşkınlıkla baktı. Bir
sahtekar gibi, Baba onu selamlamak için samanlıktan çıktı.

"Wal-dorf-As-torya'daki odanı nasıl buldun?" dedi. "İyi
uyudun mu, yaşlı tatlım?"

"Neden--neden, yapmış olmalıyım!" diye hayret etti. "Ama buraya geldiğimi pek hatırlamıyorum."

"Hazır mısın?"

Yemin etti. Ve gerçekten de yanakları dışarıda kızarıyordu,
gözlerinin köşeleri gevşemişti. Ama o kadar katıydı ki, bir mil topallayarak yürümüşlerdi ve Baba kahvaltı karşılığında birkaç ton mısırı
ayıklamıştı, bacaklarının olağanüstü kırılgan camdan yapılmış gibi hissetmeyi bırakmadan önce.

BÖLÜM XIV

Bazen dünyanın çoğunu
dolaşmış olmakla övünen maceraperestlerdi. Bazen de başıboş kadınların çiftlik evi kapılarını kapattığı serserilerdi. Ama asla gezgin
ozanlar değillerdi. Babam, mızıka çalıp fakirleri eğlendirmeyi amaçladığına inanmaya devam etti, ama aslında odun kesme koluna güveniyordu ve kestiği her tel ona daha kırmızı bir gençlik, daha sıcak bir hırs veriyordu.

Çoğu insan neden bir şeyler yaptığını bilmez - siz ve ben bile değişmez bir şekilde bilmeyiz, tabii ki duyarsız kitlelerden üstün olsak da. Birçok insan bir şeyler yaptıklarının veya bir şeyler olduklarının - nazik veya zalim veya yaratıcı veya asalak olduklarının - farkında bile değildir.
Babam, bunu bilmeden dünyadaki yerini arıyordu.
New York'taki ayakkabı mağazaları, onun yararlı olmak için çok yaşlı olduğuna karar vermişlerdi. Ama
yaş, zaman veya aşk kadar hayalidir.
Babam, tozlu bir dükkândaki zahmetli işlerin uykusundan uyanıyordu ve kendisi için başka hangi
yerin olduğunu soruyordu. Küçük kasabalardaki ayakkabı mağazalarına gittiğinde üzerinde düşündüğü başka bir fikri, daha iyi bir fikri olmaya başlamıştı....
Pek iyi vitrin dekorasyonu yapılmamıştı; tabelalar zayıftı.... Belki
bir gün bir kasabada ayakkabı işine geri döner ve onlara gösterirdi--ancak, bakımsız ve kıştan bronzlaşmışken ve kızarmış ellerinin bakımında pek de abartılı değilken bir ayakkabıcıyla nasıl iş konuşabilirdi?

Ama daha önemli bir şey öğreniyordu--insanları idare etme sanatı,
bunun iki yönüyle--blöf yapmak ve blöfü güç ve özgünlükle desteklemek. Yol boyunca sıradan insanlara
yeni ve takdire şayan biri olarak geldi, karısını ve yoksulluğunu alıp dünyayı görmeye giden bir adam. Üstün bir şekilde gülümsediğinde ve
hiçbir şey söylemediğinde, insanlar hemen onun bir yerlerde olduğuna,
cesurca şeyler yaptığına inanıyorlardı. Onlara blöf yapmaktan çok, onların kendilerine blöf yapmalarına izin verdi... Merhum J. Pilkings'e sisli bir
gün gölgesi olarak geçirdiği yıllarda bunu hiç başaramamıştı.

Altmış yaşın üzerindeki tüm rahatsız veya tatminsiz erkeklere, ister banka müdürleri, ister ayakkabı satıcıları, ister kurgu yazarları veya sadece dürüst adamlar olsunlar, karılarını ve ağız mızıkalarını alıp kışın
dolaşmaları içtenlikle tavsiye edilir. Ancak şüphesiz ki bazıları
karılarını gitmeye ikna etmekte zorluk çekebilir.

* * * * *

Mart ayının başlarıydı, karlı, fırtınalı bir Mart ve Appleby'ler Batı Virginia'da ağır ağır yürüyorlardı. Artık gizemli
"Smith'ler" değillerdi. Babam artık Appleby, yani yaya olmaktan gurur duyuyordu. Annesi, onun yanında ağır ağır yürürken,
kırmızı ve sakin ve her çiftçi karısının onun için ağlamasına alışmış bir şekilde, sakin ve memnun görünüyordu.

Erken bir alacakaranlıkta, tehditkar bir fırtına, huzursuz bir hava ve ağaçlarda hüzünlü bir rüzgarla, Weatherford kasabasına
kısa bir yol olacağını umdukları bir orman yoluna saptılar.
Yolları kesişti ve daha çok kullanılan, onları ele veren ve kısa süre sonra alacakaranlıkta zar zor takip edebildikleri dar bir yola
dönüştüler.
Baba korkmuştu. Ormanda kamp kurmak zorunda kalacaklardı ve bir kar fırtınası geliyordu.

Önde bir ışık gördü, değişen, kaçamak bir ışık.

"Bir çiftlik evi ya da buna benzer bir şey var," diye neşeyle ilan etti. "Hemen
onlara bize barınak sağlamalarını sağlayacağız. Fırtınaya girmek onlar için fazla iş yapmak için çok kötü, ve bahse girerim ki bu, burada böyle yaşayan
huysuz yaşlı bir deniz kabuğu çiftçisidir. Peki, yaşlı ihtiyara müziği sevmeyi öğreteceğiz ve
bu sefer ben _ağız mızıkamı_ çalacağım. Genç insanlar olmamıza sevinmiyor musun, müzik ve dansı seven--"

"Nasıl da devam ediyorsun!" dedi annem güvenle.

Önümüzdeki kasvetten çatlak ama şehvetli bir ses "Merhaba,
Frisco!" diye şarkı söylüyordu.

"Şarkı söyleyen adam! Neşeli! Bu iyi bir alamet," diye kıkırdadı babam. "Bizim gibi
tuhaf olan tüm insanlar şarkı söylemeyi sever."

"Evet ve konuşmak!" Babamın gevezeliğinden ne kadar hoşlansa da, annem vicdanına karşı -New York'taki bir dairede olduğu gibi, şimdi de serseri olduklarından beri temiz ve tozlu tuttuğu- ara sıra onu kendi iyiliği için azarlamayı borçlu olduğunu hissediyordu.

"Bu heyecan verici, söyle bakalım. Önümüzde bir şenlik ateşi var," diye fısıldadı babam.

Hızlarını yavaşlatıp gizlice yürümeye başladılar. Arkalarında ve yanlarında, siyah, çıplak ağaç gövdeleri arasındaki mağaralarda
soğuk bir karanlık gizleniyordu.
Önlerinde belirsiz bir parıltı görebiliyor ve aynı kelimeleri tekrar tekrar söyleyen monoton sesi duyabiliyorlardı.

Anne çığlık attı. Durdular. Ormandan kocaman, hantal bir adam
çıktı, tereddüt etti, eğildi, bir sopayı salladı.

"Tut, tut! Heyecanlanmaya gerek yok, bayım. Biz sadece gece için barınak arayan iki yaşlı insanız," diye tereddüt etti Peder, sahte bir soğukkanlılıkla.

"Ha?" diye homurdandı kalın, yağlı bir ses. "Nereye aitsin?"

"Her yere. San Francisco'ya doğru yürüyoruz."

Bunu söylerken Peder huzursuzca durdu, adamın üzerine tuttuğu elektrikli bir el fenerinin delici gözüne baktı.
Meşale onu tutan adamı kararttı ve her şeyi -geceyi, ormanı, fırtınanın mırıldandığı- karanlıkta asılı duran o hipnotize edici ateş topuna dönüştürdü.

"Vay, vay," diye soluk soluğa konuştu bilinmeyen, "bir fahişe, beni sar! Tüneğimize
hoş geldin, 'bo! Doğru vurdun. Burası Serserilerin Yurdu. Dokuz 'boe'muz var, önümüzde bir kulübe var. Hoş geldin, hanımefendi. Senin lafın ne? Dolandırıcılık
ya da yeni yakalandın mı?"

"Ne demek istediğini anlamadığımdan eminim, genç adam," diye çıkıştı annem.

"Vay, eğer siz ikiniz benim gibiyseniz, sadece dürüst işçilerseniz,
onlara bir oyun oynadığınızı düşündürmeye çalışsanız iyi olur--onlara Yüksük-rigger'ların Kraliçesi olduğunuzu veya buna benzer bir şey olduğunuzu söyleyin. Hadi,
şimdi. Odun topluyordum; yeterince odunum var. Beni takip edebilirsin.
Bu grup çok da suçlu değil--serseriler için değiller. "

Büyük, gizemli adam parıltıya doğru giden patikada yürümeye başladı ve
Babam ve Annem rahatsız bir şekilde onu takip ettiler.

"Bizi götürdüğü yer bir ahlaksızlık yuvası," diye inledi Baba. "Ve eğer geri dönersek
bizi takip edecekler. Belki de daha iyi--"

"Bir dolandırıcılık oyununun hoş bir şey olduğuna inanmıyorum, ne olursa olsun," dedi Anne. "Gerçekten kötü geliyor. Yüksük-rigging'i hiç duymadım. Bir yüksük nasıl kurulur?"

"Bilmiyorum ama sanırım geri dönsek iyi olur."

Durdular. Büyük adam onlara döndü ve homurdandı, "Hadi acele edin."

İtaatkar bir şekilde Innocents, eski püskü paltosuyla, büyük olduğu kadar korkutucu görünen koyu, tüylü sırtının peşinden gitti. Önlerindeki ışık
daha da yoğunlaştı. Kaba bir kulübenin yanındaki
ateşin etrafında birkaç adamın oturduğu bir açıklığa geldiler, bunlardan biri hala "Merhaba, 'Frisco!" diye mırıldanıyordu.

"Ziyaretçiler!" diye bağırdı rehber.

Grup ürkmüş, tehditkar bir şekilde ayağa fırladı - perişan, kötü görünümlü adamlar.

Baba, asık suratlı, tıraşsız yüzler ona doğru eğilirken, kanca burunlu uğursuz bir adam yumruğunu iki katına çıkararak öne doğru yürürken felçli bir şekilde duruyordu.

Ama Anne yanından ayrıldı, kanca burunlu adamın yanından fırladı ve diye çıkıştı:
"Patatesleri böyle soyamazsın, genç adam. En iyi kısmını, kabuğun hemen yanındaki kısmını kaybediyorsun. Al, ver onu bana. Sana göstereyim. İsraf ve dikkatsizlik--"

Baba ve çevrelenmiş serseri grubu bakarken, Anne
patatesleri soyup kaynayan bir güveç tenceresine
atmakta olan zayıf, kızıl saçlı bir adamın elinden kocaman bir çakıyı sertçe aldı.

"Eh--ben--lanet--olacağım!" dedi herkes, neredeyse koro halinde.

"Sen kimsin?" diye sordu kanca burunlu adam Baba'ya. Ama sesi
şaşkın geliyordu ve Anne'nin rahatça
patatesleri soyarken, narin yanakları ve sakin gözleri
ateş ışığında ortaya çıkarken ona inanmaz gözlerle baktı. Anne, sanki çay odasındaymış gibi
çok çalışkan ve gerçekçiydi.

"Ben Appleby, yayayım," dedi Baba. "Karım ve ben gittik-- Söyle bakalım,
o ateş ışığında en hoş görünümlü kadın değil mi! Harika bir kadın, anlatayım sana. New York'ta iflas ettik ve 'Frisco'ya doğru yürüyoruz.
Bizi bir geceliğine kabul edebilir misin? Sanırım hepimiz aynı evsizleriz."

"Elbette," dedi kanca burunlu adam. "Gelmene sevindim,
serseri. Benim adım Crook McKusick. Ben bir nevi kamp patronuyum. Çocuklar
bana 'Crook' der çünkü çok dürüstüm. Bunu kendin de görebilirsin."

"Ah evet," dedi Peder, oldukça masum bir şekilde.

"Madamın elinden aldığı çocuk Reddy ve bu balık suratlı ördek
işte K. C. Kid. Ama sanırım çetenin en önemli adamı
güveççi Bay Mulligan. Eşin bu gece kendini aşçı olarak seçmek isterse
ve mulligan'ın tadına insan gibi bakmak isterse, patron o olabilir."

"Bana tuzu getir ve fazla konuşma. Anne, Crook McKusick'e sert bir şekilde, "Yaklaşık bir dakika içinde yahniyi mahvedeceksin," dedi ve o güçlü lider uysalca, "Evet, hanımefendi," dedi ve ateşin diğer tarafındaki bir kutuya doğru koştu.

Grubun geri kalanı - sekiz pratik romantik, her biri bir şekilde diğerlerinden daha sertti - Anne'nin kısıtlayıcı varlığına oldukça somurtkan bir şekilde baktılar, ancak mulligan servis edildiğinde gönüllü olarak garip iltifatlarda bulundular. Dana eti, tavuk, tatlı patates, İrlanda patatesi, havuç ve mısır yahnideydi ve çok sıcaktı ve buna eşlik eden yoğunlaştırılmış sütlü güçlü bir kahve vardı.

Baba başını salladı ve gerçekten olduğu yerde olduğuna inanmaya çalıştı - ateş ışığıyla kızaran çıplak bir ormanın kenarında, bir tarafında bir kulübe olan küçük, bodur bir açıklığın etrafında çıtalarla tutturulmuş katranlı kağıt. Ateş fırtınayı sıcak perdesinin arkasına sakladı. Ateşin etrafındaki haydutlar, Anne onlarla ilgilenirken ve tabaklarını dolu tutarken yeni bir "T Odası"ndaki müşteriler gibi görünüyordu. Serseriler yavaş yavaş çözüldü ve Appleby'lere bu kış sığınağını işgal etmek için arazinin sahibinden izin aldıklarını, ancak tüm kırsaldan erzaklarını cömertçe "çaldıklarını" söylediler. Annesi haykırdı: "Siz zavallı çocuklar, sanırım daha iyisini bilmiyorsunuz.
Baba, sanırım birkaç gün burada kalacağız ve ben çocukların
giysilerini onarıp onlara çalmamayı öğreteceğim... Siz çocuklar--neden, işte
büyük yetişkin adamlarsınız ve her gün dışarı çıkıp
yeterli malzemelerinizi almak için yeterince çalışabilirsiniz. Sadece serseri olduğunuz için ahlaksız bir hayat sürmenize gerek yok. Serseri olmanın ne kadar ilginç ve sağlıklı olduğunu anlamıyorum, eğer bunu güzel ve ahlaki bir şekilde yaparsanız. Şimdi kızıl saçlı olan sen, buraya gel ve ben yıkarken bulaşıkları sil. Yemin ederim ki bu korkunç teneke tabakların
siz aldığınızdan beri yıkanmadığına inanıyorum."

Annenin yumuşak, kararlı konuşması sona ererken, kanca burunlu lider Crook McKusick ona boyun eğmiş bir omuz silkmeyle baktı ve homurdandı:
"Tamam, hanımefendi. Değişiklik olsun diye her şey, adamın yırtık gömleğe söylediği gibi. Bir Y. M. C. A. başlatacağız. Sanırım bir sonraki sefere bizi banyoya
götüreceksin."

K. C. Kid olarak tanıtılan genç, sert bir şekilde: "Söyle bakalım,
bu ahlaki şeyleri nereden buluyorsun? Bu bir Pazar okulu pikniği değil;
bir serseri kampı."

Crook McKusick şaşırtıcı bir hızla sıçradı, K. C. Kid'i boynundan yakaladı, yüzünü çevirdi ve talep etti: "Şunu
yap, Kid. Yeni numarayı beğenmediysen, onu yenebilirsin. Buradaki
hanımefendi, on kıtalararası serserinin bir araya gelmesinden daha fazla cesarete sahip - kadın, onun gibi hanımefendi, dışarıda yemek için kavga ediyor ve yolları dövüyor! O yeni patron, anlıyor musun? Ama yaşlı Amca Crook da eldivenleriyle burada, anlıyor musun?"

Çocuk, Crook'un tırnakları boynunu oyduğunda irkildi ve sızlandı: "Tamam, Crook. Aman Tanrım! Bunun için bu kadar üzülmene gerek yok."

Bir kriz olduğunun farkında olmayan Anne, "Hadi,
canlanın çocuklar, su sıcakken bulaşıkları yıkayalım." diye bağırdı.

Boş zamanların kuşkulu soyluları emirlerine itaat ederken, Anne
bulaşıkları ovaladı, çöpleri topladı, sonra uyku kulübesine girdi
ve yerdeki pislik ve kaba tahta ranzalara atılmış çuvallı şilteler karşısında dehşete düştü.

"Şimdi bunu toparlayalım," dedi, "ve belki Bay Appleby ve benim için bir köşe ayarlayabilirim - bir nevi bölüştürelim."

Her zamanki akşam meditasyonları ve serseri manastırının coğrafi tartışmaları, çöp toplamak ve tekrar kirlenecek
tabakların tamamen işe yaramaz bir şekilde temizlenmesiyle kesintiye uğramıştı.
İyileşiyorlardı, mükemmel huzurlarının ruhsal düzlemine dönüyorlardı,
ateşin yanında pitoresk tavırlar içinde. Şimdi kaşlarını çattılar. K. C.
Çocuk yine sesini yükseltti: "Ah, ranzayı rahat bırak! Burası ne sanıyorsun? Kadın mezarlığı mı?"

Crook McKusick dik dik baktı, ama Reddy isyana katıldı: "Bitirdim. Ben Çinli bir çamaşırcı değilim."

Grup başlarını Anne'den çevirdi ve onu görmezden gelmeye çalıştılar ve Crook'un sallanan omuzlarını ve sıktığı yumruklarını görmezden geldiler. Alçak
ama oldukça kaba seslerle şaşkın ve mutsuz Anne'ye küfür etmeye başladılar. Baba onu koruyarak yanına yaklaştı. Bir kavga çıkacağından emindi ve yine de birileri için bir şeyler yapmaya karar verdi. Tuzaktaydı, çaresizdi. Crook McKusick de onlarla birlikte duruyordu,
ama bakışları onlardan ateşin yanındaki gruba ve tekrar geriye kaydı ve konuşmak için boğazını temizlerken--
"Eller yukarı!" diye bir ses geldi ateşin ötesindeki gölgelerden.

BÖLÜM XV

Kollarını o kadar yukarı kaldırmıştı ki kelepçeleri dirseklerine kadar
çekilmişti, Peder ateşin yanındaki serserilerin, hatta
müthiş Crook McKusick'in bile aynı şeyi yaptığının farkındaydı. Karşılarında, ormanın sınırında, rakun derisi palto giymiş bir çiftçi vardı, çift namlulu bir av tüfeğiyle nişan alıyordu, yanında da koltuklarının altında tüfekleri olan iki çiftçi daha vardı. Baba'ya vahşi bir Western melodramındaymış gibi geldi ve çaresizce "Aman Tanrım! Bunu yenebilir misin?" diye mırıldandı.

Silahı doğrultmuş adam ağır ağır konuştu, "Ben bu bölgenin şerif yardımcısıyım ve size beş dakika vereceğim, sırt çantanızı alıp dışarı çıkın ve devam edin. Sanırım burada size ihtiyacımız yok. On mil boyunca her tavuk kümesini soydunuz. Şimdi canlı olun ve komik bir şey yapmayın."

"Sokuldum!" diye mırıldandı Crook McKusick umutsuzca. "Bizi yakaladı."

Aniden tüylü bir figür --kendisi büyük, huzurlu bir insan tavuk kümesinden gelmiş gibi-- şerifin tüfeğinin namlusuna doğru uçtu. Bu Anne'ydi.

"Eller yukarı, sana söylemiştim!" diye bağırdı şerif şaşkınlıkla.

"Ah, dikkat et, Anne!" diye feryat etti Baba, onun peşinden koşarak, kendi
elleri de heyecandan yanlarına inerek.

"Dikkat et, teyze!" diye yankılandı Crook McKusick. "Bu kötü bir oyuncu, o adam."

Ama Anne silaha doğru devam etti ve bağırdı: "O
kahrolası şeyi bana doğrultma. Beni rahatsız ediyorsun."

Şerif tereddüt etti. Silah düştü. "Sen kimsin?" diye sordu.

"Kim olduğumu boş ver, genç adam. Ama bu çocuklardan ben sorumluyum. Ve bana bir daha hırsızlık yapmayacaklarına söz verdiler.
Ellerine geçeni elde etmek için çalışacaklar. Ve bu topraklarda hakları var.
İzinleri var. Seninkinden daha fazla, iddia ediyorum, o iğrenç
silahlarınla ​​ve her şeyinle, buraya gelip-- Bir arama iznin var mı?"

"Hayır, değilim, ama sen--"

"O zaman sen sadece geri çekil, genç adam! Buraya gelerek, sinirlerini
oldukça sarsarak. Yemin ederim, beni neredeyse korkutuyorsun, devam ederek-- O
kahrolası silahı bırak, sana söylemiştim. Ya gideceksin, Bay Yardımcı Maymun,
ya da patronunu göreceğim, ne göreceğimizi göreceğiz."

Bununla birlikte, kalbinden hoşlanmadığı bir kişiden gelen bu davetsiz ziyarete öfkelenerek neredeyse kaba bir tavır takınan Anne, silahın namlusunu kavradı, aşağı itti ve kollarını iki yana açarak şerife dik dik baktı.

"Hanımefendi, kim olduğunuzu bilmiyorum ama bu
gaddarların bir W. C. T. U. pembe çay partisine dönüşme ihtimalinin olduğunu düşünüyorsanız--"

"Şimdi saçmalıklarınızdan, küstahlığınızdan ve alaycı tavırlarınızdan vazgeçin, genç adam ve
git buradan, yoksa size söyleyecek bir şeyi olan biriyle görüşürüz.
Yasadışı işler bunlar; emir yok, hiçbir şey yok."

Şerifin arkadaşlarından biri mırıldandı: "Hadi ama, Bill. Sanırım o, Cordova'ya gelen meraklı yeni vaizin karısı."

"Tamam," dedi şerif. Arkasını dönmeden önce tehdit etti, "Şimdi, sizden başka bir şey duyarsam, o emri alırım, tamam, ve ait olduğunuz yere, hapishaneye gidersiniz."

Ama ateşin etrafındaki serseriler alaycı bir şekilde tezahürat ettiler ve şerif ormanda kaybolurken Anne'yi sırıtışlarla ve parlayan gözlerle çevrelediler ve K. C. Kid ilk ilan eden oldu: "Senin için iyi, teyze. Sen kampın patronu seçildin ve istersen beni kalıcı olarak aşçı yapabilirsin."

"O zaman," dedi Anne sakin bir şekilde, "o pis kulübeyi hemen temizleyelim. Uyumaya başladığımı ilan ediyorum."

Hayatında Baba'nın en büyük başarısı, Anne'nin kampın hükümdarı ve yoksulların koruyucusu olma şerefini kıskanmamasıydı. "Seninleyim, Anne," dedi. "Ne yapmamı istiyorsun? Hadi koşalım. Kar fırtınası geliyor - bir emirle."

* * * * *

Ormanda bir kamp ateşinin etrafında bir grup adam kağıt oynuyordu,
kaba paltolar ve yağlı flanel gömlekler giymiş, sakallı adamlar; ama
söyledikleri en şiddetli şey "Kahretsin," idi ve bazen durup, beyaz saçlı, neşeli yaşlı bir beyefendinin ağız orgunu çalarak söylediği "Dandy Dick and the Candlestick"in ezgilerini dinliyorlardı.

Babam bir barut kutusunun üzerine tünemişti. Ayakları rahatlık ve ruhsal tatminle içe dönüktü ve ara sıra başını yana doğru, erkeksi bir memnuniyetle sallıyordu. Mavi flanel gömleğinin yakası, bir setter yavrusunun kulağı kadar küstahça çenesinin yanından yukarı doğru çıkıyordu... Babam bilmiyordu ama Haydutların Kralıymış gibi davranıyordu.

Ateşin karşısında, yaşlı ve belirsiz bir sallanan sandalyede, sanki kış ormanlarıyla
dolmuş bir kamp ateşinin yanında değil de bir gaz kütüğünün yanında oturuyormuş gibi sakin bir şekilde, Anne bir çorabı yamayarak ve katil görünümlü Crook McKusick'e küfür, sövgü ve
sürüşler hakkında ders veriyordu. Crook ona hayranlıkla baktı ve tam da ahlaki emirleriyle onun sert postunu delmiş gibi göründüğünde, o kıkırdadı: "Aman Tanrım! Evleneceğime ve yerleşeceğime inanıyorum - senin gibi sevimli bir yaşlı kadına dönüşecek bir sevgili bulur bulmaz, teyze."

"Şimdi, Bay McKusick," dedi, sertçe, "sadece bir kızı memnun etmek için değil, ıslah olmak için ıslah olmak istiyorsun - ama ne kadar da hoş
tatlı bir kadın iyi olurdu -"

"Benim için hiçbir şey iyi olmayacak, teyze. Ben gittim. Bizim bu tatlı
medeniyetimiz beni ele geçirdi. Gittiğim ilk ıslahevi beni ıslah etti, tamam - beni bir dolandırıcıya dönüştürdü. Bir zamanlar orta zekalı olmak için
büyüdüğüme dair işaretler gösteriyordum. Ama şimdi - hiçbir şey yok. Sizler, benden iki kat yaşlı olmanıza rağmen, iki kat daha gençsiniz. Bir şansınız var. Bakın, Appleby Amca, neden gazetelerde suratları çıkan bu ünlü yaşlı yayalardan biri olmak için dışarı çıkmıyorsunuz? Eğer sizi eğitirsem, söylediklerimi yapacak mısınız? Daha önce epeyce
pug eğittim - bırakmadan önce."

Annem fiziksel kültür sanatını öğrenmeyi sert bir şekilde reddetti. "Ben hayatımın o döneminde maymuncuk yapmayı, eğilip kollarımı kafası kesilmiş bir tavuk gibi çırpmayı öğreniyordum." Fakat Babam coşkuyla ve hemen reklamlarda lastik topuklu ayakkabı giyen ve yaşlılıklarını Atlantik kıyısından Pasifik'e yürüyerek, sadece geri dönmek için harcayan formalı beyefendilerin rakibi olmaya başladı. Ateşin etrafındaki serseri arkadaşları alay ederken, Babam kırk kez eğildi ve altmış kez ayak parmaklarının üzerinde yükseldi ve ciddi bir şekilde nefes egzersizleri yaptı. Ertesi gün, çenesi yukarıda ve göğsü dışarıda olmak üzere açıklıkta doksan kez yavaşça dörtnala koştu, Crook McKusick ise tekrar eğitmen olmanın heyecanıyla ona emirler yağdırdı ve formdan bahsetti... Gülünç bir figür, ufak tefek yaşlı bir adam, yumuşak bir şapkanın altında beyaz bukleleri çırpınırken, hafif karda ciddiyetle dörtnala koştu. Ama yanakları kıpkırmızıydı, gözleri parlaktı ve bitirdiğinde gülüşünde sonsuz bir umut vardı.

Eğer kampı ilk ele geçiren ve onu saygın ve sindirilebilir bir
yiyeceğe dönüştüren Anne olmuşsa, onu gerçekten yöneten Baba'ydı, çünkü onu, Crook McKusick'i ve dağınık Çocuğu aynı anda anlayabilen tek kişi oydu.

Crook McKusick uzun zamandır haftada bir kez sarhoş olma alışkanlığı edinmişti. Ancak Appleby'lerin gelişinden iki hafta sonra çılgınlıklarını ihmal etmeye başladı, çünkü Annesi sürekli mulligan'ın varyasyonlarını tasarlamada ona ihtiyaç duyuyordu ve Babası da düzenli eğitimi için ona ihtiyaç duyuyordu.

Eğitime Crook bir psikoloji dersi ekledi. Bir serseri olarak bu bilimde
öğrenmişti. Küçük katip, rahat bankacı, aşk hikayeleri yazarı - bu tür sıkıcı
serserilerin alışkanlıkları tamamen onlara göre belirlenmiştir. Ancak bugün uçan çakılların arasında çubuklarda binmek zorunda olan ve yarın iyi bir yaşlı kadından yiyecek koparmak zorunda olan serserinin, zorlu mesleğinde yükselmek istiyorsa psikoloji konusunda uzman bir çalışma bilgisine sahip olması gerekir.

Baba ve Anne, geçimlerini sağlayabilecekleri umudunun ötesinde hiçbir istekleri olmadan New York'tan umutsuz bir uçuşla yola çıkmışlardı. Açık hava hayatı ve geniş deneyimiyle, gittiği her yerde erkekler arasında bir lider olmaması için hiçbir neden olmadığını, bir Edward Pilkings ve bir Bayan Mitchin, evet, hatta bir Bayan Lulu Hartwig olması gerektiğini, uysal, itaatkar, küçük Seth Appleby yerine, babaya öğreten serseri Crook McKusick'ti. Crook, alışılmadık şeyler yapma konusundaki kendi deneyiminden yola çıkarak, Baba'ya, alışılmadık olmanın, heyecanla özgür bir hayat yaşamanın, bir dükkanda çalışan bir memur olmak kadar kolay olduğunu öğretti. Macera, macera korkusu gibi, bir seferde bir adım atmak, devam etmek, alışkanlık edinmekten oluşuyordu... Bu yüzden, serseriler arasında dışlanmış, serserilerin kampında pis bir şekilde yatan, kötü bir kanca burnu olan pis, zayıf bir adamla konuşan Seth Appleby, sonunda hükmeden ve korkmayan sınıftan biri olması gerektiğini düşünmeye başladı. Serseriler Yurdu'ndaki sevimli pansiyonerler, Anne'nin çoraplarını yamamasını hiç umursamıyorlardı. Akşam yemeğine gelmeden önce, yakındaki deredeki buzun içinden bir delikte yüzlerini yıkamalarını emretmesine pek aldırış etmiyorlardı. Ama onları para ve erzak için işe gitmeye alıştırması günler sürdü. Yine de her gün kampın yarısı homurdanarak
mısır ayıklamak, çitleri onarmak, makineleri tamir etmek için ortadan kayboluyordu ve
un, patates, et, kahve, yırtık dergiler ve gömleklerle geri dönüyorlardı.
Baba düzenli olarak onlarla birlikte çalışmaya gidiyordu ve ilk su getiren,
odun kesen oydu. Hepsi kampla gurur duyuyordu.
Yatakhaneyi temiz tutuyorlardı ve annelerinin onlar için yaptığı,
taze samanla doldurulmuş ve yeni patiskayla kaplanmış yeni şiltelere aşırı derecede hayran kalıyorlardı.
Akşamları kamp ateşinin etrafındaki grup diğer mutlu ailelerden çok da farklı değildi--sadece
alışılmadık derecede büyük oranda parlak gözler ve bronzlaşmış yüzler vardı.

Fakat bahar karı temizlediğinde, çıplak toprak parçalarını gelecek hayatla titrettiğinde, kargaları ve ara sıra bir ördek sürüsünü başlarının üzerinden gönderdi - havanın serserileri, serseri kardeşlerini ateşin etrafında çağırıyorlardı - ailenin dağılmasında üzüntü yoktu, sadece yeni maceralara başlamanın evrensel bir sevinci vardı.

* * * * *

Dürüst işçi, "Aptal", bir öğleden sonra ortadan kayboldu ve Crook'a Duluth'ta çok fazla inşaat işi duyduğunu söyledi.

Annesi Bay Aptal'ın yaratıcı emeğe olan özlemini takdir ettiğinde Crook güldü. "O adam," diye ilan etti Crook, "dürüst bir işçi, ancak dürüst değil ve çalışmayacak. Duluth'ta yaklaşık iki gün dayanacak ve sonra Alberta'ya veya San Diego'ya veya başka bir yere gidecek. Benim gibi ayaklarında huzursuzluk var."

K. C. Kid ve Reddy bir akşam boyunca dans edip şarkılar söylediler ve
kuzeye doğru yola çıktılar. Sonunda Baba, Anne ve Crook'tan başka kimse kalmadı. Onlar da yeni yollar,
yeni tepeler beklentisiyle gözleri parlıyordu. Son akşamlarında ateşin başında ciddi bir şekilde oturdular. Anne,
babanın gizlice kırsalda çalışarak kazandığı on sentlerden biriktirdiği
penileri satın almak için giydiği yeni peleriniyle muhteşem görünüyordu.

Genellikle Crook McKusick, Baba'nın heyecanlı planlarının
kataraktını dinlerken ciddi bir şekilde alaycıydı, ancak bu gece hüzünlü görünüyordu ve sanki bir kez olsun Baba ve Anne'nin onları kabul edecek dost canlısı bir köy bulacağına gerçekten inanıyormuş gibi başını salladı.

Baba öyle hararetle bir hikaye anlatıyordu ki neredeyse kendini buna inandırıyordu: Bir gün, Anne ve o yol boyunca sürünerek
harika bir arazi keşfedeceklerdi. Ev sahibi, her zaman İngiliz romanlarını renklendiren türden, yalnız ve eksantrik bir bekar, onları içeri davet eder, Baba'yı hizmetçisi, Anne'yi de hanım ev hizmetçisi yapardı. Evde bir gizem olurdu - duvarlarla çevrili bir oda, karanlık koridorlarda geceleyin sesler, hiçbir sesin olamayacağı
yerler, gizli bir trajedi ve sonunda Baba ile Anne yükü yerden kaldırır ve günlerini güllerle kaplı çeyiz evinde sonlandırırlardı... Baba, çeyiz evinin ne olduğundan emin değildi ama gül örtüsü konusunda oldukça kesin ve olumluydu.

"Nasıl da koşuyorsun," diye esnedi Anne.

"Ah, bırak koşsun," diye bağırdı Crook, aniden şiddetle. "Aman Tanrım! İkiniz
neredeyse bana bu kirli eski dünyada inanç diye bir şeyin kaldığına inandırıyorsunuz, bana hep ebedi bir meyhanenin arkası gibi gelmiştir. Belki--belki de hırsımı tekrar bulurum... Neyse--iyi geceler."

Ertesi gün Appleby'ler sırt çantaları ve dışarıya bakan gülümsemeleriyle yola çıkmaya
hazırlandıklarında ve Crook'a veda etmek için döndüklerinde, o irkildi,
"Geleceğim!" diye bağırdı ve ekledi, "Bir süreliğine seninle geliyorum!"

Crook McKusick iki gün boyunca onlarla birlikte yürüdü, zayıf hareketliliğini, alaycı sabırsızlığını onların ağır ağır yürümelerine uydurdu.
Karatavukları çağırdı, onlar için pasque çiçekleri buldu ve tepecikler arasındaki güneşte kavrulmuş oyuklarda onları uzanıp hayal kurmaya ikna etti.

Ama bir sabah bir not buldular:

SEVGİLİ TEYZE VE AMCA:

Bir yük treni düdüğünü duydum ve yola koyuldum. Ama bir gün
seni tekrar bulacağım. Her neyse, içkiyi keseceğim ve belki
tekrar bir insan olacağım. Tanrı sizi korusun ormandaki bebekler.

C. McK.

"Zavallı çocuk! Tanrı onu da koruyacak ve
kalbini tekrar açtığı için onu koruyacak," diye fısıldadı Anne. "Biz ormandaki bebekler miyiz,
Seth? Seninle olabildiğim sürece kraliçe olmaktansa kraliçe olmayı tercih ederim."

Doğu ve batı, kuzey ve güney, serseriler yolculuk etti ve her yere
yetmiş, seksen, doksan yaşında dünyayı keşfeden ünlü gezginler Bay ve Bayan Seth Appleby'nin masallarını taşıdılar. Şehir hapishanelerindeki gecekondu serserileri, sıkılmış polis muhabirleriyle konuşuyorlardı, hikayeyi anlattılar ve hikaye gazetelerde burada orada küçük dolgu paragraflarında görünmeye başladı.

Sonunda Boston'daki bir gazetede köşe yazarı, hayal gücü ve drama duygusu olan bir adam, Bay ve Bayan Appleby'nin maceralarını tek sütunluk bir Pazar hikayesi haline getirdi. Onları, aynı anda hem kaşif hem de basit yaşamın temsilcileri olan zengin New Yorklular olarak tanıttı.
Bir ayakkabı mağazası, bir çay salonu, bir serseri kampı hakkında hiçbir şey söylemedi.

Bu yaşlı insanların kendilerine yeni bir hayat kurma fikri birçok kişinin aklını çeldi. Pazar hikayesi, kaynağı tamamen unutulana kadar tekrar tekrar basıldı. Appleby'lerin isimleri birçok gazete ofisinde klişe referanslar haline geldi - hatta Baba, bir aktör, bir yazar veya Chauncey Depew'muş gibi ismine yeni bir şaka bile
ekledi.

Appleby'ler yüzen şöhretlerinin büyük ölçüde farkında değildi. Ancak, Batı Virginia'dan batıya doğru yürüdüklerinde, baharın sel gelgiti ve yazın canlılığı onları Ohio'dan Indiana'ya doğru sürüklerken, neredeyse her kasabada insanların isimlerini bildiğini ve onları yemek için çalıştırmak yerine misafir olarak karşılamaktan mutluluk duyduklarını gördüler. Baba odun kesmekte veya bahçeyi kazmakta ısrar ettiğinde, bu onda büyüleyici bir eksantriklik, basit yaşamı tutarlı bir şekilde takip etme olarak görülüyordu ve işi için ücret kabul edecek kadar kaprisli olduğunda çok seviniyorlardı.

Ancak, mızıka çalmazdı - sadece Anne'ye!

BÖLÜM XVI

Artık Indiana'daydılar. Baba'nın onun temkinini aşarak, ara sıra bir öğle yemeğinde yemek yemesini veya bir otelde uyumasını sağlamasına ve kendisi de mahallede neşeyle çöp karıştırırken, altı dolar yirmi sent biriktirmişlerdi.

Batı Virginia'da satın aldığı ayakkabılar imkansızdı. Onlar
tamir edilmiş ve yeniden tabanlanmıştı, ancak yeni tabanlarda büyük eşmerkezli delikler vardı. Anne
gerçeği keşfetti ve sorunu kesin bir şekilde onun elinden aldı.
Altı dolar yirmi senti alacaktı ve
yeni ayakkabılar alacaktı. İnanılmaz bir lükstü.

Annesini bir çiftlik evinde bıraktı. Indiana, Lipsittsville'deki bir ayakkabı mağazasının
penceresinin önünde düşünceli bir şekilde durdu. Gazeteleri okuyan Avukat Vanduzen, onun kim olduğunu tahmin etti ve bu tahmini Regal Eczanesi'nin önündeki mokasenlere iletti, onlar da ona saygıyla bakıyorlardı.

Ayakkabı mağazasının içinde, sahibi heyecanlıydı. "Neden," diye haykırdı asistanına, "o Appleby olmalı, yaya--çok şey okuduğunuz adam--Indianapolis gazetesi daha bu sabah ülkenin bu kesiminde bir yerde olduğunu söyledi--biliyorsunuz, karısıyla birlikte Avrupa ve Asya'nın her yerini dolaşan ve şimdi San Francisco'ya giden adam." Tek başına duran, geniz eti olan bir genç olan kasiyer ağzı açık bir şekilde homurdandı. Herhangi birinin yürümek zorunda kalmadan yürüyebilmesi ona inanılmaz geliyordu.

Babası genel ilginin farkındaydı ve kamusal karakter rolüne alıştıkça, üç adam ve pudralı peruklu bir çocukla altın arabasıyla alışverişe giden Londra Belediye Başkanı gibi mağazaya girdi.

Mağaza sahibi eğildi ve cesaretle şöyle dedi: "Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz, Bay Appleby. Bay Appleby, değil mi?"

"Uh-huh," diye homurdandı Peder.

"Eh, eh! Senin gibi yürümek ayakkabılar için oldukça zor ve
bu bir gerçek! Eh, eh! İnan bana, spor ayakkabılar için tam doğru
mağazaya geldin. Çok sayıda şık yeni at derisi ayakkabımız var.
Aman Tanrım! Tüt, üt, üt, üt! Ne yazık, seninkini yıpratmış--güzel bir ayakkabın da var, bunu görebiliyorum. Eh, üt, üt, üt! Bu uzun yürüyüş ayakkabıları
nasıl da yıpratıyor. Peter, Bay Appleby için o at derisi ayakkabılardan bir çift getir. Güzel, küçük, aristokrat
ayakkabı, Bay Appleby. Eğer bir ayakkabı mağazasında çalışsaydın ne kadar
sıradışı--"

"Huh! At derisi istemiyorum. Şuradaki indirimde bulduğun
domuz derisi ayakkabılardan bir çift dene."

"Eh, eh, ne istediğini biliyorsun," diye yaltaklandı kunduracı. "Bu
domuz derileri çok kaliteli bir ayakkabı ve çok ucuz, yürüyüş için çok iyi--"

"İyi. İşe yararlar."

"Uzun süre bizimle mi kalacaksın?" diye sordu kunduracı, ayakkabıları denedikten ve geniz eti olan memur Peter'a dalgın, umutsuz bir şekilde küfür ettikten sonra.

"Hayır." Babam harikulade bir şekilde sıkılmış ve üstünlük taslıyordu. Kesinlikle bu Seth
Appleby değil, onun ikizi, zayıf dizli aşağılık ikizi, Tompkins Meydanı'nda aylaklık etmiş ve New York gecekondu mahallelerinde dolaşıp bir şeyler yapmak için
özlem duymuştu. Aslında kısa kesmek istememişti ama hayatındaki en önemli işi ayakkabılarını alıp annesine geri dönmekti. Annesi kasabadan bir mil uzakta, asil babanın çit teli gerdiği ve kahvaltısı için ona renkli hikayeler anlattığı bir çiftlikte onu bekliyordu.

Büyülenmiş ayakkabıcı onu bırakmaktan nefret ediyordu. Ayakkabıcı çok az ünlü tanıyordu ve beş millik bir motor yolculuğu onun en çılgın macerasıydı. Ama karısının yatağa girdiğini sandığı
banyodaki gizli bir lambanın ışığında nefes nefese _Back o' the Beyond
Dergisi_'ni okudu ve bir lastik süngerle korsanları öldürdü ve bir Türk havlusunu oldukça değerli yakutlarla kaplı bir türbana dönüştürdü ve küvetteki tüm köpekbalıklarına soğukkanlılıkla meydan okudu. Bir maceracıydı ve Peder Appleby'nin pek takdir edilmeyen yiğitliğini anlayacağını hissediyordu.

"Yanındaki hanım mı?" diye devam etti.

"Lezzet."

"Söyleyin--şey--eğer bu kadar cesur olabilirsem ve bunu önermeme izin verirseniz,
siz ve hanımefendi evimizde akşam yemeği yiyip bize seyahatinizden bahsederseniz onur duyarız. Karım ve ben daha bu sabah bundan bahsediyorduk. Karım,
bizim de aynı şeyi yapmamız gerektiğini tahmin ettiğini söyledi! Hii, hii! Ve
Doc Schergan--çok zeki bir adam, doktor, çok yetenekli, kültürlü ve eğitimli--sizinle tanıştığı için çılgına dönmüş. Daha bu sabah sizden bahsediyorduk--Indianapolis gazetesinde bu tarafa doğru gittiğinizi okudum.
Söyleyin," öne eğildi ve fısıldadı, o maceraperest olmayan genci yok etmesi gereken memuruna baktıktan sonra--"söyleyin,
on bin dolarlık bir bahisle bunu yaptığınız doğru mu?"

"Şey," ve Baba biraz yumuşadı, "hepsi bunu söylüyor,
ama, gizlice ve bunu daha fazla ileri götürme, o kadar da değil.
Bu artık seninle benim aramda."

"Ah evettttt," diye fısıldadı pohpohlanmış ayakkabıcı. "Ayakkabılarınız burada, Bay.
Appleby. Dört dolar lütfen. Teşekkür ederim. Ve sana şunu söyleyeyim,
gizlice, mağazadaki en iyi fırsatı yakaladın. Yarım gözle bile ayakkabılar hakkında çok şey öğrendiğini görebiliyorum. Sanırım bu çok doğal, dolaşmak, onları çok hızlı eskitmek ve büyük kasabaları ziyaret etmek ve her şey--"

"Huh! Ayakkabıları bilmeliydin. Eskiden iş yapıyorduk. Pilkings & Son's,
küçük eski New York. Ben ve eski Pilky işi neredeyse birlikte başlattık, diyebilirsin."

"Vay, vay, vay, vay!" Ayakkabıcı saygılı bir şaşkınlıkla baktı.
Sonra, söyleyecek başka bir şey bulamayınca, haklı olarak şöyle dedi,
"Vay!"

"Öğle. Bu bana bir şey hatırlattı. Şu çocuğun şu karşıt durumu yeniden düzenlemesini sağla. O pembe saten gece terlikleri, o kırmızı çocuk yatak terliklerini o şekilde
ferninst'e soktuğunda tüm
gösterme değerlerini kaybediyorlar.

"Evet, evet, öyle. Bana verdiğin ipucu için sana minnettarım, Bay Appleby.
Büyük bir kasabada eğitim almak böyle bir şey. Ama
kendim yeniden düzenlemek zorundayım. O çocuk Peter iyi değil. Cumartesi günü onu gönderiyorum."

"Öyle mi?" dedi Baba; sonra otoriter bir şekilde: "Peter, oğlum, burada başarılı olmaya çalışmalısın. Eğer zamanım olsaydı, böyle güzel, şirin bir köyde bir ayakkabı mağazasında büyümekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yoktur."

"Evet, ona bunu defalarca söyledim. Bay Appleby'nin ne dediğini duyuyor musun, Peter?... Söylesene, Bay Appleby, bu kasaba sana gerçekten ayakkabı işi için gelecek vaat ediyor mu?"

"Elbette."

"Bir gün ayakkabı işine geri dönmeyi düşünür müsün? Elbette," özür dilercesine, "bu kadar küçük bir kasabada hiçbir şeye dokunmak istemezsin ama bir bakıma da üzücü. Burada gençlerin, o lanet olası değersiz Simpson çocuklarının işletmeye çalıştığı o ucuz ayakkabı mağazasında takılmak yerine, sana bir sporcu beyefendi olarak uzman tavsiyelerini vermen için nasıl akın edeceklerini düşünüyordum."

Babam yeni ayakkabılarının paketini dikkatlice yere koydu, derin bir nefes aldı, sonra tekrar sıkılmış gibi görünmeye çalıştı. Dikkatlice: "Evet, işe geri dönmeyi biraz düşündüm. Elbette, araştırmaktan ve her şeyden vazgeçmek istemem ama-- İlerleme, bilirsin; uzun süre tam ortasında olduktan sonra büyük işlerin yükünü bırakmaktan nefret ediyorum." Bu, Peder'in başıboş bir
yol kenarı gazetesinde okuduğu bir başyazının hatırasıydı. "Ve Lipsittsville hakkında
kötü niyetli olacağımı düşünmemelisiniz. Hayır, hayır; hayır, kesinlikle. Kesinlikle hayır. Şunu söylemeliyim ki
daha uyanık, güzel bir kasaba gördüğümü bilmiyorum--ve kaç tane kasaba gördüğümü
tahmin edebilirsiniz. Akçaağaçlar, çimento yürüyüş yolları ve güzel evler
ve--uh--uyanık kasaba... Eh, kim bilir! Belki bir gün
buraya geri gelip sizinle iş konuşurum. Ha, ha! Tek bir kuruş bile sermaye koymam. Hayır, efendim! Tek bir kırmızı kuruş bile. Tüm param
damadıma yatırıldı--biliyorsunuz, Harris Hartwig, ünlü
kimya fabrikası. Şey, biliyor musunuz?"

"Ah evet, kesinlikle! Harry Sartwig. Onu _şahsen_ tanımıyorum ama
elbette adını duydum. Keşke bir gün bunu bir düşünseniz,
Bay Appleby. Gerçekten de başkent konusunda anlayışlıyım. Eğer siz ve ben bir gün
anlaşırsak, size
şehir deneyiminiz,
uzman bilginiz, şöhretiniz ve bir kaşif olarak--burada pek çok kaşif yetiştirmiyoruz--karşılığında
işe bir ilgi göstermenin yolunu bulmaya çalışırım. Hii, hii!"

"Belki bir gün düşünürüm. Şey--şey, belki şehirden ayrılmadan
önce seni tekrar görürüm. Bir iki gün daha burada kalmayı planlıyorum. Öneriyi Bayan Appleby ile konuşacağım.
Ben muhtemelen bahsimi iptal edebilirim; ama aslında ikna etmeniz gereken kişi o. Bizim Meksika ve Orta Amerika'ya kadar yürüyüp dolaşmamızı o istiyor.
Sen ve ben bir fare kadar
haydutlardan ve devrimlerden rahatsız olmuyor."

İnsanların blöf yapmasına ve onu ciddiye alınması gereken bir kişi olarak kabul etmesine izin verme çabasıyla, Peder gerçeğe bağlı kalmaya devam etti. Ama kesinlikle onun bu son ifadesi, Anne'nin arzularının en büyük
yanlış sunumuydu. Anne Appleby, çay ve banyoya olan hala yenilmemiş tercihiyle, haydutlarla, yılanlarla, çöllerle veya herhangi bir kaktüsle karşılaşmak için en ufak bir
istek duymuyordu.

"Pekala, bakın _buraya_, Bay Appleby; eğer buralarda olacaksanız, az önce önerdiğim gibi, siz ve hanımefendi akşam yemeğine gelemez misiniz? Bu bize bir şeyler tartışma şansı verir. Sizinle benim aramda kişisel olarak herhangi bir gelecekteki iş pazarlıkları bir yana, size Lipsittsville'in Freiburg veya Taormina veya Hong Kong veya Bryan veya ilçedeki diğer kasabalardan neden daha büyük bir kasaba olacağını göstermek istiyorum,
istediklerini söylesinler! Ya da bu gece yemeğe gelemez misiniz?
O zaman hanımların dedikodu yapmasına izin verebiliriz ve ben de Doc Schergan'ı içeri alırım,
ve belki o ve ben aramızda sizi benimle ortaklık yapmayı düşünmeye ikna edebiliriz -- size bir kuruş bile sermayeye mal olmaz. Neden, diyordu doktor, daha bu sabah, gazetede sizin hakkınızda okuduğumuzdan bahsederken -- diyordu ki siz ülke kulübümüzün başkanı olarak ihtiyacımız olan adam
türündeydi, o sümsük Buck Simpson gibi bir herif yerine. Buck, bir ayakkabıcı olduğu kadar punk bir atlet ve inanın bana Bay Appleby, iyi bir ülke kulübünün yapısına sahibiz. Çok geçmeden bir kulüp binası, tenis kortları, golf sahaları ve tüm bu şeyler olmasını bekliyoruz. Şu anda bir kroket sahamız var! Ve her Dört Temmuz'da hepimiz pikniğe gidiyoruz. Şimdi, hanımefendi gelemez mi? Bu akşam yemeği hazırla. Ama, söyleyeyim, seni uyarmak istiyorum ki
eğer bir gün iş konuşursak, sana yüzde kırktan fazla bir faiz teklif edebileceğimi sanmıyorum, her durumda."

"Hayır," diye homurdandı Peder, "üçüncü bir faizi devralmam. Çok fazla
talepte bulunmaya inanma. Yaşa ve yaşat, benim sloganım bu."

"Evet, efendim, ve bu da güzel bir slogan," diye hayranlıkla baktı kunduracı.

"Akşam yemeği saat kaçta?"

* * * * *

"... ve bitirmeden önce buradan Indianapolis'e kadar bir ayakkabı mağazaları zinciri sahibi olacağım," dedi Peder. "Yirmi yıl daha iş yapacağım ve bu kasabayı uyandıracağım."

"Bunu yapacağına inanıyorum Peder. Ama henüz sözleşmeyi imzalayıp ortak
olduğunuza inanamıyorum," diye özlemle sordu Anne. "Ama,
bu mümkün değil."

"Bu yüz dolarlık avansa bakılırsa, mümkün olduğunu tahmin ediyorum,"
Baba kıkırdadı. "İyi bir adammış şu kunduracı--ya da
benim bir teneke tanrı olduğumu düşünmeyi bırakıp oturup sıradan bir insanmışım gibi beşik oynadığında öyle olacak... Daha büyük vitrinlerimiz olmalı. Peter'ı tutacağız--benim yüzümden çocuğun işini kaybetmesini istemiyorum.
Ona bir şans daha ver... Sadece sendeliyorum, Anne, ama
yeniden bir işim olduğu için çok heyecanlıyım--"

Kolunun ufak dokunuşlarıyla, köylülerin hayran bakışlarının farkında olarak sokakta yürüdü, aralarında ünlü
kaşifin onlarla kalacağı haberi vardı.

Ev sahibi onları yukarı, ayakkabıcının Star Oteli'ndeki Appleby'ler için kiraladığı iki odaya götürdüğünde,
Baba kıkırdadı: "Şimdi, bu odalarla daha mı mümkün görünüyor, ha? Hadi bakalım,
radyatörün üzerine asmak için
bir sepet içinde bir kedi yavrusunun güzel küçük bir resmini çekmeliyiz. Kahretsin ev sahibi, bütün akşam burada kalacağını sanmıştım ve--seni öpmek istiyorum, eski sevgilim, yoldaşım!"

BÖLÜM XVII

Lipsittsville Pioneer Ayakkabı Mağazası, Bay Seth Appleby'ye şimdiye kadar yaptığı en iyi
yatırım olduğunu buldu. İşletme sahibi, kârının yüzde otuz üçünü dağıttığı konusunda çekingendi. Ama Bay Appleby
müşterileri çekti--bankerin üniversitede yetişmiş kızından Gölün diğer yakasındaki çiftçilere kadar--ve gerçekten de daha fazla ayakkabı sattı. O,
kalıcı öneme sahip bir kişi oldu.

Bir köyde, her katip, her esnaf, doktorlar, avukatlar, bakanlar gibi aynı ayırt edici öneme sahiptir. Jim Smith'in Brown's bakkalından Robinson's bakkalına geçmesi sizin için gerçekten fark yaratıyor, çünkü Jim sizin ne tür şeker mısırı sevdiğinizi biliyor ve ikinci kuzeniniz Jim'in en iyi arkadaşıyla evleniyor. Terzi Bill Blank sadece kıyafetlerinizi üreten gizemli bir ajan değil, aynı zamanda belediye başkanının karısı olmanıza rağmen karısının başlığını incelemeye değer gerçek bir kişilik. Bu yüzden Lipsittsville'deki herkes için Bay Seth Appleby sadece birinin ayakkabı seçiminde yardımcı olan bir taburede oturan sıradan bir kişi değildi. O bir kişiydi, onların kardeşiydi, sevilecek veya nefret edilecek bir kişiydi. Ayakkabı işinden ayrılsaydı yapacak başka bir işi olurdu -- çiftlik makineleri satar veya kırsal bir posta yolunda araba kullanır veya kira toplar ve aynı tanıdıkları korurdu. Güneşli bir havada köy sokağından aşağı inmek, kasaba polisine "Ben", kasaba bankacısına "Binbaşı" ve kasaba gazetecisine "Lym" diye seslenmek ve karşılığında "Seth" diye selamlanmak Baba için çok keyifliydi. Filson Land and Farms Company ofisinin arkasındaki küçük G. A. R. adam grubuna katılmak ve Gettysburg'un kahramanlarının bile onu gelecek vaat eden genç bir maceracı olarak sevmesi ve yürüyüş hikayelerini sorması eğlenceliydi. Baba, kasabanın kendisinin bir kaşif olma iddiasını nasıl kabul ettiğini gördüğünde vicdan azabı çekti, ancak gerçeği söylemeye çalıştığında herkes onun sadece mütevazı davrandığını düşündü ve sonunda tüm kasabanın büyük memnuniyetine, bir kahraman olmaya razı oldu. Bu, Freiburg ve Hongkong ile Bryan ve diğer rakip köylerin talihsiz vatandaşlarına, hiçbirinin modern coğrafi gelişmelerle gerçek ve güncel bir kahramanı olmadığını gösterdi. Zamanla,
ortak kunduracının tahmin ettiği gibi, Baba kulüpsüz kır kulübünün başkanı seçildi
ve genç ve övüngen Buck Simpson da dahil olmak üzere
diğerlerinin hepsinden daha geride kaldığı bir kros yürüyüşü organize etti.

Yavaş yavaş "toplumda" olduğu kabul edildi. Gerçeği söylemek gerekirse, Lipsittsville'in çoğu
toplumdaydı ama birkaç vatandaş değildi--bar sahibi Barney
Bachschluss; odun kesen ve çim biçen Tony;
tuğla fabrikasında ve demir yolundaki işçiler. Baba, onlarınkinden sonsuz derecede daha yüksek bir sosyal düzlemde dingin bir şekilde yerleşmişti.

Baş döndürücü, benekli, yarasa kanatlı bir kravat takıyordu ve muhteşem gri pantolonu
sertçe buruşmuştu. Indianapolis gazetesindeki başyazıları okuyor ve bunları eczanede Doc Schergan ile tartışıyordu.

Tek sorun, Anne'nin yapacak hiçbir şeyinin olmamasıydı. O, Star Oteli'ndeki iki odalarında
hoşnutsuzdu. Artık, New York'taki uzun düz hayatında olduğu gibi, oturup
hayal kurmaktan ve gazete okumaktan memnun olamazdı. O da Baba kadar canlı, güçlü ve
etkiliydi. Açık ormanlar ve rüzgarlı yol ona enerjik
huzursuz bir neşe vermişti. Gri ipekten bir elbise yaptı ve
Chautauqua Çemberi'ne katıldı, ama bu yeterli değildi.

Ağustos ayının sonlarında, akçaağaçlarda bir esinti varken,
günbatımı turkuaz ve limon yeşiliyken ve sokaklar dingin bir şekilde
mutluyken, Baba onu yürüyüşe çıkardı. Büyük, kıvrımlı, sinekli verandası ve kulesi olan bankacının malikanesinin yanından geçtiler ve yeni tamamlanmış bir dizi modern bungalovun önünden geçtiler.

"Bunları görmeni istedim," dedi Peder, "çünkü bir ara -bu sakladığım bir sır--sanırım bir ara bunlardan birini kiralayabileceğiz! Önümüzdeki yılın başlarında, işlerin gidişatına bakılırsa neden olmasın!"

"Ah, Peder!" dedi neredeyse gözyaşlarıyla.

"Beğenir misin?"

"Beğenir misin? Gerçek bir ev ve ellerimi meşgul edecek bir şey! Ve
belki bir kedi! Ve sana çay yaparım (otel yemeklerinden çok sıkıldım!)
ve burada verandada otururuz--"

"Evet, çay odası müşterisi olarak yaşlı Bay Seth Appleby'yi alırdın. Cape Cod'daki
herkesten daha iyidir!"

"Evet, ve sen de daha iyisin, Peder!"

"Yaşlı balayı çifti! Bir fikrim var, söyle. Acaba bu bungalovlardan birinin içine gizlice bir göz atabilir miyiz? Hadi şu kapıyı deneyelim."

Bahçede çıtalar ve harçlar hâlâ etrafa dağılmış halde duran çok yeni bir bungalovun kapı tokmağını salladı. Kapı kilitliydi. Pencereleri de denedi. Ama içeri giremedi. Üç bungalov daha denediler ve dördüncüsü, sıranın sonuncusu çoktan doluydu. Ama bir bungalovun verandasına gizlice girdiler ve büyük oturma odasını, devasa şömineyi, gömme rafları ve oturma odasının ötesinde, belki de gümüş bir şamdanın narin çekingenliğine sahip olmayabilecek ama yakut, zümrüt ve mor camdan çıkıntıları ve lekeleriyle kalplerini hayranlıkla dolduran devasa bir avizeyle
yemek odası gibi görünen şeyi gördüklerinde çocuklar gibi haykırdılar.

"Bu evlerden birini alacağız!" diye yemin etti Baba. "Beğeneceğini düşündüm. Yemin ederim, gerekirse sigarayı bırakırım. Söyle! Başka
bir fikrim var! Acaba bir bahane uydurup
kiralanmış olan bungalov'a girip, mobilyalı halinin nasıl göründüğüne baksak mı? Orada
yaşayan yeni gelenler olduğunu anlıyorum. Biz onları bir nevi komşuluk çağrısı yapacağız."

"Ah, sizce yapmalı mıyız?"

Şerifin av tüfeğiyle karşılaşan anne, öfkeli bir
evliyeyle karşılaşmaktan çekiniyordu ve bungalov sırası boyunca yürüyen, kiralananın basamaklarını çıkan ve zili çalan babamın peşinden tereddütle geldi.

Kapı, Lipsittsville versiyonu bir üniforma giymiş bir hizmetçi tarafından açıldı.

"Evin hanımı mı beyefendisi mi?" diye sordu baba, yeni derbisini başının bir tarafına hafifçe yerleştirip başparmağını kol deliğine sokarak, çok
küstah, taze ve genç.

"Hayır, efendim," dedi hizmetçi aptalca.

Anne iç çekti. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu bungalovun vaat edilmiş topraklarını görmek istemişti.

"Şey, söyle bakalım kızım, Bayan Appleby ve ben kiralamayı düşünüyoruz bungalovlardan biri, adamın dediği gibi, ve acaba bu eve bir göz atabilir miyiz, döşenmiş hali nasıl?"

Hizmetçi aptal aptal ona baktı, şüpheli bir şekilde anneye baktı. Görünüşe göre, gösterişli babanın evdeki her şeyi çalması muhtemel olsa da, annenin güvenilecek bir kişi olduğuna karar verdi ve "Evet, çok gazlıyım." diye mırıldandı.

Baba içeri doğru yol gösterdi ve anne, mobilyaların New York'taki dairelerinin tamamı kadar büyük olan bu büyük oturma odasına verdiği samimi hoşluğa o kadar dalmıştı ki, her olası engelin üzerinden sendeleyerek geçti.
Aslında, mobilyalar etkileyici değildi - sadece birkaç iyi söğüt sandalye, büyük bir kanepe, sağlam bir masa. Sadece iki veya üç resim, bir halı ve yerleşik raflarda hiç kitap yoktu. Ama
alanı ve neşesi vardı; bir yuvaydı.

"Burası yemek odası, uşak odası ve sağdaki kapı yatak odası gibi görünüyor," diye duyurdu Baba, aceleyle bir keşiften sonra, hizmetçi şüpheyle bakarken. Yarı fısıldayarak devam etti, "Yatak odasına bir göz atalım."

"Hayır, hayır, bunu yapmamalıyız," diye ısrar etti Anne, ama pişmanlıkla. Çünkü, eğer işleri kendisi yürütüyorsa, bir dikiş
makinesini nereye koyacağını şimdiden merak ediyordu. Matilda Tubbs'la her zaman dikiş
makinelerinin yatak odalarına ait olduğu konusunda hemfikirdi.

Hizmetçi onu gölgelerken ve Anne onu azarlamak için ağzını açarken,
Baba cesurca sağdaki kapıyı itti. Doğru tahmin etmişti. Bir yatak odasıydı. Anne kibirle oturma odasının ortasında duruyordu, ama açık kapıdan içeri bakmaktan kendini alamadı,
ve ikiz yatakların ihtişamını, aralarında küçük bir masa ve elektrik ışığı ve fayanslı bir banyonun açık kapısını görünce kıskançlıkla iç çekti. Evin hanımının kanarya sarısı ipek kazağını bir yatağın ayağına bırakması çok fazlaydı. Anne, Cape Cod'da sergilenen bir
ipek kazağını gördüğünden beri bir ipek
kazana sahip olmak istiyordu. Baba dışarı fırladı, bileklerini yakaladı, onu yatak odasına sürükledi ve
hak ettiği derste patlarken o
durdu, büyülenmişti. Baba bir yatağın üzerindeki bir resmi işaret ediyordu ve
garip bir şekilde gülümsüyordu.

Resim eski bir resimdi, kararmış eski bir çerçevedeydi. Yavru kedilerle oynayan bir
bebeği gösteriyordu.

"Neden!" diye soluk soluğa kaldı Anne--"neden--neden, tıpkı resim gibi--bu _resim_--Lulu doğduğunda aldığımız--Cape'te bırakmak zorunda kaldığımız resim."

"Yuppi," dedi Baba. Hala garip bir şekilde gülümsüyordu. İkiz yatakların arasındaki
masaya işaret etti. Masanın üzerinde küçük, kahverengi, tozlu bir kitap vardı.
Anne sersemlemiş bir şekilde ona baktı. Yataklar arasında sendeleyerek yürürken adımları zayıftı,
kitabı aldı, açtı. Çocukluğundan beri yanında olan, yürüyüşleri boyunca yanında taşıdığı ve Star Oteli'ndeki odalarında olduğunu düşündüğü Yeni Ahit'ti.

Kapıdan bir kıkırdama sesi geldi ve görünüşe göre aptal olan hizmetçi oradaydı, eğiliyordu.

"Lena, sandığımız otelden geldi mi?" diye sordu babam.

"Evet efendim, az önce arkadan gizlice getiriyordum. Eve hoş geldin anne," dedi hizmetçi ve kapıyı kapattı -- diğer taraftan.

Annem aniden çöktü, başını babamın omzuna gömdü
ve hıçkırdı: "Bu bizim mi? Bizim mi? Şimdi mi?"

"Evet, anne, kesinlikle bizim." Babam hala havadar konuşmaya çalışıyordu ama
sesinde tutku ve ciddi bir mutluluk vardı. "Bizimki--_seninki_!
Ve mobilyaların her bir parçasının parası yarıdan fazlasını ödedim bile! Sana
mağazada ne kadar iyi gittiğimizi söylemedim. Aman Tanrım, Lena'ya oyunu
oynatmayı öğretmek için gerçekten çok zaman harcadım, sanki bizi tanımıyormuş gibi. İlk başta beni tam bir çılgın sanmıştı!"

"Ve bir de hizmetçim var!" diye hayret etti Anne.

"Evet, ve dışarıda meşgul olmak istiyorsan bir bahçe. Ve on dokuz plak, müzikal ve komik, Jiminy'nin pikapı!"

Bunu kanıtlamak için oturma odasına geri döndü, "Molly
Magee, My Girl" şarkısını söylemeye başladı ve neşeli ezgileriyle harika bir dans etti,
bu arada hizmetçi yemek odasından bakıyordu ve Anne, yatak odası
kapısında, "Ah, oğlum, oğlum, beni
sürpriz yapmak için her şeyi planlamış!" diye mırıldanarak, gizlemeden ağladı.

BÖLÜM XVIII

Anne, enerjik bir Eylül ayının ardından, tüm
mobilyaları düzene koymayı ve perdeleri ve ketenleri anımsatmayı başarmıştı. Herkes, hatta
pratik olmayan Baba bile, bir evi mobilyalarla doldurabilir, ancak mobilyaların orada yetişmiş gibi görünmesi için iki kadın ve en az dört hafta gerekir. Tarlalarda dolaşıp eve altınbaşak,
Michaelmas papatyaları ve akçaağaç yaprakları getirmişti. Merdivenlerden yukarı koşarken artık soluk soluğa kalmıyor veya başı dönmüyordu. Tozlu New York dairesinin ihtiyatlı esmer münzevisinden çok daha genç bir kadındı, tıpkı sorumlulukları ve işleri olan yeni Baba'nın eski Pilkings katibinden daha genç olması gibi.

Her zaman Baba'nın eve dönüşünü beklerdi. Genellikle eve öyle mutlu bir şekilde
sıçrayarak gelirdi ki, bir akşam, annesi onu sokakta yavaşça yürürken gördüğünde, başı öne eğik, elleri ceplerinde, dışarı
koştu ve umutsuz bir şekilde, "Ne oldu, Seth?"

diye selamladı. "Ah, pek bir şey yok." Devam etmeden önce, babası kolunu onun geniş beline doladı ve onu, bir gün gül bahçesi olacak olan
çiğ
küreklenmiş toprak parçasına bakan yeni veranda salıncağına götürdü -- ki bu
zaten, onların hayallerine göre, çiçeklerle
parıldayan ve kuşlarla
canlıydı.

Annem onu ​​sessizce, endişeyle izliyordu. Ona bir mektup uzattı. Kızlarının el yazısıyla yazılmıştı:

SEVGİLİ ANNE VE BABA:

Bu mektubun size ulaşıp ulaşmayacağını bilmiyorum ama Saserkopee ve N. Y.'daki yazıları okuyorum. devam eden işlerinle ilgili kağıtlar
ve Lipsittsville adında bir kasabada olduğunu duydum, oh nasıl
kaçabildin Harris ve benim sana verdiğimiz güzel evden, eminim
eğer senin rahatın ve mutluluğun için yapmadığımız bir şey varsa sadece sorman yeterliydi ve işte gelip bizi Saserkopee'de alay konusu yaptın, herkese partimizde olacağını söylemiştik ve aniden
ortadan kayboldun ve seninle iletişime geçmemiz aylar sürdü, Boston'da hasta olan bir arkadaşın hakkında
çok kötü, yalan bir yalan ve her şey. Harris seyahat eden bir satıcıdan duymuş ve Harris'le ne kadar düşüncesiz ve inatçı olduğunu kabul etmiş ve Harris'e senin Lipsittsville'de olduğunu söylemiş, bu yüzden sana orada hitap edeceğim ve mektubun sana ulaşıp ulaşmadığına bakacağım ve sana artık davranışlarından utanıyor olsan da, affetmeye ve unutmaya hazır olduğumuzu, asla kin besleyen biri olmadığımı söyleyeceğim. Eminim ki durup düşünseydiniz, bize ne kadar endişe ve rahatsızlık verdiğinizi fark ederdiniz,
ve eğer bu size ulaşırsa, sanırım artık serseri veya yaya olmaktan veya kendinize ne ad takarsanız takının bıkmışsınızdır ve iyi bir eve geri dönüp, hayatınızın bu döneminde olması gerektiği gibi birazcık akıl gösterip gösteremeyeceğinizi görmekten
memnunsunuzdur, ve Harry'nin kendi büyükanne ve büyükbabası böyle davrandığında bunun Harry'nin
üzerinde nasıl bir etki bıraktığını düşünün! Bana telgraf çekerseniz,
veya telgraf çekmek için yeterli paranız yoksa bana yazarsanız,
Harris sizin için gelir ve sizin için neler yapılabileceğine bakarız. Cyrus K. Ginn Yaşlılar Yurdu'nda sizin için bir yer bulunabileceğini düşünüyor ve umuyoruz,
son günlerinizi orada geçirebilirsiniz, sanırım bu sefer kendinize hakim olmak isteyeceksiniz ve
Harris ve ben sizi zaman zaman evimizde ağırlamaktan
memnun olacağız. Sana olan tüm sevgim ve düşünceliliğimden sonra - ama sanırım daha fazla bir şey söylememe gerek yok, artık dersini almış olacaksın.

Sevgi dolu kızın,
LULU.

Önceki gece babam ve annem verandalarında gururla oturmuşlardı ve
sağlıklı, mutlu ve sorumluluk sahibi insanlar gibi, gevezelikle yoldan geçenleri selamlamışlardı. Şimdi salıncakta küçülüyorlardı;
Lulu'nun gençlik yaramazlıklarına karşı kararlı küçümsemesinden başka bir şey görmüyorlardı;
onun sert, durmaksızın yorum yapan,
şikayet eden sesinden başka bir şey duymuyorlardı; ve Bay Harris Hartwig'in şişman ve mizahsız mizahından başka bir şey duymuyorlardı.

"Bizi geri gönderemez - bizi bu yaşlılar yurduna hapsedemez,
yasal olarak?" Güvence için babama dönen annemdi.

"Hayır, hayır. Kesinlikle hayır... _Sanmıyorum_." Hareketsiz oturdular.
Yine yaşlı görünüyorlardı.

Akşam yemeğinden hemen önce salıncaktan kalktı, kurnazca parmağını burnunun yanına koydu ve annesine çok heyecan verici ve gizemli bir şey fısıldadı. Annesi sürekli "Evet, evet. Evet, evet. Evet, yapmaya
istiyorum. Zor olsa da." diyordu. Akşam yemeğinden hemen sonra, göletten kara kuşlar ıslık çalarken ve çocuklar köşelerdeki ark ışıklarının altında eski oyun şarkıları söylerken, komşular verandalardaki sandalyelerden onlara "'Akşam'" diye bağırırken köy sokağından ağır ağır yürüdüler. Kasaba gazetecisi yaşlı Lyman Ford'u çağırdılar ve çokça kahkaha ve dizlerin dövüldüğü bir konferans oldu - ayrıca Bayan S. Appleby ve Bayan L. Ford tarafından birlikte hazırlanan bir sürahi limonata. Sonunda Appleby'ler telgraf ofisine yürüdüler ve Saserkopee'deki Bay Harris Hartwig'e şu mesajı gönderdiler:

Mümkün olduğunda bizi görmeye gel. Hemen telgraf çekin ve hangi gün ve trene bineceğini söyleyin.

Tanışacağız.

Ünlü mavi flanel gömleği ve
bir serseri olduğu günlerde Lipsittsville'de giydiği takım elbise veya takım elbisesiz, sırılsıklam ve acınası bir figür olan Baba, akşam trenini ve
Bay Harris Hartwig'i bekledi.

Bay Hartwig, fethedilmiş bir eyalete giren bir general gibi vagon basamaklarından indi. Baba, yağlı gömleğinin önünü sol eliyle gergin bir şekilde gizledi ve sağ elini küçümseyerek uzattı. Bay Hartwig, onu güçlü, erkeksi ama hafif nemli tokasına aldı ve tuttu (Baba'nın dindar bir şekilde nefret ettiği bir şey) ve cömertçe Baba'nın utangaç gözlerine baktı ve Indianapolis'ten daha
uzaktan duyulamayacak gizli bir homurtuyla, küçümseyerek şöyle dedi: "İşte geldik. Tüm bu kötülük ve aptallığın sonunda sona ermesine sevindim. Anne Appleby nerede?"

"Gelmek istemiyordu," diye mırıldandı Baba. "Seni ona
götüreyim."

"Nasıl geçimini sağlıyorsun?"

"Neden, buradaki en büyük ayakkabı mağazasının sahibi olan beyefendi bana mağazada bir tür iş verecek kadar nazikti."

"Evet, kapıcı olarak, ben de cesaret edeyim! Hayatında bir kez olsun mantıklı davranıp, ısrar edip, herhangi bir işi veya yaşamak için herhangi bir yeri
isteyebileceğin, elde edebileceğin yaştan geçtiğini öğrenmelisin, sadece kendi zevkine uygun. İş, hayırseverlik değildir, bilirsin, ve tüm bu çalışan insanlar bir işin sadece kendilerine uyması için yönetildiğini
düşünürler! Ve bu yüzden Lulu'nun senin için yaptığı her şeye daha fazla minnettar olmalısın - ve sonra kaçıp onu sinirsel bir şekilde
senin için endişelenerek bitkin düşme noktasına getirmen!"

Artık istasyondan ayrılmışlardı ve ağaçların ve parlayan çimenlerin ihtişamıyla Maple Caddesi'nden geçiyorlardı, yeni Presbiteryen kilisesi
ve Carnegie Kütüphanesi. Saserkopee'li Bay Hartwig, Maple Caddesi'ni fark edemeyecek kadar bilge ve danışman rolünden çok fazla tatmin oluyordu. Karısının yanındayken bu rolü oynama şansı hiç olmadı.

"Başka bir şey daha var," diye gürledi Bay Hartwig, Appleby'lerin yaşadığı bungalov sırasına yaklaşırken, "Annemizi bizim bakımımızdan alarak ona ne kadar zorluk çıkardığınızı anlamalıydınız - ve siz her zaman ona çok düşkünmüş gibi davranıyorsunuz. Bunu yüzüne vurmak istemiyorum ama her zaman bu adamlardan şüphelendiğimi söyledim - her zaman kamusal alanda eşlerini okşayıp üzen - özelde onlara karşı hiçbir şeyden daha fazla gerçek bir ilgi ve düşüncelilik göstermediklerinden emin olabilirsiniz. Ve şimdi kendiniz de görebilirsiniz - İşte buradasınız. Neden, size tek bir bakış bile başarısız olduğunuzu göstermeye yeter! Neden, benim çöpçümün giydiği takım elbise bundan daha güzel!"

Baba, uygun bir araba bloğuna tırmanıp Bay Harris Hartwig'in asil Romalı kafasına yumruk atmak için keskin bir istek duysa da, sessizliğini korudu ve olabildiğince uysal göründü ve sevgili damadını devam etmesi için cesaretlendirdi.

"Sizin için düzgün, saygın bir iş bulmaya çalışacağız," dedi Bay Hartwig. "Yaşlılar Yurdu'ndan günde birkaç saat
uzakta özgür olacaksınız, mükemmel bir özgürlük ve belki arada sırada bir ayakkabı mağazasında
bir satışta yardımcı olabilirsiniz. Muhtemelen bildiğiniz gibi Saserkopee, New York'taki kendi boyutundaki en iyi kasabadır ve eğer işlerle bağlantıda kalmanız gerektiğini
hissettiyseniz, hayatım boyunca neden buraya, Batı'ya geldiğinizi anlayamıyorum - hiçbir beklentisi veya hiçbir şeyi olmayan küçük, şirin bir kasaba. Siz bile, sizin yaşınızda, Saserkopee'de birkaç dolar kazanabiliyordunuz. Elbette oradaki nüfuzumla, işleri sizin yolunuza çıkarabilirim." Sonra, acı bir şekilde, "Elbette ki herhangi bir teşekkür beklemiyordum!"

Bir köşeyi döndüler, bir sıra yeni bungalovla karşılaştılar.

Bütün blok motorlu arabalarla doluydu, küçük siyah köy arabaları,
ama çok rahat ve güvenilirdi. Bloğun sonundaki bir bungalovda bir pikap yüksek sesle ve neşeli bir şekilde çalıyordu.

"Birisi parti veriyor," dedi Bay Hartwig kehanet edercesine Peder'e.

"Neden! Elbette! Demek ki biri veriyor! Evet, evet! Patronum olmalı.
Orada yaşıyorum. Patron çöp tenekesinde yatmamıza izin veriyor."

Pederin sesi heyecanlıydı, biraz histerikti. Bay Hartwig ona merakla
baktı. "Çöp tenekesinde derken neyi kastediyorsun?" diye sordu, şaşkın bir şekilde. "Sana göstereceğim," dedi Peder ve alçak, zehirli bir sesle, anlaşılamayan ama tuhaf bir şekilde "sen büyük şişko domuz jambon!" gibi gelen bazı sözcükler ekledi.

"Bu partiye karışamayız," diye itiraz etti Bay Hartwig, aniden kendini yabancı bir kasabada, yabancıların arasında hissederken, Peder partinin korkusuzca yapıldığı bungalovun önünde kolunu tuttu.

"Daha önce karışmaktan çekindiğini hiç duymamıştım," dedi Peder.
"Umarım bir gün Cyrus K. Ginn Eski Fosiller Evi'ne karışırsın,
ama şimdi--"

Bay Hartwig onu endişeyle takip ederken, Peder basamakları zıplayarak çıktı,
düğmeye bastı. Kapı oturma odasına ve bir
tabloya açıldı.

Pahalı görünümlü insanların ortasında, bir habercinin altın kumaştan cübbesi gibi bir elbise içinde muhteşem görünen Anne duruyordu. New York'taki bir otel lobisindeki en büyük sandalyelerden biri kadar muhteşemdi. Saçları dalgalıydı. Platin bir lorgnonla Harris'e soğuk bir şekilde bakıyordu. Etrafında Lipsittsville'in seçkinleri vardı; yemek ceketleri giyen ve araba sürenler. Safran rengi ipekli, ince ve güzel bir kız özenle eğildi. İmparatorluk yakalı uzun boylu bir adam kıkırdadı. "Aman Harris, bu çok, çok hoş. Senin geleceğini neredeyse unutmuştum," dedi Anne, uyuşuk bir şekilde... Harris, seçkin yaya, aktör, impresario ve kapitalist Bay Seth Appleby'nin, isteksiz Anne'yi bu konuşmayı yapması için eğitmek için iki saat on yedi dakika harcadığını bilemezdi. Anne devam ederken biraz tökezlese bile, bu sadece onun nazik uyuşukluğunu daha da artırdı: "Sizi
görmek çok
güzel. Sadece birkaç arkadaşımız küçük bir
gayri resmi toplantı için uğradı. Ellerinizi yıkayıp bize katılmak ister misiniz? Sevgili Seth,
Lena'yı arayıp sevgili Harris'in çantasını odasına götürmesini söyler misin?
Akşam kıyafetlerini getirdin mi, Harris?"

Hayatında bir kez Harris akşam kıyafetleri kiralamıştı, ama bunun dışında--

Harris'e açıklama isteme şansı vermediler. Hala tozlu, şişkin gri çuval takım elbisesiyle, hoş odasından tereddütle çıktığında,
Babanın akşam yemeği ceketi ve bir dipçiği giydiğini gördü, ki bunları
açıkça giyebilecek kadar yaşlıydı. Harris, Lipsittsville _Ozone_'un tek sahibi ve sahibi olan Bay Lyman Ford ile kesin bir şekilde tanıştırıldı. Bir köşeye sıkışmıştı ve Bay ve Bayan Seth Appleby'nin ihtişamları, sosyal konumları ve atletik yetenekleri, mali sağlamlıkları ve Lipsittsville'in genel olarak olağanüstü büyüklüğü hakkında haberlerle doluydu. Aslında, Bay Ford biraz abartmıştı ve Bay Hartwig şüphelenmeye başladı - hapşırmak üzere olan bir adam gibi veya sizden borç almaya çalışacağınızdan korkan biri gibi. Ancak büyüyen utangaçlığında, ayaklarının açıkta kalmasında, Baba'ya karşı hızla artan saygısında kendini gösteren garip bir şaşkınlıkla Bay Hartwig, hizmetçi Lena'nın ilerici öküz oyununun sosyal ve entelektüel masalarını açtığını gördü; Baba'nın öküz oyuncularının kralı olan Squire Trowbridge ile güçlü bir şekilde mücadele ettiğini gördü; kazananlara pahalı görünen ödüller verildiğini gördü. Ve ikramlar vardı. Lipsittsville _Ozone_, gelecek Perşembe günkü sayısında, "Meleklerin yemeği,
dondurma, kahve, makaron ve birkaç çeşit hoş sandviçten oluşan
zarif ikramlar servis edildi," diyebilecekti.

_Ozone_'un toplum editörü Bayan Mattie Ford, yiyecek tüketimi sırasında en nüktedan halindeydi ve Roosevelt ile kooperatif krema fabrikası hakkında yapılan bir tartışma, Lipsittsville'deki en parlak beyinlerden bazılarını meşgul etti.
Büyülenmiş bir şekilde dinleyen Baba, dondurma tepsisiyle yanından geçerken Anne'ye fısıldadı, "Sanırım Harris, Saserkopee'de böyle parlak konuşmalar duymuyor. Şuna bak. Gözleri fal taşı gibi açılmış. Her zaman bir
kurbağaya benzediğini söylerdim. Ama daha çok bir domuza benziyor."

Anne, "Sizin bu kadar ileri gitmenize ve kaba olmanıza izin vermeyeceğim," dedi, oldukça ikna edici bir şekilde.

Parti, saat on birden sonra sona erdi. Sokak gürültülü olduğunda
arabaların çalışma sesiyle ve ipek şallar giymiş bir sürü kadın
gülerek ayrıldığında, Bay Harris Hartwig şöminenin yanında
terkedilmiş bir şekilde duruyordu. Kapı son eğlence düşkünlerinin
üzerine kapandığında
Baba geri döndü, ona bir kez baktı, soğuk bir şekilde durup
düşmüş bir sandalyeyi aldı, sonra Harris'e doğru yürüdü ve ona doğru döndü, onu
suçlayıcı bir bakışla sıktı.

"Şey," dedi Harris, huzursuzca, "kesinlikle-- Söyle, kesinlikle sana
hak vermeliyim, Peder Appleby." Büyük, şişman, lekeli yüzlü bir okul çocuğu gibi şikayet etti, "Aman Tanrım! Bana bu şekilde bir keçi gibi davranmanın adil olduğunu düşünmüyorum, sana bir iyilik yapmak ve seni eve götürmek için geldiğimde."

O kadar uysaldı ki, Peder ona acıdı.

"Dürüstçe söyleyelim," dedi. "Sanırım belki sen ve Lulu artık endişelenmeyi bırakacaksınız."

"Evet, sanırım... Söyle bakalım, Peder, burası güzel, canlı, müreffeh bir kasaba gibi görünüyor. Söyle bakalım, burada bir eczane açma şansı nedir? Saserkopee'de rekabet oldukça kızışıyor."

Güzel Lulu ile evlendiğinden beri ilk kez Harris Hartwig
kayınpederinin fikrini önemsiyor gibiydi.

Peder dehşet içinde anneye bir bakış attı.
Eden'e, en sinir bozucu yılanlardan oluşan bir aile gibi
yerleştirilen Hartwig'lerin ihtimali onu felç etmiş gibiydi.
Harris'in yan tarafını çeviren Peder oldu. Dedi ki:

"Pekala, korkarım sizi cesaretlendiremem. Burada üç tane iyi dükkan var ve hepsinin sahipleri benim arkadaşlarım ve korkarım sizi
tanıtmak için hiçbir şey yapamam. Aslında, onlarla herhangi bir
rekabetten sorumlu olsaydım kendimi onlara karşı bir hain gibi hissederdim. Bu yüzden--
Ama belki bir ara, Lulu ve Harry'yi ziyarete gelebiliriz."

"Teşekkür ederim, Peder. Pekala--"

"Pekala, sanırım hepimiz iyi geceler demeliyiz."

Peder gösterişli bir şekilde saati kurdu ve kapıları kilitledi. Harris, konuşmaya hazırlanırken Adem elması güzelce yükselip alçalırken onu izledi ve tekrar tekrar tereddüt etti. Sonunda, Peder esneyip elini uzattığında, Harris patladı: "Söyle bakalım, bu evi ve her şeyi nasıl aldın? Neyse, amaç ne?"

Çünkü Peder bunu bekliyordu. Pusuda gizlenmiş on dokuz büyük bataryası vardı. Ve onları ateşledi. Harris'e bir bakış attı
bu dünyadaki tüm kayınpederlerin yoğunlaştırılmış özüydü.
"Genç adam," diye homurdandı, "İş meselelerimi tartışmam. Ama
Devletin en gelişen
ticaret şirketlerinden birinin ortağı olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Lulu ve senin, gelip kendiniz görmediğiniz sürece
zavallı yaşlıların kendi işlerini gerçekten yürütebileceklerine asla inanmayacağınızı biliyordum. Buraya gelmek için harcadığınız
demiryolu ücretini iade etmeye hazırım. Şimdi memnun musunuz?"

"Neden--neden, evet--"

"O zaman, sanırım iyi geceler diyeceğiz."

"İyi geceler," dedi Harris, üzgün bir şekilde.

* * * * *

Harris-Hartwigizm'den tamamen kurtulduklarının kanıtı,
Appleby'ler soyunurken Bay Hartwig'i sadece bir anlığına tartışmaları ve
Babanın gönüllü olmasıydı: "Aslında Lulu ve
Harry'nin şimdi bizi ziyarete gelmesini umuyorum. Belki onu da etkileyebiliriz. Umarım. Kızımızı biraz sevmek için bir şans istiyorum.
Her zaman ondan korkmamız gerektiği doğal görünmüyor. Peki,
Hartwig'leri unutalım. Şimdi gelecekler. Onları ekmeklerinin nerede olduğunu bilmeden yakalayın. Neden, düşünün, belki Lulu bir gün, bunu yaparken kravatımı eleştirmeden,
onu öpmeme izin verir!"

Ormandaki fatih bebekler olan Innocents, ikiz yataklarının arasındaki
masadaki başucu lambası hariç tüm ışıkları söndürdüler. Bu
aristokrat yataklar birbirlerine o kadar yakındı ki,
ellerini kavuşturup uzanabiliyorlardı. Oturma odasına açılan kapıyı açık bırakmışlardı ve şöminedeki kömürlerden gelen loş ışıklar cilalı zemin ve yeni halılar boyunca bir yol oluşturuyordu - ferahlık ve memnuniyetin bir manzarası.

"Bu bizim ilk gerçek evimiz," diye mırıldandı Peder. "Yaşlı tatlım, eve döndük! Noel zamanı Cape'ten Tubbs'lar buraya gelecek.
Evet ve Crook McKusick, eğer ondan haber alırsak! Ve kriket oynayacağız. Bahse girerim Joe Tubbs'ı beş maçtan dördünde yenebilirim. Bak, genç kadın, henüz uyuma. Ben çalışkan bir adamım ve Doc Schergan'ın emriyle her gece uyumadan önce benimle oynanmalı ve
on dört dakika boyunca elini böyle tutmalıyım... Yaşlı tatlım!"

"Nasıl da koşuyorsun!" dedi Anne uykulu bir şekilde.

SON

Sinclair Lewis'in The Innocents adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INNOCENTS ***

***** This file should be named 25430.txt or 25430.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/3/25430/

Produced by K Nordquist, Jacqueline Jeremy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
