*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Airlords of Han (Han Hava Lordları)
Yazar: Philip Francis Nowlan
Yayın Tarihi: May 11, 2008 [EBook #25438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Airlords of Han, by Philip Francis Nowlan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Airlords of Han

Author: Philip Francis Nowlan

Illustrator: Frank R. Paul

Release Date: May 11, 2008 [EBook #25438]
[Most recently updated: August 27, 2008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AIRLORDS OF HAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Amazing Stories Fact and Science
Fiction_ Mayıs 1962'den üretilmiştir ve ilk olarak _Amazing Stories_ Mart 1929'da yayınlanmıştır. Kapsamlı araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir. Aşağıda bir içerik tablosu verilmiştir:

I. Kuşatılmış Hava Lordları
II. "Kara Gemileri" Tehdit Ediyor
III. "Kara Gemilerini" "Batırıyoruz"
IV. Han Elektrono-Işın Bilimi
V. Amerikan Ultronik Bilimi
VI. Eşitsiz Bir Düello
VII. Yakalandık!
VIII. Hipnotik İşkence
IX. Nu-Yok'un Düşüşü
X. Muhteşem Lo-Tan'da Yaşam
XI. Orman Adamlarının Saldırısı
XII. Gizemli "Hava Topları"
XIII. Kaçış!
XIV. Lo-Tan'ın Yıkımı
XV. Karşı Saldırı
XVI. Zafer

[İllüstrasyon: AMAZING STORIES'den Klasik Bir Yeniden Baskı, Mart, 1929]

_HAN'IN HAVA EFENDİLERİ_

PHILIP FRANCIS NOWLAN tarafından

FRANK R. PAUL tarafından resimlendirilmiştir

_Telif Hakkı, 1927, E. P. Co., Inc._

BÖLÜM I

Kuşatılmış Hava Efendileri

İkinci Bağımsızlık Savaşı'nın başlarında yaşadığım maceraların önceki bir kaydında, Anthony Rogers'ın 1927 yılında Scranton yakınlarındaki terk edilmiş bir madende radyoaktif gazlar tarafından nasıl yenildiğini, yaklaşık beş yüz yıl boyunca askıya alınmış bir canlandırma durumunda nasıl var olduğumu açıklamıştım; ve uyandığımda bildiğim Amerika'nın, Han Hava Lordları'nın acımasız tiranlığı altında ezildiğini gördüm, vahşi Moğollar, bilim adamlarının şimdi iddia ettiği gibi, kanlarında bu dünyaya ait olmayan bir leke vardı ve Birleşik Devletler'in çok ötesinde bilim ve kaynaklara sahiplerdi, Bolşevik Avrupa ile uzun bir savaş serisinin sonunda ekonomik olarak bitkin düşmüşlerdi, MS 2270 yılında, "kovucu ışınları" bir çeşmenin akışında yüzen bir top gibi süren büyük hava gemileriyle gökyüzünden aşağı 
süpürmüşlerdi ve korkunç "parçalayıcı ışınları" ile Amerikan ırkının beşte dördünden fazlasını yok etmiş ve diğer beşte birini, bir zamanlar güçlü olan Birleşik Devletler medeniyetinin kalıntıları üzerinde büyüyen geniş ormanlara
sürüklemişlerdi. 2419 yılının sonbaharında oynadığım rolü açıkladım, o zamanlar
bilimi gizlice ormanlık alanlarında müthiş bir verimliliğe
kadar geliştirmiş olan
sert Amerikalılar,
şiddetli bir şekilde dönüp,
şimdi güçsüzleşmiş olan Han nüfusuna karşı saldırgan bir tavır takınmışlardı; bu nüfus nesiller boyunca
kendilerini Amerika'nın on beş büyük Moğol şehrinde
kapatmış,
toprağın işlenmesini ve madenlerin işletilmesini
terk etmişti; çünkü bu Hanlar, elektronosentetik süreçlerle
ihtiyaç duydukları her şeyi yiyecek, giyecek, barınak ve
makine olarak üretiyorlardı.

Wyoming Çetesi'ne veya klanına, Pennsylvania'daki Wilkes-Barre, Scranton ve Wyoming Vadisi'nin orijinal nüfuslarının torunları olarak nasıl kabul edildiğimi açıkladım; tamamen tesadüfen
patlayıcı roketler atarak Han uçaklarını yok etme yöntemine nasıl rastladığımı,
doğrudan ağır zırhlı gemilere değil,
otomatik olarak roketleri yukarı doğru çeken ve
uçağın jeneratörlerinde
patlayan kovucu ışın sütunlarına; Wyoming'lerin, tüm bir filoyu
yeryüzüne çarparak
Hava Lordlarına ilk terör heyecanını nasıl
verdiğini; bir roket gemisinde bir avuç insanımızın
Nu-Yok Han şehrine nasıl başarılı bir şekilde
bastığını; ve Birinci Dünya Savaşı'ndan hatırladığım askeri
ilkeleri uygulayarak,
Wyoming'leri, Amerika'daki Beyaz Irk'ın kalıtsal düşmanları ve baskıcılarıyla
hain bir ittifak
kurmuş olan Hudson Nehri kabilesi Sinsing'lere karşı zafere nasıl götürebildiğimi.

* * * * *

MS 2420 Baharı'na kadar , bu olaylardan kısa bir altı ay sonra, Amerika'daki Sarı ve Beyaz Irkların konumları
tersine dönmüştü. Avlananlar artık avcılardı. Hans'lar, her birinin etrafına Amerikan Çetelerinin geniş bir şekilde konuşlandırılmış uzun namlulu silah hattı çektiği on beş şehrinin savunmasını umutsuzca artırıyorlardı;
bu arada, parçalayıcı ışınların koruyucu
perdelerinin arkasında sıkıca toplanmış sinirli hava konvoyları, şehirler arasında dağınık ve maliyetli ulaşım sistemlerini sürdürüyordu.

Bu dönemde Nu-Yok'lu Hans'lara karşı yürüttüğümüz kampanya, ülke genelindeki savaşın gelişiminin oldukça tipik bir örneğiydi.
Gücümüz, Pennsylvania, Jersey ve New England Çetelerinin çoğundan gelen birliklerden oluşuyordu. Şehri geniş bir yarıçapta kuşattık, hattımız kabaca Staten Adası'ndan Elizabeth antik kentinin ormanlık alanına, Newark, Bloomfield ve Montclair kalıntılarının hemen batısındaki Birinci ve İkinci Dağlara, oradan da Hudson'ın kuzeydoğusuna ve Sound'a kadar uzanıyordu. Long Island'da hattımız tepelerin ilk yamaçlarına doğru ilerletildi.

İlk hattımızdaki mil kareye dörtten fazla uzun topçumuz yoktu, ancak bunların her biri Birinci Dünya Savaşı'nda bildiğim türden ağır topçu bataryasına eşitti. Ve ateşleri ilk olarak Han şehrine yoğunlaştığında, gergin Sarı mühendisler jeneratör halkasını açıp şehri parçalayıcı ışınların dikey bir tabakasıyla çevrelemeden önce şehrin dış duvarlarını ve çatı seviyelerini kaotik bir enkaz kütlesine dönüştürdüler. Patlayıcı roketlerimiz bu filmi delemedi, çünkü onları anında ve zararsız bir şekilde parçaladı, tıpkı Amerikalılar tarafından alt-elektronik ve ultrantrik düzenlerden geliştirilen sentetik element olan "inertron" hariç diğer tüm maddi maddeleri parçaladığı gibi.

* * * * *

Parçalayıcıların sürekli çalışması havayı yok etti ve
oynadıkları her yerde sürekli bir vakum oluşturdu, bu vakuma çevredeki hava sürekli olarak hücum etti ve doğal olarak bir süre sonra atmosferik rahatsızlıklar yarattı ve bu da yerel bir fırtınaya neden oldu. Ancak bu, şehre doğru hava akışı sabitlendiğinde birkaç saat sonra sona erdi.

Hans, ilk başta şehirlerinin içindeki atmosferik koşullardan ciddi şekilde etkilendi, ancak daha sonra parçalayıcı halkalarını çapraz açıklıklar bırakan üst üste binen filmlerden oluşan bir sistemde yeniden düzenledi, bu açıklıklardan hava onlara doğru hücum etti ve gemileri pozisyonlarımızı keşfetmek için ortaya çıktı.

Onlar görünmez hattımızın üzerinden tek tek geçmenin aptallığını fark etmeden önce yedi kruvazörlerini düşürdük. Işınları kırsalda yara izleri gibi yıkım yolları çizdi, ancak toplamda topçularımızın yarım düzine kadarını yakaladı, çünkü enine kesiti yirmi veya yirmi beş fitten fazla olmayan bir ışınla bir mil karenin her bir fit karesini taramak çok zaman alır. Ormanın yapraklarının altında tamamen gizlenmiş olan topçularımız, Yirminci Yüzyıl topçularının flaşları ve patlamaları gibi konumlarını belli etmeyen silahlarla, kovucu ışınlarını nispeten daha kolay vurdular.

Hans'ın daha sonra gönderdiği "iniş gemileri"nin idaresi daha zordu. Şehrin parçalayıcı duvarının ardında muazzam yüksekliklere yükselen bu minik, mermi benzeri araçlar yıkım silindirindeki yarıklardan kaydılar ve sonra kovucu ışınlarını kapatıp, küçük kanatları onları desteklemeye yetecek kadar
olaylı bir hızla
düştüler
ve büyük daireler çizerek uçarak, daha düşük bir seviyedeki şehir savunmalarına geri ateş ettiler.

Bu araçların büyük hızı, roket silahlarıyla onlara doğrudan bir
vuruş kaydetmeyi neredeyse imkansız hale getirdi ve hatlarımızın üzerindeyken ateş edebileceğimiz kovucu ışınları yoktu.

Ancak aynı şekilde bize çok az hasar verebildiler. Bir
iniş gemisinin hızı o kadar büyüktü ki, bir
parçalayıcı ışın kullanabileceği tek yol, hedefine doğru düz bir çizgide düşerken, yapının burnundaki sabit bir jeneratörden gelen ışındı. Ancak, hattımızdaki geniş bir şekilde konuşlandırılmış bireysel topçuları göremedikleri için,
keşifleri, onları vurma girişimlerimiz kadar etkisizdi.

* * * * *

Bir aydan fazla bir süre boyunca durum çıkmazda kaldı, Hans'lar şehirlerinde kilitliyken, biz topçuları ve erzakları seferber ettik.

Bu dönemde inertron stokumuz yeterince büyük olsaydı,
savaşımızı, uçakların "dağılma"
ışınına karşı duyarsız olmasıyla
hızla bitirebilirdik. Ancak inertron üretimi, bu ağırlıksız elementin, alt-elektronik, elektronik ve atomik durumlar aracılığıyla ultra-elektronik titreşimlerden moleküler forma dönüştürülmesini içeren acı verici derecede yavaş bir süreçtir. Laboratuvarlarımız henüz niceliksel olarak üretime başlamıştı, çünkü onları Han hava saldırılarından nasıl koruyacağımızı yeni öğrenmiştik ve üretmeye başladıkları tedarikin bitmesine aylar vardı. Bu arada birkaç uçağa, atlama kemerlerine ve az miktarda zırha yetecek kadarımız vardı. Biz Wyoming'liler inertronla tamamen kaplanmış ve ultronla karşı ağırlıklandırılmış bir swooper'a sahiptik. Altoona'lar ve Lycoming'ler de birer tane swooper'a sahipti. Ancak "dis" ışınına karşı dayanıklı olan kalkanlı bir swooper, Han uçak filolarına karşı çaresizdi, çünkü Han'lar ışınlarını swooper'ın altına öyle bir şekilde yerleştirme tekniği geliştirdiler ki, onu yaratılan vakuma çırpınarak
çektiler ve sonunda, az çok şiddetle, yere indirdiler.

Sonunda Hans, şehirleri arasındaki trafiği büyük konvoylar halinde, dikey formasyondaki kruvazör filoları tarafından korunarak, önlerinde ve yanlarda sürekli bir çapraz ateş oluşturarak ve en etkili perdeyi oluşturarak yeniden başlattığında, ablukamızı bir dereceye kadar kırdı, böylece bizim kovucu ışınlara bir roket göndermemiz çok zordu. Ancak hava yollarının altındaki yara yollarını, bazıları er ya da geç isabet kaydedecek olan gizli topçularla millerce uzanıyorduk ve bir konvoyun Nu-Yok ile Bos-Tan, Bah-Flo, Si-ka-ga veya Ah-la-nah arasındaki yolculuğu birkaç gemisini kaybetmeden tamamlaması nadirdi.

Yere canlı ulaşan Hans asla esir alınmadı. Amerikalıların muhteşem disiplini bile, yüzyıllarca süren alçakça baskıyla oluşan vahşi nefreti dizginleyemedi ve Hanlar, intihar ederek bizi bu dertten kurtarmadıklarında, acımasızca katledildiler.

Hanlar, bu dikey veya "bulut bankası" oluşumunda birkaç kez hatlarımızın üzerinden "hava kamaları" sürdüler ve mevzilerimizden bir mil veya daha geniş bir iz bıraktılar. Ancak en kötüsü, bizim için bu, bir düzineden fazla erkek ve kızın kaybı anlamına gelmiyordu ve baskınları genellikle onlara bir veya daha fazla gemiye mal oluyordu. Haritada yıkım yolları açtılar,
ancak tüm alanı kapsayamadılar ve hatlarımızı
aştıktan sonra, geri dönüp Nu-Yok'a geri dönmekten başka yapacakları bir şey kalmadı. Hatlarımız her baskından sonra tekrar kapandı ve konvoylardan ve baskın filolarından ağır kayıplar almaya devam ettik.
Sonunda bu taktiklerden vazgeçtiler.

Yani bahsettiğim zamanda, MS 2420 Baharı'nda, Amerikalılar
ve Hans'lar geçici olarak çıkmaza girmişlerdi. Fakat Hans'lar
bizim kadar umutsuzdular, çünkü zaman bizim tarafımızdaydı.

Bu dönemde, Hava Lordları'nın, askere alınmış nüfusları arasında pek de hoş karşılanmayan
savaşı bize karadan götürme kararlılığını ilk kez öğrendik.
Havaya hakim olmanın zafer anlamına geldiği zamanlar geride kalmıştı. Görünürde yok edecekleri şehirlerimiz veya toplu insan gövdelerimiz yoktu, sadece geniş sessiz ormanlar ve tepeler vardı, güçlerimiz havadan görünmez bir şekilde gizleniyordu.

BÖLÜM II

"Kara Gemileri" Tehdit Ediyor

Pocono yakınlarında temas nöbetinde olan Wyoming'li kızlarımızdan biri, Delaware Water Gap'in kuzeyindeki Blue Mountain bölümünü işgal eden hain Amerikan Çetelerinden biri olan Kötü Kanlıların av kampına
rasladı. Bu kampanyada onların işbirliğini davet etmemiştik, çünkü geçmiş yıllarda Hans'larla ticaret yaptıklarından şüpheleniyorlardı, ancak Nu-Yok'a doğru ilerlerken topraklarından geçmemize itiraz etmemişlerdi.

Neyse ki temas nöbetçimiz Kötü Kanlılar tarafından fark edilmeden bir ağacın üst dallarına atlayabilmişti, çünkü disiplinleri gevşekti ve muhafızları dikkatsizdi. Kamp ateşinin altında Patronlarının konuşmalarını, Han planlarının genel doğasını gösterecek kadar duydu.

Birkaç saat sonra ağaçların en üst dallarından fark edilmeden sıçrayabildi ve kendisi ile kampları arasında birkaç mil mesafe koyduktan sonra, Wyoming Vadisi'ndeki İrtibat
Patronuna tam bir rapor ultrofonladı. Benim Ultrofon Saha Patronum mesajı aldı ve hemen grafik kaydını bana getirdi.

Raporu aynı şekilde hattımızdaki çeşitli Çete
birimlerinin Patronları tarafından da alındı ​​ve planlarımızı sözlü olarak tartışmak için bir konsey topladık.

Mayıs ayının ılık bir gecesinde Birinci Dağ'ın doğu yamacındaki korunaklı bir açıklıkta toplanmıştık. Uzak doğuda, ovaların ormanlık yamaçları, açık çayırların düz alanları ve bir zamanlar Jersey City olan kayalık sırt boyunca, Nu-Yok'un yok oluşun koruyucu filminin yanardöner parıltısı yukarı doğru fırladı ve giderek yıldızlı bir gökyüzüne dönüştü.

Ultra lambalarımızın soluk parıltısında, Mifflin birliğinin komutanı Boss Casaman'ın iri siluetini ve sert yüz hatlarını ve Sandy Hook'taki karargahından Barnegat Plajları'nın Sandsnipers'ına liderlik eden Boss Warn'ın gri üniformasını seçebildim.
Yanında, Central Jersey'den bir Çete olan Winslows'tan Boss Handan duruyordu. Grupta ayrıca Altoonaların liderleri, Cameronlar, Lycomingler, Susquannalar, Harshbarglar, Hagersdunlar, Chesterlar, Reddingler, Delawareler, Elmiranlar, Kiugalar, Hudsonlar ve Connedigalar da vardı.

* * * * *

Çoğu gece siyah görünen orman yeşili üniformalar giymişti, ancak her birinin Çetesini ayırt eden belirgin bir rozeti veya üniforma veya ekipmanı vardı.

Örneğin, hem Mifflin hem de Altoona Bossları, eklemli dizlere sahip ağır görünümlü botlar giyerlerdi. Sadece dağlık değil, aynı zamanda kayalık olan ve "zıplamanın" birçok kayma ve morarmayla sonuçlandığı bölgelerden geliyorlardı, bu tür bir koruma giyilmediği sürece. Ancak bu botlar göründükleri kadar ağır değildi, bir şekilde inertronla dengeleniyorlardı.

Winslow'ların başlığı, Wyoming'lerin dar miğferlerinden oldukça farklıydı, büyük ve çalımsı görünüyordu, çünkü Winslow bölgesinde, ara sıra bodur çamların olduğu neredeyse çıplak birçok arazi parçası vardı ve bir Han hava gemisinin yaklaşması sırasında açıkta yakalanan bir Winslow, havadan birkaç bin fit yukarıdan bakıldığında gerçek bir bitki gibi görünen, bodur bir bitkinin hareketsiz bir taklidine dönüşürdü. Susquanna'ların, antik Romalılarınkiyle aynı şekilde olan ancak çok daha büyük olan ve hafifçe çömeldiklerinde taşıyıcılarını baştan ayağa gizleyebilen inertron kalkanlarıyla donatılmış bir birimi vardı. Bu kalkanlar, elbette, orman yeşiliydi ve düzensiz gölgelendirilmişti; inertronla dengelenmişlerdi, böylece etkili ağırlıkları sadece birkaç onstu. Ayrıca, her iki el için kulpları ve içlerine entegre edilmiş iki küçük rezervuarlı
roket silahı olması da onları meraklandırıyordu. Susquanna'lar harekete geçerken hafifçe çömeldiler, kalkanları iki elleriyle önlerinde tuttular, dar bir görüş
aralığından baktılar ve her iki roket silahını da kullandılar. Ancak kalkanlar sıçramada ve yoğun ormanlık alanda ilerlemede büyük bir engeldi.

Delaware'lerin saha birliği de ağır zırhlıydı. Tüm hattımızdaki en etkili şok birliklerinden biriydi.
Yaklaşık üç fit çapında, görüş
aralığı ve küçük bir roket silahı olan dairesel kalkanlar taşıyorlardı. Bu kalkanlar harekete geçerken sol elde kol mesafesinde tutuluyordu.
Sağ elde Orta Çağ'ın savaş baltasına benzeyen bir şey olan bir balta silahı taşınıyordu. Yaklaşık üç fit uzunluğundaydı. Şaft, namluya yakın bir balta bıçağı ve diğer ucunda bir sivri uç bulunan bir roket silahından oluşuyordu. Korkunç bir
silahtı. Eklemli bacak koruyucuları baltacıyı kalkanının kenarının altından korur ve ön kısmı çeneye kadar uzanan şeffaf ultrondan yapılmış yarım küre bir miğfer ekipmanını tamamlar.

* * * * *

Susquanna'ların ayrıca sahada uzun namlulu bir birliği vardı.

Wyoming'li bir bölüğümü kendim tasarladığım bir silahla donatmıştım. Yirminci
Yüzyılda Birinci Dünya Savaşı'nda Amerikan birliklerinin kullandığı süngü taktikleri gibi şeyler için uyarladığım uzun namlulu bir silahtı. Eski tüfekle aynı uzunluktaydı ve kısa bir bıçak süngüsüyle donatılmıştı. Ancak dipçik dar bir balta bıçağı ve bir sivri uçla değiştirilmişti. Ayrıca iki el koruyucusu vardı. Belden ateşleniyordu.

El ele mücadelede, süngüyle sert, sallanan bir
yukarı vuruşla hamle yapılırdı, ardından rakibine doğru hücum ederken balta bıçağının yukarı vuruşu yapılırdı ve sonra dipçik aşağı vuruşu yapılırdı,
süngünün aşağı doğru bir kesitine ve son olarak süngünün boğaz ve çenede yukarı doğru bir sarsıntısına dönüşürdü, namlunun kısaltılmış bir tutuşu ile, aşağı doğru kesitin tamamlanmasıyla ellerin arasından kaymasına izin verilmişti.

Bu harekâtta Delaware baltacılarına karşı kendimizi karşımızda bulamayacağımıza neredeyse pişman oldum, iki birliğin verimliliğini karşılaştırmak için o kadar meraklıydım ki.

Ancak hem Delawareliler hem de benim adamlarım, Hans'ın sonunda yerde savaşmayı planladığı haberiyle ve bunun sonucunda onlarla yakın dövüşe girebileceğimiz ihtimaliyle
çok sevinmişlerdi.

Çete Patronlarının çoğu, Hans'ın parçalayıcı ışınına karşı savaşçılarımıza koruma sağlamak için inertron zırhı sağlamamamız konusundaki Wyoming politikamız konusunda şüpheciydi. Hatta bazıları, el ele dövüş için tasarlanmış tüm silahların değerini sorguladı.

Sandsnipers'tan Warn'ın dediği gibi: "Yirminci yüzyıla dair anılarınız varken, Rogers, roket silahının ve parçalayıcı ışının süper ölümcüllüğü arasında el ele çalışma için asla bir fırsat olmayacağını takdir etmek için herkesten daha iyi bir konumda olmalısınız. Karşıt güçler anlaşmaya varmadan çok önce, biri veya diğeri yok edilecek."

Ancak ben sadece gülümsedim, çünkü beş yüzyıl önce bu konuşmaların ne kadarının yapıldığını ve 1914'te hiçbir savaşın altı aydan fazla süremeyeceğinin tahmin edildiğini hatırladım.

* * * * *

Bitmeden önce el ele mücadele olacağına ve bolca olacağına ikna olmuştum ve bu yüzden toplayabildiğim her sağlam genç
piyade taburuma kaydoldu ve zamanının çoğunu
zorlu süngü pratiği yaparak geçirdi. Ve aynı sebepten dolayı
zırh fikrini de bir kenara atmıştım. Beceriksiz olacağını düşündüm ve değerini sorguladım.
Doğru, parçalayıcı ışına karşı kesin bir engeldi, ancak bir Han ışını üst üste binen plakalar arasında bir çatlak bulursa veya ışın giyenin ayaklarının altındaki toprağı yok etmek için kullanılırsa bunun ne faydası olurdu?

Beş yüz Altoona'dan oluşan bir birliğin
sağladığı çok tuhaf bir cihaz olduğunu düşündüm. Buna "umbra kalkanı" diyorlardı. Yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, inertronla dengelenmiş, çan şeklinde bir şeydi. İçerisinde yürüyen topçu, iki omuz askısıyla kolayca taşıyordu. İçerisinde ayrıca, topçunun koşarken daha kolay dengeleyebilmesi veya yerdeki engelleri
açmak için kaldırabilmesi için kulplar da vardı.

İşin tepesinde, başının üstünde, otomatik bir roket topu içeren küçük bir taret vardı. Periskopik top nişangahı ve kontroller operatörün gözleriyle aynı hizadaydı. Harekete geçerken, pozisyonunu aldıktan sonra, umbra kalkanının kenarı yere değene kadar eğilebilir veya omuz askılarından kayabilir ve orada durup parçalayıcı ışından
güvende kalabilir ve silahını kullanabilirdi.

Ama yine de, Hans'ın ışınlarıyla doğrudan ona değil, altını kesmesini engelleyen şeyin ne olduğunu göremiyordum.

* * * * *

Gördüğüm kadarıyla, bir "dis" ışınının doğrudan yoluna girecek kadar talihsiz olan herhangi bir Amerikalı, örneğin bir inertron swooper'da olduğu gibi, tamamen inertrondan yapılmış bir kabuk içinde sıkıca kilitlenmediği sürece, neredeyse kesinlikle "dışarı çıkacaktı". Bana göre, tüm çabalarımızı saldırı taktiklerine yoğunlaştırmak, Hans'ı onlar bizi yakalamadan önce yakalama yeteneğimize güvenmek daha iyi görünüyordu.

Süngü taburumun dışında, tamamen kızlardan oluşan uzun namlulu bir birlik olan bir ana birliğim daha vardı, keşif birliklerim ve yardımcı birliklerimin çoğu da öyleydi. Bu gençler aylardır hedef
tatbikatına kendilerini adıyorlardı ve menzil bulma konusunda ince bir teknik ve Yirminci Yüzyılın toplu topçularının çeşitli diğer taktiklerini geliştirmişlerdi, buna roket silahlarının bilimsel mükemmelliği ve Birinci Dünya Savaşı'nın topçularını utandıracak ortalama bir zihinsel uyanıklık eklenmişti.

Temas korumamızın elde ettiği bilgilere göre, Hans'ın kısa bir direkten çalıştırılan ve etrafına koni şeklinde yayılan bir parçalayıcı ışın "kanopisi" ile tamamen korunan bir tür "kara gemisi" geliştirdiği ortaya çıktı.

Bu gemiler, hava gemilerinin sadece uyarlamalarıydı ve yerden sadece birkaç fit yukarıda seyahat etmek üzere tasarlanmışlardı. Kovucu ışınları nispeten zayıftı; onları yüzeyden yaklaşık on veya on iki fit yukarı kaldırmaya yetecek kadar güçlüydü. Bu nedenle şehirden yayınlanan gücü ancak hafifçe çekebiliyorlardı ve çok sayıda kullanılabilirdi. Kıçta özel bir ışın onları itiyordu ve pruvadaki ekstra kaldırma ışını, yer engellerinin üzerinden yukarı doğru çıkmalarını sağlıyordu. En korkutucu özellikleri, geminin ortasındaki yirmi fitlik bir direğin ucundaki dairesel bir jeneratörden etraflarına yayılmak üzere tasarlanmış kısa menzilli parçalayıcı ışınların koni şeklindeki "kanopisiydi". Bu, gemiye atılan herhangi bir mermiyi yok ederdi, çünkü doğal olarak ışın konisinden geçmeden gemiye ulaşamazlardı. "Kara gemilerinin" Yirmi Beşinci Yüzyılın "tankları" olacağı ve çelik yerine yok edici ışınlardan oluşan bir kılıfla korundukları gerçeğinin de hesaba katılmasıyla, tanklarla hemen hemen aynı dezavantajlara ve avantajlara sahip olacakları hemen belliydi, ancak kısa kovucu ışınlar üzerinde hafifçe yüzdükleri için, Birinci Dünya Savaşı'nın tanklarının yıkıcı ezici taktiklerine başvurmaları neredeyse imkansızdı. * * * * *

İlk inertron kılıflı roketlerimiz gelir gelmez,
onların yenilmezliği sona erecekti, tıpkı Han şehirlerinin kendilerinin de.
Ancak bu mermiler henüz fabrikalardan
çıkmamıştı.

Ancak bu arada, kara gemilerinin idaresi zor olacaktı. Her birinin, direğin tabanındaki bir taret üzerine monte edilmiş ince, uzun menzilli bir "dis"
ray ile donatılacağını anlamıştık.

Hanların bu gemileri kullanırken olası taktikleri hakkında hiçbir bilgimiz yoktu. Onları yok etmenin kesin bir yolu, koruyucu
kanopilerinin nüfuz edemeyeceği kadar derinlere mayınlar
gömmek olurdu, mühendislerimizin tahminine göre saniyede yaklaşık üç fitten daha derin kesmeyecekti. Ancak Nu-Yok'u beş ila on beş veya yirmi mil yarıçapında sürekli bir mayınla
çeviremezdik. Ayrıca saldırılarının yönü hakkında önceden emin olamazdık.

Sonunda, birkaç saatlik tartışmadan sonra, esnek bir
savunma üzerinde anlaştık. Birçok hayatı riske atmak yerine, önlerinden çekilir,
etkinliklerini test eder ve benimsedikleri
taktiklerle kendimizi
tanırdık. Mümkünse, mühendisleri yanlardan arkalarına gönderip, olası dönüş yollarına mayınlar
dökerdik, tabi ki ilk saldırılarının bir baskın olduğu ve yeni mevzileri sağlamlaştırmak için bir ilerleme olmadığı kanıtlanırsa.

BÖLÜM III

"Kara Gemilerini" "Batırıyoruz"

Winslow'lardan Patron Handan, dev gibi bir adam, iki yumruklu bir savaşçı ve
büyük bir sağduyuya sahip bir lider, konsey tarafından Patronumuz
_pro tem_ olarak seçilmişti ve konseye dağılma sinyalini verdikten sonra, savaş cephesinin birkaç mil gerisinde, derin bir vadide, İkinci Dağ'da kurduğumuz genel karargâhımıza çekildi.

Orada, yüzeyin çok altında kesilmiş karargâhlarda, ultrono mühendislerimizin bir dizi ultroskop gözlem noktası ve bireysel "_kameramanlar_" aracılığıyla inşa ettiği harika görüş
plakaları sisteminde savaşın her ayrıntısını gözlemleyecekti.

Şafaktan iki saat önce, uzun mesafeli _dürbünlerimiz_ bir filonun düşmanın parçalayıcı duvarından ayrıldığını ve
hızla güneyimize, antik Newark şehrinin bulunduğu yere doğru yöneldiğini bildirdi. Ultraskoplar hiçbir kanopi operasyonunu tespit edemedi. Bu kendi başına önemli değildi, çünkü görüş hatlarındaki tepeleri deliyorlardı, çoğu, ki bu da elbette resimlerini biraz bulanıklaştırıyordu. Ancak artık Hans'ınkine neredeyse eşit aletlerle donatılmış iyi donanımlı bir elektronoskop bölümümüz vardı;
ve bunlar _dis_ ışınlarının çalıştığına dair hiçbir kanıt tespit edemediler.

Handan fırsatımızı hemen takdir etti, çünkü Patronların kanalındaki mesajın önemi netleşir netleşmez, kişisel emrinin uzun topçuların genel kanalından duyulduğunu duyduk.

Şehrin güney ve batı taraflarında, ormanların ve yamaçların karanlık gizli yerlerinde gizlenmiş dokuz yüz yetmiş uzun namlulu silahşör, silahlarına atladı, kadran ışıklarını yaktı ve silahlarındaki küçük kol kombinasyonlarını çevirerek onları otomatik olarak harita bölümü HM-243-839'un önceden belirlenmiş pozisyonuna kaydetti, şarjörlerini yirmi atışlık olarak ayarladı ve ateş düğmelerine bastı.

Sonsuz gibi görünen bir an boyunca hiçbir şey olmadı.

Sonra güneydoğuya doğru birkaç mil ötede, ülkenin tamamı bir bölüm, havaya bir mil fırlayan ateşli bir patlamayla kelimenin tam anlamıyla havaya uçtu.
Bana ulaştığında sarsıntı müthişti. Işık kör ediciydi.

Ve _dürbün adamlarımız_ filonun anında yok olduğunu bildirdi.

* * * * *

Elbette olan şuydu; Hans, geceleyin ultrasonumuzla görme yeteneğimiz hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendisini karanlıkta görünmez olarak gören ve _dis_ ışınları devreye girdiğinde cihazlarımızın yerini tespit edeceğine inanan filo, kanopilerini açmamak gibi ölümcül bir hata yaptı.

Han üst komutasının dehşete kapıldığını söylemek hafif kalır. Kod ve diğer koruyucu
uygulamaları kullanmalarına rağmen, mesajlarından yeterince aldık ve olayın onları
çok moralsizleştirdiğini
bildik.

Bir sonraki girişimleri gün ışığında yapıldı. O sırada swooper'ımla havadaydım ve yaklaşık bir mil yukarıda hareketsizce asılı duruyordum. Aşağıda, kara gemileri
bir haritada süzülen bir dizi oval eşkenar dörtgen gibi görünüyordu, her biri
_dis_ ışınları
kanopisi olan dairesel bir ışık halkasıyla çevriliydi. Bir zamanlar Jersey Şehri olan dikenli sırtın üzerinden burunlarını uzatmışlardı ve çayırlıkların üzerinden geçiyorlardı. Yirmi kişiydiler.

Aşağımdaki "haritada" ormanı işaretleyen daha koyu yeşile gelince,
bir kama düzeni aldılar ve önlerinde kalem ışınlarını oynayarak
ormanın içinden kendilerine bir yol ışınlamaya başladılar.
Kulaklarımda yöneticilerimin ormandaki uzun namlulu silahşörlere verdiği ultrofon talimatları duyuldu ve kızların tek tek
toplarıyla ve diğer inertronla aydınlatılmış
ekipmanlarıyla hızla emekliye ayrıldıklarını duydum. Birkaçını dürbünlerimle buldum, ki bunlarla tabii ki üstlerindeki yapraklı ekrandan
odaklanabiliyordum ve hareketlerinin telaşsız hızını memnuniyetle fark ettim.

Han kama sürülürken, kızlarım onun önünden ayrılıp
kenarlara çekildiler. Gemilerin kendilerinden çok daha büyük bir hızla, ışınlar ormanın derinliklerine doğru ilerledi, sürekli aynı yönde oynayarak, kelimenin tam anlamıyla eriyerek, tıpkı sıcak bir su akıntısının bir kar yığınından geçmesi gibi. Sonra ilginç bir şey oldu. Kamanın bir kanadına yakın olan gemilerden biri alışılmadık derecede yumuşak bir zeminden geçmiş olmalı veya belki de kanopi jeneratörünün kontrolündeki bir düzensizlik, önündeki toprağa daha derine
gömülmesine neden oldu, çünkü aniden aşağı doğru bir yalpalama yaptı ve oradan çıkarken biraz yana doğru savruldu, hücum ışını, önündeki sola doğru kademeli olarak ilerleyen gemiye çarptı. Bir tarafında birkaç plaka dışında kalan o gemi, anında gözden kayboldu. Ancak filo duramadı. Bir gemi hareketsiz durur durmaz, kanopi ışını tek bir noktada sürekli oynayarak, etrafındaki zemin sürekli artan bir
derinliğe kadar yok oluyordu. Birkaçı denedi, ancak
birkaç saniye içinde etraflarına o kadar derin delikler
kazdılar ki
çıkmakta zorluk çektiler. Ancak komutanları,
saldırı ışınlarını kapatma öngörüsüne sahipti ve böylece
yoldaşlarından daha fazlasına zarar vermediler.

* * * * *

Gözlemimi bildirmek amacıyla Boss Handan'ın kanalına ultrofonumla bağlandım, ancak benim gibi Hans'ın üzerinde asılı duran swooper keşifçilerimizden birinin benden önde olduğunu gördüm. Dahası, Hans'ın kara gemisi tehdidinin zamansız
sonuna yol açan
aniden ortaya çıkan bir fikri bildiriyordu.

"Bu gemiler derin deliklerden çıkamaz, Boss," diyordu heyecanla. "Onlara karşı büyük bir baraj yapın - hayır, üzerlerine değil - önlerine - her zaman önlerine. Onlar yaklaşırken geri çekin. Ama önlerindeki yerden
h--l'i çalkalayın! Roketçilere nüfuz edici bir zaman roketi yapmalarını söyleyin. Önlerindeki yere, gölgelik ışınlarının altına kadar
yeterince derine fırlatın, görün ve üzerinden geçerken onların altında
patlatın!"

Wyoming'li kızlarımdan bir baraj emri vermek için tekrar kapattığımda Handan'ın sevinçten kükrediğini duydum. Sonra roket motorumu tam hıza çıkardım ve bir mil öteye, daha yükseğe fırladım, çünkü yakında aşağıda kaynayan bir patlama olacağını biliyordum.

Görüşüme hiçbir duman müdahale etmedi, çünkü atom patlayıcımız dumansızdı. Kara gemisi kama önünde kör edici, parıldayan bir ateş hattı belirdi. Gemiler sakin bir kararlılıkla ona doğru ilerlediler, ancak o onların önünden çekildi, istikrarlı bir şekilde değil, sarsıntılı bir şekilde aralıklı olarak, böylece zemin bir dizi devasa tümsek, sırt ve mermi deliği haline geldi. Han gemileri bunların içine yuvarlandı, ağır ağır daldılar, ancak koruyucu
gövde ışınları oynarken durmaya cesaret edemediler, bu aktif ışınları kapatmaya cesaret edemediler.

Biri devrildi. Gözlemcilerimiz bunu bildirdi. Sonuç, filoya doğrudan bir roket mermisi yağmuru oldu. Bunlar diğer gemilerin
gövdelerini delemedi, ancak kaplumbağaya dönen
gemi paramparça oldu.

Filo rotasını değiştirmeye ve önündeki bariyeri atlatmaya çalıştı. Ancak, yanlarında alev alev patlamalar ve çalkalanmış topraktan oluşan yeni bir bariyer belirdi. Birkaç dakika içinde, ateş kontrolümüzün becerisi sayesinde etrafı çevrildi.

Tek tek yuvarlanan gemiler, kendilerini kurtaramayacakları
çukurlara daldılar. Birer birer gölgelik ışınları kapatıldı veya
gemiler, gölgelikleri etraflarındaki zemini eritirken, tünedikleri tepeciklerden takla attılar. Böylece birer birer yok edildiler.

Böylece Hans'ın ikinci kara sortisi yok edildi.

BÖLÜM IV

Han Elektron Işını Bilimi

Bu dönemde Nu-Yok'lu Hans'ın, roketleri
geri püskürtücü ışınlara fırlatıp, ikincisinin onları gemilere fırlatmasına izin verme
taktiklerimize karşı son savunmaları olan yeni zırhlı geri püskürtücü ışınlarıyla donatılmış tek bir hava gemisi vardı. Muazzam bir
güçte yeni bir çelik alaşımı geliştirmişlerdi, bu alaşım _rep_ ışınlarını kolayca geçiriyordu, ancak
en güçlü patlayıcılarımıza karşı neredeyse hiç dayanıklı değildi. Bu alaşımın tedarikleri sınırlıydı, çünkü yalnızca Lo-Tan atölyelerinde üretilebiliyordu, çünkü üretimi için gereken elektronik gücü yalnızca orada geliştirebiliyorlardı.

Bu gemi, kara gemilerinin sonuncusu kaplumbağa gibi dönüp parçalara ayrıldığında, hatlarımıza doğru fırladı. Yaklaştıkça, aşağıdaki ormanda
görünmez ve geniş bir alana dağılmış topçularımızın roketleri _rep_ ışın plakalarının altında
patlamaya başladı. Patlamalar büyük
geminin güçlü bir şekilde
dalgalanmasına ve yuvarlanmasına neden oldu, ancak bunun dışında görebildiğim kadarıyla
ona ciddi bir zarar vermedi, çünkü çok ağır zırhlıydı.

Bazen doğrudan gemiye ateşlenen roketler hedeflerini buluyordu ve yan ve alt plakalarında
gözyaşı yaraları oluşturuyordu, ancak bu isabetler çok azdı. Gemi havada yüksekteydi ve _rep_ ışın sütunlarından çok daha zor bir hedefti. İkincisini vurmak için, topçularımızın sadece
nişanlarını dikey olarak ölçmeleri gerekiyordu. Menzil pratik olarak göz ardı edilebilirdi, çünkü
_rep_ ışını, gemiden dünyanın üçte ikisinin üzerindeki herhangi bir noktada
otomatik olarak roketi _rep_
ışın plakasına doğru fırlatırdı.

Gemi bize doğru hızla ilerlerken, sallanırken, dalarken ve toparlanırken,
aşağıdaki ormanı ışınlamaya başladı. Ayrıca,
neredeyse yüz fit genişliğinde bir şerit kesen bir süper ışınla donatılmıştı.

Aşağımda sönen birçok yaşam vizyonuyla, bu gemiye tek başıma bir saldırı düzenleme dürtüsüne teslim oldum,
yüzen inertron kabuğumda kendimi oldukça güvende hissettim. Burnumu dikey olarak kaldırdım ve
geminin üstünde bir pozisyona doğru roketledim. Sonra yukarı tırmanırken, henüz kendimden biraz daha büyük olan minik teknemde fark edilmeden, telultroskopumu Han gemisine doğrulttum ve iç kısmına odaklandım.

Bu neslin Hans'a olan nefretini özümsemiş olsam da, bu harika teknelerinin eksiksizliği ve verimliliği için onlara hayran olmak zorunda kaldım.

Odaklamayı tutmak için dürbünümün kontrollerini sürekli döndürerek,
içini burnundan kıçına kadar inceledim.

* * * * *

Bu noktada okuyucuya bu gemilerin elektronik veya iyonik makineleri ve genel yapıları hakkında bir amatör açıklaması vermek ilgi çekici olabilir, çünkü bugün halk, Hans'ın kullandığı elektronik yasaların özel uygulaması hakkında çok az şey biliyor,
ancak
ultroniklerin pratik uygulamaları iyi anlaşılıyor.

Yirminci Yüzyılda, kelimenin tam anlamıyla milyonlarca kişi gibi, o zamanlar dediğimiz gibi, "radyo" ile biraz uğraşmıştım; Hans'ın bilimi, basitçe "elektrik", "radyo" ve "yayıncılık"ın süper gelişimiydi.

Bu açıklamamın teknik olarak doğru olmadığı, yalnızca açıklayıcı bir yaklaşım olarak adlandırılabilecek bir şey olduğu anlaşılmalıdır.

Hans'ın elektrik santralleri aynı anda üç farklı "_gücü_" yayınlıyordu. Mühendislerimiz bunlara "_başlatıcı_," "_makine_" ve "_alt-parçalayıcı_" adını verdiler. "Sonuncusu gemilerin çalışmasıyla hiçbir ilgisi yoktu, ancak yalnızca parçalayıcı jeneratörlerin güçlendiricisiydi.

"_starter_" Yirminci Yüzyılın "radyo" yayınlarından farklı değildi. Yaklaşık 1.000 kilosikl frekansında çıktı, yaklaşık sıfır amperajı vardı, ancak iki milyar voltajı vardı. _indüktostatik_ pillerin kullanımıyla (statik kontrolüne uygulanan toprak indüksiyon pusulasının altında yatan ilkenin bir gelişimi) uygun şekilde
yükseltilen bu akım, hava gemilerindeki _"A" iyonomanyetik_ bobinleri, büyük ve sağlam yapıları harekete geçirdi ve bunlar _Attractoreflex
Alıcılarını_ çalıştırdı, bu da sırayla "_pullee_" olarak bilinen ikinci yayın gücünü "çekti", her yönden emdi ve kelimenin tam anlamıyla çevreleyen uzaydan
tüketti. "_pullee_" yaklaşık yarım milyar volt, ancak çok yüksek amperajda, alıcının kapasitesine orantılı ve uzun bir dalgada--aslında ses frekansında. Bu güç alımının yaklaşık yarısı nihayetinde _kovucu ışın_ jeneratörlerini çalıştırdı. Diğer yarısı, manyetik alanları üç "gücün" devrelerini yalıtmanın ve kontrol etmenin tek yolu olan _"B" iyonomanyetik_ bobinlerini enerjilendirmek için kullanıldı.

Bu akımda ve güç yayın tesisindeki "ikiz senkronizatörler" ile birlikte çalışan kovucu ışın jeneratörleri, zıt kutuplulukta ritmik olarak değişken iki eter-toprak devresi geliştirdi. "X" devresinde, negatif, geminin kovucu ışın jeneratöründen gelen bir
ultraviyole ışın boyunca topraklandı. Pozitif
bağlantı, zıt kutbu topraklanmış olan güç tesisindeki "X senkronizatörüne" eter üzerinden yapıldı. "Y" devresi aynı rotayı izledi, ancak ters yönde.

Anlayabildiğim kadarıyla, bu iki karşıt devrenin ritmik değişkenleri, heterodinlemede, dünyadan, mor ışın demeti boyunca _rep_ ışın
jeneratörüne ve santraldeki iki senkronizatöre karşı güçlü bir maddi "itme" yarattı.

Bu itme, moleküler olarak dünya kütlesinden jeneratöre doğru gelişti; ve _rep_ ışın
jeneratöründen santrale aynı kesirli mesafede.

* * * * *

Gemiye karşı yukarı doğru uygulanan kuvvet, elbette, ultraviyole ışınının yoluyla sınırlı olduğundan, oldukça yoğundu. Işının belirtilen bölümüne giren hava veya herhangi bir maddi madde,
şiddetle yukarı doğru fırlatıldı. Gemiler aslında hava sütunları üzerinde ilerliyordu
bu nedenle kuvvetlice yukarı doğru fırlatıldı. "Ev rıhtımları" ve "istasyonları" altlarında hava çukurları olacak şekilde inşa edildi. Açık arazide sıradan bir yerden yükseldiklerinde, kalkış anında jeneratörlerinin altında büyük bir toprak dalgalanması oluyordu; bu, yerden oldukça yukarı çıktıklarında sona erdi.

Jeneratörün kaldırma gücüne eşit basınç, güç santralindeki senkronizatörlere uygulandı, ancak bu kuvvet, bir ultraviyole ışın boyunca yönsel olarak yoğunlaşmadığından, yalnızca senkronizatörlere nispeten yakın noktalarda pratik bir sorun içeriyordu.

Elbette senkronizatörler jeneratörlerin çalışmasıyla otomatik olarak kontrol ediliyordu ve istasyondan güç çeken herhangi bir sayıda gemi için yalnızca ikisi gerekiyordu, korumaları zorlanmaya dayanacak kadar sağlamdı.

Aslında, kalın duvarlı geniş küresel çelik odalarda izole edilmişlerdi, böylece onlara sadece hava basıncı fırlatılacaktı ve bu, elbette, her yönden geldiği için kendi kendini nötrleştirecekti. "Alt-parçalayıcı güç" gemilere sıradan bir yayın alımı olarak önemsiz bir amperajda, ancak bir ila 500 "quint" (quintillion) voltajda ulaştı ve yalnızca _"B" iyonomagnetik_ bobinlerin alanları tarafından kontrol edilebilirdi. Yaklaşık on metre dalga boyuna sahipti. _dis_ ışın üretecinde, bu dalga boyu neredeyse inanılmaz derecede yüksek bir frekansa bölündü ve bir inçin sonsuz küçük bir kesri kadar yön kontrollü bir dalgaya dönüştü. Aslında bir elektronun çapıyla aynı olan bu dalga boyu, yani bir elektrona tam olarak "ayarlanmış" olması, atomun içindeki elektronların yörünge yollarını ve dengeli titreşimlerini bozdu, onları o kadar senkronize
olmadan çıkardı ki atomun kutupluluk dengesini yok etti ve atom olarak var olmaktan çıkmasına neden oldu. Işın, maddeyi bu şekilde "hiçliğe" indirgedi. 

Atomun bu şekilde yok edilmesi ve belirli koşullar altında yeniden inşası için sınırlı bir güç, Han biliminin en büyük ilerlemesini işaret etti. 

BÖLÜM V

Amerikan Ultronik Bilimi

Yer altında, korumalı laboratuvarlarda çalışan kendi mühendislerimiz, "de-atomize" edilmiş elektronlar üzerinde, onları sırayla _alt-elektronlara_ ayıracak şekilde böyle bir kontrol kurmuşlardı. Dahası, bu "düzenin" çalışmasını, _alt-elektronu_ bileşen _ultronlarına_ "ayırdıkları" noktaya kadar ilerletmişlerdi, çünkü bu ardışık düzenlerin altında yatan temel yasalar kökten farklı değildi. Ve ilerledikçe, hem yapıcı hem de yıkıcı uygulamalar geliştirdiler. Bu nedenle, iki harika sentetik elementimiz olan ultron ve inertronun büyük zaferleri, süper dengeli ve alt dengeli ultronik girdaplardan, _alt-elektronik_ düzene, _atomik_ ve _moleküler_ düzene doğru inşa edildi.

Bu nedenle, nispeten basit ve güzel bir şekilde etkili olan
ultrofonlarımız ve ultroskoplarımız da ortaya çıktı. Bunlar, fonik ve görsel işleyişlerinde
maddi, elektronik ve alt-elektronik yapıdaki engelleri
hiçbir engel veya engel olmadan ve ancak sonsuz küçük bir
güç tüketimiyle aşıyorlar.

Statik bozulmanın, alt-elektronik düzende ihmal edilebilir olduğunu ve ultroniğin
yok olduğunu açıklamalıyım.

Mühendislerimizin ultron düzenine yönelik öncü keşifleri, bana söylendiğine göre, en ayrıntılı, karmaşık ve hassas
cihazların kullanımını ve en pahalı gücün harcanmasını gerektirmiş. Ancak
bir kez
kurulduktan sonra, gerekli tüm güç çok basit bir şekilde
_metultron_ ve _katultron_'un ince plakalarından oluşan
minik pillerden üretiliyor.
Sıradan ultronla hemen hemen aynı şekilde sentetik olarak geliştirilen bu iki madde, örneklendirmek amacıyla bazı radyoaktivite
olaylarıyla karşılaştırabileceğim ikili olgular sergiliyor. Radyum sürekli olarak elektronik yayılımlar yaydığı ve bu sayede atomik yapısını değiştirdiği gibi, _katultron_ da sürekli olarak _ultronic_ yayılımlar yayıyor ve böylece _alt-elektronik_ formunu değiştiriyor, tamamlayıcısı olan _metultron_ ise sürekli olarak _ultronic_ değerleri çekiyor ve soğururken, _alt-elektronik doğasını ters yönde değiştiriyor. Bu iki maddenin ince plakaları, uygun şekilde yan yana yerleştirildiğinde, aralarında inertron yalıtkan plakalar olduğunda, _ultronic akım üreten bir pil oluşturur. 

* * * * *

Ve ilginç bir paralellik de, Yirminci Yüzyılda elektriğin doğasıyla ilgili birçok gizemin olması gibi 
(bunların, "alt-" düzenlerine nüfuz etmemize rağmen, asla _çözülmediğini_ söyleyebilirim) 
ultronic akımla ilgili de bazı gizemlerin olmasıdır. Örneğin, bir ultron telinden, _katultron_'dan _metultron_ plakasına, elektrik bir bakır telden aktığı gibi akacaktır. İnertron yalıtımı
kusurluysa, iki plaka arasında kısa devre yapacaktır. Ancak yalıtım
kusursuz olduğunda ve hiçbir ultron
metalik devre
tamamlanmadığında, "akım" (görünüşe göre metalik devreden akacak olanla aynı) _katultron_ plakasından uzaya tamamen düz bir çizgide yansıtılır ve _metultron_ plakası tarafından aynı çizgide uzaydan alınır. Bu çizgi, her plakanın kütle merkezinden geçen teorik düz çizgidir.
Plakanın şekilleri ve açılarının bununla hiçbir ilgisi yoktur, ancak
plaka kenarlarının kütle merkezi çizgisine olan dik mesafesi paralel akım ışınlarının demetinin kalınlığını belirler.

Böylece basit bir pil, akımın gönderici veya alıcısı olarak kullanılabilir.
Aynı merkez çizgisine ayarlanmış iki pil,
tıpkı ultron telleriyle bağlanmış gibi seri olarak bağlanır.

Ancak gerçek uygulamada iki tür pil kullanılır; hem
_foco_ pilleri hem de _broadcast_ pilleri.

_Foco_ pilleri, aynı yönde pozitif ve negatif bir ışın göndermek üzere düzenlenmiş ikiz pillerdir. Bu ışınlar ışık frekanslarında aralıklı hale getirildiğinde (ışık dalgaları olmasalar da, ışık dalgalarıyla aynı düzende olmasalar da) ve bir araya getirildiğinde veya belirli bir noktada odaklandığında, geçtikleri alan her yöne alternatif ultron akımı yayar. Bu yayılan _ultralight_, kesişen ışınlar ışık frekanslarında titreştiği sürece gerçek ışık gibi davranır, ancak üç husus hariç: birincisi, gözle görülemez; ikincisi, "rengi" yalnızca alternatif radyasyonun frekansını belirleyen _foco_ ışınlarının frekansına bağlıdır. Görünen o ki, maddi yüzeyler bunların hepsini eşit değerde yansıtır ve ortaya çıkan resmin rengi _foco_ frekanslarının rengine bağlıdır. Bunları değiştirerek kırmızımsı, sarımsı veya mavimsi bir resim görülebilir. Gerçek uygulamada, siyah, gri ve beyaz bir resim elde etmek için ortokromatik bir frekans karışımı kullanılır. Üçüncü fark şudur: ikiz pillerin arka plakalarına bağlı herhangi bir ultron nesnesine doğru paralel olarak titreşen ışınlar, doğrultucular aracılığıyla maddi nesneler tarafından yansıtılamaz, çünkü maddi nesneler tarafından yansıtılamazlar, çünkü bir tür "çekmeye" tabi oldukları ve bu da onları bir anlamda "mıknatıslanmış" ve bu durumdayken hiçbir direnç göstermeyen maddi nesnelerin içinden doğruca çektiği anlaşılıyor.

Ultron, pil terminallerine bu şekilde bağlandığında, _ultralight_ etkisi altında gerçek ışıkla parlar ve bir mercek veya mercek seti biçimindeyse, istenen herhangi bir teleskopik derecede bir görüntü sağlayabilir.

* * * * *

Bu durumda, bir ultroskopun temel parçaları, odak kontrolü ve frekans kontrolü olan ikiz pillerdir; pille bağlı ve ayarlanabilir bir ultron kalkanı, "_parıltı noktasından_" gelen doğrudan ışınları kesmek için, kendisi ve mercek arasında sıradan bir ışık kalkanı; ve pille bağlı ve az çok teleskopik işleme sahip merceğin kendisi.

Bir nesneye bir maddeden bakmak için, kişinin yalnızca
_parıltı noktasını_ maddenin ötesine, ancak nesnenin yakın tarafına ve
biraz üstüne odaklaması gerekir.

"Nüfuz edici", "uzak" ve
"normal görüş" için tam bir cihaz "ayarlanabilir".

Birinin havadan orman perdesinden bakmak veya bir Han gemisinin veya herhangi bir opak yapının içini incelemek için kullanacağı ilkinde, _parıltı noktası_ görüş hattının yalnızca küçük bir açıyla
aşağıya getirilir ve kalkan, elbette, çok dikkatli bir şekilde
ayarlanmalıdır.

"Uzaklık" ayarı, örneğin, bir tepenin veya dağın ötesindeki bir vadiyi
gözlemlerken kullanılır; _parıltı noktası_ tüm sahneyi
aydınlatmak için yükseğe atılır.

"Normal" ayarda _foco_ ışınları tepede yakın bir şekilde bir araya getirilir ve sahneyi tıpkı aynı konumda süper parlaklıkta bir lamba gibi
aydınlatır.

Fonik iletişim için küresel bir gönderme pili, inertrondan oluşan bir yalıtım kabuğuyla çevrili bir metultron topudur ve bu da
sırasıyla, akımın her yöne yayıldığı küresel bir katultron kabuğuyla çevrilidir, ayarlama, ses frekansı modülasyonuyla
ara frekanslarla gerçekleştirilir. Alıcı pilin
katultrondan oluşan bir çekirdek kutbu ve metultrondan oluşan bir dış kabuğu vardır. Elbette, alıcı pil tüm frekansları alır, istenmeyenler algılama sırasında ayarlanmaz.

Ancak ayarlama, yalnızca gizlilik ve
ultrofonik iletişimdeki parazitin ortadan kaldırılması için bir kolaylıktır.
Bir zorunluluk olarak dahil değildir, çünkü ayarlanmamış akımlar sesle kontrol edilen
frekanslarda, doğrudan ve herhangi bir taşıyıcı dalga olmadan yayınlanabilir.

Fonik iletişim için plaka pilleri veya tek merkez hatlı piller kullanmak, gönderici ve alıcının kesinlikle doğru yönsel hizalanmasını gerektirir, bu da gönderici ve alıcı nispeten yakın ve karşılıklı olarak görünür olmadığında çok büyük bir pratik zorluktur.

* * * * *

Ancak bu, resmi iletişim için Çeteler Arası ağda kullanılan düzenli sistemdir. Bu sistemde kullanılan gönderici ve alıcılar yalnızca büyük zorluklarla ve en iyi laboratuvar cihazlarının yardımıyla ayarlanır, ancak bir kez ayarlandıktan sonra istasyonlarda kalıcı olarak sabitlenirler ve depremler veya güvensiz temeller olmadığı sürece daha sonra ayarlamaya gerek kalmaz. Hizalamanın doğruluğu, Yirminci Yüzyılda kullandığım eski kurşun kalemlerden daha kalın olmayan ışın yollarına izin verir. Bu tür iletişim hatlarının karışmaması ve gönderici veya alıcıya hemen bitişik olan nokta dışında herhangi bir noktadan bunlara müdahale etmenin zorluğu, ışının kendisini bulmak için hayali bir düzlemin her bir santim karesinin bir alıcı pille araştırılması gerektiği anlaşıldığında çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Küresel veya evrensel yayın göndericileri ve alıcıları ile tek hatlı piller arasındaki pratik bir uzlaşma, _çok yönlü pil_dir. Başka ve özellikle uzak mesafe çalışmaları için daha pratik bir cihaz _pencere-küresel_'dir. Bu, herhangi bir istenen boyutta bir açıklığa sahip bir kalkan kabuğuna sahip sıradan bir küresel bataryadır ve buradan yönsel olarak kontrol edilen bir ışın, genellikle sadece genişleyen bir koni şeklinde, istenen alanı istenen alım noktasında kaplamaya yetecek bir genişleme açısıyla farklı biçimlerde yayılabilir.

BÖLÜM VI

Eşit Olmayan Bir Düello

Ancak anlatımıma ve Han gemisinin iç kısmına baktığım _swooper_'ıma geri dönecek olursak.

Bu gemi, Yirminci Yüzyılın büyük zeplinlerinden farklı değildi, ancak arkada kalıcı olarak sabitlenmiş çift balık kuyruğu dengeleyici ve kovucu ışın hava kaldırma sütunlarından en iyi şekilde yararlanmak için düzenlenmiş bir dizi "omurga" dışında, askıya alınmış kontrol arabası veya gondol, pervane ve dümeni yoktu.

Genişliği muhtemelen derinliğinin iki katıydı ve uzunluğu da genişliğinin yaklaşık iki katıydı. Yani, ana omurgadan üst güverteye kadar, birbirlerinden maksimum uzaklıkta yaklaşık 100 fit, geminin ortasında yaklaşık 200 fit genişliğinde ve 400 ila 500 fit uzunluğundaydı. Üst güverteye ek olarak, üç iç güvertesi vardı. Genel eğriliğiyle, gemi gerçek bir akış çizgisi tasarımı ile düzleştirilmiş bir silindir arasında bir uzlaşmaydı.

Muhtemelen burnun arkasında 75 ila 100 fitlik bir mesafe boyunca, gövdenin altından oluşan güverte dışında güverte yoktu. Ancak bu noktadan sonra güverteler kıç tarafına birkaç fit mesafede uzanıyordu.

Bu büyük "boş burun"daki gövde eğriliğinin çeşitli noktalarında, _dis_ ışın jeneratörlerinin mürettebatının ve _elektronoskop_ ve _elektronofon_ cihazlarının cihazlarını manipüle ettiği
platformlar vardı.

Orta güvertenin ön ucundan bu alana, kontrol odası yansıtılıyordu. Bu bölmenin duvarları, tavanı ve tabanı
sadece _görüntüleme plakalarının_ yüzeyleriydi. Pencere veya başka
açıklıklar yoktu.

Kontrol odasındaki operasyon görevlileri, görüşlerine göre, etraflarındaki vericiler, kollar ve diğer sinyal cihazları hariç, kendilerini uzayda asılı hayal etmiş olabilirlerdi. Anladığım kadarıyla beş subayın kontrol odasında görevleri vardı; kaptan ve _dürbün_, _telefon_, _görüntü_ ve _navigasyon_ şefleri. Bunların her biri gemideki diğer görev yerlerindeki astlarıyla sürekli interkom iletişimindeydi. Her _görüntü plakasının_ telefonu, gövdedeki "_göz makinelerine_" bağlanıyordu ve mürettebatı komuta
verdiğinde teleskopik görüşten normal görüşe geçiyordu.

Elbette, gemideki yönetici görev yerlerinde birçok başka _görüntü plakası_ vardı.

* * * * *

Hans gemilerinin komutasında kendine özgü bir sistem izliyordu. Her geminin iki kişilik bir subay kadrosu vardı. Aktif Subaylar ve Üs
Subayları. İlki geminin ve aygıtının fiili, aktif sorumluluğundaydı. İkincisi, gemi üssünde, _görüntü plakaları_ ve telefonlarla donatılmış masalarda, gemideki "muhabirleriyle" sürekli iletişim halinde kalıyordu. Uçuş veya eylem sırasında sürekli olarak danışman, gözlemci, kayıt cihazı ve danışman olarak görev yaptılar. Geminin işletiminden birincil olarak sorumlu olmasalar da, Aktif Subayların eğitim ve verimliliğinden kıdemli ve bir anlamda sorumluydular. Devasa kondansatörlerin muhafazaları, "plakaları" ve yalıtkanları olarak görev yapan _iyonomagnetik bobinler_, hepsi geminin ortasında, gövdenin tepesinden altına kadar ve önden arkaya doğru tekrar ışın jeneratörlerine kadar uzanan bir merkez hattında bulunuyordu; yani, pruva ve kıçtan yaklaşık 110 fit uzaklıktaki noktalardan. Mürettebatın odaları bobinlerin her iki tarafına yerleştirilmişti. Bunların dışında, çeşitli güvertelerin gövdeye değdiği yerde, çeşitli _telefon_, _kapsam_ ve _görüntü_ cihazları bulunuyordu.

_Ultroskobumla_ (teleskopik ve nüfuz edici bir ayarda) baktığım gemi, toplamda belki 150 kişilik bir mürettebat taşıyordu. Ve kötü sarı yüzlerindeki gergin bakışlar olmasa, Yirmi Beşinci Yüzyıl'a ait bir eğlence gezisine baktığımı düşünebilirdim, çünkü etrafta koşuşturma veya aktivite görünümü yoktu.

Hans'lar rahatlarını seviyorlardı ve bunun bir savaş gemisi olmasına rağmen, içindeki her makine ve cihaz, subayların ve adamların görüş alanlarına bakarken uzandıkları ve ellerine rahatça yerleştirilen küçük kontrol setlerini kullandıkları bir dizi koltuk ve özel olarak tasarlanmış kanepelerle donatılmıştı.

* * * * *

Resim bana komik geldi ve bu kadar yumuşak yaratıkların yüzyıllardır sağlam ve erkeksi Amerikan ırkını nasıl tamamen boyunduruk altında tuttuğunu merak ederek güldüm. Ancak aklım bariz açıklamayı kavradığında kahkaham öldü. Bu Hans'lar sadece fiziksel olarak yumuşaktı. Zihinsel olarak
sert, etkili, acımasız ve vicdansızdılar.

Dürtüsel olarak _swooper_'ımı gemiye doğru çevirdim ve tam roket gücüyle ona doğru fırladım. O kadar hızlı hareket etmiştim ki, zihnim yavaşça duygularımın sersemliğinden
çıkana kadar gemiye doğru olan mesafenin neredeyse yarısını kat etmiştim. Bu benim mahvoluşum oldu. Onların dürbün adamı beni
çok çabuk gördü, çünkü doğrudan onlara doğru yöneldiğimde kolayca
görünür oldum, sabit, genişleyen bir nokta gibi
görünüyordum. Gövdelerine baktığımda, bir _dis_ ışın jeneratörünün mürettebatının aniden dikkat kesildiğini gördüm. Bir
saniye sonra ışınları beni yuttu.

Bir an için kalbim durdu. Ama swooper'ımın inertron kabuğu parçalayıcı ışına karşı dayanıklıydı. Ancak, minik gemim üzerindeki kontrolüm söz konusu olduğunda şansım yoktu. Işın beni bulduğunda gemiye doğru doğrudan bir çizgide hızla ilerliyordum. Şimdi, ışından sapmaya çalıştığımda, swooper roket açısında yaptığım kaymaya
yavaşça yanıt verdi. Elbette,
doğrudan bir vakum ışınında seyahat ediyordum. Uçağım yavaşça ışının
kenarına doğru yaklaşırken, her taraftan bu vakuma hücum eden hava
onu tekrar içeri fırlattı. Gemimi bu kirişlerden birinin üzerinden dik açıyla fırlatsaydım, momentumum beni hiç zorlanmadan taşırdı. Ama şimdi kiriş çizgisi dışında momentumum yoktu ve burası bir boşluk olduğu için,
tam roket gücüyle momentumum büyük ölçüde artmıştı. Bu farkındalık bana ikinci ve daha keskin bir heyecan verdi. Küçük gemimi zamanında kontrol edebilecek miydim yoksa bir mermi kadar çaresiz bir şekilde Han gemisinin kabuğunu delerek kendi yıkımıma mı yol açacaktım?

Roket motorumu kapattım ama pratikte hızda bir azalma fark etmedim.

* * * * *

Beni kurtaran şey Hanların kendilerine olan korkumdu.
Ultroskobumla yüzlerinde ani bir alarm, tereddüt, kontrol odasındaki çılgın bir subayın telefonuyla gevezelik ettiğini gördüm. Sonra mürettebat titrek bir şekilde ışınlarını bir kenara çevirdi. Gemimdeki kavanoz müthişti. Elbette burnu önce hızla akan havayı yakaladı
ve vakumda süzülen kuyruğum mide bulandırıcı bir anahtarla savruldu.
Swooper'ım Niagara'nın eteğindeki suların çalkantısında bir varil gibiydi.
Daha kötüsü, Hans beni o durumda tutuyordu.
Artık üç ışınları bana doğru oynuyordu, ama doğrudan
bana değil, saniyelerin kesirleri dışında. Teknikleri ışınlarını
benim üzerimde oynamaktan çok etrafımda oynatmaktı, onları bu şekilde ve o şekilde sarsarak,
ışınlar hareket ettikçe havanın çarptığı ve kükrediği vakum cepleri
oluşturuyordu, beni bir talaş gibi savuruyordu.

Umutsuzca teknemi kontrol altına almaya, burnunu Han gemisine doğru çevirmeye ve patlayıcı bir roket atmaya çalıştım.
Özgüvenime ve dürtüsel hareketime acı bir şekilde
sövdüm. Günümüzün deneyimli bir pilotu, _dis_ ışınına doğru
doğrudan ateş ederken yakalanmaktan daha iyisini bilirdi. Gemisini sürekli olarak ona doğru bir açıyla
ateş ettirirdi, böylece vurursa momentumu onu
üzerine taşırdı. Çok geç, hava muharebesinin, bir swooper'ı yönlendirmede içgüdüsel beceriden daha fazlası olduğunu fark ettim.

Sonunda, bir saniyenin kesri kadar burnum Hans'a doğru baktığında, roket silahımın düğmesine bastım. Bir isabet kaydettim, ama isabetli değildi.
Mermim geminin gövdesinin üst bölümünü sıyırdı. O anda müthiş bir hasara yol açtı.
Patlama yaklaşık elli fit çapında bir bölümü parçaladı ve üst güverteyi kısmen yok etti.

Roketimi ateşlediğim anda, o yuvarlanan hava karmaşasından kaçmak için çaresiz bir girişimde bulunarak, bir mandalı serbest bıraktım ve
ultron balastımdan atılabilecek her şeyi bıraktım. Swooper'ım yukarı doğru fırladı, suyun yüzeyine doğru hızla ilerleyen bir baloncuk gibi.

Yakalandığım tuzaktan kurtulmuştum ama Han gemisinde hüküm süren karışıklıktan yararlanamıyordum.

Gemimi şimdi, hava ceplerinde yuvarlanırken olduğu gibi, yukarı doğru hücum ederken de manevra etmekte çaresizdim. Ayrıca, bir kutunun içindeki mermi gibi kabuğumun içinde oradan oraya savrulmaktan
çok kötü hırpalanmıştım ve kısmen
bilincimi kaybetmiştim.

Kendimi toparladığımda havada millerce yükseklikteydim. Swooper artık yeterince sabitti ama hâlâ yükseliyordu, aletlerim bana bunu söyledi ve genel olarak batı yönünde tam hızla ilerliyordu. Çok aşağımda, ufuktan ufka uzanan bir bulut denizi vardı ve yüzeyindeki ara sıra oluşan çatlaklardan daha düşük seviyelerde başka bulut denizleri görebiliyordum.

BÖLÜM VII

Yakalandım!

Kesinlikle durumum daha az umutsuz değildi. Kaybettiğim balastı telafi edecek bir yöntem bulamazsam, inertron gemimin ters yerçekimi beni uzaya doğru son hava katmanından fırlayana kadar sürekli yukarı fırlatacaktı. Zıplamayı ve inertron kemerimin üzerinde aşağı doğru süzülmeyi düşündüm, ama bunun için zaten çok yüksekteydim. Hava, dışarıda nefes almaya izin vermeyecek kadar seyrekti, ancak küçük hava
kompresörlerim kabuğun içindeki uygun yoğunluğu otomatik olarak koruyordu. Eğer geminin içindeki yeterince büyük miktarda havayı sıkıştırabilirsem, ağırlığını artıracaktım. Ancak yeterli
sıkıştırmaya dayanabilmem için pek şansım yok gibiydi.

İnertron kemerimi serbest bırakmayı düşündüm, ancak bunun yeterli olup olmayacağından şüpheliydim. Ayrıca, küçük gemiyi aşağı indirmenin bir yolunu
bulursam kemere çok ihtiyacım olabilirdi ve bu çok hızlı oldu.

Sonunda yarı uyuşmuş beynime, yeterince çaresiz olmasına rağmen, biraz başarı vaadi olan bir plan geldi.
Hava kompresörümdeki hortumlardan birini
kesip dudaklarımın arasına alarak,
swooper'ın tüm burun bölümünü tutan perçinlerin başlarını kesmeye koyuldum (inertron plakaları, ısıya dayanıklı olduğu ve kaynaklanamadığı için oluklu ve perçinli olmalıydı).
Çaresizce testereyle kestim, çekiçledim ve yonttum, ta ki
en sonunda bir anahtarla
ve bir şaklatmayla plaka kırılıncaya kadar.

Geminin serbest kalan burnu yukarı fırladı. Gerisi benimle birlikte düşmeye başladı. Ne kadar hızlı düştüğümü bilmiyorum, çünkü aletlerim burunla birlikte gitti. Yarı baygın bir şekilde, dişlerimin arasında lastik hortumu sertçe sıktım,
küçük kompresör geminin enkaz haline rağmen asilce "devam etti" ve ciğerlerimin çökmesini önlemek için bana yeterli hava verdi.

* * * * *

Sonunda bir bulut tabakasını deldim ve uzun bir süre sonra, öyle görünüyor ki, bir başkasını. Bana doğru hızla gelip
üstlerimden belirmelerine bakılırsa, bir taş gibi düşüyor olmalıyım.

Sonunda, düşüşümü kontrol etmek için roket motorunu çok nazikçe denedim.
Swooper, elbette, kuyruğu önde düşüyordu ve motordan gelen sert bir
patlamayla devrilip beni düşürmemesi için dikkatli olmalıydım.

Üçüncü bulut tabakasını geçerken altımda toprağı gördüm. Sonra atladım, kendimi engebeli açıklıktan yukarı çektim ve gemimin kalıntıları altımda hızla uzaklaşırken
yukarı doğru sıçradım.

Yeryüzüne yaklaşırken, düşüşümü daha fazla kontrol etmek için paraşüt pelerinimi açtım ve başka bir aksilik olmadan
hafifçe indim. Bunun üzerine hemen
kendimi yere attım ve uyudum, yaşadığım deneyimden o kadar bitkindim ki.

Ertesi sabah uyanıp etrafıma bakmam gerekti. Dağlık bir bölgeye
inmiştim. Niyetim,
ultrofonumla merkeze bağlanarak yönümü bulmaktı. Ancak dehşete düşerek,
küçük pil disklerinin kaskımın kulaklıklarından yırtıldığını gördüm,
ancak göğüs diski vericim hala yerindeydi ve
görebildiğim kadarıyla çalışır durumdaydı. Deneyimimi bildirebildim, ancak
cevap alamadım.

Hikayemi ve açıklamalarımı merkez kanalında yarım saat tekrarladım, sonra bir kez daha etrafımı inceledim, hangi yöne
atlamam gerektiğini belirlemeye çalıştım. Sonra başımın üstünde bir
acı saplandı ve bayıldım.

Bilincimi yeniden kazandığımda, kendimi büyük bir şaşkınlıkla, yaklaşık otuz Hans'ın bir piyade müfrezesinin elinde bir tutsak olarak buldum. Şaşkınlığım iki kat daha fazlaydı; birincisi, beni anında öldürmemiş olmaları; ikincisi, bir müfrezelerinin bu vahşi ülkede, açıkça şehirlerinden
uzakta ve üstlerinde gökyüzünde asılı duran bir gemi olmadan, yaya olarak dolaşıyor olması.

* * * * *

Ayağa kalktığımda, subayları memnuniyetle homurdandı ve gırtlaktan gelen bir emir
verdi. Dört asker tarafından yakalanıp sertçe ayağa kaldırıldım ve partiyle birlikte ormanlık bir vadiye doğru
hızla sürüklendim,
buradan keskin bir şekilde
yukarı doğru tırmandık. Tahminim doğru çıktı,
bir merminin kafamı sıyırıp geçtiğini ve o kadar formda olduğumu ki
eğer inertron kemerim ağırlığımın çoğunu
taşımasaydı, beni taşımak zorunda kalacaklardı. Ama neyse ki iyi idare ettim
ve bir saatlik tırmanışın sonunda
kendim gibi hissetmeye başladım,
ancak etrafımdaki Han askerleri, fiziksel efora tamamen alışkın olmadıklarında, ne kadar sağlıklı olurlarsa olsunlar, insanların yapacağı gibi nefes nefese ve sarkık haldeydiler.

Sonunda grup dinlenmek için durdu. Onları merakla izledim. Nu-Yok'taki istihbarat ofisine yaptığımız hava saldırısında yaşanan birkaç kısa heyecan verici an dışında, bu sarı ırkın canlı örneklerini yakından görmemiştim.

Yirminci Yüzyıl Moğollarına pek benzemiyorlardı,
eğik gözleri ve yuvarlak kafaları hariç. Yüksek elmacık kemiklerinin özelliği, nispeten kısa bacakları ve çamurlu sarı tenleri gibi, onlardan türetilmiş gibi görünüyordu. Onlara sarı demek, gerçek anlamdan çok mecaziydi. Derileri, bizim havayla bronzlaşmış orman adamlarımızınkinden daha beyazdı. Yine de, pigmentasyonları tuhaftı ve sahip oldukları şey, Kafkasyalıların kırmızımsılığından çok soluk turuncu bir renk tonuna benziyordu. İyi biçimliydiler, ancak oldukça
küçük ve yumuşak görünümlü, küçük kaslı ve pürüzsüz tenliydiler, tıpkı genç kızlar gibi. Yüz hatları incecik yontulmuş, gözleri boncuk gibiydi ve burunları hafifçe kartal gibiydi.

Üniforma giymişlerdi, dar yeşil veya Jersey Plajları'nın göze çarpmayan grisi veya halkımızın sonbahar üniformalarının kurşuni kızıl rengi gibi diğer koruyucu renk tonlarında değillerdi. Bunun yerine ipeksi bir malzemeden yapılmış bol ceketler ve bol diz pantolonları giyiyorlardı. Bu özel komutanlık, pantolonlarının altında diz üstüne kadar uzanan yumuşak bir malzemeden yapılmış kalıplanmış botlarla donatılmıştı. Küçük tepeleri ve geniş kenarları olan dairesel şapkalar giyiyorlardı. Bol ceketleri belden kemerliydi ve her adam silah olarak bir bıçak, kısa çift taraflı bir kılıç ve benim bir tür şarjörlü roket tabancası olduğunu düşündüğüm bir şey taşıyordu. Oldukça hantal, kısa namlulu ve tabanca saplı bir şeydi. Açıkça belden veya eski makineli tüfekler gibi bir tür destekten ateşlenmesi amaçlanmıştı. Aslında Yirminci Yüzyıl silahının oldukça küçük bir versiyonu gibi görünüyordu. Ve üniformalarının renginden bahsetmiş miydim? Yuvarlak şapkaları ve pantolonları parlak sarıydı; ceketleri alev alev kırmızıydı. Ne hedeflerdi!

Bu düşünceye sesli bir şekilde kıkırdamış olmalıyım, çünkü adamlarından birinin kendisi için yerleştirdiği katlanır bir taburede oturan komutanları bana doğru baktı ve onun kibirli komuta hareketi karşısında ayağa kalktım ve ellerim hala bağlıyken, bilincimi kazandığım andan itibaren olduğu gibi, onun önüne sürüklendim.

* * * * *

O zaman bu Hans'larda beni bir sinir karmaşası içinde tutan şeyin ne olduğunu anladım. Alaycı, alaycı, zalim gülümsemeleriydi; yüzlerinde, hatta dinlenirken bile iz bırakan gülümsemelerdi. Şimdi komutan bana alaycı bir şekilde gülümsüyordu. Konuştuğunda, kendi dilimde konuşuyordu.

"Öyleyse!" diye alay etti. "Siz canavarlar gülmeyi öğrendiniz. Son bir yılda kontrolden çıktınız. Ama bu düzeltilecek. Bu arada, basit bir cerrahi operasyon gülümsemenizi kalıcı hale getirecek, kulaktan kulağa ulaşacak. Ama orada, emirlerim sizi ve ekipmanınızı, sahip olduğumuz her şeyi olduğu gibi teslim etmek. Cennetten
Doğmuş'un bir hevesi oldu."

"Peki," diye sordum, "bu Cennetten Doğmuş kim?"

"San-Lan," diye cevapladı, "merhum Baş Rahibe Nlui-Mok'un ve şimdi Tüm Hans'ın En Görkemli Hava Efendisi'nin gayrimeşru çocuğu." Bu ünvanları batıya doğru abartılı bir saygıyla eğilerek ve alaycı bir tonla söyledi. Duyabilecek kadar yakın olan adamları kıkırdadı ve kıkırdadı.

Onun bu şaşırtıcı tavrının istisnai olmaktan çok tipik olduğunu öğrenecektim. Garip görünse de, hiçbir Han diğerine saygı göstermedi veya karşılığında bunu beklemedi; yani gerçek bir saygı değildi. Disiplinleri katı ve soğukkanlı bir şekilde kalpsizdi. En ayrıntılı nezaketler eşitler arasında ve aşağılardan üstlere talep ediliyor ve uygulanıyordu, ancak bu olağanüstü ırkın zekası ve ahlaki yozlaşması öyleydi ki, her biri bu nezaketleri oldukları gibi kabul etti; zorunlu olarak içi boş alaylar olmalıydılar. Birbirlerini bu işi yapmaya zorlamaktan zevk alıyorlardı, her biri
en titiz törensel nezaketle giyinmiş, alaycı, alaycı hamlelerle diğerini geride bırakmaya çalışıyordu. Aslında, esir alan kişi,
hükümdarının kökenine dair bu kaba göndermeyle,
sadece kaba bir adam olduğunu, ihanet veya saygısız bir sözden ziyade kaba bir davranıştan suçlu olduğunu kanıtlıyordu. Daha yüksek rütbeli ve daha iyi yetişmiş bir subay, daha az doğrudan ama aynı derecede açık bir şekilde akıllıca bir imada bulunabilirdi.

Ülkenin hangi bölgesinde olduğumuzu ve nereye götürüleceğimi sormak üzereydim ki, adamlarından biri koşarak yanına geldi ve önüne koyduğu küçük taşınabilir bir
elektronikfonu bolca eğilip
sürükleyerek.

Bir süre bu konuyu konuştuktan sonra bana
yakında üstümüzde bir gemi olacağı ve benim oraya
nakledileceğim bilgisini vermeye tenezzül etti. Bunu bana söylerken, kaba bir nezaketle, kendisinin ve adamlarının sağlık ve hijyen için bir tehdit olan benden
kurtuldukları için rahatlayacaklarını ve beni geminin mürettebatına
musallat etmekten büyük bir keyif alacaklarını iletmeyi başardı.

BÖLÜM VIII

Hipnotik İşkence

Yaklaşık yirmi dakika sonra gemi geldi.

Kovucu ışınlarıyla
yavaşça vadiye yerleşti ve ağaç tepelerinin sadece birkaç ayak yukarısına kadar geldi. Orada durduruldu ve sabit bir şekilde yüzdü, bu arada küçük bir kafes bir telin üzerine indirildi. Bunun içine itilip kilitlendim,
bunun üzerine kafes hızla tekrar gövdenin altındaki bir deliğe
yükseldi,
buraya tam oturdu ve
kader karşılaşmamı yaşadığım gemiye çok benzeyen bir geminin içine adım attım, kafesin kilidi açılmıştı.

İçinde bulunduğum kabin bir dış bölme değildi, ancak
birkaç görüş plakasıyla donatılmıştı.

Gemi büyük bir yüksekliğe çıktı ve batıya doğru öyle bir hızla yöneldi ki
düz plakalarının üzerinden geçen havanın uğultusu tiz, neredeyse
duyulmayan bir inlemeye dönüştü. Birkaç saatlik bir aradan sonra, doğru bir şekilde Rockies olduğunu tahmin ettiğim
etkileyici bir dağ sırasının görüş alanına girdik. Hafifçe dönerek, sıradağların en yüksek zirvelerinden birine doğru yöneldik ve kabinimdeki görüş alanlarından birinde, bu zirvenin tam ucunda, parlak mavi duvarların üzerine yığılmış, ışıldayan cam kuleleri ve yanardöner renkleriyle peri şehri Lo-Tan, Muhteşem'in muhteşem bir manzarası açıldı. Etrafında, ışıltılı manzarayı engelleyecek hiçbir parıldayan parçalayıcı ışın parıltısı da yoktu. Lo-Tan'ın savunmalarının o kadar uzağa yayıldığını gördüm ki, bir Amerikalı roket topçusunun etkili menzile girmesi imkansız olarak kabul edildi ve dağ zirvelerinde ve vadilerde, bu çevreleyen savunma hattında, en az 100 mil yarıçapında çizilen o kadar çok sayıda _dis_ ışın bataryası vardı ki, Hans'ın fikrine göre, en büyük gemi bile hava cepleme taktikleriyle kolayca yere indirilebilirdi. Ve buna inanmaya
kendi yakın deneyimimden sonra daha da hazırdım.

* * * * *

Lo-Tan'da iki ay tutuklu kaldım. Dürüstçe söyleyebilirim ki
bu süre boyunca fiziksel rahatlığıma her türlü dikkat gösterildi.
Üzerime lüksler yağdırıldı. Ama neredeyse sürekli olarak
bir tür zihinsel işkenceye veya ahlaki saldırıya maruz kaldım. En ayrıntılı şekilde sahnelenen
baştan çıkarma girişimleri uyuşturucularla, kadınlarla üzerime yapıldı.
Hipnotizme başvuruldu. Bana kıtanın her yerindeki Amerikan güçlerinin
tamamen bozguna uğradığını resmetmek için görüntü levhaları sahteydi. İnanılmaz bir sabırla ve büyük engeller altında çalışarak, Amerikan saldırısının
güçlüğü göz önüne alındığında, Han istihbarat departmanı Nu-Yok'u çevreleyen güçlerin bir yerinde, bir yıldan az bir süredir evli olduğum eşim Wilma'yı geride bıraktığım gerçeğini ortaya çıkardı. Bir şekilde, asla anlatmayacağım
nasıl, onun bir benzerini keşfettiler ve Nu-Yok'taki işkencecilerin elinde onun sahte bir elektronoskopik resmini yaptılar, bu resimde bana kollarını acınası bir şekilde uzatmış halde gösteriliyordu, sanki teslim olarak onu kurtarmam için yalvarıyormuş gibi.

Neyin teslimiyeti? Garip bir şekilde, bunu bana asla doğrudan söylemediler ve bugüne kadar benden ne beklediklerini veya ne elde etmeyi umduklarını tam olarak bilmiyorum. Bunun Amerikan bilimleriyle ilgili
bilgiler olduğunu tahmin ediyorum.

Ancak, işkencecilerin elindeki Wilma'nın resminde bana gerçek gibi gelmeyen bir şey vardı ve zihnim hala direniyordu.
O resme dik dik baktığımı, yüzümden ter boşandığını, sahtekarlığın görünür bir kanıtını hevesle aradığımı ve
bulamadığımı hatırlıyorum. Wilma'nın aynısıydı. Belki de
ona olan sevgim daha az büyük olsaydı, yenik düşerdim. Ama tüm bu süre boyunca bilinçaltımda bunun Wilma olmadığını biliyordum. Bu modern, güçlü, sert Amerikan ırkındaki en büyük asaletin ürünü olan o, bu vahşi Han bilim adamlarının nasıl yapılacağını bildiğinden daha kötü bir işkence altında ölecekti, ırkıma ve onuruna ihanet etmem için bana yalvarmadan önce. Ama bunlar en yetenekli Han hipnozcularının ve psikanalistlerinin bile benden koparıp alamayacağı şeylerdi. İstihbarat bölümleri ayrıca benim Yirminci Yüzyılın ürünü olduğumu ve Yirmi Beşinci Yüzyılın ürünü olmadığımı fark edemedi. Bunu yapsalardı, bir fark yaratabilirdi. En sinsi zihinsel saldırılarının bazılarının benim Yirminci Yüzyıl "yoğunluğum" yüzünden isabet etmediğinden hiç şüphem yok. Hipnozcuları bana birçok korkunç kabus yaşattı ve sağduyumla yapmayacağım birçok şeyi yapmamı ve söylememi sağladı. Ama Yirminci Yüzyılda bile hipnozun bir kişinin temel ahlak kavramlarını kendi iradesi dışında ihlal etmesini sağlayamayacağını öğrendik ve ben de kararlılıkla irademi onlara karşı
çelik ettim.

* * * * *

O zamandan beri bu çağa yeni gelmiş olmamın bana çok yardımcı olduğunu düşünüyorum.
Aslında hiçbir zaman buna tam olarak uyum sağlayamadım. Ve
bugün bile insanın zamanda ileriye olduğu kadar geriye de seyahat edebilmesini arzu ettiğimi itiraf ediyorum. Wilma'm bu kadar yıl dinlendikten sonra, 1927 yılına geri dönüp eski hayatıma kaldığım yerden, Scranton yakınlarındaki terk edilmiş madende devam etmeyi diliyorum.

Ve bahsettiğim dönemde, modern dünyaya şimdikinden daha az uyum sağlamıştım. Hayatım gerçekti ve karıma olan aşkım, bunların hepsi bir rüya gibiydi ve Hans'ın işkenceleri arasında, bu kompleks -aylarca süren bu alışkanlık-
kendime bunun da bir rüya olduğunu, teslim olmamam gerektiğini, çünkü bir anda uyanacağımı söylememe yardımcı oldu.

Ve böylece başarısız oldular.

Daha da önemlisi, o neslin diğer Hans'larının
herhangi birine verdiğinden daha çok, etrafımdakilerden gerçek bir saygıya yakın bir şey kazandığımı düşünüyorum.

Bunların arasında hükümdar San-Lan'ın kendisi de vardı. Sonunda bu işkencelerin durdurulmasını emreden ve bunların boşuna olduğuna ve birçok anlamda bir süper-insan olduğuma dair inancını bana açıkça itiraf eden oydu. Beni idam ettirmek yerine, bana lüks şeyler ve ilgi göstermeye devam etti ve sık sık ona katılmamı emretti.

Bir diğeri de en sevdiği cariyesi Ngo-Lan'dı, en baştan çıkarıcı güzellikteki yaratık; genç, zarif ve son derece baştan çıkarıcı, sanat ve bilimlerdeki becerisi birçok doktorunu utandırıyordu. Bu yaratık, en değerli varlığı, San-Lan en büyük ahlaki duyarsızlıkla beni baştan çıkarmayı emretti, onu kötü sanatlar hakkındaki bilgisini sınırsızca ve en geniş ölçüde kullanmaya teşvik etti. Ruhunun çıplak dehşetini görmeseydim, sadece bir anlığına gözlerine girmesine izin verdiği ve Wilma'nın bana olan inancına olan inancım olmasaydı, ne olacağını bilmiyorum - ama bu saldırıya da direndiğimi söylemek yeterli.

San-Lan bunu bilseydi, evindeki bir başka kadınlık parçası, kızı olan dokuz yaşındaki küçük Prenses Lu-Yan aracılığıyla direncimi kırmak için daha iyi bir şansı olabilirdi.

* * * * *

San-Lan'ın bu canlı küçük bebeğe karşı gerçek bir sevgi beslediğini düşünüyorum, bu yaşta çürümüşlüğün mide bulandırıcı bilgisine rağmen, Lo-Tan'da bulduğum masumiyete en yakın şeydi. Ama bunu fark etmedi ve edemedi;
İnsan ırkının en doğal ve temel sevgisi olan
ebeveynlerin yavrularına olan sevgisi bile, bu vahşi Han medeniyetinde
tanınmayacak kadar aşağılanmış ve bastırılmıştı. Doğal olarak
San-Lan, bu zavallı çocuğa duyduğum acımanın doğasını,
veya bunun zırhımda zayıf bir nokta olabileceğini anlayamıyordu. Ama
bunu yapsaydı, bana istediği bilgiyi
vermemi sağlamak için ona
aşağılama, işkence ve hatta ölüm vermeye hazır olacağına gerçekten inanıyorum.

Yine de ahlaki olarak aşağılanmış bir ırkın sapkın ürünü olan bu adam,
kendisinde gerçek bir onurdan bir şeyler taşıyordu; çarpık, çarpık bir şekilde bir samimiyetten. Bazen belli belirsiz,
el yordamıyla, hayretle, bir ruhu olabileceğini hissediyor gibiydi.

Han felsefesi yüzyıllardır ruhların varlığını kabul etmemişti. Kavramı yalnızca elektronları, protonları ve molekülleri kapsıyordu ve hala düşüncelerin, irade gücünün ve benlik bilincinin kimyasal reaksiyonlardan başka bir şey olmadığına dair bir kanıt kırıntısı için çaresizce mücadele ediyordu. Ancak, Yirminci Yüzyılda sahip olduğumuz olumsuz bilgiden, hasta bir bedenin maddi dünyanın bilincini körelttiği ve tüm insanlığın zamanın başlangıcından beri sahip olduğu, ölü bir bedenin ölmüş bir bilinç anlamına geldiği bilgisinden daha ileri gidememişti. Sentez yoluyla, canlı dokular ve hatta orta derecede karmaşık yapıya ve ilkel beyinlere sahip hayvanlar üretmeyi başarmışlardı, ancak bu yaratıklara yaşamın tüm özelliklerini veremediler veya beyinleri kas dokularının mekanik kontrolünden daha fazlasına yükseltemediler. Benim kendi fikrim, bunu asla başaramayacaklarıydı. Bu görüş San-Lan'ı çok etkiledi. Onun, Yirminci Yüzyılda aşırı evrimcilerin yaptığı gibi, iğrenmesini homurdanmasını bekliyordum. Fakat bu fikir onun ve sarayındaki bilim insanları için Darwinizm'in On Dokuzuncu Yüzyılın sonu ve Yirminci Yüzyılın başında olduğu kadar yeniydi. Bu yüzden büyük bir saygıyla karşılandı. Acıyla ve zorunlu zihinsel yeniden ayarlamalarla, fikir için felsefi bir mazeret ve gerekçe arayışına başladılar.

* * * * *

Bütün bunlar beni çok eğlendirdi, çünkü elbette ne yeniliği ne de bir hipotezin ortodoksluğu, doğru değilse onu doğru yapmaz, doğruysa da yanlış yapmaz. Hipnozcularına ve psikanalistlerine direndiğim şans veya irade gücü de, evrensel bir gerçek olabilecek veya olmayabilecek bir şeyi, gerçekte olduğundan daha fazla veya daha az gerçek yapamazdı. Ama onların arasında kazandığım prestij ve ifade ettiğim fikrin yeniliği onlarda çok ağırlık taşıyordu.

Yine de, parlak bilim insanları bile Yirminci Yüzyılda aynı mantık eksikliğini sık sık sergilemediler mi? Antik Yunan ve Roma'nın tarihçileri, filozofları kendilerini sonraki yüzyıllarınkilerle aynı
kurnaz gözlemciler, aynı mantıksal
efendiler ve mantıksızın köleleri olarak göstermediler mi?

Ne de olsa, diye düşündüm, insan kendi içinde çok az ilerleme kaydediyor. Sonraki nesiller boyunca, kendisinin dışında sahip olduğu kaynakları, ellerinin aletlerini ve beyninin bilgi depolarını, ister parşömen el yazmaları, basılı kitaplar veya elektronorecordograflar olsun, biriktirir. Geri kalanı için, bugün, tıpkı antik Yunan'da olduğu gibi, boş bir beyinle
doğdu ve az çok bulanık bir anlayışla
ve eskiden "düşünce kuruluşu" dediğimiz şeye göre belirgin sınırlamalarla
mezarına kadar mücadele etti.

* * * * *

Benim bu özel düşüncem onlar arasında pek sevilmedi, çünkü
kibirlerine
sahipti ve ne benim prestijim ne de fikrin yeniliği yeterli bir merhemdi. Bu Hanslar yüzyıllardır çocuklarına bir süper ırk, bir kader ırkı olduklarına inandılar ve bunu öğrettiler.
Kime, Ne İçin Yazgılı oldukları onlar için o kadar da açık değildi; ancak yine de
insanlığı bir tür süper düzeye "yükseltmeye" yazgılıydılar. Yine de
aynı yüzyıllar boyunca, "zayıfların" yok edilmesiyle meşguldüler, ki bu kişileri zulümleriyle "üstün insanlara" dönüştürmüşlerdi, şimdi onları yok etmek için büyük bir öfkeyle yükseliyorlardı; ve kendilerini yumuşayan ahlaksızlık ve gevşek ahlaki yapının derinliklerine indiriyorlardı. En ciddi spekülasyonlarının ortasında açıkça güldüğümde bana hayretle bakmaları garip mi?

BÖLÜM IX

Nu-Yok'un Düşüşü

Bu dönemde Hans'lar arasındaki konumum tuhaftı. Aynı anda hem sıkı bir şekilde korunan bir tutuklu hem de onur konuğuydum. San-Lan bana açıkça, yalnızca kendisi veya sarayı için ciddi bir çalışma veya zihinsel eğlence nesnesi olarak kaldığım sürece ikincisi olarak kalacağımı söyledi. Ben de ona, böyle olmaktan
çıktığımda bana ne yapılacağını sormaya cesaret ettim.

"Doğal olarak," dedi, "ortadan kaldırılacaksın. Başka ne olacak? Seni korumak için toplamda on beş adamın hizmeti gerekiyor; ve adamlar, anladığın gibi, on sekiz yıldan daha kısa bir sürede üretilemez ve geliştirilemez." Bir an kaşlarını çatarak düşündü. "Bu arada, bu konuyu Doğum ve Eğitim Bürosu ile görüşmem gerekiyor. Zihinsel gelişim pahasına bile olsa, büyümeyi hızlandırmak için bir yöntem geliştirmeliler. Vahşi orman adamların bu şekilde kontrolden çıktığına göre, daha fazla nüfus kaynağına ihtiyacımız olacak ve onlara çok ihtiyacımız olacak.

"Ama," diye devam etti daha hafif bir şekilde, "şu anda bu olasılık için kendini üzmene gerek yok gibi görünüyor. Psikanalistlerimize ve hipnozcularımıza karşı koyabildiğiniz ve bu nedenle askeri bilgi açısından bizim için hiçbir değerinizin olmadığı doğru, ancak bir filozof olarak, gerçekten de ilginç olduğunuzu kanıtladınız."

Dairenin bir duvarını oluşturan büyük görüş alanında aniden beliren muhteşem üniformalı bir yetkiliye dikkatini vermek için sözünü kesti. Bu mekanizma o kadar mükemmel çalışıyordu ki, adam bizimle birlikte odada olabilirdi. Alçak bir saygı duruşunda bulundu, sonra tam yüksekliğine
kalktı ve kötü niyetli bir eğlenceyle hükümdarına baktı.

"Cennetten Doğmuş," dedi, "Kötü haber bildirmenin verdiği müthiş acıyı hissediyorum."

San-Lan ona sert bir bakış attı. "Siz bildirirken sizi
görerek dikkatim dağılmazsa daha az rahatsız edici olacak."

Bunun üzerine adam kayboldu ve görüş alanı bir kez daha Lo-Tan'ın kuzeyindeki dağların normal resmini sundu; ancak ses
devam etti:

"Cennetten Doğmuş, Nu-Yok filosu yok edildi, şehir harabeye döndü
ve 10.000 kişiye düşen yeni kurulan kara tugayları, onları çevreleyen kabile üyeleri tarafından
sertçe bastırıldıkları Ron-Dak (Adirondacks) tepelerine sığındı."

* * * * *

Bir an için San-Lan felçli gibi oturdu. Sonra ayağa fırladı ve görüş alanına baktı.

"Seni göreyim!" diye hırladı. Anında dağ manzarası kayboldu
ve İstihbarat Subayı tekrar belirdi, bu sefer biraz
korkmuş görünüyordu.

"Lui-Lok nerede?" diye bağırdı. "Kuzey plakama onu kes. Şehrini kaybeden komutan işkenceyle ölür. Onu içeri alın. Onu içeri alın!"

"Cennetten Doğmuş Lui-Lok intihar etti. Kabile üyelerinin roketleri ışın duvarını delmeye başladığında bir ışına atladı. Lip-Hung, hayatta kalanların
komutasında. Az önce ondan bir mesaj aldık. Hepsini
anlayamadık. Alım çok zayıftı çünkü Bah-Flo gücüyle acil durum cihazlarıyla çalışıyordu. Nu-Yok güç
yayın tesisi havaya uçuruldu. Lip-Hung bir kurtarma filosu için yalvarıyor."

San-Lan, ifadesi bir anlığına daha da vahşileşerek şimdi odada aşağı yukarı yürüyordu, görüş alanındaki zavallı sefil ise sonunda tamamen korkmuş bir şekilde titreyerek duruyordu.

"Ne!" diye bağırdı zalim. "Kurtarılmayı istiyor. Neyin kurtarılması? 10.000 dövülmüş adam ve derme çatma bir araçtan daha iyisi yok mu? Filo yok mu? Şehir yok mu? Onu ve 10.000'ini kabile üyelerine veriyorum! Artık bize
bir faydaları yok! Defol! Kaybol! Hayır, bekle! Canavarların roketlerinden herhangi biri
diğer şehirlerin ışın duvarlarını deldi mi?"

"Hayır, Cennette Doğmuş, hayır. Kabile üyeleri yalnızca Nu-Yok'ta, küçük uçaklarında kullandıkları ve ışınla parçalanamayan aynı gizemli maddeyle kaplı roketler kullandılar." (Elbette, inertron demek istiyordu.)

San-Lan elini sallayarak reddetti. Subay görüş alanından kayboldu ve
dağlar bir kez daha belirdi, sanki odanın tüm tarafı camdanmış gibi.

Daha yavaş bir şekilde ileri geri yürüdü. Artık kafesteki kaplandı, yüzü nefret ve önceden haber verilen kıyametin çaresizliğiyle doluydu.

"Tepelere sürüldük," diye mırıldandı kendi kendine. "10.000'den fazla kalmadı. Canavarlar gibi avlandılar ve yüzyıllardır bizim de avladığımız canavarlar tarafından avlandılar. Atalarımız lanet olsun ki
bir tek yavrunun bile yaşamasına izin
verdiler!" Sıkılı ellerini başının üstünde salladı. Sonra, aniden beni hatırlayarak döndü ve sertçe baktı.

"Orman adamı, ne söyleyeceksin?" diye sordu.

Böyle karşı karşıya gelince, Wyomings'in Patronu yapıldığım gün beni ele geçiren o aynı kopuk his üzerime çöktü.

"Han'ın Hava Lordları'nın sonu geldi," dedim sessizce. "Beş
yüzyıldır havanın hakimiyeti zafer anlamına geliyordu. Ama artık öyle değil. Üç yüzyıldan fazla bir süredir büyük, parıldayan şehirleriniz
tüm kibirli görünürlükleriyle zaptedilemezdi. Ama o gün de bitti. Zafer bir kez daha yere, atalarınız tarafından yok edilen medeniyetin kalıntılarını
kaplayan ormanın engin genişliğindeki görünmez insanlara geri dönüyor. Yıkım ektiniz. Onu biçeceksiniz!

"Atalarınız Amerikan ırkından sıradan canavarlar yarattıklarını düşünüyorlardı.
Fiziksel olarak onları canavar durumuna düşürdünüz. Ama insanların ruhları var, San-Lan ve Amerikalılar ruhlarında hala erkekliğin, şerefin, bağımsızlığın kıvılcımını besliyorlardı. Hanlar
kendileri zarif, şımartılmış canavar ırkına dönüşürken, farkında olmadan hayvan
yapmaya çalıştıklarından süper-insan ırkı ürettiler. Siz kendi yıkımınızı ürettiniz. Şehirleriniz temellerinden
patlatılacak. Hava filolarınız
yeryüzüne çarpacak. Enkazda ölmeyi veya ormanlara kaçmayı, orada avlanıp öldürülmeyi seçebilirsiniz, çünkü siz bizi yok etmeye
çalışıyorsunuz!"

Ve tüm Hanların hükümdarı, uzattığım parmağımdan
sanki gerçekten de kıyametin parmağıymış gibi geri çekildi.

Ama sadece bir an için. Aniden hırladı ve sanki çıplak elleriyle bana
atlayacakmış gibi çömeldi. Ancak iradesinin güçlü bir şekilde sarsılmasıyla
kendini yeniden kontrol altına aldı ve sessiz bir
saygınlık tavrı takındı. Hatta gülümsedi bile - yavaş, çarpık bir gülümseme.

"Hayır," dedi, kendi düşüncesine cevap vererek. "Şimdi seni öldürmeyeceğim.
Saygıdeğer konuğum, hayvan kardeşlerini ormanlarında
nasıl yok edeceğimizi kendi gözlerinle göreceksin.
Kendi kulaklarınla ​​onların ölüm çığlıklarını duyacaksın. Han'ın soğuk bilimi
sizin sahte bilginizden üstündür. Dikkatsiz davrandık. Bizim pahasına
sizin bir tür beyin geliştirmenize izin verdik. Ama yine de biz üstünüz.
Ormanlara inip sizinle buluşacağız. Sizi kendi elementinizde
yeneceğiz. Bunu gördüğünüzde ve duyduğunuzda, Konseyim sizin için bilimsel işkenceyle bir ölüm tasarlayacak, dünya tarihinde hiçbir adamın
şereflendirilmediği gibi."

* * * * *

Burada kendi kişisel maceralarımdan biraz uzaklaşıp Nu-Yok'un düşüşünün nasıl gerçekleştiğini, sonradan öğrendiğim gibi, kısaca açıklamalıyım.

Hans tarafından yakalanmamın ardından, eşim Wilma, çetemin, Wyoming'lerin komutasını cesurca üstlenmişti.

Nu-Yok'u yerleştiren Amerikan güçlerini yöneten Winslow'ların Patronu Handan, ilk inertron ceketli roketlerin
tedariğinin tamamlanmasını beklerken, birkaç hafta boyunca hatlarımızı korumakla yetindi. Sonunda, sınırlı miktarda çok yüksek güçlü atom mermisiyle geldiler, tam olarak yüzlercesinden biraz fazla. Ancak bu sayının şehri harabeye çevirmeye yeteceği tahmin ediliyordu. Roketler dağıtıldı, ve son bombardıman günü belirlendi.

Ancak Hans, Hudson'ın batı yakasına bir kara seferi başlatarak Handan'ın planlarını altüst etti. Gemilerinin büyük kısmının katıldığı güneybatıya yapılan bir hava saldırısının koruması altında, bu kara seferi alçaktan uçan gemilerle kuzeye doğru ilerledi.

Akıncı hava filosu, ünlü "bulut bankası" formasyonuyla hatlarımıza derinlemesine girdi, o kadar yoğunlaştırılmış parçalayıcı ışınlar vardı ki neredeyse bir yıkım perdesi oluşturuyordu. Bölgemize doğru on beş mil genişliğinde bir iz bıraktı.

Bu bölümde yakalanan roket topçularımızın hepsi yok edildi.
Toplamda birkaç yüz adam ve kız kaybettik.

Akıncı gemilerin her iki tarafındaki topçular onlara sürekli ateş açtı. Roketlerin çoğu parçalanmıştı, çünkü Handan gemilere karşı inertron roketlerinin kullanılmasına izin vermiyordu. Ama arada sırada biri oyun kirişlerinin arasından yolunu bulup, bir kovucu ışına çarptı ve
bir Han gemisine fırlatılarak onu yere serdi.

Handan'ın ultrofonuna bağırarak verdiği emirler, elbette, şehrin etrafındaki Amerikan kuvvetlerinin
her uzun namlulu silahşörü tarafından duyuldu ve
neredeyse hepsi, inertron roketleriyle donatılmış olanlar hariç, Han hava filosuna ateş açtı.

Bunlar orijinal hedefe tutundular ve
parçalayıcı ışın duvarlarının durduramadığı bir yıkım
dumanı ile derhal şehre saldırdılar. Sonuçlar, kendi saflarımızda bile dehşet yarattı.

* * * * *

Bir an önce, parlak güneş ışığında kırmızı, mavi ve altın renginde parıldayan ve ışın "duvarının" ışıltısında titreşen Nu-Yok'un yüksek kütleleri ve kuleleri dururken,
devasa patlamaların kaynayan bir kargaşası vardı.

Enkaz dalgaları, yedi ve sekiz mil uzaklıktaki Amerikan hattının birçok bölümünde, insanları ayaklarından sarsan patlamalara kadar, kör edici ışığın devasa titreşimleriyle göğe fırlatıldı.

Daha önce de söylediğim gibi, Amerikalılar arasında, sıradan silahlara uyacak şekilde uzun ve ince, sadece birkaç yüz tane inertron roketi vardı, ancak ormanların altında saklı atom laboratuvarları, yapımlarında kendilerini aşmışlardı. Atomik kuvvet salınımları neredeyse yüzde 100'dü ve her biri, beş yüz yıl önce Birinci Dünya Savaşı'nda "T.N.T." olarak bildiğim yüzlerce ton trinitrotoluole eşitti.

Her şey birkaç saniye içinde bitti. Nu-Yok artık varolmuyordu ve körfezin ve nehirlerin suları, bir an önce alt Manhattan'ın altındaki kayalık katmanların olduğu geniş çukura akıyordu.

Doğal olarak, şehrin elektrik yayın tesisinin yıkılmasıyla
Han hava filosu yere çakılmıştı. Ancak nehirden yukarı doğru giden kara keşif gemileri, ağaç tepelerine sıkıca sarılmış bir şekilde, güneybatıda havada diğer Han filosuna yoğun bir şekilde ateş eden Amerikan uzun namlulu silahşörlerinin engeline takılmıştı ve gemilerinin gücü çalınmadan önce yaklaşık yarısı karaya çıkmıştı. Diğer yarısı çakıldı ve yaklaşık 10.000 veya 12.000 Han askerini de beraberinde yıkıma götürdü. Ancak güvenli bir şekilde karaya çıkanlardan, artık şehrin tek kurtulanları olan ve Adirondacks'in ormanlık alanlarına sığınan 10.000 kişi çıktı.

* * * * *

Sıçrama kemerleri ve ormana aşinalıkları sayesinde çok daha fazla hareket kabiliyetine sahip olan Amerikalılar, onları yirmi dört saat içinde çembere aldılar.

Ancak manevraların hızı nedeniyle, hatlar olması gerektiği kadar sıkı çizilmemişti ve hem Amerikan hem de Han birliklerinin önemli bir dağılımı vardı. Hanlar, yeni geliştirdikleri parçalayıcı ışın alan birliklerini yalnızca en zayıf kısa menzilli şekilde kullanabiliyorlardı, çünkü yalnızca çekebilecekleri uzak güç yayın kaynaklarına sahiptiler. Öte yandan, Amerikalılar birbirlerine çarpma korkusuyla patlayıcı roketlerini yalnızca sınırlı bir şekilde kullanabiliyorlardı.

Böylece savaş, bölgenin vadilerinde ve dağ yamaçlarında bir dizi çaresiz göğüs göğüse çarpışmayla sona erdi.

Kendileri kayalık, dağlık kesimlerden olan Mifflinler ve Altoonalar, bu savaşta kendilerini muhteşem bir şekilde gösterdiler, Hanların üzerindeki engebeli yamaçlara atladılar ve onları vadilere doğru sürdüler,
burada onlara güvenli bir şekilde bastırılmış roket silahlarının ateşini yoğunlaştırabildiler.

Susquannalar, Hans'ın zayıf ışınlarına karşı iyi hizmet eden büyük inertron kalkanlarıyla, bir Han birliğiyle her temas kurduklarında karşı konulamaz bir şekilde öne doğru bastırdılar, kısa menzilli roket silahları önlerine bir patlayıcı yıkım yağmuru gönderiyordu.

Ancak daha küçük kalkanları, inertron bacak koruyucuları ve miğferleri ve balta silahlarıyla Delawareliler işi daha hızlı hale getirdiler. Hans'lara
yaklaşırken kalkanlarından ateş ederek hücum ettiler ve işi balta bıçaklarıyla ve baltalarının saplarını oluşturan küçük roket silahlarıyla
bitirdiler.

Birinci Dünya Savaşı'nın tüfeklerine benzeyen süngü silahlarıyla donatılmış Wyoming'deki birliğim, Hans'lardan en korkunç darbeyi aldı.

Çifte doğru ilerlediler, koşarken önlerine sürekli bir baraj koydular, büyük sıçrayışlarla düşmana yaklaştılar, kesip, saplayıp, o korkunç çift uçlu silahlarla vahşi bir verimlilikle kestiler, kılıçları, bıçakları ve mızraklarıyla Hans'ın tamamen çaresiz kaldığı bir şekilde.

Ve böylece savaşın göğüs göğüse çarpışmaya dönüşeceği tahminim en baştan doğrulandı.

Ron-Dak'ların bu savaşının hiçbir ayrıntısı Lo-Tan'da hiç bilinmedi. Nu-Yok'un hayatta kalanlarının yıkımının en yalın ana hatlarından fazlası San-Lan ve Konseyi tarafından hiç öğrenilmedi. Ve
elbette, o zamanlar ben de onlar kadar bilmiyordum.

BÖLÜM X

Muhteşem Lo-Tan'daki Hayat

San-Lan'ın bana karşı tutumu değişti. Daha önce yaptığı gibi benim arkadaşlığımı aramadı ve böylece felsefelerimizi birbirimize karşı koyduğumuz o uzun tartışmalar ve zihinsel düellolar sona erdi. Şüpheleniyordum ki, onun için unutmayı tercih ettiği şeylerin tatsız bir hatırlatıcısıydım ve varlığım yaklaşan kıyametin habercisiydi. Benim idamımı hemen emretmemesi, sanırım, ormanın "canavarlarından" bir gecede sihirli bir şekilde gelişen bu (ona göre) tuhaf ve gizemli süper-insan ırkının kişileştirilmiş hali olmam nedeniyle bende bir tür hayranlık uyandırdı. Ancak bundan sonra onu pek az görsem de, evinin bir üyesi olarak kaldım, eğer bir evin benzerinin olmadığı bir yerde "ev"den bahsedilebilirse. İmparatorluk daireleri, şehrin en yüksek zirvesi olan İmparatorluk Kulesi'nin tam zirvesinde yer alıyordu ve kendisi de Kayalık Dağları'nın o bölümündeki en yüksek dağın
yanlarına ve zirvesine tutunuyordu. Şehrin, yünlü beyaz bir denizin ortasındaki engebeli bir adanın üzerine inşa edilmiş gibi göründüğü günler vardı, çünkü sıklıkla bulut seviyesi
zirvenin altındaydı. Ve böyle günlerde, aşağıdaki dünyayla tek görsel iletişim, binlerce dairenin neredeyse tüm iç duvarlarını oluşturan görüş
plakaları aracılığıyla sağlanıyordu (çünkü şehir aslında
tek bir geniş binaydı) ve kiracılar, kamu televizyonu ve projeksiyonoskop yayınlarından oluşan ayrıntılı bir sistemden diledikleri hemen hemen her manzarayı izleyebiliyorlardı.

Her Han şehrinde, diğer iletişim sistemleriyle çakışmayan
ayar aralıklarında çalışan birçok kamusal görüş yayın istasyonu vardı. Lo-Tan'daki bir vatandaş, isterse, ülkenin herhangi bir yerindeki deniz kıyısını, gölleri veya ormanları "ziyaret edebilirdi", çünkü böyle bir sahne bir apartmanın duvarlarına yansıtıldığında, etki tam olarak sahnenin kendisine geniş bir pencereden bakıyormuş gibi olurdu. Aynı veya farklı şehirlerdeki apartmanlar arasında biraz daha yüksek bir ücret karşılığında karşılıklı bir bağlantı kurmak da mümkündü, böylece örneğin Lo-Tan'daki bir aile, Fis-Ko'daki (San Francisco) arkadaşlarını "ziyaret edebilir" ve tabiri caizse apartmanlarını da yanlarında götürebilirdi; "ev sahiplerinden" yalnızca ne görüşü ne de konuşmayı engelleyen büyük bir cam duvarla ayrılmış olurlardı. Bu kamusal görüş ve ziyaret projeksiyonları, Hans'ın medeniyetleri tarafından sürüklendiği o derin tembelliği açıklar. Asker veya hava kuvvetlerinde değilse veya zaman zaman şehrin koridorlarında ve bacalarında, şehrin makinelerinde veya elektrikli cihazlarında acil bir onarım yapmak için dolaşmak zorunda kalan onarım hizmetlerinden birinin üyesi değilse, kimsenin dairesini terk etmesi için hiçbir teşvik yoktu.

* * * * *

Neden evinden çıksındı ki? Yiyecekler, herhangi bir istenen tat ve kıvamda harika sentetik karışımlar (ve ek ücret karşılığında kişinin diyet reçetesine uygun) bir bacadan ona gelirdi ve
tepsisi otomatik olarak uygun bir rafa veya masaya kayardı.

İstediği zaman konuşan resimlerden oluşan bir tiyatro gösterisini izleyebilirdi.
Arkadaşlarını ziyaret edip onlarla konuşabilirdi.
İstediği sıcaklıkta,
çiçeklerin kokusu, çam ormanlarının aromatik kokusu veya denizin tuzlu kokusuyla, istediği gibi, kendi dairesinde en taze filtrelenmiş havayı soluyordu. İstediği zaman arkadaşlarını "ziyaret edebilirdi" ve dairesi aslında şehrin dış duvarından binlerce fit uzakta gömülü olsa da, görüş alanı duvarları sayesinde yine de bir "dışarı" dairesiydi. Hatta ana, yan ve yerel hatlara sahip bir tüp sistemi ve belirli boyut sınırları içindeki eşyaların şehirdeki herhangi bir daireden diğerine gönderilebildiği otomatik manyetik anahtarlama sistemi bile vardı. Kadınlar aslında şehirde erkeklerden daha fazla dolaşıyordu çünkü sabit görevleri yoktu. Kendilerinden hiçbir iş beklenmiyordu ve nominal olarak ücretsiz olsalar da, ihtiyaçları için hükümet emekli maaşına ve lüksleri için (o anki) "kocalarına" bağımlı olmaları onları neredeyse köle durumuna düşürüyordu. Her birinin Aşağı Şehir'de kendi dairesi vardı ve sadece tek bir küçük görüş alanı, çok sınırlı "ziyaret" olanakları ve yiyecek ve giyim için asgari bir kredi vardı. Bu daire, daha bebekken yerleştirildiği Devlet Okulu'ndan mezun olduktan sonra ona tahsis edildi ve
ister ikamet etsin ister etmesin,
o yaşadığı sürece ona ait kaldı. Çeşitli "evliliklerinin" sonunda, yeni bir eş bulma çabalarını beklerken oraya geri dönerdi. Doğal olarak, yılları ilerledikçe, dönüşleri daha sık hale geldi ve kalışları daha uzun sürdü, sonunda, başka bir eş bulma umudunu yitirerek, günlerini orada, genellikle sarhoşluk ve yardım parasıyla karşılayabildiği diğer ucuz sefahat biçimleriyle, kendini aç bırakarak geçirdi.

Erkekler de aynı Devlet emekli maaşını alırdı, bu maaş hayatın lüksleri için değil, ihtiyaçlar için yeterliydi. Bunu yalnızca yaşlılık
emeği olarak ve başvuruda bulunarak alırlardı.

* * * * *

Çocuklar Devlet Okulu'ndan mezun olduklarında genellikle babaları tarafından "evlat edinilirlerdi" ve babalarının hanelerine alınırlardı, burada kendi kazanç güçlerinin çok ötesinde lükslerin tadını çıkarırlardı. Babalarının onlara karşı hiçbir sevgi harcaması değildi, çünkü daha önce açıkladığım gibi, Hanlar ahlaki olarak o kadar körelmiş ve bilimsel olarak o kadar gelişmişlerdi ki, Amerikalıların bildiği gibi, sevgi ve şefkat onlarda deneyimlenmemiş veya bastırılmış duygulardı. Bunların yerini şehvet ve sahip olma gururu almıştı. Bir babanın kibri hoşuna gittiği ve maliyetini
kaçırmadığı sürece, bir oğlunu yanında tutardı, ama artık değil.

Genç erkekler, elbette, emeklilik maaşından biraz daha yüksek olan asgari ücretle çalışmaya başladılar. Herkes için küçük sorumluluk gerektiren pozisyonlarda iş vardı, ama çok az zor iş.

Üretim ve dağıtımını gerçekleştiren büyük şirketlerden birinden veya diğerinden atandığında, geniş topluluğun (hisseleri hükümet tarafından bir araya getirilip tutuluyordu - yani San-Lan'ın kendisi tarafından - tüm işçiler için, pozisyonlarına göre) bir daire-ofise veya masasının olacağı ofis grubuna bitişik bir daireye atanacaktı. İşin çoğu tek daire-ofislerde yapılacaktı.

Örneğin, genç adam şehrin tepesine yakın dairesinde rahatça uzanabilir ve günde üç veya dört saat boyunca görüş alanı ve özel olarak yerleştirilmiş bazı aparatlar aracılığıyla, dağın eteğinin çok altında, yerin çok altında gömülü, otomatik olarak kontrol edilen geniş gıda fabrikalarından birinde belirli bir işlemin çıktısını inceleyebilirdi. Burada vızıldayan ve atan makinelerin iniltisi, dağın tepesindeki vatandaşların huzur ve sükunetini bozmazdı. Veya sadece otomatik bir mağazadaki bir hesap makinesinin işleyişini izlemesi gerekebilir.

Hans'ın ekonomik sisteminin harikulade olduğu yadsınamaz.
Örneğin, bir takım elbise bir adamın dairesine
hiçbir insan eli değmeden teslim edilebilir.

Belirli bir genel stilde bir takım elbise istediğine karar verdiğinde,
sadece çeşitli seçimlerin gösterildiği görsel bir yayını açardı ve seçimini yaptıktan sonra, ürünün numarasını çevirip
sipariş
düğmesine basardı. Aynı anda ücret otomatik olarak hesap numarasına yansıtılır ve hesap evindeki o fabrikanın otomatik
kayıtlarına satış olarak yansıtılırdı. Ve küçük bir duvar kapısının arkasına gizlenmiş olan hesap plakası yeni kredi
bakiyesini kaydederdi. Sentetik olarak üretilen malzemeden otomatik makinelerle stil ve beden standardına göre yapılmış otomatik olarak paketlenmiş bir takım elbise, teslimat kanalına manyetik olarak adreslenmiş olarak,
birkaç saniyeden otuz dakikaya kadar herhangi bir zamanda, kanallardaki iş hacmine göre,
ve odasındaki teslimat sepetine düşecekti.

* * * * *

Her gün maaşı hesabına yatırılıyordu ve aylık olarak da İmparatorluk Yatırım Vakfı'ndan aldığı temettü payı (pozisyonuna göre), şehrin emeklilerinin desteği için vergiler (otomatik muhasebe makineleri aracılığıyla) ve San-Lan'ın kişisel harcamalar ve bahşişler için kesmeyi seçtiği miktar düşüldükten sonra. Bir adam sanayideki mülkiyet hakkını oğluna miras bırakamazdı,
çünkü bu hak onun ölümüyle sona ererdi, ancak faizi ödenen kredi birikimi, yasal olarak kayıtlı en büyük oğluna yatırılırdı.

Bu kredi servetlerinin çoğu (Hans yüzyıllar önce altını finansal bir temel olarak terk etmişti) o kadar büyüktü ki, tek bir bireyin en büyük lüks maliyetlerinin ötesinde faiz çekiyordu, en büyük oğullardan oluşan ve bu kredi servetlerini nesilden nesile aktaran bir aylak zengin sınıfı vardı. Ancak daha küçük oğullar ve kadınlar, bu servetlerde, bu mirasçıların bilindiği gibi, "Man-Dinler"in (Mandarinler) kaprisleri ve lütfu dışında hiçbir paya sahip değildi.

Bu Man-Dinler nüfusun belirgin bir sınıfını oluşturuyordu ve nüfusun yaklaşık yüzde beşini oluşturuyordu. Ku-Li (hamal) veya sıradan insanlardan ve çeşitli endüstriyel, eğitimsel, askeri veya siyasi idarelerin aktif veya emekli yönetici başkanları olan daha enerjik adamlardan (en azından zihinsel olarak daha enerjik) oluşan "Ki-Ling" veya aristokrasiden farklıydı.

Bir erkek, isterse kredisinin bir kısmını bir kadının gözdesine devredebilirdi ve bu kredi o zaman hayatı boyunca veya o krediyi tüketene kadar onun olurdu ve
elbette, çoğu kadının, ister eş ister gözde olsun, başlıca amacı, bu tür bir yerleşim yerini zengin bir adamdan kandırmaktı.

Bunda başarılı olduğunda ve özgürlüğüne kavuştuğunda, bir kadın sosyal ve ekonomik olarak Man-Din'lerle aynı seviyedeydi. Ancak öldüğünde, kredisinin kalan kısmı İmparatorluk fonuna devredilirdi.

Hanların Moğolistan'dan göç ettikleri ve Amerika'yı fethettikleri günden itibaren hiçbir zaman tek eşlilik fikrine sahip olmadıkları ve evliliğin yalnızca taraflardan birinin resmi bildirimiyle sonlandırılabilen geçici bir formalite olduğu ve sonuçta bir kadına kocasının keyfine göre sonlandırılamayan gerçek haklar veya ayrıcalıklar vermediği ve eğer bir tane geçindirebilecek kadar büyük bir geliri varsa onu hareminin gözdesi, yoksa kesinlikle en gözdelerinden biri olarak belirlediği düşünüldüğünde, aralarında gerçek bir aile hayatı diye bir şeyin var olmadığı kolayca görülebilir. Özgür kadınlar şehrin koridorlarında dolaşıyor, acınası bir şekilde evlilik için ısrar ediyorlardı ve eşler kocalarının dikkatli bakışları altında olmadıkları zamanların çoğunu kendilerine bir sonraki evlilikleri için daha iyi olasılıklar sağlamak için flörtöz girişimlerde bulunarak geçiriyorlardı. * * * * *

Doğal olarak toplumun en büyük sorunu doğum oranını teşvik etmekti. Annelere özel kredi sistemi yüzyıllar önce başlamıştı, ancak kadınlar diğer tüm kazanç güçlerinden mahrum bırakılıncaya kadar pek etkili olmamıştı ve hatta yazdığım dönemde bile, çocuklar için ağır ödüller olmasına rağmen, yalnızca kısmen başarılı olmuştu. Ödülleri, kadınları daha kazançlı, hafif flörtlerinden uzaklaştıracak kadar çekici hale getirmek zordu. Öjeni standartları da bir engeldi.

Aslında, orman adamlarının isyanı onun hassas bir şekilde hazırlanmış planlarını altüst ettiğinde, San-Lan ekonomik ve ahlaki standartlarda devrim niteliğinde bir değişiklik düşünüyordu, çünkü bana açıkladığı gibi, ırkının "ahlakı" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyde yüzyılların geleneklerini altüst etmek kolay bir şey değildi.

Başka bir nedeni daha vardı. Topluluğun fiziksel olarak aktif erkekleri
oldukça tehlikeli bir hakimiyet kazanmaya başlamıştı. Bunlar
ordudaki, hava gemilerindeki ve makinelerin rutin işleri ve düşünmeyi yapamadığı nispeten az sayıdaki sivil
faaliyetlerdeki erkekler dahildi. Zaten sıradan askerler ve hava mürettebatı, Ki-Ling'in en yüksekleri, endüstriyel ve bilimsel liderler hariç, hepsinden daha yüksek ücret talep ediyor ve alıyordu; fiziksel olarak çok çalışabilen ve çalışacak olan tamirciler ve tamirciler, Kan Prenslerinden daha yüksek gelirlere sahipti ve nüfusun sadece yüzde birinin bir kısmını oluşturmalarına rağmen, aslında şehre hükmediyorlardı. San-Lan, konseylerine veya Yun-Yun'a (Birlik) danışmadan endüstriyel ve askeri sistemin gelişiminde önemli bir adım atmaya cesaret edemiyordu. Han şehirleri o zamanlar toplumsal olarak kaotik bir durumdaydı. Ahlak olmayan ahlaklar, aile olmayan aileler, evlilik olmayan evlilikler, ev bilmeyen çocuklar, iş olmayan işler, işe yaramayan öjeni; daha zengin sınıfları kıskanan ancak bireysel girişim için serbestçe sunulan ödüllere ulaşmak için çok tembel olan Ku-Li'ler; entelektüel olarak aktif ve fiziksel olarak tembel
Ki-Lingler, uyuşukluklarını küçümseyen; her iki sınıfa da küstahça bir hoşgörüyle bakan Man-Din köleleri;
inanmadıkları bir Cennetten gelen bir mirasın varsayımında kibirli olan Kan Prensleri; ve son olarak ordunun üç kastı, hava ve endüstriyel onarım hizmetleri, eşit derecede kibirli ve fiziksel güçlerinin bilincinde olmalarında daha fazla
mantıklı.

* * * * *

Ordu, limanda olduklarında havacılar da dahil olmak üzere, tüm sınıflar üzerinde acımasızca dikkatsiz ve tarafsız bir polis gücü uyguluyordu. Ancak,
benim anlayabildiğim kadarıyla, görev dışı saatlerinde şehrin koridorlarında istedikleri gibi dolaşan, karşılaştıkları herkesin üzerinde, hiçbir engel veya izin olmadan iradelerini
kırıyorlardı.

Kan Prensi bile, bir yirmi adamdan oluşan refakatçisiyle birlikte, bu emekçi "krallarından" birinin geçmesine izin vermek için yan koridora çekilirdi, davanın hakları ve haksızlıkları ne olursa olsun, Yun-Yun ile hükümet için sorunla sonuçlanabilecek bir
kavgaya girmektense, Prens'in bakiyesinden işçinin bakiyesine ağır bir kredi transferi yapılmadığı sürece. Çünkü şehrin makineleri, hassas bir onarım çalışması gerektiren bir kaza onu kısmen devre dışı bırakmadan önce on beş gün çalışmaya devam edemezdi. Ve Yun-Yun, üyelerinden birine karşı bir hakaret olarak yorumlayabileceği her şeye hemen kızardı.

Son tahlilde, Han medeniyetini yönetenler, sınıfların sayıca en küçüğü olan bu Yun-Yun adamlarıydı, çünkü pratik amaçlar için bu medeniyetin varlığı için bağlı olduğu makineyi kontrol ediyorlardı.

Siyasi olarak, San-Lan ordu ve hava filolarının organizasyonlarını birbirine karşı dengeleyebilirdi, ancak şehirlerin makineleri ve elektrik santralleri üzerindeki tamircilerin kontrolünü kıramazdı.

BÖLÜM XI

Orman Adamları Saldırısı

Hanslar arasında tutsak kaldığım aylar boyunca birçok kez bir kaçış planı geliştirmeye çalıştım, ancak makul bir başarı şansı olan hiçbir şey düşünemedim.

Şehrin sınırları içinde neredeyse tamamen özgür olmama izin verilirken ve bazen çevredeki dağlardaki askeri karakolları ve parçalayıcı ışın bataryalarını bile ziyaret etmeme izin verilirken, bir subayın komutası altında en az beş kişilik bir muhafızdan asla mahrum kalmadım. Bu adamlar seçilmiş askerlerdi ve yüz fit içindeki her şeyi yok edebilecek güçlü ama kısa menzilli parçalayıcı ışın tabancalarıyla silahlanmışlardı. Dikkatleri asla gevşemedi. Görevli memur sürekli yanımda veya birkaç adım arkamdaydı, diğerlerinin bazıları ise
erişim mesafeme asla yaklaşmamaları veya benden kırk fitten fazla uzaklaşmamaları yönünde kesin emirler almıştı. Bir keresinde yanımdaki memuru yakalayıp
onu bir kalkan olarak kullanma fikri aklıma geldi, ta ki muhafızların böyle bir durumda ikimizi de yok etme emri aldığını öğrenene kadar. Bu şekilde şehir koridorlarında dilediğim her yerde dolaştım. Dağın tabanına giden şaftların dibindeki büyük fabrikaları ziyaret ettim, burada hiçbir mekanikçinin gözetimi olmadan büyük türbinler vızıldıyor ve inliyordu, dev pistonlar ileri geri dalıyordu ve kimyasal tanklar, borular ve dönüştürücülerden oluşan muazzam sistemler, hiçbir insan elinin yardımı olmadan, ancak şehirdeki apartman ofislerindeki görüş levhalarının önünde rahatça uzanmış birçok parfümlü züppenin televizyondaki dakikalarca incelemesi altında otomatik olarak işlevlerini yerine getiriyordu, bu levhalar çok yukarıda dağ zirvesine yapışmıştı. Hareket özgürlüğüm üzerinde sadece iki kısıtlama vardı. Zirvedeki elektrik yayın istasyonuna veya dağın tabanından üç mil aşağıda gömülü olan tamamlayıcısına yaklaşmama izin verilmiyordu. Ve çevredeki dağlardaki askeri karakolları ziyaret ettiğimde hiçbir parçalayıcı ışın makinesine yüz fitten daha fazla yaklaşmama asla izin verilmedi. "Kaçış tünellerini" ilk olarak, en alt seviyeye, Elektronik Tesisinin bulunduğu yere indiğimde fark ettim. Burada, "ters parçalayıcılar" olarak bilinen makineler, otomatik konveyörler tarafından toprak ve kırılmış kaya ile besleniyor, bu malzemeyi parçalayıcı ışına maruz bırakıyor, serbest kalan elektronları manyetik alanlarında tutuyor ve bunları yavaşça metal ve diğer istenen elementlerin tedariklerine dönüştürüyorlardı. Dikkatimi tünellere çeken şey, insanların yoğun bir şekilde girip çıkmalarıydı. Neredeyse tüm onarım ekibi burada yoğunlaşmış gibiydi. Tıknaz, kaslı adamlardı ve Hans'ın geri kalanıyla aynı şekilde değiştirilmiş Doğu yüzlerine sahiptiler, ancak tembel nüfusun geri kalanında olmayan belirli bir sertliğe sahiptiler. Bu tünellerde ilerlemek üzere tasarlanmış manyetik arabaların yapımında çalışırken terliyorlardı. Havalandırma ve sıcaklık kontrolü için otomatik olarak boru hatları döşüyorlardı. Tünellerin kendileri, katı kayayı hızla delebilen, deldikçe camsı
ışıltılı duvarlar oluşturan ve enkaz kaldırma sorunu olmayan parçalayıcı ışınlarla açılmış gibi görünüyordu.

* * * * *

San-Lan'ı bir daha gördüğümde bunu sordum, çünkü muhafızlarımın subayı bana hiçbir bilgi vermedi.

Hans'ın yüce hükümdarı alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bunların amacını bilmemeniz için hiçbir neden yok," dedi,
"çünkü onları kullanmamızı asla engelleyemeyeceksiniz. Bu tüneller
yeni bir Han dönemine giden yolu oluşturuyor. Orman adamlarınız şehirlerimizi tuzağa çevirdi, ancak zihinlerimizi ve Doğa üzerindeki güçlerimizi
tuzağa düşüremedi. Biz hala efendileriz; dünyanın ve orman adamlarının efendileriyiz.

"Patlayıcı roketleriniz ve gizli mevzilerden, millerce öteden, ışınlarımızla sizi bulamayacağımız yerlerden savaşma stratejinizle savaş taktiklerini kökten değiştirdiniz. Gemilerimizi havadan
sürdün ve şehirlerimizi yok edebilirsin. Ama biz gitmiş olacağız.

"Bu tünellerden aşağı, yerin altında ve dağların arasında
uzaklara dağılmış yeni şehirlerimize doğru yola çıkacağız. Şimdi
neredeyse tamamlandılar.

"En güçlü
patlayıcılarınla ​​bile bizi asla buradan çıkaramayacaksın, çünkü onları bulman, bizim ağaçlardan oluşan yapraklı
perdesinin altında bir yerde bir orman topçusu bulmamızdan daha zor olacak ve çok yeraltında olacaklar."

"Ama," diye itiraz ettim, "insan, sürekli olarak gün ışığından uzak bir köstebek gibi yaşayamaz ve gelişemez, insanın ihtiyaç duyduğu sağlık veren güneş ışınları olmadan."

"Hayır mı?" diye alay etti San-Lan. "Vahşi kabileler bunu başaramayabilir, ama biz bir medeniyetiz. Dünyanın bağırsaklarında kendi güneş ışığımızı yapacağız. Gerekirse havamızı sentetik olarak üretebiliriz; Doğanın mikrop yüklü havası değil, tamamen saf hava. Yeraltı
şehirlerimiz koşullar gerektirdikçe yapay olarak ısıtılacak veya soğutulacaktır. Eğer istersek neden yeraltında yaşamayalım? Tüm ihtiyaçlarımızı sentetik olarak üretiyoruz.

"Ayrıca şehirlerimizi elektronik göstergelerle tespit edemeyeceksin.

"Görüyorsun ya Rogers, aklından geçenleri biliyorum. Bilim insanlarımız dikkatlice planladı. Tüm makinelerimiz ve süreçlerimiz korunacak, böylece
yüzeyde hiçbir elektronik rahatsızlık olmayacak.

"Ve sonra, yeraltı şehirlerimizden rahatça çıkıp ormanın vahşi adamlarına karşı acımasız bir savaş başlatacağız, ta ki atalarımızın yapması gerekeni yapana kadar, onları son canavara kadar yok edene kadar."

* * * * *

Alaycı yüzünü yüzüme yaklaştırdı. "Buna bir cevabın var mı?" diye sordu.

Benim dürtüm yumruğumu yüzüne geçirmekti, çünkü başka bir cevap düşünemiyordum. Ama kendimi kontrol ettim ve hatta onu sinirlendirmek için
zorla içten bir kahkaha attım.

"Bu güzel bir plan," diye itiraf ettim, "ama bunu gerçekleştirmek için zamanın olmayacak. Yeni şehirlerini tamamlamadan çok önce yok olacaksın."

"Bir hafta içinde tamamlanacaklar," diye muzaffer bir şekilde cevapladı. "Uyumamışızdır ve mekanik ve bilimsel kaynaklarımız bizi hem zamanın hem de dünyanın efendisi yapar. Göreceksin."

Doğal olarak endişelendim. Bu bilgiyi şeflerimize iletebilseydim çok şey verirdim.

Ancak iki gün sonra, doğudan ve güneyden roket ateşinin yuvarlanan ve sürekli
gök gürültüsü geldiğinde içimde büyük bir sevinç yükseldi. O sırada kendi dairemdeydim. Muhafızlarımın Han
kaptanı her zamanki gibi yanımdaydı ve iki muhafız kapının hemen
içinde duruyordu. Diğerleri dışarıdaki koridordaydı. Ve bunu duyar duymaz, gardiyanıma bir bakışla sordum. Onaylayarak başını salladı ve ben Lo-Tan'daki muhtemelen ilgisiz her kişinin aynı anda yaptığı şeyi yaptım, Askeri Karargah Görüntü ve Kontrol Odası'nın yerel yayınına bağlandım.

Sanki dairemin yan duvarı çözülmüş gibiydi ve duvarları veya tavanı olmayan büyük bir odaya veya ofise baktık, bunların yerine bir yarım kürenin iç yüzeyi geçmişti, ki bu aslında odadakilerin her yöne bakabildiği geniş bir görüş alanıydı. Bu odada yaklaşık 200 personel memurunun masası vardı. Her masa kendi küçük görüş alanı sistemiyle donatılmıştı ve her memur "haritanın" belirli bir yön bölümünden sorumluydu ve kubbe plakasına yansıtılan genel görüş alanından tamamen bağımsız olarak teleprojekoskopla inceleme yapmakla meşguldü.

Ortada tamamen görüş plakalarından oluşan yükseltilmiş dairesel bir masada, İcra Mareşali oturmuş, yarımküreyi tarıyor, ara sıra masa plakalarındaki bir bölümün teleskopik görünümlerini arıyor ve Sektör Gözlemcileri dikkatini çektiğinde yanıp sönen küçük soluk yeşil sinyal ışıklarını fark ediyordu.

* * * * *

Strateji Kurulu Üyeleri, askeri birliklerin Üs Komutanları ve San-Lan'ın kendisi, anladığım kadarıyla, özel ofislerindeki benzer masalarda oturuyorlardı ve bu görünümlerin hepsi kopyalanmıştı ve birbirleriyle ve İcra Mareşali ile sürekli sözlü ve görsel iletişim halindeydiler.

Neyse ki kendi duvarımda görünen özel görünüm, kubbe görüş plakasının doğu tarafını gösteriyordu ve resmimin bir köşesinde İcra Mareşali'nin kendisi görünüyordu.

Bir görüş levhası resminin görüş levhası resmini alıyor olmama rağmen, doğudaki geniş, engebeli vadiyi ve ötesindeki nispeten alçak sırtı açıkça görebiliyordum, ki bu yaklaşık otuz mil uzaklıkta olmalıydı.

Buradan çok daha ötede, açıkça çok daha ötede, eylemin gerçekleştiği yer
bulunuyordu, çünkü levhada belirsiz ve sürekli ışık titreşimleriyle
doldurulmuş sisli bir pus dışında hiçbir şey görünmüyordu ve alçak dağ sırtı buna karşı
kalın bir şekilde belirginleşiyordu. Gözlem odasının zemininde bir yerlerde, tabii ki, o sırtın ötesine, muhtemelen ikinci veya üçüncü "çemberdeki" bir projeksiyon
skop istasyonundan bakan bir Sektör
Gözlemcisi vardı, belki de
o sırtta veya ötesinde yer alıyordu.

Tam da onun kolaylıklarını dilediğim anda, İcra
Şerifi bir mikrofona doğru eğildi ve alçak sesle bir emir verdi.
Yarımküresel görüntü kayboldu ve yerini üçüncü çemberden başka bir görüntü aldı. Ve şimdi görüntü, alçak, uzak sırtta duran bir adamın görebileceği görüntüydü.

Başka bir geniş vadi, aslında geniş ve derin bir kanyon ve
bunun ötesinde, ana hatları çoktan
barajın sinsi pusunda kaybolmaya başlayan başka bir sırt daha vardı. Büyük
patlayan roketlerin parıltıları bir anlığına daha canlı hale geliyordu.

"Bu Gok-Man sırtı," diye düşündü yanımdaki Han subayı, "ve Orman Adamları oradan elli milden daha uzakta olmalı."

"Bunu nasıl anladın?" diye merakla sordum.

"Çünkü belli ki keşif hatlarımıza nüfuz etmemişler. Kubbenin kendisine en yakın olan şu gözlemci hattına bak. Hepsi masalarındaki plakalarla meşgul. Keşif hattıyla iletişim halindeler. Keşif hattı yayını hala devam ediyor. Hat hala delinmemiş gibi görünüyor, ancak kabile üyelerinin roketleri üzerinden uçuyor ve bu tarafa düşüyor."

Bütün gece boyunca baraj devam etti. Bazen daha da yaklaşıyor ve sonra tekrar geri çekiliyormuş gibi görünüyordu. Sonunda geri çekildi, Amerikan hatlarına doğru geri çekildi, dönüşümlü olarak ilerledi ve geri çekildi. Sonunda uykuya daldım. Han subayı, kendi ırkından biri için nispeten iyi huylu bir adam gibi görünüyordu ve daha fazla ilgi çekici bir şey olursa beni uyandıracağına söz verdi.

Ama uyandırmadı. Sabah uyandığımda, bana olanların kısa bir özetini verdi.

Bu, kendi gözlemlerinden ve kamu haberlerinden bir araya getirilmişti.

BÖLÜM XII

Gizemli "Hava Topları"

Amerikan barajı, görünüşe göre Han parçalayıcı ışın bataryalarını devreye sokmak ve böylece dağların tepelerindeki ve yamaçlarındaki konumlarını açığa çıkarmak için tasarlanmış uzun mesafeli bir bombardımandı, çünkü Hanlar, Nu-Yok'un yıkılmasından sonra, konumlarını gizlemenin, gökyüzüne doğru yükselen parçalayıcı ışınlardan oluşan bir duvardan daha iyi bir koruma olduğunu hemen öğrenmişlerdi.

Ancak Hanlar, parçalayıcı ışınlarla karşılık vermeyi başaramamışlardı. Çünkü
önceden yenilmez olduğuna inandıkları bu kol, zaten sınırlı sayıda askeri birlikleriyle sınırlandırılmıştı ve fabrikaları, Amerikalıların tahrik gücü ve atom patlaması açısından benzer patlayıcı roketler üretmekle meşguldü.
Bunlara karşılık vermişlerdi, bunları açığa çıkmamış konumlardan ve Amerikalıların tahmini konumlarından ateşlemişlerdi.

Han dış hattının tam yerini bilmeyen Amerikalılar, barajlarını onun üzerinden açmış ve Hanlar da bilinmeyen Amerikan konumlarına ateş açmıştı, bu ilk ateş değişimi dağ ve vadinin geniş alanlarını altüst etmekten başka bir işe yaramamıştı.

Hanlar, bir Amerikan saldırısını püskürttüklerini hissettikleri için sevinçli görünüyorlardı. Ben daha iyisini biliyordum. Hissettiğim kadarıyla, bir sonraki Amerikan hamlesi, Hanları püskürttükleri havayı işgal etmek ve roket ateşini şehre yöneltmek için swooper'lardan geçmek olacaktı. Sonra, bunu yok ettiklerinde, içeri dalıp Hans'ları adam adama, çevredeki dağlarda avlayacaklardı. Havanın komutası askeri stratejide hala önemliydi, ancak havanın komutası artık havada değil, yerdeydi.

Hans'lar, "bulut kümesi" veya ışınlanma
formasyonundaki gemilerin toplu saldırısının örtüsü altında, Amerikan mevzilerini havadan keşfetmeye çalıştılar, ancak çok az başarı elde ettiler. Gemilerinin çoğu vuruldu ve geri kalanı keskin eğimli kovucu ışınlarla şehre geri kaydı, bunlardan biri hala elli mil uzaktayken jeneratörleri ciddi şekilde hasar görmüş, havaalanındaki rıhtımına ulaşamadan şehrin üzerine çöktü ve şehrin cam çatısından aşağı düşerek büyük hasara yol açtı.

Ardından, Amerikalılar tarafından eski bir hava ve denizaltı taktikleri ilkesinin, uzaktan kumanda ilkesinin modern bir uygulamasıyla öngörülemeyen ve yaratıcı bir şekilde yeniden canlandırılması olan "hava topları" geldi.

Hava topları, Hans'ın moralini, onlar tarafından açıkça anlaşılmadan önce ve hatta daha sonra bile ağır bir şekilde etkiledi.

* * * * *

İlk ortaya çıkışları oldukça gizemliydi. Huzursuz bir gecede, uzaktaki barajın nabız gibi atan homurtusu şehrin sakinlerinin sinirlerini gergin tutarken, İmparatorluk Kulesi'nden çok da uzak olmayan bir zirvenin tepesinde bir patlama oldu. 732. seviyede meydana geldi ve
üstündeki yapının eğilmesine ve çökmesine neden oldu, ancak yıkılmadı.

Birkaç dakika sonra, parçalananların yerine yeni yayın lambaları getirmek için şaftlara çıkan tamirciler, yaklaşık üç fit çapında, içinde dört inçlik bir mercek bulunan, şaftın aşağısında yavaşça yüzen, sanki dikkatli bir inceleme yapan canlı bir yaratıkmış gibi görünen, arada sırada duran, merceği büyük bir tek göz gibi sallanan bir metal küre gördüklerini bildirdiler. Bu "göz" onlara döndüğü anda, topun üzerlerine "hızla" indiğini, vahşi dönüşleriyle birkaç kişiyi ezerek öldürdüğünü ve asansörün mekanizmasını sıkıştırdığını, ancak içinden geçemediğini söylediler. Sonra, yaralı kurtulanlar, şafttan yukarı doğru yüzerek, onları dikkatle "gözleyerek" ve enkaz seviyesinde yana doğru kaydığını söyledi.

Bir sonraki gece, şehrin çatısı ve duvarlarının çeşitli kulelerinde ve bölümlerinde meydana gelen patlamaların ardından bu "hava toplarından" birkaçı görüldü. Her durumda, tamir ekipleri onlara "hızla" saldırdı ve çok sayıda can kaybı yaşadı. Üçüncü gece, hava toplarından birkaçı, artık parçalayıcı tabancalarla donatılmış olan tamirciler ve muhafızlar tarafından yok edildi.

Ancak bu oldukça maliyetli bir işti, çünkü her durumda ışın, hedefinin ötesinde koridora ve şaft duvarlarına girerek çok sayıda makineyi parçaladı, o bölümün yapısal elemanlarını yaraladı, dairelere
girdi ve birçok can aldı. Dahası, yok edilen "hava toplarının" bilimsel incelemeye tabi tutulamadı.

Bundan sonra patlamalar durdu. Fakat şehrin koridorlarında ve bacalarında aniden beliren bu "hava topları" günlerce en büyük karışıklığa sebep oldu ve birçok kez ölüm ve paniğe sebep oldular. Bazen zehirli gazlar saldılar ve sıklıkla da hastalık mikroplarının gerçek bir patlamasıyla geri çekilmek yerine patladılar ve Han tıbbi departmanı tarafından mutlak karantinaya alınmalarını gerektirdiler. Han yetkililerinin savunmasında tam bir kalpsizlik vardı, toplumun iyiliğinden başka hiçbir şeyi düşünmüyorlardı; çünkü bu karantinaları kurduklarında şehrin binlerce sakinini farklı seviyelerdeki tüm bölümleri çevreleyen hava geçirmez bariyerlerin arkasına kapatmaktan çekinmediler ve yiyecek ve havalandırmadan mahrum kalan zavallı sakinler, hastalık mikropları sistemlerinde gelişmeden çok önce sefil bir şekilde öldüler. 

* * * * *

İki haftanın sonunda şehrin tüm nüfusu panik içinde bir isyan havasındaydı. Kamuoyuna yönelik haber hizmeti durduruldu ve
şehirdeki tüm görüntülü reklam panoları ve telefonların kullanımı
resmi iletişimle sınırlandırıldı. Şehir yönetimi, görevde olmayan tüm vatandaşların dairelerinde kalmaları emrini vermişti, ancak emir açıkça çiğnendi ve küçük kalabalıklar koridorlarda dolaşıyordu, bir seviyeden diğerine inip çıkıyor, ne aradıklarını bilmiyorlardı, her yerde belirebilecek hava toplarından kaçıyorlardı ve askeri muhafızlar tarafından şehrin en iç ve en derin kısımlarından geri püskürtülüyorlardı. Artık kaçışımı denemem için zamanın geldiğine karar verdim. Tüm bu karmaşada, hava toplarından kaçabileceğim tehlikeye ve şehrin dışına ve şehrin bir şapka gibi tutunduğu dağın sarp duvarlarından aşağı inmenin neredeyse aşılmaz zorluklarına rağmen, eşit bir mola verebilirdim. Karanlık bir gecede çatının kenarından dışarı atlayıp yavaşça aşağı süzülmek için inertron kemerim için çok şey verirdim. Ultrafon ekipmanımı özlemiştim, böylece kuşatma altındaki Amerikan kuvvetleriyle iletişim kurabilirdim.

En büyük zorluğumun muhafızlarımdan kaçmak olacağını biliyordum. Bir kez onlardan kurtulduğumda, o çok dağınık şehirde beni tekrar ele geçirmenin kimsenin işi olmayacağını düşündüm. Sıradan vatandaşların bıçaklarından korkmuyordum ve askeri muhafızların çok azı parçalayıcı tabancalarla silahlanmıştı.

Dairemde oturmuş, zihnimi çeşitli planlarla meşgul ediyordum ki,
kapımın dışındaki şehir koridorunda bir kargaşa oldu. Muhafızlarımın yüzbaşısı, uzandığı kanepeden sinirli bir şekilde
atladı ve heyecanlı muhafızlara kapıyı açmalarını emretti.

Geniş koridorda, muhafızların geri kalanı, ölü ya da inleyerek, bu hava toplarından biriyle devrildikleri yerde yatıyordu,
şimdiye kadar gördüğüm ilk toplardı.

Metal küre kurbanlarının üzerinde tereddütle süzüldü, "gözünü" etraftaki çeşitli nesnelere yöneltmek için bu tarafa ve o tarafa döndü. Muhafızın açtığı kapıyı görünce aniden durdu, bir an tereddüt etti ve sonra aniden tıslayan bir sesle daireye doğru fırladı, eğilmek için yeterince hızlı olmayan
muhafızlardan birini
uzak bir köşeye fırlattı. Yüzbaşı parçalayıcı tabancasını çektiğinde, kendisini
kötü bir tıslamayla ona doğru fırlattı. Çarpışmadan geri sıçradı, göğsü ezildi, bu arada namlusu benden uzağa doğrultulmuş olan tabancası, daire duvarından anında eriyen sürekli bir ışın fırlattı.

* * * * *

Küre daha sonra kendini bir köşeye
atmış ve korkudan çömelmiş olan diğer muhafıza döndü. Kasıtlı olarak mesafeyi ve yönü ölçmek için
görünüyordu. Sonra bir başka
kötü tıslamayla ona doğru fırladı, şimdi bunun küçük bir roket motorundan geldiğini gördüm, onu yattığı yerde ezerek öldürdü.

Mercek tekrar bana dönene kadar yavaşça döndü ve yüzümle aynı hizaya
getirdi, sanki beni boş, dört inçlik gözüyle tarıyormuş gibi. Sonra metalik bir sesle konuştu.

"Eğer Amerikalıysanız," dedi, "adınızı, çetenizi ve
pozisyonunuzu söyleyin."

"Ben Anthony Rogers," diye cevapladım, hala yarı şaşkın, "Wyomings'in patronuyum. Swooper'ım bir Han hava gemisiyle olan bir çatışmada devre dışı bırakılıp yüzlerce mil batıya doğru sürüklendikten sonra Hans tarafından yakalandım.
Öldürdüğünüz bu Hans'lar benim muhafızlarımdı."

"İyi!" diye bağırdı metal top. "Seni iki haftadır bu uzaktan kumandalı roketlerle arıyorduk. Yakalandığını biliyorduk. Bir Han mesajı alındı. Odanın kapısını kapat ve
bu topu bir yere sakla. Roket gücünü kapattım. Koltuğuna koy. Üzerine birkaç yastık at. Gözden kaybol.
Yumuşak konuşacağız, böylece hiçbir Hans duyamayacak ve sadece sen bizimle konuştuğunda konuşacağız."

Topun havada serbestçe süzüldüğünü gördüm. Ultron ve inertronla o kadar mükemmel bir şekilde dengelenmişti ki yaklaşık bir
örümcek ağının ağırlığına sahipti. Sonunda, sanırım, yere düşecekti.
Ama böyle boş bir deney için zamanım yoktu. Hemen
koltuğuma ittim, üzerine birkaç yastık ve yatak örtülerinden biraz
attım. Sonra kendimi başımı ona yaklaştırarak tekrar koltuğa attım.
Dışarıdaki ölü muhafızlar dikkat çekerse ve Han devriyesi içeri girerse,
"hava topu"nun saldırısını bildirebilir ve
beni bayılttığını iddia edebilirdim.

"Bir dakika," dedi top, kendimi konuşmaya hazır olarak bildirdikten sonra.
"İşte sizinle konuşmak isteyen biri." Ve enstrümanın metalik tonuna rağmen, karımın hevesli, sevgi dolu sesini tanıdığımda, benimle tekrar konuşmaktan neredeyse histerik bir şekilde
konuşuyordu.

BÖLÜM XIII

Kaçış!

Ancak, sevgi dolu sözlerle harcayacak çok az zamanımız ve bana Amerikan planları hakkında bilgi vermeye ayıracak çok az zamanımız vardı. Önemli olan, Han planlarını ve kaynaklarını
yeteneğimin en üst noktasından rapor etmemdi. Ve bir iki saat boyunca, San-Lan ve Meclis Üyelerinden öğrendiğim her şeyin ve özellikle de
şehrin nüfusunu, dağın tabanından yayılan tünel sistemiyle
yeraltında gizlenmiş yeni şehirlere çekmek için yapılan düzenlemelerin ana hatlarını vererek, istikrarlı bir şekilde konuştum. Ve sonuç olarak, Amerikalılar
saldırılarını
hızlandırmaya karar verdiler.

Wilma'nın bana söylediğine göre, aslında şehre bakan sadece iki nispeten küçük komuta vardı, ancak ikisi de yeni Federal Konsey'in seçilmiş birlikleriydi. Güneydekiler, birkaç hafta önce Han şehri Sa-Lus'u (St. Louis)
yok eden bir gaziler bölüğüydü.
Doğuda, Colorado Çeteleri'nden birkaç kişi ve kendi Wyoming'lerimizden bir keşif kuvveti vardı. Lo-Tan'a yapılan saldırı, esas olarak diğer on iki şehrin Han'larının moraline bir saldırı olarak tasarlanmıştı. Zafer şansı varsa, operasyonlar ilerletilmeliydi. Aksi takdirde amaç mümkün olduğunca fazla hasar vermek ve Hans'ın yeni piyadeleri ve roket silahları ve parçalayıcı ışınlardan oluşan saha bataryalarıyla gerçek bir baskı oluşturması durumunda ormanlara doğru kaybolmaktı. "Hava topları", basitçe küresel şekilli minyatür swooper'lardı, operatörler tarafından kilometrelerce ötedeki kontrol panolarında ultrasonik olarak kontrol ediliyordu ve ultrasonik televizyon merceğinin kürenin kendisinde önceden belirlenmiş odakta yakaladığı görüntüyü görüş plakalarında görüyorlardı. Ana itici roket motoru merceğin tam karşısındaydı, böylece küre, objektifinin görüntüsünü görüş plakalarının çapraz saç çizgilerine merkezleyerek yönlendirilebiliyordu. Dış kabuk, jiroskopik olarak sabitlenmiş olan çekirdeğe göre istenildiği gibi manyetik olarak hareket ediyordu. Yardımcı roket motorları, operatörün bir küreyi yanlara, geriye veya dikey olarak hareket ettirmesini sağlıyordu. Bu kürelerden bazıları, operatörlerinin ultronic yayınlarını hem duymalarını hem de görmelerini sağlayan cihazlarla donatılmıştı ve Lo-Tan'ın iç bölgelerini istila edenlerin çoğu, beni bulma ve iletişim kurma umuduyla "hoparlörlerle" donatılmıştı. Diğerleri ise iki aşamalı kontrol için donatılmıştı. Yani, operatör kontrolü görüş küresini yönlendiriyordu ve önünden geçen bir hava torpidosunu izliyor ve yönlendiriyordu.

Han hava gemisi veya operatör tarafından böyle bir kombinasyonun seçilen herhangi bir hedefi mahvolmuştu. Kaçış yoktu. Küreler ve torpidolar vurulmak için çok küçüktü. Mermi hızıyla hareket edebiliyorlardı.
Bir gemiyi sonsuza kadar takip edebilir, hedeflerinden güvenli bir mesafede durabilir ve istedikleri gibi vurabilirlerdi. Son olarak, ne karanlık ne de duman perdeleri ultronic görüşlerine engel değildi. Beni ararken Lo-Tan'a
delip keşfeden küreler, ileri torpidolarının
duvarlarda ve çatılarda açtığı gediklerden yüzerek geçmişlerdi. * * * * *

Wilma tüm bunları bana açıklamayı yeni bitirmişti ki kapımın dışında bir ses duydum. Fısıldayarak uyararak kendimi
kanepeye fırlattım ve bilincimi kaybettim.
Çarpmalara ve açılma çağrılarına cevap vermediğimde, bir polis ekibi içeri daldı ve beni sertçe salladı.

"Hava topu," diye inledim, bilincimi yavaşça geri kazanıyormuş gibi yaparak. "Koridordan
geldi. Gardiyana ne yaptığını gör. Kafamı
sıkmış olmalı. Nerede?"

"Gitti," diye mırıldandı astsubay, korkuyla etrafına bakarak. "Evet,
şüphesiz gitti. Bu adamlar bir süredir ölü. Ve bu tabanca.
Top, onu kullanma şansı bulamadan onu yakaladı. Bak,
sadece burada, düşürdüğü duvardan ışınlandı. Sen kimsin? Bir kabile üyesine benziyorsun. Ah, evet, sen Cennette Doğanların özel tutsağısın.
Belki de seni hemen ışınlamalıyım. İyi ki. Herkes buna
kaza derdi. Yüce Ejderha adına, öyle diyeceğim!"

O konuşurken, topun saklandığı kanepeden dikkatini
çekmek için odanın diğer tarafına sendeledim.

Şimdi aniden yastıklar parçalandı ve şeyi örttüğüm bir battaniye kanepeden fırladı ve adamın sırtının küçük kısmına
çarptı. Çarpmanın etkisiyle omurgasının kırıldığını duyabiliyordum. Sonra havadan kapı girişindeki asker grubuna doğru fırladı, onları devirdi ve koridor boyunca sağa sola çığlık attırdı. Durmaksızın ve inanılmaz bir hızla, her birine sırayla saldırdı,
ta ki cesetler etrafa grotesk bir şekilde dağılmış ve hiçbiri kaçamamış olana kadar.

Bana eski moda bir hayalet gibi geri döndü,
üzerindeki battaniye hala örtülüydü (ve onun ultra-tronik
görüşünü en ufak şekilde engellemiyordu) ve önümde "durdu".

"Sarı şeytanlar seni öldürecekti, Tony," diyen Wilma'nın sesini duydum. "Öldürülmeden önce oradan çıkmalısın, Tony.
Ayrıca, şehrin bilgisini gerçek anlamda kullanabileceğin
kontrol panellerinde sana ihtiyacımız var. Zıplama kemeri, ultra-fon ve roket silahın var mı?"

"Hayır," diye cevapladım, "hepsi gitti."

"Duvardaki gediklerden birine veya çatıya ulaşmaya çalışman senin için iyi olmaz," diye düşündü.

"Hayır, çok iyi korunuyorlar," diye cevapladım, "ve önceden belirlenmiş bir noktada yeni bir tane yapsan bile, tamircilerin ve devriyenin benden önce oraya gideceğinden korkuyorum."

"Evet, ve bir swooper'ın içine
girebilmenden önce seni ışınlarlar," diye ekledi.

"Ne yapabileceğimi sana söyleyeyim, Wilma," diye önerdim. "Şehirde yolumu oldukça iyi biliyorum. Diyelim ki şaftlardan birinden dağın tabanına indim. Sanırım dışarı çıkabilirim. Vadi karanlık, bu yüzden Hans beni göremez ve açıkta duracağım, orada senin
ultroskopların beni alabilir. Sonra bir swooper hızla aşağı inip beni alabilir."

"İyi!" dedi Wilma. "Ama Han'ın parçalayıcı tabancasını da yanına al.
Ve hemen git, Tony. Ama bu topu bir şeye sarıp yanında taşı. Saldırıya uğrarsan onu senden uzağa at. Ben kontrol panelinde kalıp acil bir durumda çalıştırırım."

* * * * *

Bu yüzden topu ve tabancayı aldım ve tuttuğum elimi giydiğim bol Han bluzuma soktum, topu bir
çarşaf parçasına sardım ve koridora çıktım, koridorun birkaç yüz fit aşağısındaki en yakın manyetik vagon istasyonuna doğru aceleyle yürüdüm, çünkü dağın eteğine giden şafta ulaşmak için
şehrin neredeyse tüm genişliğini geçmem gerekiyordu.

İstasyona ulaştığımda, Han mekanik cihazlarının mükemmelliği için Providence'a teşekkür ettim. Bu vagonların otomatik kontrol sistemi
istasyon görevlilerini gereksiz kılıyordu. Bir vagonu serbest bırakmak için sadece ölü Han memurundan aldığım anahtarı istasyondaki hesap çizelgesi makinesine kaydırmam gerekiyordu. Ana ve yan hat düğmelerinin doğru kombinasyonlarına basarak kendimi
oturdum, tabancayı hazır tuttum ama bluzumun altında sakladım.
Araba dar tünelde hızla ilerledi.

Bu manyetik arabaların (yerel kovucu ışınlarla tünelin tabanından birkaç santim yukarı doğru kayan) içinde geçtiği borular çok dardı, tam arabanın genişliğindeydi ve tek tehlikem, başka bir arabaya
yetişirken sürücüsünün dönüp yüzüme bakmasıydı.
Yüzümü öne doğru tutup, boyutumu gizlemek için kamburlaşırsam, takip eden arabanın sürücüsü benim kendisi gibi bir Han olmadığımdan şüphelenmezdi.

Boru, bir ana hatta geldiğinde trafiğin altına daldı ve arabam, trafikteki bir açıklık ana hat tüneline hızla girmesine izin verene kadar manyetik olarak geride kaldı. Otomatik olarak on fitlik bir mesafede, içinde yarı çıplak bir kızın bindiği bir arabayı takip etti, incecik ipekleri hava akımında dalgalanıyordu. Şansıma lanet ettim. Arkasındaki arabada bir erkek olup olmadığını ve yakışıklı olup olmadığını görmek için bir erkekten çok daha fazla dönme olasılığı vardı - çünkü şehrin yaklaşan kıyameti ve "hava topları"nın neden olduğu toplumsal demoralizasyon bile Han kadınlarının küstahça flört etme eğilimlerini köreltmişti. Ve döndü. Başımı eğmeden önce yüzümü gördü ve Han olmadığımı anladı. Kaşlarının şaşkınlıkla kalktığını gördüm. Ama korkmuş olmaktan çok şaşkın görünüyordu. Ancak benim hakkımda kararını vermeden önce, arabası önceden belirlenmiş rotasında ana tünelden çıkmıştı ve benimki otomatik olarak öndeki arabayla olan mesafeyi kapatıyordu. Yolcu
bu vagondaki bir sağlık görevlisinin üniformasını giymişti, ancak ben ana trafikten çıkıp şaftın başındaki küçük istasyona doğru
çevirmeden önce dönmedi.

Bu özel şaft yalnızca en alt seviyelere hizmet etmek için tasarlanmıştı ve tek vagonu yalnızca ekspres trafiği taşıdığından, yalnızca tamirciler ve ara sıra bu seviyelere inmek zorunda kalan diğer uzmanlar tarafından kullanılıyordu.

* * * * *

Küçük platformda yalnızca üç kişi vardı, bu da bana
Yirminci Yüzyılın metro istasyonlarını çok hatırlattı. İki erkek ve bir kız, şaftın kapısına karşı durmuş, vagonun aşağıdan dönmesini bekliyorlardı. Bunlardan biri, görünüşe göre görevde olmayan bir askerdi, çünkü kırmızı askeri ceket giymişti ancak bıçağından başka silah taşımıyordu. Diğer adamın üzerinde yalnızca sandaletler ve ağır ve kullanışlı bir malzemeden yapılmış bol bir kısa pantolon vardı. Ağır kemerine takılı kompakt alet takımına ve ışın makinelerine,
veya taktığı muhteşem mücevherli kolluğa ve taca bakmama gerek yoktu, onu bir tamirci olarak tanımak için.

Kız oldukça az giyinmişti, ancak Han kadınları flörtöz seferlerine çıktıklarında alışılmadık olmayan bir maske takıyordu ve hareketlerinin kıvrımlı zarafetinde bana tanıdık gelen bir şeyler vardı.

Tamirciyle umutsuzca sevişiyordu, tamircinin ona karşı tavrı memnun ama yüce bir hoşgörüydü. Hiçbir sorun çıkarmayan asker,
kendi düşünceleriyle meşguldü ve onlara pek dikkat etmiyordu.

Arabamdan indim, hala "hava topunun" gizlendiği bohçamı taşıyordum ve serbest bırakma kolunu çevirdiğimde araba hızla uzaklaştı. Asker kadar başarılı olmasam da, aşık kıza ve arkadaşına karşı ilgisizliği taklit etmede, ikincisinden kibirli bir meydan okuma bakışı aldım ve kız kendisi dönüp bana maskesinin ardından baktı. Bunu yaparken nefesini tuttu ve endişeyle geri çekildi. Ve onu o zaman maskesine rağmen tanıdım. O, Cennette Doğan'ın gözdesiydi.

Kendimi toparlayamadan önce "Ngo-Lan!" diye bağırdım.

Adının anılmasıyla, askerin başı hızla yukarı kalktı ve kız kendisi küçük bir korku çığlığı attı, iri yarı arkadaşına karşı
çekildi. Bu, efendisinin kulağına
ulaşırsa onun için ölüm anlamına gelirdi.

Ve tamirci olarak dokunulmazlığıyla kibirli olan arkadaşı, bir saniye bile tereddüt etmedi.
Kolu, benden
daha yakın olan askere doğru fırladı. Bir bıçak ağzının parıltısı oldu ve asker
ayaklarının üzerinde çöktü, sonra bir patates çuvalı gibi devrildi ve zihnim
tehlikeyi
kavrayabilmeden önce, kızı bir kenara savurdu ve
bana doğru atıldı.

* * * * *

Bir an bile yaşamam,
doğudaki dağların bir yerinde, taşıdığım hava topunun kontrol panelinin önünde sadakatle duran karım
Wilma'nın bağlılığı sayesinde oldu.

Çünkü Han bana doğru atlarken, ayaklarımın dibine koyduğum hava topunu içeren paket çapraz olarak yukarı fırladı, adamı atlayışının ortasında yakaladı, onu asansör boşluğunun ızgaralı kapısına doğru fırlattı ve cansız bedenini oraya sabitledi.

Bir an kız, gizli sevgilisine sözsüz bir dehşetle baktı, sonra kendini ayaklarıma attı, dehşet içinde kıvranıp çığlık attı.

Bu anda asansör ızgaranın arkasında aniden durdu ve en kötüsüne hazır olarak, parçalayıcı tabancamı kaldırarak ona doğru yüzleştim.

Ama hemen tabancayı indirdim, rahat bir nefes aldım. Asansör
boştu. Bir an düşündüm. Bu bedenlerden hiçbirini veya kızı boşluktan aşağı inerken geride bırakmaya cesaret edemezdim. Her an başka yolcular asansöre binmek için tünelden kayabilir ve alarm verebilirlerdi.

Bu yüzden tabancanın ışınını bir anlığına iki ölü bedene doğru tuttum. Elbette, istasyon platformunun bir kısmı gibi, hiçliğe karıştılar. Ancak platformdaki hasar, bir mahkumun kaçtığının kanıtı olarak yorumlanmayacaktı.

Sonra asansör kapısını açtım, Ngo-Lan'ı arabaya sürükledim ve histerik çığlıklarını bastırarak, aşağı doğru
fırlamasına neden olan düğmeye bastım. Birkaç dakika sonra, birkaç bin fit aşağıda, Vadi Kapılarından birine doğru uzanan bir şafta adım attım.

Tabanca tekrar işe yaradı, bu sefer asansörü yok etmek için, böylece olası bir takibi engelledi, ancak
uçuşumu açığa çıkarmadan.

Ngo-Lan bir kedi gibi savaştı, ancak kıvranmasına, tırmalamasına ve
ısırmasına rağmen, onu kendi giysileriyle bağladım ve ağzını tıkadım ve bir arabaya binip kapıya doğru
ateş ederken onu tünelde yatarken bıraktım.

Araba parlak bir şekilde aydınlatılmış ama ıssız tünelde hızla kayarken
hava topunun metalik hoparlörü aracılığıyla Wilma ile tekrar konuştum.

"Şimdi tek engel," dedim ona, "tünel sonundaki devasa kapı. Kapı muhafızı, sanırım, kapının hem dışında hem de içinde görevlendiriliyor."

"O zaman, Tony," diye cevapladı, "topu öne doğru fırlatacağım ve
kapıyı patlatacağım. Kapıya çarptığını duyduğunda,
kendini arabanın içine at, bir an sonra onu patlatacağım. Sonra
kapıdan geceye doğru koşabilirsin. Keşif gemileri artık
yukarıda uçuyor ve seni ultrasonlarıyla görecekler, ancak karanlık seni Hans'a görünmez kılacak."

* * * * *

Bununla birlikte top arabadan fırladı ve tünelden aşağı doğru
önümde hızla uzaklaştı. Uzaktan gelen metalik bir gümleme duydum ve hızla giden
arabanın içine çömeldim, ellerimi kulaklarıma bastırdım. Ardından gelen
ağır patlama, bana bir darbe gibi çarptı ve beni nefessiz bıraktı. Araba
çarpılmış canlı bir varlık gibi sendeledi, sonra tekrar hızlandı
ve kapının olduğu
kapıya doğru fırladı.

Enkaz yığınının önünde durdurdum ve buradan
özgürlüğe ve geceye doğru tırmandım. Sendeleyerek açık alana çıktım ve bekledim. Arkamda ve dağın tepesinde, şehrin ışıkları parlıyor ve çakıyordu, çevredeki dağ zirvelerindeki sayısız parçalayıcı ışın pilinin yanardöner ışınları sürekli ve gergin bir şekilde gökyüzünde çaprazlama oynuyordu. Sonra bir hışırtıyla gökyüzünden bir çizgi düştü ve yanımda küçük bir koltuk yere oturdu. İçine tırmandım ve daha fazla oyalanmadan birkaç yüz fit yukarıda süzülen swooper'a
yükseldim.

Yarım saat sonra Wyoming Çetesi'nin karargahının bulunduğu küçük bir orman açıklığına bırakıldım ve Wyoming'in Başkan Yardımcısı tarafından nezaket kurallarına karşı çılgınca bir saygısızlıkla karşılandım.
Bir kasırga gibi üzerime atıldı, gülüyor, ağlıyor ve aynı nefeste sevgi sözcükleri fısıldıyordu. Ben de onu, karım Wilma'yı, en sonunda merhamet dileyene kadar sıktım.

BÖLÜM XIV

Lo-Tan'ın Yıkımı

"Lo-Tan'a esir olarak götürüldüğümü nereden biliyordun?" diye sordum, Wilma'nın çadırında beni karşılamak için toplanmış olan küçük Wyoming Patronları grubuna. "Ve çetemizin burada, Rocky Dağları'nda olması nasıl mümkün oluyor? Nu-Yok'un düşüşünden sonra, Bah-Flo'nun (Yirminci Yüzyılda Bufalo adını verdiğim) etrafındaki orman halkasına veya Bos-Tan'ı kuşatan güçlere katılacağınızı bekliyordum."

Han hava gemisiyle karşılaşmamın birkaç dürbün görevlisi tarafından dikkatlice takip edildiğini açıkladılar. Swooper'ımın kontrolsüz bir şekilde gökyüzüne doğru
fırladığını görmüşlerdi ve yüksek bir seviyedeki bir fırtınaya yakalanıp hızla batıya doğru savrulana kadar telultronoskoplarıyla onu takip etmişlerdi.
Ultronofon uyarıları yayınlanmış, batı Çetelerinden mümkünse beni kurtarmaları istenmişti. Ancak Alleghanies'in batısındaki Çetelerin birkaçı 
swooper'lara sahipti ve sık sık bildirilmeme rağmen beni kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulamadı. Scopemen, Han kara karakolu tarafından yakalandığımı ve Lo-Tan'da muhtemel hapsedildiğimi bildirmişti.

Lo-Tan'a karşı seferlerini planlayan Rocky Mountain Çeteleri, yardım için doğuya başvurmuşlardı ve Wilma, Wyoming gazilerini batıya doğru yönlendirmişti, ancak diğer doğu Çetesi yardımlarını Bah-Flo ve Bos-Tan'dan önceki ordular arasında bölüştürmüştü.

Lo-Tan'dan duyduğum yoğun bombardımanın, bana, sadece düşmanın taktiklerini ve gücünü test etmek için yapıldığını, ancak Hans'ın dağları ve zirveleri kendi roket topçularıyla yoğun bir şekilde donattığını göstermekten başka pek bir işe yaramadığını söylediler. Bu top mevzilerini bulmak neredeyse imkansızdı, çünkü hava gözleminden iyi kamufle edilmişlerdi ve geniş bir alana yayılmışlardı; ve ışın bataryaları gibi harekete geçtiklerinde pozisyonlarını açıklamadılar.

Görünüşe göre Hanlar hava savunması dışında ışınlarını terk ediyorlardı. Hanların şehri terk etme planları ve kaçış tünelleri hakkında bildiklerimi anlattım. Bunun üzerine Çete Patronlarından oluşan genel bir konsey toplandı. Bu konsey, acil eylemin gerekli olduğu konusunda anlaştı, çünkü şehirden kaçışım muhtemelen şüpheyle karşılanacaktı ve San-Lan hemen bir göç başlatmaya meyilli olacaktı.

* * * * *

Aslında, şehrin yıkımı bizim için gerçek bir
sorun
olmuyordu. Patlayıcı hava topları, operatörleri içlerindeyken daha iyi olamayacak bir kontrol altında herhangi bir hedefe gönderilebilirdi ve operatörler için hiçbir risk yoktu. Bir top, operatör tarafından hedefine
patlatıldığında veya kazara imha edildiğinde, o
sadece durumu tedarik bölümüne bildirirdi ve
kontrollerine göre ayarlanmış, atlama noktasına yeni bir top yerleştirilirdi.

Benim Çetem olan Wyomings'e, Konsey düşmanın kaçış tünellerinin imhasını devretti. Şehrin yaklaşık yüz otuz mil kuzeydoğusunda, ormanlık bir kanyonda rahat bir şekilde konumlanmış bir kampımız vardı. Kampımızda yaklaşık 500 adam vardı, bunların çoğu süngü silahı kullanıyordu, 350 kız uzun namlulu silah ve kontrol panosu operatörüydü, 91 kontrol panosu ve yaklaşık 250 beş fitlik, inertron korumalı hava topu vardı, bunlardan 200'ü patlayıcıydı. Tüm kontrol panolarının görevlendirilmesini emrettim, Bir Numara'yı kendim aldım ve diğerlerine tek sıra halinde, en az güvenlik aralığında, mermilerini temas patlaması yerine sinyale ayarlayarak beni takip etmelerini söyledim. 

Mermiyi atlama noktasından yaklaşık yarım mil uzaklıktaki havaya fırlatan kolu nazikçe çevirirken mühendislerimizin yaratıcılığına alçakgönüllülükle saygı gösterdim. 
Önümde duran kontrol panosu yaklaşık beş fit karelik kompakt bir düzenekti. Merkezinde dört ayaklık bir görüş plakası vardı. Hava topunun ultronoskop "gözü" tarafından alınan her türlü görüş, merminin otomatik mekanizması tarafından bu görüş plakasına doğru bir ayar kanalında otomatik olarak yayınlanıyordu. Kontrol panelimde ise topun hareketlerini otomatik olarak kontrol eden sinyalleri yayınlıyordu.

Görüntü plakasının üstünde ve altında, dikey hareketin hızını ve açısını, altimetreyi, yön pusulasını ve yatay hız ve mesafe göstergelerini gösteren işaretçiler ve sallanan iğneler vardı.

Sol elimde, "gözü" nüfuz edici, normal veya değişen derecelerde teleskopik görüş için ayarlayabileceğim kol ve sağımda, tepesinde hız kontrol düğmesi bulunan evrensel eklemli çubuk (antik uçakların "joystick"ine çok benziyordu) vardı. Bu çubukla top yönsel olarak "işaretleniyordu" ve kontrol ediliyordu.

Bu kolların manipülasyonunu, çok az pratik yaparak, çok içgüdüsel ve basit bulmuştum.

Yani, dediğim gibi, mermimi yukarı doğru yönelttim ve iki mil yüksekliğe kadar fırlattım. Sonra onu düzleştirdim ve Lo-Tan'ın teleskopik görüntüsünü alana kadar kontrollerimi gevşetirken, tam hızda (hava akımlarına izin vermeden saatte yaklaşık 500 mil) genel güneybatı yönünde ateşledim. Şehrin resmini bakış açımın ortasındaki çapraz saç çizgilerine odakladım ve görüntüsünün büyümesini izledim.

* * * * *

Yaklaşık on beş dakika sonra hava topları "dizisi" şehrin önündeydi
ve ultrofonumla konuşurken durma emrini verdim, dürbün kontrolünü nüfuz edici ayara getirdim ve "gözümün" şehrin duvarları arasında yavaşça ileri geri dolaşmasına izin verdim, yönümü bulabileceğim bir nokta aradım. Sonunda, birçok penetrasyondan sonra,
altındaki şaftın başının bir görüntüsünü elde etmeyi başardım
ve tünellerin
yerini bildiğimi biliyordum ve çok da
yakında olmadığımızı gördüm, çünkü bu şafta giden tüm koridorlar
inmek için sıralarını bekleyen Hans'larla doluydu.

"Gözümün" yavaşça bu koridorlardan birinden aşağı çekilmesine izin verdim, ta ki
şehrin dış duvarından "çıkarana" kadar. Orada, çapraz saç çizgileri üzerindeki noktayı tuttum ve
İki Numaralı Operatöre kontrol paneline gitmesini emrettim, orada ona duvarda bir gedik açmak istediğim
tam noktayı gösterdim. Kendi panosuna döndüğünde, topunu "ipten" çekti ve duvardaki bu noktaya odaklanarak, mermisini onunla temas ettirdi ve
patladı.

Patlamanın atomik gücü duvarın geniş bir bölümünü paramparça etti ve o an için daha az güçlü bir mermi sağlamadığım için kendi oyunumu engellediğimden korktum.

Ancak biraz beceriksizce uğraştıktan sonra, topumu enkazdaki bir boşluktan geçirebildim ve aradığım koridoru buldum. Bu koridordan aşağı, düşmanın sıkışık kolonunu keserken katliamı görmemek için onu bir Twentieth Century mermisinin hızıyla (yani, yaklaşık yarım hızda) gönderdim. Öldürmediği
bir şey varsa, ipteki diğer toplar tarafından halledileceğini biliyordum.

Ancak, yönümü bulmak için şaftın başına yakın bir yerde yavaşlatmam gerekti; ve öfkeyle çarpılmış kötü yüzlerden oluşan bir deniz, görüş alanımdan bana baktı. Ama dehşet bile o yüzlerdeki nefreti gizleyemedi ve zihnimde ırkıma karşı uzun yüzyıllardır acımasızca zulmettikleri ve bu Hans'ların kaplansı doğasını değiştirmenin
umutsuzluğu canlandı. Bu yüzden kendimi hazırladım ve
topu tekrar tekrar o yüzler denizine sürdüm, ta ki istasyon platformunu yaşayan düşmanlardan temizleyene ve hayatta kalanları çılgınca koridorlarda oradan uzağa gönderene kadar. Bir Han subayı ışın tabancasını mermime denediğinde görüş alanımda kör edici bir iki ışık 
gösterdi, ama hepsi bu kadardı, ancak o, arkadaşlarının çoğunu parçalamış olmalıydı, çünkü toplarımız inertronla kaplıydı ve kendileri hiçbir hasar görmemişti.

* * * * *

Birliğimi dikkatli bir şekilde takip etmeleri konusunda uyararak, kontrol kolumu "gözüm" aşağıyı gösterene kadar
tamamen ileri ittim ve görüş alanımda şaftın pürüzsüz silindirik iç kısmı, dağın tabanına doğru
kayboldu ve çok, çok aşağıda,
araba son yüküyle iniyordu.

Topumu üzerine bıraktım, şaftın dibine kadar
ve çekiç benzeri darbelerle enkazı düzleştirdim, böylece topu alt istasyondaki şafttan
sıkıştırabilirdim.

Top, bin veya daha fazla kişiyi alabilecek kapasitede olan ve çeşitli kaçış tünellerinin
yayıldığı büyük tonozlu kazı alanına çıktı. Bu tünellerde kaçakların son kalıntıları kayboluyordu, kırmızı ceketli askerler trafiği yönlendiriyor ve mızraklarının tehdidiyle ve ara sıra bir ışın tabancasının gösterişli sesiyle düzensizliği bastırıyordu. Topumu yapay mağaranın ortasına doğru fırlatırken, onların dehşet içinde sendelediklerini görebiliyordum. Yine birkaç ışın tabancasının kör edici parıltıları ve ışınların duvarlara anında delinmesi. Kaçış tünellerine en yakın olan kırmızı ceketliler panik içinde aşağı doğru kaçtılar. Kaçışlarını engellediğim kişiler silahlarını bıraktılar ve pürüzsüz, yanardöner yeşil duvarlara doğru geri çekildiler. İpimin geri kalanını dikkatlice mağaraya doğru yönlendirdim ve tünel girişlerini saydım, "gözümü" yavaşça yarım daire şeklinde gezdirdim. Kuzeye ve batıya doğru ayrılan 26 koridor vardı. Her birine üç top göndermeye, mağarada 12 top bırakmaya ve sonra hepsini aynı anda patlatmaya karar verdim.

Operatörlerimi koridorlarına atayarak aralarında beş mil mesafe olmasını emrettim ve ilk koridorda öne geçerek "git" emrini verdim.

Topum kısa süre sonra kaçakların akışını geçti ve ışın tabancalarına ve hatta kendisine atılan roketlere rağmen onları
parçaladı.
Sürekli olarak sürdüm, kaçan Hans'ın müfrezelerinin arasından defalarca geçirdim, bu arada tahtamdaki mesafe kaydı on, yirmi, elli mile çıktı.

Sonra bir mola verdim ve önceki emirlerimi askıya aldım. Hans'ın bu tünelleri yerin altında bu kadar mesafelerde deldiğinden haberim yoktu. Onları amaçlarına kadar takip etmek ve yerleşmeyi bekledikleri ve şüphesiz birçoğunun yerleştiği yeni yeraltı şehirlerini bulmak gerekecekti.

Bu koridorlardaki elli mil hava, mağaradaki patlamanın şokuna karşı oldukça iyi bir yastık görevi görecektir diye düşündüm. Bu yüzden geride bıraktığımız on iki topun patlatılmasını emrettim.
Beklediğim gibi, tünellerde bu kadar uzakta bunun çok az etkisi oldu.

Ancak şehri dışarıdan izleyen dürbünçülerimizden,
patlamanın dağdaki etkilerinin müthiş olduğunu öğrendim;
ummaya cesaret ettiğimden çok daha fazla. * * * * *

Dağın kendisi birkaç noktadan patladı ve
binlerce ton toprak ve kaya fırlattı. Şehrin yarısı koptu
ve aşağı doğru kaydı, bir parçası olduğu çığın enkazında kayboldu. Geriye kalanlar, acı içinde yaşayan bir canlı gibi burkulup
sarsıldı, çatladı, ufalandı ve ayrıldı, kuleler yıkıldı ve duvarlarında büyük
çatlaklar oluştu. Enerji santrali ve elektro makineleri devre dışı kaldı. Havada süzülen on beş keşif gemisi
tam yukarıda, güç yayınından ve kovucu ışınlarından mahrum bırakıldı
kayboldu, harabelere çarptı.

Ama kaçış tünellerinde, artık tünel çıkışlarına hiçbir uyarı yayınlanamayacağından emin olarak keşiflerimize devam ettik ve nefret edilen sarı adamların
birbiri ardına birliğini biçtik.

Kaydım, tünelin sonuna gelmemden yetmiş beş mil önce olduğunu gösterdi ve topumu büyük, parlak bir şekilde aydınlatılmış koridorların olduğu, bazıları yüzlerce fit yüksekliğinde ve genişliğinde geniş bir yeraltı şehrine sürdü. Mimari şema, kıvrımlı çizgilere sahip dantel benzeri yapılardan ve tarif edilemez güzellikteydi.

Şehrin kendisinin yıkıldığı haberi bize ulaşmıştı, bu yüzden kaçış tünellerini yok etmek için
hiçbir gereklilik yoktu. Sonuç olarak,
beni takip eden iki operatöre, toplarını bu yeraltı şehrine göndermelerini ve Hans'ın yeryüzüne gizli bir çıkış olarak sahip olduğundan emin oldukları
kuyruğu aramalarını emrettim.

Ancak bu noktada, aşırı öneme sahip olaylar, Hans'ın bu yeni yeraltı şehirlerini kapsamlı bir şekilde keşfetme planlarımı kesintiye uğrattı. Mermiyi hemen patlattım ve tüm operatörlere bunu yapmalarını ve anında yenilerine uyum sağlamalarını emrettim. Bu yeni şehirlerin çoğunu mahvettiğimizi artık biliyorum, ancak o zamanlar ne kadar hasara yol açtığımız konusunda karanlıktaydık, çünkü mermilerimizi patlattığımızda görüş alanlarımız doğal olarak
kapandı.

BÖLÜM XV

Karşı Saldırı

Planlarımı değiştirmeme neden olan haber yeterince ciddiydi. Daha önce açıkladığım gibi, Amerikan hatları şehrin yaklaşık doğusunda ve güneyinde dağlarda uzanıyordu. Benim Çetem doğu hattının kuzey kanadını tutuyordu. Güneyimizde, yaklaşık on beş Çeteden toplanmış 5.000 kişilik bir kuvvet ve yaklaşık 2.000 kızdan oluşan Colorado Birliği vardı. Onlar muhteşem bir örgüttü, iyi disiplinli ve donanımlıydı. Oldukça geniş bir alana dağılmış olan mevzileri, dağların tepelerini ve diğer avantajlı noktaları yaklaşık yüz elli mil güneye kadar işgal ediyordu. Orada hat doğuya döndü ve güneyden gelen Çeteler tarafından tutuluyordu. Şimdi, keşifçilerimden gelen büyük bir Han kara kuvvetinin kuzeyden bize doğru ilerlediği ve bizi kuşatmakla tehdit ettiği yönündeki raporlarla eş zamanlı olarak, Colorado Birliği'nin Büyük Patronu ve ordumuzun başkomutanı Jim Hallwell'den, batı kanadımızın güneybatısında başka bir büyük Han kuvvetinin olduğu haberi geldi. Ayrıca, Lo-Tan'daki Han askeri kuvvetlerinin çoğunun, hava topu saldırımızdan önce şehirden çıkarılıp hatlarımıza doğru ilerlediği görülüyordu.

Eğer Han'ların, görünür ışınlar devreye girdiği anda jeneratörlerinin yerlerini doğal olarak ortaya çıkaran parçalayıcı ışınlarından ve önce havadan, şimdi de yerden, ultrano kontrollü mermilerle nasıl indireceğimizi öğrendiğimiz hava gemilerinden daha iyi bir silahları olmasaydı, durum hiç de endişe verici olmazdı.

Ancak Han'lar bu zamana kadar bizden derslerini almışlardı. Onların
elektronokimyacıları, bizimkine çok benzeyen, roketle çalışan,
harika bir saldırıyla fırlatılabilen
atomik mermiler tasarlamışlardı
ve bataryalarının yerlerini ifşa etmeden
piyadelerini bizimkine benzer roket silahlarıyla donatmışlardı. Ordularının bu bölümü genel askerlik hizmetiyle genişletilmişti. Şimdiye kadar, mühimmat açısından, onlara karşı pek bir avantajımız yoktu; ancak, taktik olarak hala çok üstündük, çünkü atlama kemerlerimiz, adamlarımızın ve kızlarımızın başka türlü erişilemeyen yüksekliklere tırmanmasını, dev ağaçların üst dallarında kolayca gizlenmelerini ve düşmanın eşitleyemeyeceği genel bir hareket kabiliyeti sağlamasını sağladı.

Biz de, Hans'ın nüfuz edemediği bir enerji alanında, ultrafonlarımız ve dürbünlerimizle, bir avantaja sahiptik, ancak elektronolarını veya (Yirminci Yüzyılda adlandıracağım gibi) radyo yayınlarını kesebiliyorduk.

* * * * *

Daha sonraki raporlar, kuzeyimizdeki kuvvetlerde en az 10.000 Han olduğunu gösterdi, ki bu kuvvetler, iletişim amaçları ve küçük keşif gemilerinin yerel operasyonları için yeterli olan taşınabilir bir güç yayınıyla donatılmıştı, dağ ve orman arka planlarına karşı ayırt edilmelerini zorlaştıran yeşil bir renge boyanmıştı. Bu gemiler
sadece arazinin yüzeyini sıyırıp geçtiler, kendilerini neredeyse hiç
gökyüzüne karşı
ana hatlarıyla göstermediler. Dahası, Han komutanları akıllıca bir şekilde kuvvetlerini
toplamaktan kaçınmışlardı. Çok geniş ve derin bir cephede, küçük birimler halinde, iyi dağılmış bir şekilde, paralel vadilerden ve kanyonlardan mızrak uçları gibi
aşağı doğru ilerliyorlardı. İletişimleri de
iyi çalışıyordu, çünkü keşifçilerimiz ilerlemelerinin iyi kısıtlandığını ve vadi ile vadi arasında mükemmel bir cephe koruduğunu, küçük hava gemileri tarafından tepeden tepeye hareket ettirilen, vadi kuvvetlerinin biraz gerisindeki sırtlar boyunca ilerleyen ikinci bir ağır batarya hattıyla birlikte bildirdiler.

Hallwell güney kanadımızı geri çekmeye karar vermişti, onu geri döndürerek o taraftaki Han kuvvetine karşı karşıya getirdi, ki bu kuvvetler zaten hattımızın
arkasına doğru ilerlemişti.

Hemen düzenlediğimiz ultronofon konseyinde, her Boss Hallwell'in bandosunu dinliyordu, ancak birliğiyle birlikte kalıyordu, Wilma ve ben savunma manevrası yerine güçlü bir saldırı için yalvardık. Bizim önerimiz Amerikan kuvvetlerini üç tümene bölmek, tüm swooper'lar özel bir yedek oluşturmak ve yuvarlanan bir barajın arkasındaki üç Han kuvvetine hücum ederek ilerlemekti. Ancak yapabileceğimiz en iyi şey, istersek Wyoming'lerimizle böyle bir saldırı yapmak için izin almaktı, hatlar yeniden oluşturulurken bir dikkat dağıtma görevi görmek için. Ve batı kanadındaki güney Çetelerinden ikisi, düşmana ulaşmaya hevesliydi, aynı izni aldılar.

Ordunun geri kalanı konseyin ihtiyatına öfkelendi, ancak kendi ellerine bir şey almamaları disiplinleri açısından iyi bir şeydi, çünkü yüzyıllardır takip edilen orman adamlarının gözünde Hans'ın boğazına atılma şansı diğer tüm düşüncelerden daha ağır basıyordu.

Bu yüzden, konsey imzalarken Wilma ve ben etrafımızı saran hevesli yüzlere döndük ve emirlerimizi verdik.

* * * * *

Bir anda hava, erkekler ve kızlar konuşlanma hareketinde ağaç tepelerinin üzerinden ve dağ yamaçlarından yukarı fırlarken sıçrayan figürlerle doldu.

Mühendislerimizden bir grup, kendilerini vadinin karşısındaki bir mağaraya doğru fırlattı, burada atom enerjisiyle çalışan güçlü bir elektrono tesisi kurmuşlardı. Ve birkaç dakika sonra, İstihbarat Patronu'nun düşman mesajlarını almak için kullandığı küçük taşınabilir alıcı, öyle kulak tırmalayıcı çığlıklar ve ulumalar çıkarmaya başladı ki, onu kapattı. Heterodin veya "radyo karıştırma" yayınımız devreye girmişti, sürekli değişen dalga boylarında darbeler yayıyordu ve Han iletişimlerini
boşa çıkarıyordu.

Kısa bir süre sonra keşifçilerimiz kuzeyden vadiden aşağı atlayarak geldiler ve hava toplarımız artık Han hatlarının üzerinde uçuyordu,
yakınlardaki kontrol panolarındaki operatörler, nispeten beceriksiz silahlarıyla vadilerden aşağı doğru mücadele eden Han birliklerinin fotoğraflarını özenle
alıyorlardı. Hava topu dürbünleri bu birlikleri tespit ettiği anda, her biri hattımızdaki bir noktada bir kız uzun namlulu silahşörle ultronofon iletişiminde olan operatörleri, ona düşman birliğinin yerini bildirirdi ve ikincisi, biraz matematiksel hesaplamadan sonra, havaya bir roket gönderirdi ve bu roket o birliğin üzerine veya çok yakınına
iner ve onu yok ederdi.

Ancak tüm bunlara rağmen, Han birliklerinin sayısı bizim için çok fazlaydı.
Ve yok ettiğimiz her bir birliğe karşılık elli kişi ilerledi.

Ve hatlar hala birkaç mil uzakta olmasına rağmen, çoğu yerde ve bazı durumlarda araya dağ sırtları girdiğinde, Han ateş kontrolü, mevzilerimizin genel yerini algılamaya başladı ve roketleri de tıslayarak aşağı inmeye ve hatlarımızda burada ve orada patlamaya başladıkça işler daha da ciddileşti ve sıklıkla bir veya daha fazla kızımızı öldürdü veya sakatladı.

Erkekler, süngü topçularımız henüz acı çekmemişti, çünkü kızlardan çok öndeydiler, roket atmamaları ve hiçbir şekilde pozisyonlarını açığa çıkarmamaları yönündeki kesin emirler altındaydılar; bu yüzden Han roketleri başlarının üzerinden geçiyordu.

* * * * *

Vadilerdeki Hanlar şimdi yamaçlardan yukarı doğru çapraz barajlar atıyorlardı, sırtlara doğru, en güçlü şekilde konuşlanacağımızı düşündükleri yerde, böylece sırtın iki tarafına çapraz ateş
açıyorlardı, bu arada biraz geride olan ağır bataryaları sırtların tepeleri boyunca ateş ediyordu. Ancak vadi kuvvetleri, heterodin operasyonlarımız nedeniyle artık biraz hizadan çıkıyordu.

Beş tane olan swooper'larımıza bu sırtların üzerinden geçip Han bataryalarını yok etmelerini emrettim.

Bulundukları daha yüksek seviyelerde Hanların pek fazla siperi yoktu. Birkaç küçük rep-ışın gemisi bizim swooper'larımıza doğru yükseldi, ancak
yıprandılar. Bir swooper'ı, altında bir vakum oluşturarak parçalayıcı bir ışın demetiyle dünyaya getirdiler, ancak bunu
ciddi bir hasara yol açmadılar, çünkü düşüşü hafifti. Daha sonra, tüm bir sırtı temizleyerek muazzam bir hasara yol açtı.

Başka bir swooper, milyonda bir gerçekleşme şansı olan bir felaketle karşılaştı. Ağır bir Han roketine burun buruna çarptı. İnertron kılıfı
ve her şey, toza dönüştü.

Ancak diğerleri işlerini mükemmel bir şekilde başardılar. Küçük, iki kişilik
gemiler, saatte 600 ila 700 mil hızla Hans'a doğru ilerliyorlardı, ancak inanılmaz bir şansla vurulabilirlerdi ve gittikleri her yere küçük ama güçlü bombalarını
yağdırdılar.

Aynı anda kızlara keskin nişancılığı durdurmalarını ve uzun namlulu silahlarını maksimum otomatik ilerlemeye ayarlayarak barajlarını vadilere kurmalarını ve süngü topçuları bu barajın hemen arkasından atlarken rezervuarları olabildiğince hızlı beslemelerini emrettim.

Sonra, Yirminci Yüzyıl'a özgü bir görüş alanından ziyade kendi gözlerimle görme ve aksiyona katılma isteğiyle
komutayı Wilma'ya devrettim ve vadi boyunca elli fitlik bir sıçramayla
uzaktaki şimşeklere ve yuvarlanan gök gürültüsüne doğru sıçradım.

BÖLÜM XVI

Zafer

Beş mil gitmiştim ve yönümü bulmak için vadinin yamacının yarısına kadar bir an durmuştum ki, arkamdan havadan hızla
gelen bir figür hafifçe yanıma indi. Bu
Wilma'ydı.

"Bill Hearn'ü komuta ettim ve takip ettim, Tony. Tek başına buna girmene
izin vermeyeceğim. Eğer sen ölürsen, ben de ölürüm. Şimdi tartışma canım. Ben
kararlıyım."

Böylece birlikte tekrar kuzeye, savaşa doğru sıçradık. Ve biraz sonra
barajın arkasına yaklaştık.

Büyük, kör edici şimşekler, dev havai fişeklerden oluşan sürekli bir duvar gibi,
önümüzdeki vadi boyunca geri çekildi, önünde kaynayan, savrulan bir moloz kütlesi süpürdü, sanki tüm doğadan, tonlarca
toprak, kaya ve ağaçtan oluşmuş gibiydi. Zaman zaman dağ yamaçlarının geniş bölümleri gevşer ve vadiye doğru kayardı. Ve, bu barajın hemen arkasına, beni hayrete düşüren pervasız bir beceri ve cesaretle atlayan süngü topçularımız, ateş duvarına karşı sıçramanın ortasında ana hatları çizilmiş, sürekli bir dizi yanıp sönen resimle belirdi.

Böyle bir barajın düşmanların hiçbirini geçip onları yara almadan bırakabileceğine inanmazdım. Ama öyle oldu. Hans'lar, yerel veya saha yayınlarından küçük parçalayıcı ışınlar kullanarak,
ateşli patlama dalgaları vadilerden yukarı doğru yuvarlanırken, çılgınca toprakta derin, eğimli delikler açtılar ve muhtemelen birliklerinin yarısı bunlara atlayıp yıkımdan kurtulabildi.

Ama sersemlemiş ve sendeleyerek tekrar ortaya çıktılar ve sıçrayan süngü topçularımızın ellerindeki
korkunç, yırtıcı, kesici, yarıcı silahlarla ölümle karşılaştılar.

İtme! Kesme! Çıtırtı! Kesme! İtme! Yukarı aşağı, acımasız, yorulmak bilmez, 
parıldayan bir hızla, Amerikan topçularının süngülerini ve baltalı dipçiklerini, yeni rakiplere doğru sıçrayıp kaçarken savurdular.

Kırmızı ceketli Han askerleri zayıf ve etkisiz bir şekilde mızraklarla onlara saldırdı, kısa kılıçlarını ve bıçaklarını savurdular veya ışın tabancalarını savurdular. Orman adamları çok güçlüydü, acımasızca etkili hareketlerinde çok hızlıydılar.

Kutsal olmayan bir sevinç çığlığıyla, bacağı bir tabanca ışınıyla yok olmuş bir topçunun elinden bir süngü tüfeğini kavradım ve savaşa doğru atıldım, kendimi bir "solucan deliğinden" yeni çıkan kırmızı ceketli bir subaya doğru fırlattım.

Valkyrie'nin çığlığı gibi, Wilma'nın savaş çığlığı kulağımda çınladı, o da kırmızı ceketli bir figüre roket gibi ateş etti.

Gücümün her zerresiyle ileri atıldım. Han subayı, tabancasının namlusunu kaldırmaya çalışırken
kötü bir şekilde sırıtarak, süngüm burnunun altındaki havayı yırttığında kendini
geriye attı. Ama silahımın dipçiğindeki yukarı doğru kesen balta bıçağı onu kasıklarından yakalayıp yarı yarıya ikiye böldüğünde, sırıtışı anında mide bulandırıcı bir şaşkınlığa dönüştü.

Ve göz ucuyla Wilma'nın süngüsünü rakibine sapladığını, coşkulu bir sevinçle çığlık attığını gördüm.

* * * * *

Ve böylece, saniyeler içinde, kendimizi ön saflarda bulduk,
sürtünerek, keserek, kaçarak, o kör edici ve sağır edici barajın arkasında gerçek bir öfke kasırgası içinde sıçrayarak, ta ki bana acımasız verimliliğimizle o yıkım dalgasını bile
aştığımız bilinciyle
coşkuyla sevindiğimizi hissettirene kadar.

Sonunda, ilk başta belirsiz bir şekilde,
artık kırmızı ceketlilerin
yerden çıkıp tekrar aşağı inmeyeceğinin farkına vardık.
Dönen, sallanan silahlarımızın önünde yavaş yavaş durup etrafımıza hayretle baktık. Sonra baraj durdu ve sağır edici yuvarlanmanın ve ışık duvarının aniden yok olması, başlı başına bizi sağır etti ve kör etti.

Wilma'yı bulanık bir şekilde gördüğüm noktaya doğru zayıfça sıçradım, şimdi eğilmiş ve ayakları üzerinde sallanıyordu, atlama kemeriyle desteklenmişti ve
tam yere yavaşça batarken onu kollarıma aldım.

Etrafımızdaki yorgun savaşçılar, düşmanın kanıyla kıpkırmızı olmuşlardı, bitkin bir şekilde yere batıyorlardı. Ve ben de, kollarımda savaşçı karımın baygın bedenini tutarak
yere batarken,
miğferli telefonlarımdan, karargahın
coşkulu raporunu duymaya başladım.

Saldırımız düşmanın bölgesini dümdüz geçti, her iki taraftaki birkaç yüz askeri hariç her şeyi tamamen yok etti. Ve bunlar, panik ve dehşet içinde, kaçarken çılgınca dağıldılar.
Kendi sayımızın on katından fazla bir kuvveti yok etmiştik. Amerikan ordusunun sağ kanadı kurtulmuştu. Ve Colorado Birliği, arkamızdan, büyük bir dairesel hareketle sıçrayarak, Lo-Tan kalıntılarından ilerleyen Han kuvvetine yaklaşıyordu. Uzakta, güneybatıda, sonunda sol kanadımızın büyük kısmı tarafından takviye edilen güney Çeteleri, kuşatan Han kuvvetine doğru saldırarak onu bir yıldırım gibi parçaladı ve şu anda dağınık kalıntılarını avlamak ve yok etmekle meşguldüler.

Ancak Colorado Birliği düşmanın merkez tümenini yok etmeyi tamamlamadan önce, umutsuz Hans onlara
sıkıntıdan kurtardı. Kaçmanın mümkün olmadığını bilen bölük bölük orman açıklıklarında ve vadilerde sıraya girdiler, subayları ise ışın tabancalarıyla yüzlercesini yok ettiler ve sonra onları kendilerine çevirdiler.

Ve böylece Lo-Tan'ın düşüşü gerçekleşti. Bu birkaç günün kaynayan
faaliyetleri sırasında bir yerlerde, Amerika'daki Hans'ın "Cennetten Doğmuş" İmparatoru San-Lan yok oldu, çünkü bir daha kendisinden haber alınamadı ve Hans'ın birleşik eylemi onunla birlikte yok oldu, ancak geriye kalan şehirlerinin birer birer yok edilmesi ve nüfuslarının avlanması birkaç yıl sürdü, böylece Amerika'nın geri kazanılması tamamlandı ve Amerikan ırkının tarihindeki
en görkemli ve asil bilimsel medeniyet dönemi başlatıldı.

* * * * *

Bu duygusal ve şiddetli yıllara, barış ve tüm insanlığa karşı iyi niyetin olduğu bir çağda, gerileyen varoluşumun bugünkü bakış açısından baktığımda, vahşi ve itici görünüyorlar.

Sonra, Wilma'nın (artık çoktan
dinlenmeye gitmiştir) acımasız bir öfkeyle çığlık atarken, kendini pervasızca, coşkuyla o vahşi, amansız katliamın ortasına attığı resim aklıma geliyor; ve zihnim onda ne vahşi ne de itici hiçbir şey bulamıyor.

Eğer ben, nispeten barışçıl Yirminci Yüzyılın ürünü olarak, o savaşın öfkesine tamamen kapılmışsam, zihinsel olarak tanrılar ve ahlaki olarak canavarlar olan sarı adamların yüzyıllardır yaptığı tarifsiz zulümle yoğunlaşmışsam, sonuçta o günün normal bir kızı olan ve o kız olmasına rağmen, kanındaki özgürlük için beş yüzyıllık insanlık dışı zulmün bastıramadığı tutkulu arzuya karşılık olarak kendini o mücadeleye attığı yüksek cesaretten bir an bile vazgeçmeyen bir eşin "kana susamışlığı" karşısında şok mu olurum?

Hanlar azgın kaplanlar veya sümüksü, iğrenç sürüngenler olsaydı, onları bağışlar mıydık? Ve asırlardır yaşadıkları aşağılanmada, içlerindeki ruhları yok ettiklerinde, kaplanlardan veya yılanlardan herhangi bir şekilde üstün müydüler? Merhamet göstermek intihar olurdu.

Sonraki yıllarda, Wilma ve ben, Amerika'daki başarımızın teşvikiyle, Han egemenliğini devirmeyi başaran dünyadaki hemen hemen her ulusu gezdik ve onun, herhangi bir ırkın erkeklerine veya kadınlarına, ister Hindistan'ın asil kahverengi tenli Kafkasyalıları, ister Güney Avrupa'nın sağlam Balkanlıları, isterse bugün dünyanın önde gelen ırklarından biri olan Afrika'nın sade, ruhani Siyahları olsun, en üst düzeyde sempatik nezaket ve düşünceden başka bir şey gösterdiğini hiç görmedim, ancak Yirminci Yüzyılda onları aşağı olarak gördük. Onun bu yardımseverliği ve nezaketi, Japonya'daki Han olmayan Moğollar ve Çin'in kıyı eyaletleriyle olan temaslarımızda bile başarısız olmadı.

Ama insan ırkları arasında, Asya'nın karanlık gizli bölgelerinde bir melez olarak ortaya çıkan ve
dünyanın yüzüne insanlık dışı bir sarı hastalık gibi yayılan o canavarlık--o ırk,
tıpkı hepimiz gibi, sadece dehşet ve karşı konulamaz bir yok etme isteği hissediyordu.

* * * * *

Son zamanlarda, tarihçilerimiz ve antropologlarımız, Hanların, Yirminci Yüzyılın sonlarında Asya'nın iç bölgelerine çarptığı ve dünyanın yörüngesinde ve ikliminde belirli kalıcı değişikliklere neden olduğu bilinen küçük bir gezegenle (veya büyük bir meteorla) bu dünyaya gelmiş olabilecek insan benzeri yaratıklardan oluşan bir cinsten türediği teorisini destekleyen çok şey buldular. Jeolojik sarsıntılar bu bölümü uzun yıllar boyunca dünyanın geri kalanından ayırdı. Ve Çinli bilim insanlarının keşiflerini biraz daha sonraki bir dönemde buraya yönlendirdikleri ve yaklaşan Hans'ın ilk dalgasıyla karşılaştıkları tarihi bir gerçektir.

Teoriye göre bu yaratıklar (ve bazı tuhaf iskeletler "Asya Çanağı"nda bulunmuştur) zihinsel bir süper gelişime sahipken, ruh dediğimiz o elle tutulamayan şeyin yerine bir boşluk koyarak Tibetlilerle zorla çiftleşmiş, böylece fiziksel yapılarını neredeyse insan normaline göre güçlendirmiş, kendilerini dünyevi konuşma ve alışkanlıklara adapte etmiş ve garip bir şekilde zihinsel güçlerini daha da yoğunlaştırmışlardır.

Ya da tam tersi şekilde. Bu Tibetliler, bu dünya dışı kanın
enjeksiyonuyla fiziksel olarak biraz bozulmuş, doğalarının "ruh" kısımlarını tamamen kaybetmiş ve anormal derecede verimli zekalar geliştirmişlerdir.

Ancak, takip eden yüzyıllar boyunca, Hans yeryüzüne yayıldıkça, içlerindeki bu doğaüstü gerginlik sadece daha da seyrelmekle kalmadı, aynı zamanda etkisini de kaybetti; ve sonunda, onun zehri onun gücünü bastırdı ve yeryüzünün insanlığı onun mirasına tekrar kavuştu.

Bütün bunlar nasıl olabilir bilmiyorum. Bunlar sadece günümüzün bilginlerinin
kavga ettiği bir hipotez.

* * * * *

Ancak bu Hans'larda insanlık dışı bir şeyler olduğunu biliyorum. Ve onlarla ve Amerika'daki İmparatorlarıyla aylarca yakın temasta bulundum. En dost canlısı ve insani anlarında bile, onda bir insanlık dışılık, belki de "insanlık dışılık" olduğunu ve içimde öldürme isteği uyandırdığını söyleyebilirim.

Ama bu insanların içinde bu gezegenin dışından kan olsun ya da olmasın, gerçek şu ki yok edildiler, gerçek bir
insan medeniyeti bir kez daha hüküm sürüyor ve ben artık çok yorgun yaşlı bir adamım, beni başka bir varoluşa götürecek çağrıyı hiç pişmanlık duymadan bekliyorum.

İşte, o kanlı günlerin cesur eşimin beni sevgi dolu kollarıyla beklediğine dair umudum ve inancım.

SON

Yazıcının Notu:

Bu metinde _ultro-_ ve _ultrono-_ önekleri gelecekteki teknolojinin çoğuna tutarsız bir şekilde uygulanmıştır. Bu tutarsızlıklar basıldığı gibi kalmıştır.

Philip Francis Nowlan'ın Project Gutenberg'in The Airlords of Han adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AIRLORDS OF HAN ***

***** This file should be named 25438.txt or 25438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/3/25438/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
