*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Looking Backward (Geriye bakmak)
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: May 12, 2008 [EBook #25439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Looking Backward, by Edward Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Looking Backward
       2000-1887

Author: Edward Bellamy

Release Date: May 12, 2008 [EBook #25439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOOKING BACKWARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, David T. Jones, Alexander Bauer &
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdpcanada.net. (Bu dosya şuradan üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler.)









.
Riverside Kütüphanesi

* * * * * *

Geriye bakmak

2000-1887

İle

Edward Bellamy


Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
Riverside Press Cambridge



Telif Hakkı, 1887, Ticknor ve Company tarafından

Telif Hakkı, 1889, Edward Bellamy tarafından

Telif Hakkı, 1898, 1915 ve 1917, Emma S. Bellamy tarafından

HER HAKKI SAKLIDIR




GİRİİŞ

Heywood Broun tarafından


Birçoğu radikal arkadaşlarımın birçoğu belli bir şey ifade ediyor
Edward Bellamy'nin "Geriye Bakma" dan bahsettiklerinde küçümseme.

"Tabii ki biliyorsun," diyorlar, "gerçekten birinci sınıf değil
ekonomi. "

Ve yine de daha fazla konuşmada çok sayıda
Aynı şekilde biraz küçümseyen Sosyalistler, "Biliyorsun, birincisi
Beni sosyalizm hakkında düşünmeye başlayan şey Bellamy'nin
'Geriye bakıyorum.' '

Başından beri son derece kışkırtıcı bir kitap oldu. Şimdi.
Hem ruh hali hem de teknik soruların çoğu daha da fazla
1931 yılında 1887'de olduğundan daha uygun. Bir eleştirmen
_Boston Transcript_, roman ilk ortaya çıktığında, yeni
Bellamy'nin hayal ettiği devlet çok iyiydi, ama yazarın kaybettiği
Ütopyasını elli yıl koyarak etkinliğinin çoğu
ileride ve yetmiş beş yapmış olabileceğini çok daha iyi olabilir
yüzyıllar.

Dünyayı değiştirmek için atanan elli yılın doğrudur
Tamamen şimdiye kadar gittiler. Tahmin edilen her şey değil
"Geriye bakmak" geçti. Ama kahkaha karşı değil
Bellamy, ama eleştirmenine karşı. Olması gereken bazı şeyler
1887'nin _transcript_ adamı için en imkansız görünüyordu
aslında varlık içinde.

Bir açıdan Edward Bellamy, modern Amerikalı bir resmini belirledi
Neredeyse yüzde yüz gerçekleşen hayat gerçekleşti. Beni korkuttu
Edith'in Julian'a müzik programını gösterdiği pasajı okuyun
Batı ve ona hangi seçime sahip olmak istediğini seçmesini söyler
Havadan müzik odasına getirildi. Bellamy'nin doğru olduğu doğru
bu yayının telefon kabloları üzerinden yapılması gerektiğini hayal etti
Gerçekten de, ulusal bağlantı kurmalarının bazı aşamalarında bugünkü durum. Ancak
Bu alıntıyı düşünün:

"O [Dr. Leete], bir vidayı çevirerek,
Odayı doldurmak için müzik yapılabilir veya çok zayıf bir yankıya ölebilir
Ve bu, duyup duymadığından ya da hayal edip etmediğinden neredeyse hiç emin olabilirsiniz
BT."

Bu neredeyse bir makaleden bedensel olarak kaldırılmış olabilir
Gazete Radyo Sütunu.

Ama Bellamy net görme şeyleri ve faktörleri çok daha fazla gördü
Gitmeden bir vaaz duyma olasılığından önemli
kilise. En azından Sovyet Rusya'da kurulmuş olan çok şey
Bu peygamber kitabında sanayi ordusuna benzer bir vizyon.
Ancak komünizm, Bellamy'yi kendisi gibi iddia edebilir, çünkü
Devrimin şiddet içermeyen özelliklerini tekrar tekrar vurgular
Hayal etti. Gerçekten de bir noktada sol kanatların
Kendi günü, değişimi tekniklerinin aşırılıklarına engelledi
felsefe.

Kitabında sınıfın geçiş aşamasının kabul edilmesi yok
diktatörlük. Değişikliğin genel bir tanınırlıktan kaynaklandığını görüyor
kapitalist sistemin başarısızlıkları. Gerçekten de bir nokta görüyor
Kapitalizmin yeterince iyi olmayabileceği ekonomik kalkınma
Kapitalist.

Sıkı Markxian sosyalistine bu derin ve saçma
sapkınlık. Bana göre harika görünmüyor. Ve işler oldu
Karl Marx'ın felsefesinde hayal edilmeyen dünya.

Stres yapmak istediğim nokta, tüm radikallerin yaygın bir fikri
Amerika'daki hareketler yabancı yazarların yazılarından kaynaklanmaktadır. Şimdi,
Bellamy, elbette, Marx'ın öncü çalışmalarına aşinaydı. Ve
Sevdiği o kısmı devraldı. Yine de o
Tamamen kendine ait bir katkı geliştirdi. Alakasız
Sonuçta, iki adamın büyük ölçüde farklılıklarını düşündüklerini söylemek
Yeni dünyanın gerçekleştirileceği teknik. A
Trotzky'nin üzüntüsüne bildiği gibi, teknik farkı,
prensipte bir fark olarak derin.

Bellamy aslında yeni bir Englaner'di. Arka planı
Boston ve uzak banliyöleri. Ve gerekliliğini vaaz ettiğinde
Kooperatif Milletler Topluluğu, bunu bir Yankee Twang ile yapıyor. Aslında,
O aslında Norman Thomas kadar Kızılderili, şimdiki
Bu ülkede Sosyalist Parti lideri.

Aşk hikayesine büyük bir ilgi duyamıyorum
Bellamy'nin yeniden yapılandırılmış bir toplum vizyonu için. Ama olabilir
o kadar palpsi bir şekilde şeker kristali bir iplik olduğunu söyledi ki
Herhangi bir okuyucunun önüne geçin.

Sosyalizmle ilk ilgilenenler arasındayım
Üniversitede birinci sınıf öğrencisiyken "Geriye Bakmak" ı okumak. Geldi
Bunu kanıtlamak için tasarlanmış bir kursun ilk yarım yılında
Tüm radikal panaceler gebe kaldıklarında temelde sağlamdı.
Profesör adil oynadı. Bize radikal için argümanları verdi
sonbahar ve kışın neden ve onları ilkbaharda yıkmaya devam etti
ve yaz başlarında.

Ama kışın ne öğrendiğini, dile getirilen kelimelerden daha fazlasını yapışıyor
Uykulu sıcaklık Mayıs ve Haziran. Muhtemelen daha fazla kesinti yaptım
Ders kursunun sonu. Tek hatırlayabildiğim argümanlar
radikal planların lehine. Onların yanılgılarını unuttum.

Bellamy'nin küçümseyen dönüşümlerinden farklıyım çünkü
tamamen pratik ve olası bir yaşam şemasına yakındır. O zamandan beri
Vizyonunun fantastik kalitesinin çoğu,
Gerçekte yarım yüzyıl içinde, bence en azından adil bir şans var
elli yıl daha Edward Bellamy'nin bir olarak bir
Çağımızın en otantik peygamberlerinden.




"Geriye Bak" ın yazarı


                              "Soruyoruz
    Sadece gücümüzü, insan gücümüzü ortaya koymak,
    Hepsi adil bir şekilde başlıyor, hepsi aynı şekilde. "

    "Ama tam olarak ortaya çıktığında, her dev uzuv uyanık,
    Her sinüs gergin, büyük kalp hızlı atılıyor,
    Başlayacak ve kendi dünyasında duracak,
    O zaman uzun, muzaffer yürüyüşü başlayacak mı?
    Bu yüzden onun tarihi olacak. "

                                   Browning.


Büyük şairin çizgileri Edward Bellamy'nin yazma amacını ifade ediyor
Ünlü kitap. Bu amaç, ülkemizin günlük olarak
Bize ulusal varoluş veren büyük beyan; eşitlikte olur
fırsat, insana ayakta durmak için kendi dünyasını verin ve böylece-
ilk kez yarış,
Tanrı'nın verdiği olasılıkları-örneklenmemiş bir ilerleme ve
muhteşem.

'Geriye bakmanın' yazılmasından bu yana şimdi on iki yıl geçti
genç Amerikalı yazarların en parlaklerinden biri
Çalışmaları çok önemli olmaya mahkum olan ateşli sosyal reformcu
yaşının hareketi üzerindeki etkisi. Kalitesi şimdiye kadar olmuştu
'Doctor Heidenhof'un süreci' ve 'Miss gibi romantizm
Ludington'un kız kardeşi, 've birçok kısa öykü içinde enfes
yaratıcı doku ve büyük ölçüde çarpıcı bir şekilde orijinal bir
Psişik temaların geliştirilmesi. 'Blindman'ın Dünyası' gibi masallar ve
'Bu kime gelebilir' derginin anısına uzun süre kalacak
Son yirmi yılın okuyucuları.

'Doktor Heidenhof' bir keresinde psikolojik bir çalışma olarak kabul edildi.
nadir güç. "Yazar," dedi bir İngilizce incelemesi, "
Hawthorne'un entelektüel soyundan. "
Bu özgünlüğün takdir edilmemesi ve bu stil ayrımı
hangi Mark Edward Bellamy'nin erken çalışması. Bütün bunlarda güçlü bir
Yazarın gelecekteki faaliyetlerinin baskın not peygamberliği. Bu not
İnsan doğasının içsel iyiliğine, bir duyguya kararlı bir inanç
gerçek ve evrensel anlamda sevginin anlamı. '
Geriye doğru, 'görünüşte bir romantizm olsa da, evrensel olarak bir
Kurgu çerçevesinde büyük ekonomik inceleme. Bu kılıf olmadan
Yaptığı dayanağı elde edemezdi; Sadece var
Yeterlik, yetenekli romancının kompozisyonundaki dokunuşu
kitaba uygunluk ve üzerinde güçlü bir etki yaratıyor
popüler hayal gücü. Bir adamın
On dokuzuncu yüzyıl yirminci yılın sonuna aktarılır ve
Kitabın sonunda rüyanın canlı dramatik kalitesi,
Çalışmayı yapan eğitimli romancı sanatının örnekleri
türünün benzersiz. Kitap da başarılı olamazdı
Dünya resepsiyonu için olgunlaştı. Malzemeler hazırdı ve
beklemek; Kıvılcım ortasında ateş yaktı. Biraz daha fazlası
On yıl yayınını takip etti ve dünya
Kindle'a yardım ettiği ajitasyon. Yön verdi
ekonomik düşünce ve siyasi eylemin şekli.

Edward Bellamy 1850'de doğdu-neredeyse tam olarak ortasında
kapanış yılları, dikkate değer bir şekilde etkilenecek yüzyıl. Onun
Ev her zaman kendi köyü Chicopee Şelalesi'nde olmuştur,
Massachusetts, şimdi Chicopee şehrinin bir kısmı, gruplardan biri
Springfield'ın çekirdek olduğu belediyelerin. O yaşadı
Bir evde bir evde kilise caddesi, babasının evi, sevgili
Kasabanın Baptist din adamları. Büro ataları belki
esasen dini doğasından sorumlu. Onun anne
Büyükbaba, ilk papazlardan biri olan Rev. Benjamin Putnam'dı.
Springfield ve baba ataları arasında Dr. Joseph Bellamy vardı
Bethlehem, Connecticut, devrimci seçkin bir teolog
Günler, Jonathan Edwards'ın bir arkadaşı ve Aaron Burr'un öncüsü.
Bununla birlikte, çocukluğuyla birlikte tüm mezhep trammelleri ile aştı. Ama bu
miras alınan özellik, sosyal görüşlerini güçlü bir şekilde işaretledi
anti-materyalist ve ruhsal oyuncu; Etik bir amaç hakim
Fikirleri ve sadece maddi bir refahın olmayacağına karar verdi
Sosyal bir ideal olarak çalışmaya değer. Malzemede Eşitlik
Ancak refahı, gerçek için gerekli olan toprak olarak gördü
yarışın manevi gelişimi.

Young Bellamy, Schenectady'de Union College'a girdi, ancak değildi
mezun oldu. Almanya'da bir yıl sonra hukuk okudu ve bara girdi,
Ama asla pratik yapmadı. Edebi bir kariyer ona daha güçlü bir şekilde hitap etti,
Ve gazetecilik daha mevcut ağ geçidi gibi görünüyordu. Birincisi
Gazete Deneyimi New York 'Akşam Postası'nın personelindeydi.
Ve bu dergiden Springfield 'Birliği'ne gitti. Onun yanında
Avrupa gezisi, Panama yoluyla Hawaii'ye bir yolculuk ve bir dönüş
Kıta karşısında,
genel olarak dünya bilgisi.

Bir yerelden önce yapılan ilk kamuoyu ifadesinin
Lyceum Gençlerindeki bir genç, sosyalin duygularına adanmışken
Gelecekteki çalışmalarını öngören reform. 'Geriye bakmak' ne zaman
Yılın hissi, Bay'a karşı getirilen bir gazete suçlaması
Bellamy, "şöhret için poz veriyor" idi. Bilenlere
yazarın emekli, mütevazı ve neredeyse farklı kişiliği,
Hiçbir şey daha saçma olamazdı. Para kazanmak için tüm fırsatlar
Olağanüstü bir edebi tarafından verilen muhteşem reklam üzerine
Başarı göz ardı edildi. Ders katılımları vardı
Bu hızlı servet getirir, dergi editörlerinden gelen istekler
adını verebileceği herhangi bir şartla ilgili makaleler ve hikayeler için
Yayıncılardan yeni bir kitap yazmaya ve avantaj elde etmeye teşvik
Kısa öykülerinin bir kısmını ile
Muhteşem bir satış güvencesi,-tüm bunlara çarpıcı bir şekilde
kayıtsız. İki veya üç kamu adres, birkaç makale
İncelemeler ve bir süredir 'Yeni Ulus'un Editörlüğü, Haftalık
Boston'da kurduğu periyodik,-bu onun toplamı
Bir saniyeliğine hazırlanıncaya kadar halka açık faaliyet
Sürekli çaba. Tüm küstah teşviklere göre, sanki kayıtsızdı
Bir yüzyıl sonra yeni düzeninin bir çocuğuydu. Ev sahipleri
Onun için yaptığı kişisel arkadaşlar onu kötü olarak tanıyordu
kişilik; Ve gerçekten onu tanımak onu sevmekti. Doğası
keskin bir sempatik; konuşması hazır ve çekici, hızlı bir şekilde
öneriye duyarlı, nazik mizah ve ara sıra aydınlatılmış
Bir oynak hiciv parıltısı. İsrafı ile tartışmayı sevmedi
kârsız tartışmada enerji ve orada ise şık bir şekilde öne çıktı
Mahallesinde yaşayan herhangi bir reformcu muydu.

Onu 'geriye bakmanın' kardinal özellikleri
Ütopya edebiyatının genelliği, kesin şemasında yatmak
Ulusal bazda endüstriyel organizasyon ve eşit pay
endüstri ürünlerindeki veya halkın tüm kişilerine ayrılan
gelir, erkeklerin ücretsiz hediyelerde eşit olarak paylaştıkları zeminde
doğa, nefes almak için hava ve içmek için su gibi; Kesinlikle
Birey arasındaki herhangi bir adil oranı belirlemek imkansız
Endüstriyel üründeki endüstriyel çaba ve bireysel pay
dereceli temel. Ancak kitap, bir taslaktan biraz daha fazlasıydı.
Sistem ve sürekli düşünceye ayrılan bir aralıktan sonra ve
Çalışma, birçok nokta detaylandırma çağrısında bulundu. Bay Bellamy sonuncusunu verdi
yıllar ve ekonomik ve
Doğal kursun olduğunu kabul ettiği yeni düzenin etik temeli
sosyal evrimin ortaya çıkması.

'Eşitlik' son kitabının başlığıdır. Daha ayrıntılı bir iş
'Geriye bakmaktan', aslında kapsamlı bir ekonomik
İsmini veren konu üzerine inceleyin. Bir devam filmi
ünlü selefi ve açılış konuşması
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin ölümsüz önsözü
(Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek anayasası olarak nitelendirilir),
Mantıksal olarak evrensel ekonomik ifadenin tamamını içeriyordu
Ülkeleri tarafından toplu olarak ülke tarafından garanti edilen eşitlik
bireysel olarak. "Devletimizin köşe taşı ekonomik eşitlik ve
bunların bariz, gerekli ve sadece yeterli sözü değil
Üç hak,-yaşam, özgürlük ve mutluluk? Onun olmadan hayat nedir
maddi temel ve eşit yaşam hakkı nedir, ancak
bunun için eşit malzeme temeli? Özgürlük nedir? Erkekler nasıl özgür olabilir
emek hakkını sormalı ve arkadaşlarından yaşama ve arama
Ekmekleri başkalarının elinden mi? Başka nasıl bir hükümet olabilir
Erkekler için bir emek aracı sağlayarak kurtarma özgürlüğünü garanti eder ve
Bağımsızlık ile birleşmiş yaşam; Ve bu nasıl yapılmadıkça
Hükümet, istihdamın üzerinde ekonomik sistemi yürüttü ve
Bakım bağımlı mı? Son olarak, herkesin eşitliğinde ima edilen
mutluluk arayışına? Ne tür mutluluk, o kadar çok
maddi gerçeklere bağlıdır, ekonomik ile bağlantılı değildir
koşullar; ve peşinde koşma için eşit fırsat
Ekonomik bir garanti ile mutluluğun herkes tasarruf edilmesi garanti edilir
Eşitlik? "

Kitap, fikirlerle dolu, müstehcen yönlerle dolu, bu yüzden
Havariler için bir argüman cephaneliği oluşturmak için alıntı yapılabilir parçalar açısından zengin
yeni demokrasinin. 'Geriye bakma' gibi, insancıl ve
Düşünceli okuyucu 'eşitliği' bırakacak ve dünyayı hakkında bakacak
O, kiranın çocuğunun olduğu bir hisle
"Ülke Haftası" ndan kötü kokulara dönüş, uyumsuz
Sesler, kazanılan ortamın sürekli çekişmesi.

Ancak 'eşitlik' yazımı fiziksel için çok büyük bir görevdi
yazarının gücü ve canlılığı. Sağlığı, asla sağlam, verildi
Tamamen çok ve kitap bir sürü ve
Güçlü zihnin başarısız beden üzerindeki esnek olmayan egemenliği
Kahramanlıktan başka bir şey değildi. Tüketim, bu ortak New England
Miras, aniden gelişti ve Eylül 1897'de Bay Bellamy
Ailesiyle birlikte Denver'a gitti, onun tedavisini aramaya istekli
Bulmayı neredeyse ummadım.

Batı'da kendisine verilen karşılama, işinin bir araya geldiği
yaygın ve derin dikkat, en son ve en büyüklerinden biriydi
zevkler. Madencilik kamplarından, çiftliklerden ve köylerden mektuplar geldi,
Yazarlar sevgilerini göstermesi için bir şeyler yapmayı özlemişler.

Bay Bellamy'yi karakterize etmek olarak konuşulan tekil tevazu,
ve herhangi bir kişisel ve kamuoyu kabul etme isteksizliği
tanınma, belki de onu gerçeğin farkına varmıştı
Şöhreti uluslararası idi. Ama on içinde bir kitabın yazarı
Yıllar İngiltere ve Amerika'da yaklaşık bir milyon kopya satmıştı ve
Almanca, Fransızca, Rusça, İtalyanca'ya çevrilmişti,
Arapça, Bulgar ve diğer birkaç dil ve lehçe bulunan
Kendisi yabancılar arasında değil, evden iki bin mil uzakta olmasına rağmen
hayatının.

Büyük beğeni topladı ve minnetle kabul etti.
Nisan 1898'de bıraktığı Colorado, hayatının farkına vardığında
hızla sona eriyordu.

22 Mayıs Pazar sabahı eski evde bir ay sonra öldü.
Bir dul ve iki genç bırakarak tekrar görmek istedi.
çocuklar.

Kindred ve arkadaşları ile orada yapılan basit hizmette
Onun hakkında bir ömür, 'Geriye Bakma' nın aşağıdaki pasajları
ve 'eşitlik' kendi sözleriyle uygun bir ifade olarak okundu.
İnsanlığın iyileştirilmesi ve canlandırılması için bu umut,
asil hayatının gerçek tutkusu.

"Eski hikayedeki yılan değil dedi,"
Bilgi ağacı tanrılar olarak olacaksın? ' Söz içinde doğruydu
Kelimeler, ama görünüşe göre ağaç hakkında bir hata vardı. Belki
Bencil bilgi ağacıydı, yoksa meyve olgun değildi.
Hikaye belirsiz. Mesih daha sonra aynı şeyi söylediğinde aynı şeyi söyledi
İnsanların Tanrı'nın oğulları olabilecekleri. Ama hiçbir hata yapmadı
Onlara gösterdiği ağaç ve meyve olgunlaştı. Bu meyveydi
Aşk, evrensel aşk için bir kerede tohum ve meyve, neden ve
En yüksek ve en eksiksiz bilginin etkisi. Sınırsız
Aşk İnsan bir tanrı olur, çünkü o zaman onun hakkında bilinçli mi?
Tanrı ile birlik ve her şey ayaklarının altına konur. Eğer seversek
Birbiriniz, Tanrı içimizde yaşıyor ve sevgisi bize mükemmelleşti. ' 'O
Bu kardeşini ışıkta yaşıyor. ' Herhangi bir adam söylerse, ben
Tanrı'yı ​​sev ve kardeşinden nefret ediyor, o bir yalancı. ' O sevmeyen o
Kardeşi ölümde abidh. ' 'Tanrı aşktır ve o içe oturan
Aşk Tanrı'da ikamet ediyor. ' 'Seven herkes Tanrı'yı ​​tanır.' O o
Tanrı'yı ​​bilmiyor. '

"İşte Mesih'in öğretisinin çok damıtılması
İlahi yaşama girme koşulları. Burada buluyoruz
Mesih'e bu kadar uzun zaman gelen vahiy neden yeterli açıklama
önce ve diğer aydınlatılmış ruhlar tarafından kabul edilemedi
İnsanlık genel olarak insanlık dışı bir sosyal düzen bir duvar verdiği sürece
İnsan ve Tanrı arasında ve neden duvarın döküldüğü an,
Vahiy dünyayı bir güneşlik gibi sular altında bıraktı.

"'Birbirimizi seversek, Tanrı içimizde oturuyor' ve kelimeleri nasıl işaretleyin
sonunda yarışın Tanrı'yı ​​bulduğu şekilde iyi yapılmış! Oldu
Doğrudan, kasıtlı olarak veya bilinçli olarak Tanrı'yı ​​arayarak unutmayın, unutmayın. .
Yaşlıları deviren ve getiren büyük insanlık coşkusu
Kardeş toplum öncelikle ya da bilinçli bir tanrı değildi
Aspirasyon hiç. Esasen insancıl bir hareketti. Bu bir
Erkek kalplerinin birbirine doğru erimesi ve akması; acele
kontrit, tövbe eden hassasiyet; Karşılıklı Karşılıklı Bir Dürtü
Ortak Weal'a sevgi ve kendini tanıma. Ama 'Birini seversek
Bir diğeri, Tanrı içimizde yaşıyor, 've insan onu buldu. Görünüşe göre
Bir an geldi, tarihin en aşkın anı
İnsan ırkı, bu dünyanın kardeşlik parıltısıyla
Orada yeni bulunan kucaklayan kardeşler, etkisiz olanı karıştırmış gibi görünüyor
İlahi bir katılımın heyecanı, sanki Tanrı'nın eli sıkılmış gibi
erkeklerin birleştirilmiş elleri üzerinde. Ve böylece bu güne devam etti ve
Evermore için.

"Yüce anlarda görenler ve şairleriniz, ölümün bir
Hayatta adım at, ama bu çoğunuzun zor olduğu görülüyordu
Söylüyor. Günümüzde, hayat kapanışına doğru ilerledikçe, olmak yerine
kasvetle gölgelenen, ateşli beklentinin erişimiyle işaretlenir
bu da gençlerin yaşlıları kıskanmasına neden olur, ama bilgi için
Bir süre aynı kapı onlara açılacak. Senin
gün hayatın alt tonu, uninterable gibi görünüyor
üzüntü, ki bu da denizin inilti gibi,
Okyanus, bir an için gürültü ve telaşla kendini duyulabilir hale getirdi
küçük dalgılar durdu. Şimdi bu alt ton o kadar çok ki ki
Hala duyacağız.

"Notu olmayan nesiller ne zaman aradığımızı soruyor musunuz?
vefat mı? Cevap veriyorum, yol bizden çok çok uzanıyor, ama son
Işıkta kayboldu. İki yönlü insanın Tanrı'ya dönüşüdür, '
ev, 'bireyin ölüm yoluyla geri dönüşü ve
ne zaman evriminin yerine getirilmesiyle yarışın geri dönüşü
Mikropta gizlenmiş ilahi sır mükemmel bir şekilde ortaya çıkacaktır. İle
Karanlık geçmiş için gözyaşı, sonra göz kamaştırıcı geleceğe dön ve,
Gözlerimizi örterek, öne basın. Yarışın uzun ve yorgun kışı
sona erdi. Yazına başladı. İnsanlık Chrysalis'i patlattı. .
Cennet ondan önce. "

İdeallerine yorucu itirazlar yapanlar var
Edward Bellamy daha iyi bir şeye dayanmadıkları gerekçesiyle
tamamen maddi refah. Yukarıdaki yerlerde
Söyleme Bu tutumu sürdürebilirler mi?

                                   Sylvester Baxter.




Yazarın Önsözü

Tarihsel Bölüm Shawmut College, Boston,
26 Aralık 2000.


Yirminci yüzyılın kapanış yılında yaptığımız gibi yaşamak, zevk alıyorum
Sosyal düzenin kutsamaları aynı anda o kadar basit ve mantıklı ki
Görünüşe göre sağduyu zaferi, şüphesiz zor
Çalışmaları büyük ölçüde tarihsel olmayanlar
Toplumun mevcut organizasyonu, bütünlüğünde,
bir yüzyıl eski. Bununla birlikte, hiçbir tarihsel gerçek değil,
on dokuzuncu yüzyılın neredeyse sonuna kadar generaldi
Tüm şok edici olan eski endüstriyel sistemin inancı
Sosyal sonuçlar, muhtemelen biraz
Yama, zamanın sonuna kadar. Ne Kadar Garip ve Wellnigh İnanılmaz
Bu kadar müthiş bir ahlaki ve maddi dönüşüm olduğu gibi
O zamandan beri gerçekleşen bu kadar kısa bir
aralık? Erkeklerin kendilerine alıştıkları gibi,
Tabii ki, durumlarındaki iyileştirmeler için
beklenen, arzu edilen başka bir şey bırakmamış gibi görünüyordu, olamazdı
Daha çarpıcı bir şekilde resmedildi. Hangi yansıma daha iyi olabilir
onların için sayılan reformcuların coşkusunu hafifletmek için hesaplanmıştır.
Gelecek çağların canlı şükranlarını ödüllendirin!

Bu cildin amacı, isteyen kişilere yardım etmektir.
Arasındaki sosyal kontrastlar hakkında daha kesin bir fikir edin
On dokuzuncu ve yirminci yüzyıllar, resmi yönü ile göz korkutulur
konuyu ele alan tarihlerin. Bir öğretmen tarafından uyarıldı
Öğrenmenin ete yorulduğu deneyim,
Yazar, kitabın öğretici kalitesini hafifletmeye çalıştı.
onu seveceği romantik bir anlatı şeklinde dökmek
Kendi hesabına tamamen ilgi duymamaktan hoşlanmamak.

Modern sosyal kurumların ve altta yatan okuyucu
İlkeler elbette, bazen Dr. Leete'nin
Onların açıklamaları oldukça trit,-ama hatırlanmalı
Dr. Leete'nin konuğu elbette önemli değildi ve bu kitap
okuyucuyu unutmaya teşvik etmek amacıyla yazılmıştır
Onlar için öyle oldukları için. Bir kelime daha. Neredeyse
Bunu kutlayan yazarların ve hatiplerin evrensel teması
Bi-Millennial dönem geçmişten ziyade gelecek oldu, değil
yapılan ilerleme, ancak yapılacak ilerleme,
ileri ve yukarı, yarış verimsiz kaderini elde edene kadar.
Bu iyi, tamamen iyi, ama bana öyle geliyor ki hiçbir yerde bulamayız
İnsan gelişiminin cesur beklentileri için daha sağlam bir zemin
Sonraki bin yıl, "geriye bakmak"
Son yüzün ilerlemesi.

Bu hacim, ilgisini çeken okuyucuları bulacak kadar şanslı olabilir
Konuya, onları eksikliklerini göz ardı etmeye eğilecek
Tedavi, yazarın bir kenara bıraktığı ve Bay
Julian West kendisi için konuşacak.




Geriye bakıyorum.

Bölüm I.


İlk olarak 1857 yılında Boston şehrinde ışığı gördüm. "Ne!"
"On sekiz elli yedi? Bu garip bir kayma. On dokuz demek
Elbette elli yedi. "Affediyorum, ama hata yok.
26 Aralık öğleden sonra, bir gün sonra yaklaşık dört
Noel, 1857 yılında, 1957'de değil, doğuya ilk nefes aldım
okuyucuyu temin ederim, o uzak dönemde
aynı nüfuz eden kalite ile işaretlenmiş
Grace'in bugünkü yılı, 2000.

Bu ifadeler yüzlerinde çok saçma görünüyor, özellikle de eklediğimde
Görünüşe göre yaklaşık otuz yaşında genç bir adam olduğumu, hayır
Kişi neyin başka bir kelimesini okumayı reddettiği için suçlanabilir
sadece güvenilirliği üzerine bir dayatma vaat ediyor. Yine de ben
okuyucuya herhangi bir dayatma amaçlanmadığından ve
Bana birkaç sayfa takip ederse, onu tamamen ikna etmek için
bunun. O halde, geçici olarak varsayabilirsem,
Varsayımı haklı çıkarıyorum, okurdan daha iyi bildiğim zaman
doğdu, anlatımımla devam edeceğim. Her okul çocuğunun bildiği gibi
On dokuzuncu yüzyılın ikinci kısmı, günün medeniyeti,
ya da böyle bir şey yoktu, ancak
Geliştirmek için zaten fermantaydı. Ancak hiçbir şey gerçekleşmedi
Toplumun eski bölümünü dört sınıfa değiştirmek veya
Farklılıklardan beri uluslar, daha uygun bir şekilde çağrılabilecekleri gibi
Aralarında, günümüzde herhangi bir ülke arasındakikinden çok daha büyüktü,
Zenginler ve Yoksullar, eğitimli ve cahil. Ben kendim
Zengin ve aynı zamanda eğitimli ve bu nedenle sahip olan tüm unsurları
Mutluluk, o yaştaki en şanslı olanların keyfini çıkardı. Lüks içinde yaşamak,
ve sadece zevklerin ve iyileştirmelerin peşinde koştu
Hayat, desteğimin araçlarını başkalarının emeğinden türettim,
karşılığında hiçbir tür hizmet sunmak. Ailem ve büyükanne ve büyükbabam
aynı şekilde yaşamıştı ve eğer torunlarımın
Herhangi biri vardı, benzer bir kolay varoluştan zevk alacaktı.

Ama dünyaya hizmet etmeden nasıl yaşayabilirim? Sen soruyorsun. Neden yapmalı
Dünya, yapabilen bir tane için destek verdi
Hizmet? Cevap, büyük büyükbabamın bir toplamı biriktirmiş olması
Torunlarının o zamandan beri yaşadığı para. Toplam, sen
Doğal olarak çıkaracak mı, olmamak için çok büyük olmalı
Üç kuşakta tembellikte desteklenmekten yoruldu. Ancak bu,
gerçek değildi. Toplam başlangıçta hiçbir şekilde büyük değildi. BT
Aslında, üç kuşak olduğu için çok daha büyüktü
ilk başta olduğundan daha tembellikte desteklenir. Bu gizemi
tüketim olmadan, yanmadan sıcaklık kullanma gibi görünüyor
sihir, ama sadece şimdi mutlu bir şekilde sanatın ustaca bir uygulamasıydı
Kayıp ama atalarınız tarafından büyük bir mükemmelliğe taşındı, değişim
kişinin desteğinin başkalarının omuzlarına yükü. Adam kim
bunu başarmıştı ve aranan her şeyin yaşadığı söylendi
yatırımlarının geliri. Bu noktada nasıl olduğunu açıklamak için
Eski endüstri yöntemleri bunu mümkün kılan bizi de geciktirir
fazla. Şimdi sadece yatırımlara olan ilginin bir
vergi türleri,
paraya sahip olan veya miras alan bir kişinin yapabildiği endüstri
vergi. Öyle görünen bir düzenlemenin
Modern kavramlara göre doğal olmayan ve akıl almaz
atalarınız tarafından eleştirildi. Hukuk verenlerin çabasıydı ve
en erken yaşlardan ilgiyi ortadan kaldırmak için peygamberler veya en azından
Mümkün olan en küçük oranla sınırlayın. Tüm bu çabalar vardı
Ancak, eski olduğu sürece mutlaka olması gerektiği için başarısız oldu
Sosyal kuruluşlar galip geldi. Yazdığım zaman
On dokuzuncu yüzyılın ikinci bir kısmı, hükümetler genellikle
konuyu hiç düzenlemeye çalışıyorum.

Okuyucuya genel bir izlenim vermeye çalışarak
insanların o günlerde birlikte yaşadığı yol ve özellikle
Zenginlerin ve fakirlerin birbirleriyle ilişkileri, belki de yapamam
Toplumu o zamanki müthiş bir koçla karşılaştırmaktan daha iyi
İnsanlık kitleleri, zahmete girdi ve sürüklendi
Çok engebeli ve kumlu bir yol boyunca. Sürücü açlıktı ve
Hız mutlaka çok yavaş olsa da, gecikmeye izin verilmedi.
Koçu çizmenin zorluğuna rağmen
Yol, üst, hiç düşmeyen yolcularla kaplıydı,
en dik yükselişler. Üstteki bu koltuklar çok havadar ve
rahat. Tozdan çıkın, sakinleri zevk alabilir
boş zamanlarında manzara veya değerlerini eleştirel olarak tartışın
süzme ekibi. Doğal olarak bu tür yerler büyük talep görüyordu ve
Onlar için rekabet istekli, her biri ilk sonunda aranıyor
Kendisi için koçta bir koltuk güvence altına almak ve
ondan sonra çocuk. Koçun kuralıyla bir adam koltuğunu terk edebilir
Kime istediğini, ancak öte yandan birçok kaza vardı
ki bu her zaman tamamen kaybolabilir. Onlar böyle oldukları her şey için
kolay, koltuklar çok güvensizdi ve
Antrenörler onlardan kayıyor ve yere düşüyorlardı.
anında ipi tutmaya ve yardım etmeye zorlandıkları yer
Daha önce çok hoş bir şekilde bastıkları koçu sürüklemek. BT
doğal olarak koltuğunu kaybetmek için korkunç bir talihsizlik olarak kabul edildi,
Ve bunun kendilerine veya arkadaşlarına gelebileceği endişesi
sürenlerin mutluluğu üzerinde sürekli bir buluttu.

Ama sadece kendilerini düşündüler mi? Sen soruyorsun. Onların çok değildi
lüks, birçok şeyle karşılaştırıldığında onlara dayanılmaz hale getirildi
Koşumdaki kardeşleri ve bilgisi
Kendi ağırlıkları zahmetlerine ekleniyor mu? Şefkat olmazlardı
Fortune'un sadece onları ayırt ettiği diğer varlıklar? Oh, evet;
Komisyon, sıklıkla sürülenler tarafından ifade edildi.
özellikle araç kötü bir yere geldiğinde koçu çekmek zorunda kaldı
Yolda, sürekli yaptığı gibi veya özellikle dik bir
tepe. Böyle zamanlarda, takımın umutsuz süzülmesi, onların
Aconize sıçrama ve açlığın acımasız kirişinin altına dalma,
ipte bayılan ve mire içinde çiğneyen birçok kişi
genellikle son derece güvenilir olarak adlandırılan çok üzücü gösteri
Antrenörün tepesinde duygu gösterileri. Böyle zamanlarda
Yolcular cesaretle ipin tuvaletlerine çağırırlar,
onları sabırla teşvik etmek ve olası umutları tutmak
başka bir dünyada çok fazla sertliği için tazminat
diğerleri sakat ve sakatlık için tuzlar ve linimentler satın almaya katkıda bulundu ve
yaralı. Koçun
Çekmek çok zor olun ve genel rahatlama duygusu vardı.
Özellikle kötü yol parçası sona erdi. Bu rahatlama değildi,
Gerçekten de, tamamen ekip nedeniyle, çünkü her zaman bazıları vardı
genel devrilmenin bu kötü yerlerinde tehlike
koltuklarını kaybetmek.

Gerçekte, gösterinin ana etkisinin
Halattaki toilers'ın sefaleti yolcuları geliştirmekti.
koltuklarının antrenör üzerindeki değeri ve onlara neden olma duygusu
Onlara eskisinden daha umutsuzca tutun. Yolcular yapabilirse
Sadece ne onların ne de arkadaşlarının asla
Zirveden düş, katkıda bulunmanın ötesinde
Liniments ve Bandage için fonlar, kendilerini rahatsız ederlerdi
Koçu sürükleyenler hakkında çok az şey.

Bunun erkek ve kadınlara görüneceğinin farkındayım.
Yirminci yüzyıl inanılmaz bir insanlık dışı, ama iki gerçek var,
Her ikisi de çok merak ediyor, bu da kısmen açıklıyor. İlk olarak,
Kesin ve içtenlikle, başka bir yolun olmadığına inanıyordu
Birçok kişi ip ve
Çok az sürdü ve sadece bu değil, aynı zamanda çok radikal bir gelişme bile yok
Kablo demetinde, koçta, yolda veya
Tuvaletin dağılımı. Her zaman olduğu gibi olmuştu ve her zaman
öyle olurdu. Yazıktı, ama yardım edilemedi ve felsefe
Çözümün ötesinde olanın şefkatini boşa harcadı.

Diğer gerçek, daha meraklı, tekil bir
Koçun tepesindeki insanların genel olarak paylaştığı halüsinasyon,
tam olarak çeken erkek ve kız kardeşleri gibi olmadıklarını
Halatta, ancak daha ince kilden, bir şekilde daha yüksek bir
sadece çizilmeyi bekleyebilecek varlıkların düzeni. Bu görünüyor
Hesap verilemez, ama, bir zamanlar bu koçu sürdüğüm ve bunu paylaştığım gibi
Çok halüsinasyon, inanılmalıyım. En garip şey
Halüsinasyon, ama sadece tırmananların
öğütülmüş, ipin izlerini üzerine büyütmeden önce
Eller, etkisi altına girmeye başladı. Ebeveynlere gelince
ve onlardan önce büyükanne ve büyükbabalar,
üstte koltuklar, esastan değer verdikleri inanç
İnsanlık türleri ile ortak makale arasındaki fark
mutlak. Bu tür bir yanılmanın, hissi hafifletmedeki etkisi
Uzak ve felsefi bir insan kitlesinin acıları için
Merhamet açıktır. Buna göre yapabileceğim tek uzatma olarak adlandırıyorum
yazdığım dönemde,
Kardeşlerimin sefaletine karşı kendi tutumu.

1887'de otuzuncu yılıma geldim. Hala evli olmasa da, ben
Edith Bartlett'i evlendirmekle nişanlandı. O benim gibi, üstüne bindi
Koç. Yani, kendimizi daha fazla anlatmak değil
Umarım, amacına hizmet eden illüstrasyon
Okuyucu O zaman nasıl yaşadığımızla ilgili bazı genel izlenimler, ailesi
zengin. O yaşta, tek başına para emrettiğinde
kabul edilebilir ve hayatta rafine edilmiş, bir kadının zengin olması yeterliydi
talipleri var; Ama Edith Bartlett de güzel ve zarifti.

Leydi okuyucularımın farkındayım, bunu protesto edeceğim. "Yakışıklı olabilir
"Onları söylediklerini duyuyorum", ama asla zarif, kostümlerde
o dönemde, kafa örtüsü bir
baş dönmesi bir ayak boyunda ve neredeyse inanılmaz uzantısı
yapay çelişkiler yoluyla etek daha kapsamlı
Formu eski terzilerinin herhangi bir cihazından daha fazla insanlıktan çıkardı. Herhangi bir fantezi
Böyle bir kostümde zarif biri! "Mesele kesinlikle iyi alındı,
Ve bunu sadece yirminci yüzyılın bayanları iken cevaplayabilirim
uygun perdelik etkisinin güzel gösterileri
Kadınsı süslemeler, büyük büyükannelerini hatırlamam
Hiçbir kostüm deformitesinin tamamen
onları gizleyin.

Evliliğimiz sadece olduğum evin tamamlanmasını bekledi
En çok arzu edilen kısımlarından birinde doluluk için bina
Şehir, yani, esas olarak zenginlerin yaşadığı bir parça. Onun için
Farklı karşılaştırmalı arzu edilebilirliğin anlaşılması gerekir
Boston'un ikametgahı bölümleri, doğal özelliklere değil, bağlıdır,
ama komşu nüfusun karakteri üzerinde. Her sınıf veya
Ulus kendi başına kendi çeyreklerinde yaşadı. Yaşayan Zengin Bir Adam
Yoksullar arasında, eğitimsizler arasında eğitimli bir adam,
kıskanç ve yabancı bir ırk arasında tecrit içinde yaşamak. Evde ne zaman
Başlangıçta, 1886 kışında tamamlanması bekleniyordu.
Ancak ertesi yılın baharı, ancak eksik buldu, ancak eksik,
Ve evliliğim hala gelecek. Gecikmenin nedeni
ateşli bir sevgiliye özellikle bıkkın olduğu hesaplanan bir
Strikes serisi, yani,
Tuğla katmanlarının, masonların, marangozların, ressamların, tesisatçıların ve
Ev binasında ilgilenen diğer işlemler. Ne özel nedenleri
Bu grevler hatırlamıyordum. Grevler çok yaygın olmuştu
insanların kendi özel olarak sormayı bıraktığı o dönem
gerekçeler. Bir sanayi veya başka bir bölümde
1873'ün büyük iş krizinden bu yana neredeyse aralıksız. Aslında
Herhangi bir işçi sınıfını görmek olağanüstü bir şey olmuştu
Avokasyonlarını bir seferde birkaç aydan fazla süreyle takip edin.

Tarihleri ​​gözlemleyen okuyucu, elbette tanıyor
Bu endüstri bozukluklarında ilk ve tutarsız aşaması
Modernin kurulmasında sona eren büyük hareket
tüm sosyal sonuçlarıyla endüstriyel sistem. Hepsi öyle
bir çocuğun bunu anlayabileceği ancak olmayabileceği geriye dönük olarak
Peygamberler, o günün bize ne olduğu konusunda net bir fikrimiz yoktu.
Gördüğümüz şey, endüstriyel olarak ülkenin çok queer içinde olmasıydı
yol. Çalışan ve işveren arasındaki ilişki
emek ve sermaye, sahip olmak için hesaplanamaz bir şekilde ortaya çıktı
yerinden çıkın. İşçi sınıfları aniden ve çok
genellikle onların ile derin bir hoşnutsuzluk ile enfekte olur
koşul ve sadece onlarsa büyük ölçüde iyileştirilebileceğine dair bir fikir
Nasıl yapılacağını biliyordu. Her tarafta, bir anlaşma ile,
Daha yüksek ücret, daha kısa saatler, daha iyi konutlar için tercih edilen talepler,
daha iyi eğitim avantajları ve iyileştirmelerde bir pay ve
hayatın lüksleri, yolunu görmenin imkansız olduğunu talep ediyor
dünya ondan çok daha zengin olmayacaksa verilmek
Sonra oldu. İstedikleri şeyden bir şey biliyor olsalar da,
nasıl başarılacağına dair hiçbir şey ve
Onlara herhangi bir ışık vermesi muhtemel görünen herhangi biri hakkında taht ettiler
Konuyla ilgili birçok lidere ani itibar kazandırdı, bazıları
verecek kadar az ışığı olan. Ancak kimerik
İşçi sınıflarının özlemleri, bağlılık olarak kabul edilebilir
onların grevlerinde birbirlerini desteklediler,
Şef Silah ve onları taşıdıkları fedakarlıklar
Dışarı, ölü ciddiyetlerinden şüphe bırakmadı. İşgücü sorunlarının nihai sonucuna gelince,
tarif ettiğim harekete en çok atıfta bulunuldu,
Sınıfımdaki insanların görüşleri bireye göre farklılık gösterdi
mizaç. Sanguine, çok zor bir şekilde olduğunu iddia etti.
işçilerin yeni umutlarının yapabileceği şeylerin doğası imkansız
tatmin ol, çünkü dünyanın neresi olmadığı için
onları tatmin ediyor. Sadece kitleler çok çalıştı ve
yarışın açık bir şekilde aç bırakmadığı kısa müşterilerde yaşadı ve
durumlarında önemli bir iyileşme mümkün oldu
Dünya, bir bütün olarak, çok fakir kaldı. Kapitalist değildi
Emekli adamlar, bunlar sürdürdüler, ancak
insanlığın demir bağlı ortamı ve bu sadece bir meseleydi
Kafataslarının kalınlığı, gerçeği keşfedecekleri zaman ve
Tedavi edemediklerine katlanmak için zihinlerini oluşturun.

Tüm bunları daha az itiraf etti. Tabii ki çalışanlar
Aspirasyonlar doğal nedenlerden dolayı yerine getirilmesi imkansızdı, ancak
Bu gerçeği keşfetmeyeceklerinden korkacak gerekçeler vardı
Toplumun üzücü bir karmaşasını yapana kadar oy kullandılar ve
Eğer memnunlarsa bunu yapma gücü ve liderleri yapmaları gerektiği anlamına geliyordu.
Bu umutsuz gözlemcilerin bazıları,
Yaklaşan sosyal felaket. İnsanlık, tırmandıklarını iddia ettiler
Medeniyet merdiveni üst turu, bir
Kaosa başlık, bundan sonra şüphesiz kendini alacak, dön
yuvarlak ve tekrar tırmanmaya başlayın. Bu tür tekrarlanan deneyimler
Tarihi ve tarih öncesi zamanlar muhtemelen şaşırtıcıdır
İnsan Cranium'da çarpıyor. İnsanlık tarihi, tüm büyük hareketler gibi,
döngüseldi ve başlangıç ​​noktasına geri döndü. Fikri
Sağ çizgideki belirsiz ilerleme, hayal gücünün bir kimerasıydı,
Doğada analog olmadan. Kuyruklu yıldızın parabolü belki de henüz bir
İnsanlığın kariyerinin daha iyi illüstrasyonu. Yukarı eğilimli ve
barbarlığın afelyonundan güneş, yarış
medeniyetin perihelion sadece bir kez daha aşağı doğru eğilmek
kaos bölgelerinde neterin hedefi.

Bu, elbette aşırı bir görüştü, ama ciddi erkekleri hatırlıyorum
Times'ın işaretlerini tartışırken tanıdıklarım arasında,
çok benzer bir ton benimsedi. Hiç şüphe yok ki ortak görüş
düşünceli erkekler, toplumun kritik bir döneme yaklaştığı
büyük değişikliklere neden olabilir. Emek sorunları, nedenleri,
Kurs ve Cure, kamu baskılarındaki diğer tüm konuların öncülüğünü aldı,
Ve ciddi konuşmalarda.

Kamusal zihnin sinir gerginliği daha fazla olamazdı
çarpıcı bir şekilde,
kendilerini anarşist olarak adlandıran küçük bir grup insandan bahsediyor ve
Amerikan halkını fikirlerini benimsemeye korkutmayı önerdi
Şiddet tehditleri, sanki sanki ama sadece bırakan güçlü bir ulus gibi
korumak için kendi sayılarının yarısından oluşan bir isyan
siyasi sistem, muhtemelen yeni bir sosyal sistem benimseyecekti
korku.

Zenginlerden biri olarak, mevcut sırada büyük bir hisseye sahip
Şeyler, doğal olarak sınıfımın endişelerini paylaştım. .
İş derslerine karşı yaşadığım özel şikayet
Grevlerinin ertelemedeki etkisi nedeniyle yazıyorum
Evli mutluluğum, şüphesiz hislerime özel bir düşmanlık kazandırdı
onlara doğru.




Bölüm II.


Otuzuncu Mayıs 1887 günü Pazartesi günü düştü. Bu
On dokuzuncu üçte üçte birinde ulusun yıllık tatilleri
Yüzyıl, dekorasyon günü adı altında ayrılmak, yapmak için
kuzey askerlerinin anısına onur duyuyor
Devletler Birliği'nin korunması için savaş. Hayatta kalanlar
Askeri ve sivil alaylar ve grupların eşlik ettiği savaş
müzik, bu vesileyle mezarlıkları ziyaret etmek ve
Ölü yoldaşlarının mezarlarında çiçek çelenkleri,
Tören çok ciddi ve dokunaklı. En büyük kardeşi
Edith Bartlett savaşa düşmüştü ve dekorasyon gününde aile
yattığı Auburn Dağı'nı ziyaret etme alışkanlıydı.

Partiden birini yapma izni istedim ve geri dönüşümüzde
Akşam vakti şehir, ailemle yemek için kaldı
nişanlandı. Çizim odasında, akşam yemeğinden sonra bir akşam aldım
Bina işlemlerinde yeni bir grevin kağıdı ve okunacak,
Muhtemelen şanssız evimin tamamlanmasını daha da geciktiriyor. BEN
Bu konuda ne kadar bıkkın olduğumu belirgin bir şekilde hatırlayın ve
İzin verilen bayanların varlığı kadar zorla olan objurgasyonlar,
genel olarak işçilere ve bu forvetler için şölenim
özel. Benim hakkımda olanlardan bolca sempati duydum ve
Bunu izleyen,
İşçi ajitatörlerinin prensipsiz davranışları,
Bu beylerin kulakları karıncalanıyor. İşlerin gittiği kabul edildi
Kötüden daha da kötüsü çok hızlı ve ne olduğumuzu söylemedi
yakında gelmeli. "En kötüsü," diye hatırlıyorum Bayan Bartlett's
"Dünyanın dört bir yanındaki işçi sınıflarının
Bir kerede deliriyorum. Avrupa'da buradan bile çok daha kötü. Ben
Elbette orada yaşamaya cesaret etmemeliyim. Bay Bartlett'e sordum
Tüm korkunç şeyler alırsa, göç etmemiz gereken başka gün
bu sosyalistlerin tehdit ettiği yer. Hiç bilmediğini söyledi
Şimdi Grönland dışında topluma istikrarlı olarak adlandırılabileceği yer,
Patagonia ve Çin İmparatorluğu. "" O Chinamen ne olduklarını biliyordu
Batılımıza izin vermeyi reddettiklerinde "birisi ekledi"
medeniyet. Bizden daha iyi yol açacağını biliyorlardı. Onlar
Kılık değiştirmiş dinamitten başka bir şey olmadığını gördüm. "

Bundan sonra Edith'i ayırıp onu ikna etmeye çalıştığımı hatırlıyorum
beklemeden bir kerede evlenmenin daha iyi olacağını
Evin tamamlanması, evimize kadar seyahat için zaman harcamak
bizim için hazırdı. O akşam oldukça yakışıklıdı
Gün yol kapanışını tanıyarak giydiği yas kostümü
Cildinin saflığını büyük bir avantaj için. Onu bile görebiliyorum
Şimdi o gece baktığı gibi zihnimin gözüyle. Aldığımda
Bırak beni salona kadar takip etti ve ben her zamanki gibi onu vedalaştım.
Bunu ayırt etmek için ortaktan herhangi bir durum yoktu
Birbirimize iyi davrandığımız önceki durumlardan ayrılmak
bir gece veya bir gün. Aklımda kesinlikle hiçbir önsöz yoktu
Ya da eminim ki, bunun sıradan bir ayrılıktan daha fazlası.

Ah,!

Betrothed'imi terk ettiğim saat,
Aşık, ama gerçek bu benim bağlılığım üzerinde bir yansıma değildi. Ben bir
Uykusuzluktan ve başka türlü mükemmel olmasına rağmen
O gün tamamen uyudum
Önceki iki gecenin hepsinde nadiren. Edith bunu biliyordu ve vardı
beni saat dokuzla eve göndermekte ısrar etti, katı siparişlerle
Aynı anda yatağa.

Yaşadığım ev üç kuşak tarafından işgal edilmişti
doğrudan yaşayan tek temsilci olduğum ailesi
astar. Büyük, eski bir ahşap konaktı, çok zarif bir
eski moda yol, ancak uzun süredir çeyrekte yer almak
O zamandan beri ikametgah için istenmeyen hale geldiğinden
evler ve fabrikalar. Düşünebileceğim bir ev değildi
bir gelin getiriyor, Edith Bartlett gibi çok daha az zarif bir tane. Ben vardı
satılık reklamı yaptı ve bu arada sadece uyumak için kullandı
Amaçlar, kulübümde yemek. Bir hizmetçi, sadık renkli bir adam tarafından
Sawyer'ın adı benimle yaşadı ve birkaç istekime katıldı. Bir
Ayrılmam gerektiğinde çok özlemeyi beklediğim evin özelliği
Bu ve bu,
temeller. Şehirde hiç uyuyamazdım, asla
Üst katta kullanmak zorunda olsaydım, gece seslerini durdurmak
Oda. Ama bu yeraltı odasına üst dünyadan üfürüm yok
hiç nüfuz etti. Girip kapıyı kapattığımda
Mezarın sessizliği ile çevrili. Önlemek için
Toprağın nemliliği odaya nüfuz etmekten, duvarlar
hidrolik çimentoda bırakıldı ve çok kalındı ​​ve zemin
Aynı şekilde korundu. Odanın bir kasa olarak da hizmet verebilmesi için
Depolanması için şiddet ve alevlere karşı eşit derecede kanıt
Değerli, hermetik olarak mühürlenmiş taş levhalarla çataladım ve
Dış kapı, kalın bir asbest kaplaması olan demirdendi. Küçük
evin tepesinde bir rüzgar pisti ile iletişim kuran boru, sigortalı
Havanın yenilenmesi.

Böyle bir odanın kiracısının
Komuta uykusu, ama orada bile iyi uyudum nadirdi, iki
arka arkaya geceler. O kadar alışkınım ki, düşündüğüm uyanıklık
Bir gecenin dinlenmesinin kaybı. Ancak ikinci bir gece geçirdi
Yatağım yerine okuma sandalyem, beni yorgun ve asla izin vermedim
Kendim uyuksuz, gergin korkudan daha uzun süre gitmek
düzensizlik. Bu ifadeden, benim
son çare uykuyu teşvik etmek için bazı yapay araçlara komuta edin,
Ve aslında vardı. İki uykusuz geceden sonra kendimi bulursam
uyuşukluk hissi olmadan üçüncünün yaklaşımı,
Dr. Pillsbury'de.

O sadece nezaketle doktordu, o günlerde ne denen
"Düzensiz" veya "quack" doktor. Kendisine "profesörü olarak adlandırdı
Hayvan manyetizması. "Bazı amatörler sırasında onunla karşılaşmıştım
Hayvan manyetizması fenomenleri üzerine araştırmalar. Sanmıyorum
Tıp hakkında bir şey biliyordu, ama kesinlikle dikkat çekici bir
Mezmerist. Onun tarafından uyumak amacıyla
Üçüncü bir gece bulduğumda onun için gönderdiğim manipülasyonlar
uykusuzluk yaklaşıyor. Sinir heyecanımı veya zihinsel olmasına izin ver
Ne kadar büyük olsaydı, Dr. Pillsbury asla başarısız olmadıktan sonra
Kısa zaman, beni derin bir uykuya bırakmak için, ben olana kadar devam eden
büyüleyici sürecin tersine çevrilmesiyle uyandırıldı. Süreç
Uyuyan uyanmak onu koymak için çok daha basitti
Uyku ve kolaylık sağlamak için Dr. Pillsbury'nin Sawyer'a nasıl öğretmesini sağladım
bunu yapmak için.

Sadık hizmetçim tek başına Dr. Pillsbury'nin hangi amaçla ziyaret ettiğini biliyordu
Ben, ya da bunu hiç yaptı. Tabii ki Edith benim karım olduğunda ben
Ona sırlarımı anlatmalıyım. Şimdiye kadar ona bunu söylememiştim
Çünkü büyüleyici uykuda tartışmasız hafif bir risk vardı,
Ve yüzünü pratiğime karşı koyacağını biliyordum. Risk,
Tabii ki, çok derin hale gelebilir ve bir transa geçebilirdi
Büyüleyicinin kırılma gücünün ötesinde, ölümle sonuçlanır. Tekrarlanan
Deneyler beni riskin hiçbir şeyin yanında olmadığına tamamen ikna etmişti
Makul önlemler uygulandıysa ve bunu umuyordum, ancak
Şüphesiz, Edith'i ikna etmek. Onu terk ettikten sonra doğrudan eve gittim
ve bir kerede Sawyer'ı Dr. Pillsbury'yi getirmesi için gönderdi. Bu arada benim aradım
yeraltı uyku odası ve kostümümü bir
Rahat giyinme elbisesi, akşamları mektupları okumak için oturdu
Sawyer'ın okuma masamın üzerine koyduğu posta.

Bunlardan biri yeni evimin inşaatçısından geliyordu ve ne olduğumu doğruladı
gazete maddesinden çıkarılmıştı. Yeni grevler,
Sözleşmenin tamamlanmasını süresiz olarak erteledi, hiçbiri
Ustalar ne de işçiler uzun sürmeden söz konusu noktayı kabul ederler
çabalamak. Caligula, Roma halkının bir boynu olmasını diledi.
Kesebilir ve bu mektubu okurken korkarım
Emekle ilgili aynı şeyi dileyebildiğim an
Amerika Sınıfları. Sawyer'ın doktorla geri dönüşü kesintiye uğradı
kasvetli meditasyonlarım.

Güvende olmakta zorluk çektiği anlaşıldı
O gece şehri terk etmeye hazırlanırken hizmetler. .
Doktor beni en son gördüğünden beri bir
uzak bir şehirde iyi profesyonel açılış ve almaya karar verdi
hızlı bir şekilde avantajı. Sorduğumda, biraz panik içinde ne yapacağım
Bazılarının beni uyutması için bana birkaç isim verdi
Boston'daki büyüleyici, o da,
O.

Bu noktada biraz rahatladım, Sawyer'a beni şuraya yönlendirmesini söyledim
Ertesi sabah dokuz dokuz ve benim içindeki yatağa uzanıyor
Giyinme elbisesi, rahat bir tavır aldı ve kendime teslim oldu
büyüleyici manipülasyonlarına. Belki de benim
alışılmadık derecede gergin durum, kaybederken yaygın olduğumdan daha yavaştım
Bilinç, ama uzun zamandır üzerimde lezzetli bir uyuşukluk çaldı.




Bölüm III.


"Gözlerini açacak.
Birinci."

"O zaman bana söylemeyeceğine söz ver."

İlk ses bir erkeğin, ikincisi bir kadındı ve her ikisi de konuştu
fısıltılar.

"Nasıl göründüğünü göreceğim," diye yanıtladı adam.

"Hayır, hayır, bana söz ver," diye ısrar etti diğeri.

"Yoluna izin ver," diye fısıldadı üçüncü bir sesi, aynı zamanda bir kadın.

"Şey, o zaman söz veriyorum," diye cevapladı adam. "Çabuk, git! O
bundan çıkıyor. "

Bir giyim hışırtısı vardı ve gözlerimi açtım. Güzel bir görünüm
Belki altmış adam üzerimde eğiliyordu, çok fazla bir ifade
Yardımseverlik, özellikleri üzerine büyük bir merakla karıştı. O bir
Yabancı. Kendimi bir dirsek üzerinde kaldırdım ve etrafa baktım. .
Oda boştu. Kesinlikle daha önce hiç bulunmamıştım ya da bir
böyle döşenmiş. Arkadaşıma tekrar baktım. Gülümsedi.

"Nasıl hissediyorsun?" sordu.

"Neredeyim?" Talep ettim.

"Evimdesin," diye cevap verdi.

"Buraya nasıl geldim?"

"Daha güçlü olduğunuzda bunun hakkında konuşacağız. Bu arada sana yalvarıyorum
endişe hissetmeyecek. Arkadaşlar arasındasınız ve iyi ellerdesiniz. Nasıl
hissediyorsun? "

"Biraz queerly," dedim, "ama ben iyiyim, sanırım.
Ben misafirperverliğine nasıl borçlu olmaya geldim? Ne oldu
Ben? Nasıl oldum? Kendi evimde uyumaya gittim. "

"Daha sonra açıklamalar için yeterli zaman olacak,"
cevap verdi, güven verici bir gülümsemeyle. "Kaçınmak daha iyi olacak
Biraz daha kendiniz olana kadar konuşmayı tedirgin edin. Mecbur kalacak mısın
Bu karışımın birkaç yutkunmasını alarak? Sen yapacaksın
iyi. Ben bir doktorum. "

Camı elimle püskürttüm ve kanepeye oturdum, ancak
Bir çaba ile, kafam garip bir şekilde hafifti.

"Bir kerede nerede olduğumu ve ne yaptığınızı bilmek konusunda ısrar ediyorum
Benimle, "dedim.

"Sevgili efendim," diye cevap verdi arkadaşım, "
Kendinizi ajite edin. Açıklamalarda ısrar etmemeyi tercih ederim
Çok yakında, ama eğer yaparsan, seni tatmin etmeye çalışacağım, olmanız şartıyla
Önce sizi biraz güçlendirecek bu taslağı al. "

Bunun üzerine bana sunduğu şeyi içtim. Sonra "öyle değil
Basit A ​​Mation, size nasıl geldiğini söylemeniz için varsaydığınız gibi
Burada. Bana o noktada size söyleyebileceğim kadar söyleyebilirsin.
Derin bir uykudan yeni çıktınız, ya da daha düzgün bir şekilde,
Trance. Sana çok şey söyleyebilirim. Kendi evinde olduğunu söylüyorsun
O uykuya düştüğünde. Bunun ne zaman olduğunu sorabilir miyim? "

"Ne zaman?" "Ne zaman? Neden geçen akşam, elbette yaklaşık onda cevap verdim
saat. Erkek Sawyer emirlerini saat dokuzda aramak için terk ettim. Ne
Sawyer oldu mu? "

"Sana bunu tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı arkadaşımla ilgili
Meraklı bir ifadeyle, "ama eminim ki
burada olmak. Ve şimdi bana biraz daha açık bir şekilde söyleyebilir misin?
O uykuya mı düştün, tarih, yani? "

"Neden, dün gece, elbette; öyle dedim, değil mi?
Bütün bir gün uyuttum. Büyük gökler! Bu mümkün olamaz;
Ve yine de uzun süre uyuduğum konusunda garip bir his var. Oldu
Dekorasyon Günü Uyumaya gittim. "

"Dekorasyon Günü?"

"Evet, Pazartesi, 30.."

"Affed Me, 30'unun 30'unu?"

"Neden, bu ayın, elbette, Haziran ayında uyumadığım sürece, ama
Bu olamaz. "

"Bu ay Eylül."

"Eylül! Mayıs ayından beri uyuduğumu kastetmiyorsun! Cennette Tanrı!
Neden inanılmaz. "

"Göreceğiz," diye yanıtladı arkadaşım; "30 Mayıs olduğunu söylüyorsun
Ne zaman uyumaya gittin? "

"Evet."

"Hangi yılı sorabilir miyim?"

Bazı anlar için ona boş bir şekilde konuşmaya baktım.

"Hangi yılın?" Sonunda zayıf yankılandım.

"Evet, hangi yıl, eğer istersen? Bana yapacağımı söyledikten sonra
Size ne kadar uyuduğunuzu söyleyebilir. "

"1887 yılıydı," dedim.

Arkadaşımdan başka bir taslak almam gerektiğinde ısrar etti.
cam ve nabzımı hissettim.

"Sevgili efendim," dedi, "tarzın bir adam olduğunu gösteriyor
farkında olduğum kültür, elbette sizin için
Şimdi öyle. Şüphesiz, o zaman kendiniz gözlem yaptın
Bu dünyadaki hiçbir şeyin gerçekten daha harika olduğu söylenemez
başka bir şey. Tüm fenomenlerin nedenleri eşit derecede yeterlidir ve
Sonuçlar elbette eşit derecede önemlidir. Şaşkın olmalısın
Size söyleyeceğim şey beklenmelidir; Ama senden eminim
eşitliğinizi haksız yere etkilemesine izin vermeyecektir. Görünüşün
neredeyse otuz genç bir adam ve bedensel durumunuz
Birinden çok farklı görünmüyor
Biraz çok uzun ve derin bir uyku ve yine de onuncu gün
Eylül 2000'de ve tam olarak yüz uyudun
ve on üç yıl, üç ay ve on bir gün. "

Kısmen şaşkın hissediyorum, bir fincan bir tür et suyu içtim
refakatçinin önerisi ve hemen sonra çok
Uykulu, derin bir uykuya daldı.

Uyandığımda, yanan odada geniş gün ışığı vardı
Daha önce uyanık olduğumda yapay olarak. Gizemli ev sahibim oturuyordu
yakın. Gözlerimi açtığımda bana bakmıyordu ve iyiyim
onu inceleme ve olağanüstü durumum üzerinde meditasyon yapma fırsatı,
Uyanık olduğumu gözlemlemeden önce. Benim başım gitmişti ve benim
Zihin mükemmel bir şekilde. Yüz ve uyuduğum hikaye ve
eski zayıf ve şaşkın durumumda, ben
Şüphesiz kabul etmişti, şimdi sadece reddedilmek için tekrarladı
Bir sahtekârlık için akıl almaz bir girişim olarak
Tahmin etmek imkansız.

Benim için olağanüstü bir şey kesinlikle olmuştu
Bu bilinmeyen arkadaşla bu garip evde uyanmak, ama benim
Fantezi, en vahşi tahminden daha fazlasını önermek için tamamen iktidarsızdı
Bir şeyin ne olabileceğine gelince. Ben olabilirdim
Bir çeşit komplo kurbanı? Kesinlikle öyle görünüyordu; Ve yine de,
İnsan soyları gerçek kanıtlar verdiyse,
Adam yanımda, çok rafine ve ustaca bir yüzle parti değildi
herhangi bir suç veya öfke şeması. Sonra bana gelip gelmediğini sormak bana geldi
Bölümde ayrıntılı pratik şakaların poposu olmayabilirim
Yeraltımın sırrını bir şekilde öğrenen arkadaşların
oda ve beni tehlikeyle etkilemek için bu araçları aldı
Mezmerik deneyler. Bunun yolunda büyük zorluklar vardı
teori; Sawyer bana asla ihanet etmezdi, ne de hiç arkadaşım yoktu
Hepsi böyle bir işletme üstlenmesi muhtemeldir; Yine de
pratik bir şakanın kurbanı olduğumu varsayıyorum.
Bütün bir fariki. Yarısı biraz göz atmayı bekliyor
Bir sandalyenin veya perdenin arkasından sırıtarak tanıdık yüz, baktım
Oda hakkında dikkatlice. Gözlerim bir sonraki arkadaşıma dayandığında, o
Bana bakıyordu.

"On iki saatlik güzel bir şekerleme yaptın," dedi tempolu bir şekilde, "
Sizi iyi yaptığını görün. Çok daha iyi görünüyorsun. Senin rengin
İyi ve gözlerin parlak. Nasıl hissediyorsun? "

"Hiç daha iyi hissetmedim," dedim.

"İlk uyanışını hatırlıyorsun, şüphesiz," diye takip etti.
Ne kadar zamandır uyuduğunu söylediğimde sürpriz? "

"İnanıyorum dedin, yüz on üç uyudum
Yıllar. "

"Kesinlikle."

"İtiraf edeceksin," dedim, ironik bir gülümsemeyle, "
daha olası bir şey. "

"Olağanüstü, itiraf ediyorum," diye cevap verdi, "ama uygun şekilde
koşullar, bildiklerimizle olanaksız veya tutarsız değil
Trance durumu. Tam olduğunda, sizin durumunuzda olduğu gibi, hayati işlevler
Kesinlikle askıya alındı ​​ve dokuların israfı yok. Sınırsız
harici olduğunda olası bir trans süresine ayarlanabilir
Koşullar vücudu fiziksel yaralanmadan korur. Bu trans senin
gerçekten de en uzun olanı, ama orada
bu nedenle bilinen bir sebep değil, keşfedilmemiş ve
Sizi sağlam bulduğumuz oda, sahip olmayabilirsin
sonuna kadar askıya alınmış bir animasyon durumunda kaldı
Belirsiz çağlar, dünyanın kademeli soğutması yok olmuştu
Bedensel dokular ve ruhu serbest bırak. "

İtiraf etmeliydim ki, eğer gerçekten pratik bir şakanın kurbanı olsaydım,
Yazarları, onların
dayatma. Bu adamın etkileyici ve hatta etkili tarzı
Ayın peynirden yapıldığı iddiasına onur duyuyoruz. .
onu transunu ilerletirken onu gördüğüm gülümseme
Hipotez onu en ufak bir dereceye kadar karıştırıyor gibi görünmüyordu.

"Belki," dedim, "devam edecek ve bazı ayrıntılarla beni tercih edeceksin
Bu odayı keşfettiğiniz koşullara gelince
konuştuğunuz ve içeriği. İyi kurgudan zevk alıyorum. "

"Bu durumda," mezar cevap mıydı, "hiçbir kurgu o kadar garip olamaz
gerçek olarak. Bu yıllardır olduğumu bilmelisin
Büyük bahçede bir laboratuvar inşa etme fikrini değerlendirmek
Bu evin yanında, benim kimyasal deneyler amacıyla
bir tat var. Geçen Perşembe Mahzen Kazı Sonunda
başladı. O gece tamamlandı ve Cuma Masonlar
geldim. Perşembe gecesi muazzam bir yağmur tufanımız vardı ve
Cuma sabahı mahzenimi bir kurbağa konumu ve duvarlar buldum
yıkandı. Felaketi görmek için dışarı çıkan kızım
Ben, dikkatimi bir duvarın köşesine çağırdım
Duvarlardan birinden uzaklaşıyor. Ondan küçük bir dünyayı temizledim
ve büyük bir kütlenin bir parçası olduğunu bulmak,
araştırın. Gönderdiğim işçiler ortaya çıkardı.
yüzeyin sekiz metre altında ve sahip olanların köşesinde yer almak
Açıkçası eski bir evin temel duvarları oldu. Bir katman
Kasanın tepesindeki küller ve odun kömürü yukarıdaki evin
ateşle ölmüştü. Kasanın kendisi tamamen sağlamdı,
Çimento ilk uygulandığı zaman kadar iyi. Bir kapısı vardı ama bu biz
zorlanamadı ve bayrak taşlarından birini kaldırarak giriş buldu
çatıyı oluşturdu. Ortaya çıkan hava durgun ama saftı
kuru ve soğuk değil. Bir fenerle inerken, kendimi bir
On dokuzuncu tarzda yatak odası olarak takılan daire
yüzyıl. Yatakta genç bir adam yatıyordu. Öldüğünü ve sahip olması gerektiğini
Bir yüzyıl öldü elbette kabul edilecekti; ama
Vücudun olağanüstü korunması beni vurdu ve
Şaşkınlıkla çağırdığım tıbbi meslektaşlar. Sanatı
sahip olmamamız gerektiği gibi mumyalama
İnandım, ancak burada anında
Atalar buna sahip olmuştu. Merak uyandıran tıbbi meslektaşlarım
çok heyecanlı, test etmek için deneyler yapmak için bir kerede
Kullanılan sürecin doğası, ama onları sakladım. So'daki güdeğim
Yapmak, en azından şimdi konuşmam gereken tek neden,
bir zamanlar okuduğum bir şeyin hatırlanması
Çağdaşlarınız hayvan manyetizması konusunu geliştirmişti. BT
bana bir trans içinde olabileceğiniz düşünülebilecekti,
ve bu kadar uzun zamandan sonra bedensel bütünlüğünüzün sırrı
Bir mumyerin zanaat değil, hayat. Bunu çok hayal kırıklığına uğrattı
Fikir, hatta bana göre, arkadaşımın alayını riske atmadım
Doktorlar bundan bahsederek, ancak ertelemek için başka bir neden verdi
deneyleri. Ancak, beni terk etmiş olsaydı, benden daha sonra
Ayak Resüsitasyon için sistematik bir girişim,
sonuç."

Teması daha inanılmaz olsaydı, bunun durumsallığı
Anlatı ve etkileyici bir şekilde ve kişiliği
Anlatıcı, bir dinleyiciyi sendelemiş olabilir ve hissetmeye başlamıştım
Çok garip bir şekilde, kapandığında, bir bakışımı yakalamaya şanslıydım
Odanın duvarında asılı bir aynada yansıma. Ben yükseldim ve
Buna gitti. Gördüğüm yüz bir saç ve bir çizginin yüzüydü ve
Cravat'ımı bağlarken baktığımdan daha büyük bir gün daha büyük değil
Edith'e gitmeden önce o dekorasyon günü, bu adam gibi
Bana inandır, yüz on üç yıl önce kutlandı.
Bu konuda, denenen sahtekarlığın muazzam karakteri
Bana, üzerime yeniden geldi. Fark ettiğim gibi öfke aklıma hakim oldu
alınan çirkin özgürlük.

"Muhtemelen şaşırdın," dedi arkadaşım, "bunu görmek için,
Uyumak için uzanan bir yüzyıl daha büyük olmanıza rağmen
O yeraltı oda, görünüşünüz değişmedi. Bu olmalı
Seni şaşırtma. Hayati önem taşıyan toplam tutuklanması sayesinde
Bu harika zaman diliminden kurtulduğunuz işlevler. Eğer senin
Vücut transunuz sırasında herhangi bir değişiklik geçirebilirdi, uzun sürer
önce dağılma yaşadı. "

"Efendim," diye yanıtladım, ona döndüm, "diye okurken nedenin ne olabilir?
Bana göre bu dikkat çekici farrago, tamamen yapamıyorum
tahmin etmek; Ama sen kesinlikle kendinsin,
Bir embesil dışında herkes aldatılabilir. Beni daha fazla ayır
Bu ayrıntılı saçmalık ve bir kez bana reddedip reddetmediğinizi söyle
Bana nerede olduğumu ve buraya nasıl geldiğimi anlatıyorum. Eğer
Yani, kendim için nerede olduğumu tespit etmeye devam edeceğim, her kim
engelleyebilir. "

"Öyleyse, bunun 2000 yılı olduğuna inanmıyorsun?"

"Bana bunu sormanın gerçekten gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?" Geri döndüm.

"Çok iyi," diye yanıtladı olağanüstü ev sahibim. "İkna edemediğim için
Sen, kendinizi ikna edeceksin. Beni takip edecek kadar güçlü misin
Üst katta? "

"Her zamanki gibi güçlüyüm," diye cevapladım öfkeyle, "
Bu jestin çok daha fazla taşındığını kanıtlayın. "

"Dil, efendim," yoldaşımın cevabıydı, "izin vermeyeceksin
Bir hilenin kurbanı olduğuna çok ikna olmanız,
Tepkisi olmasın, benim gerçeğine ikna olduğunuzda
ifadeler, çok büyük olmalı. "

Endişe tonu, komisyon ile karıştı,
Bu ve sıcakımda herhangi bir kızgınlık belirtisinin tüm olmaması
Sözler, garip bir şekilde beni göz korkuttu ve onu odadan takip ettim
Duyguların olağanüstü karışımı. İki uçuşa çıktı
merdivenler ve sonra bizi bir Belvedere'ye inen daha kısa bir süre
evin üstü. "Etrafınıza bakmaktan memnun ol," dedi, biz ulaştıkça
Platform, "ve bu on dokuzuncu Boston olup olmadığını söyle
yüzyıl."

Ayaklarım büyük bir şehir yatıyordu. Ağaçlar tarafından gölgeli kilometrelerce geniş sokaklar
ve ince binalarla kaplı, çoğunlukla sürekli değil
bloklar, ancak daha büyük veya daha küçük kapsayılarda ayarlanmış, her bir
yön. Her çeyrekte dolu büyük açık kareler vardı
Aralarında heykellerin parladığı ve çeşmelerin geç saatlerinde parladığı ağaçlar
Öğleden sonra güneş. Muazzam büyüklükteki kamu binaları ve
Günümde benzersiz mimari ihtişam, görkemli bir şekilde yükseltti
Her tarafta yığınlar. Elbette bu şehri hiç görmemiştim
daha önce karşılaştırılabilir. Sonunda gözlerimi ufka doğru yükseltmek,
Batıya baktım. O mavi kurdele gün batımına sarılıyor muydu
Yavaş Charles değil mi? Doğuya baktım; Boston Harbor daha önce gerildi
Ben başlıkları içinde, yeşil adacıklarından biri eksik değil.

O zaman müthiş olanlarla ilgili gerçeği söylediğini biliyordum
Bana sahip olan şey.




Bölüm IV.


Bayılmadım, ama konumumu gerçekleştirme çabası beni çok yaptı
Başrısım, ve arkadaşımın bana güçlü bir kol vermek zorunda olduğunu hatırlıyorum
Beni çatıdan üst katta geniş bir daireye götürdü
evin, bir veya iki bardak iyi içmemde ısrar etti
Şarap ve bir Işık Repast'ın katılımı.

"Bence şu anda hepsi olacaksın," dedi neşeyle. "BEN
Sizi ikna etmek için bu kadar ani bir yol almamalıydı
Kursunuzu konumlandırırsa, mükemmel bir şekilde mazur görülebilir
Koşullar, beni bunu yapmaya zorlamamıştı. İtiraf ediyorum "o
Gülerek ekledi, "Bir kerede biraz endişeliydim
On dokuzuncuda bir yıkım dediğine inandığım şeyden geç
Yüzyıl, eğer derhal hareket etmediysem. Hatırladım
Gününüzün Bostonlıları ünlü pugilistlerdi ve kaybedecek en iyi düşündüm
Zaman yok. Alıyorum, şimdi beni suçlamadan edinmeye hazırsın
seni aldatıyor. "

"Bana söylemiş olsaydın," diye cevapladım, derinden şaşkın, "
En son baktığımdan beri yüzler yerine yıllar geçti
Şehir, şimdi sana inanmalıyım. "

"Sadece bir yüzyıl geçti," diye cevapladı "ama birçok binyılda
Dünyanın tarihi daha az olağanüstü değişiklikler gördü. "

"Ve şimdi," diye ekledi, elini karşı konulmaz bir havayla uzatarak
samimiyet, "Size Boston'a doyurucu bir karşılama vereyim
yirminci yüzyıl ve bu eve. Benim adım Leete, Dr. Leete
Ara beni."

"Benim adım," dedim elini sıkarken, "Julian West."

"Tanıdığınızı yapmaktan en çok mutluyum, Bay West," diye yanıtladı.
"Bu evin kendi sitesinde inşa edildiğini görünce umarım
Kendinizi evde yapmayı kolay bulacak. "

Serinklememden sonra Dr. Leete bana banyo ve bir değişiklik teklif etti
Giysiler, kendimi memnuniyetle kullandım.

Erkek kıyafetlerinde çok şaşırtıcı bir devrim olduğu görülmedi
ev sahibimin konuştuğu büyük değişiklikler arasındaydı, çünkü
Birkaç detay, yeni alışkanlığım beni hiç bulaşmadı.

Fiziksel olarak, şimdi yine kendimdim. Ama zihinsel olarak, benimle nasıldı
Okuyucu şüphesiz merak edecek. Benim entelektüel neydi
Kendimi aniden düştüğünde, bilmek isteyebilir, bilmek isteyebilir
Yeni bir dünyaya girdiği gibi. Cevap olarak ondan varsaymasını isteyeyim
Kendisi aniden, gözün parlayan bir şekilde, yeryüzünden taşındı,
Cennete ya da Hades'e söyle. Ne süslüyor?
deneyim? Düşünceleri bir kerede dünyaya geri döner mi?
gitti mi yoksa ilk şoktan sonra Wellnigh eskiini unuttu mu?
Bir süre hayat, daha sonra hatırlanacak olsa da,
Yeni çevresi tarafından heyecanlı mı? Söyleyebileceğim tek şey, eğer onun
Tanımladığım geçişte deneyim benim gibiydi.
İkinci hipotez doğru olanı kanıtlayacaktır. İzlenimleri
Yeni çevremin ürettiği şaşkınlık ve merak benim
Zihin, ilk şoktan sonra, diğer tüm düşüncelerin dışlanmasına.
Eski hayatımın anısı olduğu gibi, olduğu gibi
Abeyance. Kendimi bu türden fiziksel olarak rehabilite bulmadım
Ev sahibimin ofisleri, ben ev üstüne geri dönmek istedim;
Ve şu anda orada rahat bir şekilde orada kolayca kurulduk,
Altımızda ve etrafımızdaki şehir ile. Dr. Leete cevap verdikten sonra
Benim açımdan çok sayıda soru, kaçırdığım eski yer işaretlerine ilişkin
Ve onları değiştiren yenileri, bana hangi noktayı sordu
Yeni ve eski şehir arasındaki kontrast beni en zorla vurdu.

"Harika şeylerden önce küçük şeylerden bahsetmek," diye cevap verdim, "diye düşünüyorum gerçekten
bacaların tamamen yokluğunun ve dumanlarının detay olduğunu
Bu beni ilk etkiledi. "

"Ah!" Arkadaşımı çok ilgi çekici bir hava ile boşaldı, "Ben vardı
Bacaları unuttu, kullanım dışı kaldıkları için çok uzun. BT
üzerinde olduğunuz kaba yanma yönteminden yaklaşık bir asırdır
Isı için bağımsız hale geldi. "

"Genel olarak," dedim, "şehir hakkında beni en çok etkileyen şey
ihtişamının insanları maddi refahı
anlamına gelir. "

"Boston'unuza sadece bir bakış için çok şey verirdim
Gün, "diye yanıtladı Dr. Leete." Şüphesiz, ima ettiğiniz gibi, bunun şehirleri
Dönem oldukça perişan işlerdi. Onları yapmak için tadı varsa
Sorgulanacak kadar kaba olmayacağım muhteşem, general
Olağanüstü sanayi sisteminizden kaynaklanan yoksulluk
size araçlar verdim. Dahası, aşırı bireycilik
Sonra hüküm sürdü, çok fazla kamu ruhu ile tutarsızdı. Ne küçük
Sahip olduğun servet neredeyse tamamen özel olarak cömert gibi görünüyor
lüks. Günümüzde, aksine,
Şehrin süslenmesi kadar popüler olan fazla zenginlik,
Eşit derecede tadını çıkarın. "

Evin üstüne dönerken güneş batıyordu ve biz
Konuşan gece şehre indi.

"Karanlık büyüyor," dedi Dr. Leete. "Evin içine inelim;
Karımı ve kızımı sana tanıtmak istiyorum. "

Sözleri bana duyduğum kadınsı sesleri hatırladı
Bilinçli yaşama geri dönerken benim hakkımda fısıldıyorum; Ve çoğu
2000 yılının hanımlarının nasıl olduğunu öğrenmeyi merak ediyorum, ben
Teklif için alacrity ile onaylanmıştır. Bizde olduğumuz daire
Ev sahibimin karısını ve kızını ve tüm iç mekanı buldum
evin, olması gerektiğini bildiğim yumuşak bir ışıkla doluydu
Yapay, olduğu kaynağı bulamasam da
dağınık. Bayan Leete, son derece iyi görünümlü ve iyi bir şeydi
Korunmuş kadın kocasının yaşı hakkında, kızı
kadınlığın ilk allıktaydı, sahip olduğum en güzel kızdı
hiç görüldü. Yüzü, derin mavi gözler kadar büyülüyordu, hassas bir şekilde
Renkli cilt ve mükemmel özellikler yapabilir, ancak
Onun yüzünde özel takılar yoktu, onun hatasız lüks
figür, onun kadınları arasında bir güzellik olarak yerini verirdi.
On dokuzuncu yüzyıl. Kadınsı yumuşaklık ve incelik bu güzeldeydi
yaratık lezzetli bir şekilde bir sağlık görünümü ve
Fiziksel canlılığı, kimin kimin
Yalnız onu karşılaştırabilirim. Karşılaştırma ile uğraşan bir tesadüfdü
Durumun genel tuhaflığı ile, ama yine de çarpıcı,
adı Edith olmalı.

Takip eden akşam, tarihte kesinlikle benzersizdi
sosyal ilişki, ancak konuşmamızın
Tuhaf bir şekilde gergin veya zor büyük bir hata olacaktır. İnanıyorum
Gerçekten de, doğal olmayan olarak adlandırılabilecek olanın altında
olağanüstü, insanların en doğal olarak davrandığı koşullar için
Kuşkusuz, bu tür koşulların yapaylığı engellemesinin nedeni. BEN
o akşam bunlarla olan ilişkimin her halükarda
Başka bir yaş ve dünyanın temsilcileri ustaca bir
Nadiren uzun tanıdık gibi samimiyet ve dürüstlük. HAYIR
Şüphe, eğlencelerimin enfes dokunmasının bununla ilgisi vardı. Tabii ki konuşabileceğimiz hiçbir şey yoktu ama garip
orada olduğum için deneyim, ama onlarla konuştular
çok naif ve doğrudan ifadesine yönelik bir ilgi
tuhaf ve tekinsiz unsurun büyük bir derecesine tabi
Bu çok kolay güçlenebilirdi. Biri olurdu
Bir diğerinden eğlenceli waifler alışkanlıklarında olduklarını
Yüzyıl, onların dokunuşları çok mükemmeldi.

Kendi tarafım için, aklımın operasyonlarını asla hatırlamıyorum
o akşamdan veya benim entelektüelimden daha uyanık ve akut
Duyarlılıklar daha istekli. Tabii ki demek istemiyorum
İnanılmaz durumumun bilinci bir an aklın dışındaydı.
Ancak şimdiye kadarki en önemli etkisi ateşli bir sevinç üretmekti,
bir çeşit zihinsel zehirlenme. [1]

Edith Leete konuşmada çok az rol aldı, ancak birkaç
Güzelliğinin manyetizması, yüzüne bakışımı çekti, buldum
Gözleri bana emilen bir yoğunlukla sabitlendi, neredeyse
hayranlık. İlgisini çektiğim açıktı.
olağanüstü derece, şaşırtıcı olmadığı gibi,
hayal gücü kızı. Merakın başlıca neden olduğunu varsaydım
onun ilgisinin, sahip olmadığı gibi beni etkileyebilirdi
Daha az güzeldi.

Dr. Leete ve bayanlar, benim
uyumak için gittiğim koşulların açıklaması
Yeraltı Odası. Hepsinin benim açıklamasını teklif edecek önerileri vardı
orada unutulduktan sonra ve nihayet üzerinde anlaştığımız teori
En azından makul bir açıklama sunar, ancak içinde olup olmadığı
Gerçek olanı detaylandırıyor, elbette kimse bilmeyecek. Katmanı
Odanın üzerinde bulunan küller, evin yakıldığını gösterdi
aşağı. Çatışmanın gerçekleştiği varsayılsın
Gece uyuyakaldım. Sadece Sawyer'ın kaybettiğini varsaymak kalır.
Ateşte yaşam veya onunla bağlantılı bir kaza ve geri kalanı
doğal olarak yeterince takip eder. O ve Dr. Pillsbury'den başka kimse de biliyordu
odanın varlığından ya da içinde olduğum ve Dr.
O gece New Orleans'a giden Pillsbury, muhtemelen asla
ateşi hiç duydum. Arkadaşlarımın ve
Halk, alevlerde yok olmuş olmalıydı. Bir
Kalıntıların kazılması, kapsamlı olmadıkça,
Odamla bağlantı kuran temel duvarlarda girinti. Emin olmak için,
Site tekrar üzerine inşa edilmiş olsaydı, en azından böyle bir
Kazı gerekli olurdu, ancak sorunlu zamanlar ve
Yerin istenmeyen karakteri iyi olmuş olabilir
yeniden inşa. Bahçedeki ağaçların büyüklüğü artık siteyi işgal ediyor
Dr. Leete, en azından yarım asırdan fazla bir süredir belirtildi
açık bir zemin olmuştu.

[Dipnot 1: Bu zihin durumunu muhasebeleştirirken
Konuşmalarımızın konusu dışında,
Çevremde yanımda ne olduğunu önermek için hiçbir şey yok.
Eski Boston'daki evimin bir bloğunda sosyal bulabilirdim
Bana çok daha yabancı çemberler. Bostonluların konuşması
Yirminci yüzyıl, kültürlülerinden daha az farklıdır
on dokuzuncu ataları
Washington ve Franklin'in dili, ancak arasındaki farklar
İki çağın elbise ve mobilya tarzı daha belirgin değildir
Bir nesil zamanında yapmayı bildiğimden daha.]




Bölüm V.


Akşam boyunca bayanlar emekli oldu, Dr.
Leete ve ben yalnız, uyku için eğilimim konusunda beni duydu,
Eğer böyle hissettim, yatağımın benim için hazır olduğunu söyle; Ama olsaydım
uyanıklığa eğilimli hiçbir şey onu taşımadan daha iyi memnun etmez
ben şirket. "Ben geç bir kuşum," dedi "ve olmadan
övünme şüphesi, bir arkadaşın daha ilginç olduğunu söyleyebilirim
Kendinden daha az hayal edilemezdi. Kesinlikle sık değil
Bu kişinin on dokuzuncu bir adamla sohbet etme şansı var
yüzyıl."

Şimdi bütün akşamı biraz korku ile dört gözle bekliyordum
Yalnız kalmam, gece emekli olduğum zaman. Çevrili
Bu en dostça yabancılar, uyarılan ve desteklenen
Sempatik ilgi, zihinsel dengemi koruyabildim. Eşit
Ancak, ancak konuşmanın duraklamalarında bakışlarım vardı, canlı
Yıldırım yanıp söndüğünde,
artık saptırmaya komuta edemediğim zaman karşılaşıyorum. Yapamayacağımı biliyordum
O gece uyuyun ve uyanık yalan ve düşünmeye gelince, hayır
Korkak, eminim, bundan korktuğumu itiraf etmek. Ne zaman,
Ev sahibimin sorusuna cevap ver, açıkçası ona şunu söyledim, bunu yanıtladı
Kendimi böyle hissetmezsem garip olurdu, ama ihtiyacım var
uyku hakkında kaygı; Ne zaman yatağa gitmek istersem verirdi
Bana başarısız olmadan sesli bir gece uykusunu rahatsız edecek bir doz.
Ertesi sabah, şüphesiz, eski bir duygu ile uyanırdım
vatandaş.

"Bunu elde etmeden önce," diye cevapladım, "hakkında biraz daha bilgi sahibi olmalıyım
Geri döndüğüm Boston türü. Bana ne zaman olduğumuzu söyledin
Bir yüzyıl sadece düştüğümden beri geçen evin tepesi
uykuda, koşullarındaki daha büyük değişikliklerle işaretlenmişti.
Bir önceki binyıldan daha fazla insanlık. Önümdeki şehirle ben
buna inanabilirdi, ama bazı şeylerin ne olduğunu merak ediyorum
Değişiklikler oldu. Konu için bir yerden bir başlangıç ​​yapmak
şüphesiz büyük bir şey, eğer varsa, hangi çözüm buldunuz?
İşçi sorusu? Sfenks'in on dokuzuncu bilmecesiydi
yüzyıl ve bıraktığımda sfenks yutmakla tehdit ediyordu
Toplum, çünkü cevap gelecek değildi. Çok değerli
Doğru cevabın ne olduğunu öğrenmek için yüz yıl uyumak, ise,
Gerçekten, henüz buldun. "

"Günümüzde işçi sorusu biliniyor gibi bir şey yok," diye yanıtladı
Dr. Leete, "ve ortaya çıkmanın bir yolu yok, sanırım biz
onu çözdüğünü iddia edebilir. Toplum gerçekten tamamen hak ederdi
Bir bilmeceyi çok basit bir şekilde cevaplayamasaydı yutulma.
Aslında, kitap tarafından konuşmak için toplumun
bilmeceyi hiç çözün. Kendini çözdüğü söylenebilir. .
Çözüm, endüstriyel evrim sürecinin sonucu olarak geldi.
Aksi takdirde feshedilemezdi. Toplumun yapması gereken tek şey
eğilimi olduğunda bu evrim ile tanın ve işbirliği
özetlenebilir. "

"Sadece söyleyebilirim," cevapladım ", o zaman uykuya daldım
Evrim tanınmıştı. "

"1887'de bu uykuya düştün, sanırım dedin."

"Evet, 30 Mayıs 1887."

Arkadaşım beni bazı anlar için müzik bir şekilde gördü. Sonra gözlemledi,
"Ve bana o zaman bile genel olarak tanınmadığını söylüyorsun
Toplumun yaklaştığı krizin doğası? Tabii ki, tam olarak
İfadenizi kredi. Çağdaşlarınızın tekil körlüğü
Times'ın işaretlerine göre, birçoğu tarafından yorumlanan bir fenomen var.
tarihçiler, ancak tarihin az sayıda gerçeği bizim için daha zor
geriye baktığımızda, çok açık ve belirgin bir
Gözlerinizin altına da girmesi gereken endikasyonlar
Geçiş yapmak üzere dönüşüm. İlgilenmeliyim Bay
Batı, bana biraz daha kesin bir fikir verirsen
Siz ve sizin ve sizin ve
1887'de toplum beklentileri. En azından bunu fark etmelisiniz
yaygın endüstriyel ve sosyal sıkıntılar ve altta yatan
toplumun eşitsizlikleri olan tüm sınıfların memnuniyetsizliği ve
İnsanlığın genel sefaleti, bazılarının büyük değişikliklerinin kısımlarıdır.
düzenlemek."

"Gerçekten de bunu tam olarak fark ettik," diye yanıtladım. "O toplumu hissettik
Ankrajı sürüklüyordu ve adrift olma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu. Nerede olur
Kimsenin söyleyemeyeceği sürüklenme, ama hepsi kayalardan korkuyordu. "

"Yine de," dedi Dr. Leete, "Akım seti mükemmeldi
Eğer gözlemlemek için acı çekiyorsanız algılanabilir ve
kayalara doğru, ama daha derin bir kanala doğru. "

"Popüler bir atasözümüz vardı," dedim, "
öngörü, 'şimdi olacağım, şüphesiz, daha fazla takdir
her zamankinden tamamen. Söyleyebileceğim tek şey, umudu ben böyle
O uzun uykuya girdim, şaşırmamalıydım, olsaydım
Bir yığın kömürleşmiş ve evinizden günümüze baktı ve
Bu görkemli şehir yerine yosun yetiştirilen kalıntılar. "

Dr. Leete beni yakından dikkat çekti ve başını salladı
Konuşmayı bitirirken düşünceli bir şekilde. "Ne dedin,"
gözlemlendi, "Storiot'un en değerli bir haklı olarak kabul edilecektir,
Çağınızdaki hesabı genellikle abartılı olarak düşünüldü
erkeklerin zihinlerinin kasvet ve karışıklığı resmi. Bu bir dönem
bunun gibi geçişin heyecan dolu olması ve ajitasyon
gerçekten aranmalı; Ama ne kadar açık olduğunu görmek
Operasyondaki güçler, bu umudun yerine inanmak doğaldı.
Korku, popüler zihnin hakim öfkesi olurdu. "

"Bana henüz bilmediğin cevabın cevabının ne olduğunu söylemedin
"Dedim."
Doğal dizi şimdi zevk aldığınız barış ve refah
Benim gibi bir dönemin sonucu olabilirdi. "

"Affedersiniz," diye yanıtladı ev sahibim, "ama sigara içiyor musun?" Bizim kadar değildi
Purolar aydınlandı ve devam ettiği iyi çizildi. "Olduğundan beri
Mizahta uyumak yerine konuşmak, kesinlikle olduğum gibi, belki de
Modernimiz hakkında size yeterince fikir vermeye çalışmaktan daha iyisini yapamam
En azından olduğu izlenimini dağıtmak için endüstriyel sistem
Evrimi süreci hakkında herhangi bir gizem. Senin Bostonlılar
Gün, büyük soru soranları olma itibarı vardı ve ben
Başlamanızı isteyerek inişimi göstereceğim. Ne yapmalı
Emek sorunlarının en önemli özelliği olarak adlandırıyorsunuz
gün?"

"Neden, grevler, elbette," diye yanıtladım.

"Kesinlikle; ama grevleri bu kadar zorlu kılan nedir?"

"Büyük İşçi Örgütleri."

"Peki bu büyük organizasyonların nedeni neydi?"

"İşçiler, haklarını almak için organize etmek zorunda olduklarını iddia ettiler.
Büyük şirketler, "diye yanıtladım.

"Bu sadece bu," dedi Dr. Leete; "Emek organizasyonu ve
Grevler, sadece sermayenin yoğunlaşmasının bir etkisidir.
Daha önce hiç bilinmediğinden daha büyük kitleler. Bundan önce
Konsantrasyon başladı, henüz ticaret ve sanayi yürütüldü
küçük bir sermaye ile sayısız küçük endişe ile
büyük sermaye ile ilgili büyük endişelerin sayısı, bireysel işçi
işverenle olan ilişkilerinde nispeten önemli ve bağımsız.
Dahası, küçük bir sermaye veya yeni bir fikir başlatmak için yeterli olduğunda
Kendisi için iş dünyası, çalışanlar sürekli olarak
işverenler ve iki sınıf arasında zor ve hızlı bir çizgi yoktu.
İşçi sendikaları o zaman gereksizdi ve genel olarak
soru. Ancak küçük sermaye ile ilgili küçük endişeler dönemi
büyük sermayenin toplantılarının yerine geçti, tüm bunlar
değişti. Nispeten önemli olan bireysel işçi
Küçük işveren, önemsizliğe ve güçsüzlüğe indirgendi
Büyük şirkete karşı, aynı zamanda yol
İşveren notuna kadar ona kapatıldı. Kendini savunma sürdü
onu arkadaşlarıyla birleşmesi.

"Dönemin kayıtları,
Sermayenin konsantrasyonu öfkeliydi. Erkekler tehdit ettiğine inanıyordu
her zamankinden daha fazla iğrenç bir zulümle toplum
katlanmış. Büyük şirketlerin
Onlara bir temel kulübün boyunduruğu,
ırk, erkeklere değil, herhangi birinden aciz ruhsuz makineler için
güdü ama doyumsuz açgözlülük. Geriye dönüp baktığımda,
Çaresizlik, kesinlikle insanlık asla bir kaderle karşı karşıya kalmadı
Kurumsal dönemden daha çok cahil ve iğrenç
Bekledikleri zulüm.

"Bu arada, en küçük dereceye girmeden clamour tarafından kontrol edildi
Buna karşı, işin her zamankinden daha büyük tekeller tarafından emilimi
devam etti. Amerika Birleşik Devletleri'nde, başlangıcından sonra
yüzyılın son çeyreği, her neyse herhangi bir fırsat
Sektörün herhangi bir önemli alanında bireysel işletme
Büyük bir sermaye tarafından desteklenmektedir. Yüzyılın son on yılında, böyle
Hala kalan küçük işletmeler,
Geçmiş dönem veya sadece büyük şirketlerdeki parazitler
Büyük kapitalistleri çekmek için çok küçük alanlarda vardı. Küçük
İşletmeler, hala kaldıkları sürece,
Sıçanların ve farelerin durumu, deliklerde ve köşelerde yaşayan ve sayma
varoluştan zevk alması için kaçınma. Demiryolları vardı
Birkaç büyük sendikaya kadar birleştirmeye devam etti.
arazi. Üreticilerde, her önemli zımba bir
sendika. Bu sendikalar, havuzlar, güvenler veya adları her ne olursa olsun
sabit fiyatlar ve kombinasyonlar dışında tüm rekabeti ezdi
kendileri ortaya çıktıkça. Sonra bir mücadele, hareketsiz
daha büyük konsolidasyon, ortaya çıktı. Büyük Şehir Bazar ezdi
Şube mağazaları olan ülke rakipleri ve şehrin kendisi emildi
Bir çeyreğin işi konsantre olana kadar daha küçük rakipler
tek bir çatı altında, yüz eski mülk sahibi olarak
katipler. Parasını koymak için kendi işi yok, küçük
kapitalist, aynı zamanda hizmet aldı
Corporation, parası için başka bir yatırım bulamadı ama hisse senetleri
ve bağlar, böylece ona iki kat bağımlı hale gelir.

"Konsolidasyona umutsuz popüler muhalefetin
Birkaç güçlü eldeki işin, kanıtladığını kontrol etmek için bir etkisi yoktu
bunun için güçlü bir ekonomik sebep olması gerektiğinin. Küçük
Kapitalistler, sayısız küçük endişeleri ile aslında
sahayı büyük sermaye toplamalarına verdi, çünkü onlar
bir gün küçük şeylere aitti ve
buhar ve telgraf yaşı talepleri ve devasa ölçek
işletmeleri. Eski şeylerin emrini geri yüklemek için,
Mümkün, sahne koçları gününe dönmeyi içerecekti.
Büyüklerin rejimi kadar baskıcı ve dayanılmaz
Sermayenin konsolidasyonları, hatta kurbanları, onu lanetlerken,
verimliliğin müthiş artışını kabul etmek zorunda kaldı
ulusal endüstrilere verildi, geniş ekonomiler etkilendi
yönetim konsantrasyonu ve organizasyonun birliği ile ve
Yeni sistem eskisinin yerini aldığından beri
Dünyanın zenginliği, ayrılmadan önce bir oranda artmıştı. Olmak
Elbette bu büyük artış esas olarak zenginleri daha zengin hale getirmek için gitmişti,
onlar ve yoksullar arasındaki boşluğu arttırmak; Ama gerçek kaldı
Bu, sadece servet üretmenin bir yolu olarak, sermaye kanıtlanmıştı
Konsolidasyonu ile orantılı olarak etkilidir. Restorasyonu
Mümkünse, sermayenin alt bölümüne sahip eski sistem
gerçekten de daha fazla koşulla daha fazla koşul getiriyor
bireysel haysiyet ve özgürlük, ancak
Genel yoksulluk ve maddi ilerlemenin tutuklanması.

"O zaman, Mighty'nin hizmetlerine komuta etmenin bir yolu muydu
Bir Konsolide Sermayenin Zenginlik Oluşturan Prensibi Eğitmeden
Kartaca gibi bir plutokrasiye mi? Erkekler sormaya başlar başlamaz
Bu soruların kendileri, cevabı onlar için hazır buldular. .
daha büyük ve daha büyük tarafından iş davranışına doğru hareket
sermaye toplama, tekellere yönelik eğilim
çok umutsuzca ve boşuna direndi, sonunda tanındı
sadece tamamlaması gereken bir süreç olarak gerçek önemi
İnsanlığa altın bir gelecek açmak için mantıksal evrim.

"Geçen yüzyılın başlarında evrim final tarafından tamamlandı
Ulusun tüm başkentinin konsolidasyonu. Endüstri ve
Ülkenin ticareti, bir dizi tarafından yürütülecek
sorumsuz şirketler ve özel kişilerin sendikaları
Caprice ve kârları için tek bir sendikaya sokuldu
İnsanları temsil etmek, ortak ilgi için yürütülecek
ortak kâr. Ulus, yani,
diğer tüm şirketlerin olduğu Great Business Corporation
emilir; diğerlerinin yerine tek kapitalist oldu
kapitalistler, tek işveren, son tekel
Önceki ve daha az tekel yutuldu,
tüm vatandaşların paylaştığı karlar ve ekonomiler. Çözüm
Güvenler Büyük Güvenle sona ermişti. Tek kelimeyle, insan
Amerika Birleşik Devletleri, kendi işlerinin yürütülmesini üstlenmesi sonucuna vardı,
Tıpkı yüz tuhaf yıl önce olduğu gibi
kendi hükümetleri, şimdi endüstriyel amaçlar için örgütleniyor
tam olarak siyasi için organize ettikleri gerekçelerle aynı
amaçlar. Sonunda, dünya tarihinin garip bir şekilde geç, bariz
gerçekte hiçbir işin halka açık olduğu algılandı
Halkın geçiminin olduğu endüstri ve ticaret olarak iş
ve yönetilecek özel kişilere emanet etmek için
Özel kâr, aynı şekilde benzer bir çılgınlıktır, ancak büyük ölçüde daha büyüktür
büyüklük, siyasi işlevlerini teslim etme
Kişiler için yürütülecek krallara ve soylulara hükümet
yüceltme. "

"Açıkladığınız gibi muazzam bir değişiklik," dedi, "
Tabii ki, büyük kan dökülmesi ve korkunç konvülsiyonlar olmadan gerçekleşir. "

"Aksine," diye yanıtladı Dr. Leete, "
şiddet. Değişim uzun süredir öngörülmüştü. Kamuoyu olmuştu
Bunun için tamamen olgunlaştı ve insanların tüm kütlesi onun arkasındaydı.
Zorla karşı karşıya gelme olasılığı yoktu
argüman. Öte yandan, büyüklere doğru popüler duygu
şirketler ve onlarla özdeşleşenler
acı, bir bağlantı olarak gerekliliklerini fark etmeye geldiklerinde,
Geçiş aşaması, gerçek endüstriyel sistemin evriminde. .
Büyük özel tekellerin en şiddetli düşmanları şimdi
Ofislerinin ne kadar paha biçilmez ve vazgeçilmez olduğunu kabul etmek
insanları kendi kontrolünü üstlenme noktasına kadar eğitmek
işletme. Elli yıl önce, endüstrilerin konsolidasyonu
Ulusal kontrol altındaki ülke çok cesur görünüyordu
En sanguine denemek. Ancak bir dizi nesne dersiyle,
Tüm erkekler tarafından görülen ve çalışılan büyük şirketler
İnsanlar bu konuda tamamen yeni bir fikir kümesi. Görmüşlerdi
Yıllar, gelirleri eyaletlerden daha büyük taşıyan sendikalar,
ve yüz binlerce erkeğin işçilerini bir
Daha küçük operasyonlarda verimlilik ve ekonomi ulaşılamaz. Gelmişti
Bir aksiyom olarak kabul edilmek, iş ne kadar büyük olursa daha basit
kendisine uygulanabilecek ilkeler; Makine olduğu gibi
elden daha doğru, yani sistem büyük bir endişe içinde
Küçük bir işletmede ustanın gözünün çalışması, daha doğru ortaya çıkıyor
sonuçlar. Böylece, şirketler sayesinde
kendileri, ulusun onların varsayması gerektiğinde
işlevler, öneri uygulanamaz görünen hiçbir şey ima etmedi
Hatta bile. Bunun bir adım ötesinde bir adım olduğundan emin olmak için
daha geniş genelleme, ancak ulusun olacağı gerçeği
Sahadaki Sole Corporation, görülüyordu,
kısmi tekellerin sahip olduğu birçok zorluktan dolayı
iddia edildi. "




Bölüm VI.


Dr. Leete konuşmayı bıraktı ve ben de oluşmaya çalışarak sessiz kaldım
Toplumun düzenlemelerindeki değişikliklerin bazı genel anlayışları
tarif ettiği muazzam devrimde ima edildi.

Sonunda dedim ki, "işlevlerin böyle bir uzantısı fikri
Hükümet, en azından söylemek gerekirse, çok ezici. "

"Eklenti!" "Uzatma nerede?" Diye tekrarladı.

"Günümde," diye yanıtladım, "uygun işlevlerin
Hükümetin, kesinlikle konuşursak, barışı korumakla sınırlıydı
ve insanları halk düşmanına karşı savunmak, yani
askeri ve polis güçleri. "

"Ve cennetin adına, halk düşmanları kimler?" diye bağırdı Dr.
Leete. "Fransa, İngiltere, Almanya mı yoksa açlık mı, soğuk ve
çıplaklık? Gününüzde hükümetler en ufak bir şekilde alışıktı
Vatandaşların bedenlerini ele geçirmek için uluslararası yanlış anlama
ve onları yüz binlerce kişiden ötürü teslim edin ve
Sakilasyon, hazinelerini su gibi boşa harcıyor; Ve tüm bunlar
Kurbanlara akla gelebilecek kar yoktur. Savaşımız yok
Şimdi ve hükümetlerimiz savaş gücü yok, ancak her birini korumak için
açlık, soğuk ve çıplaklığa karşı vatandaş ve tümünü
Fiziksel ve zihinsel ihtiyaçlar, işlevin yönlendirdiği varsayılır.
Yıllarca sanayi. Hayır, Bay West, Eminim Yansıtma
bizim değil, bizim değil, sizin yaşınızda olduğunu algılayacaksınız.
Hükümetlerin işlevlerinin uzatılması olağanüstü idi. Bile değil
En iyi sonlar için erkekler artık hükümetlerine bu tür yetkilere izin vereceklerdir.
daha sonra en zararlı olanlar için kullanıldı. "

"Karşılaştırmaları bir kenara bırakarak," dedim, "demagog ve yolsuzluk
Kamu erkeklerimizin gününde,
Hükümet tarafından herhangi bir varsayımla ilgili itirazlar
Ulusal Endüstriler. Hiçbir düzenlemenin yapamayacağını düşünmeliydik
politikacıları kontrol ile emanet etmekten daha kötü
Ülkenin servet üreten makineleri. Maddi ilgi alanları
Oldukça fazla partilerin futbolu. "

"Kuşkusuz haklısın," diye tekrarladı Dr. Leete, ama hepsi
şimdi değişti. Partimiz veya politikacılarımız yok ve demagoji için
ve yolsuzluk, sadece tarihsel bir kelimeye sahip olan kelimelerdir
önemi. "

"İnsan doğasının kendisi çok değişmiş olmalı," dedim.

"Hiç değil," Dr. Leete'nin cevabı oldu "ama insanın koşulları
Hayat değişti ve onlarla birlikte insan eyleminin nedenleri. .
Sizinle toplumun organizasyonu, yetkililerin bir
Özel kâr için güçlerini kötüye kullanmak için sürekli cazibe
kendileri veya başkaları. Bu koşullar altında neredeyse garip görünüyor
Onları işlerinizden herhangi birine emanet etmeye cesaret ederseniz. Bugünlerde,
Aksine, toplum o kadar oluşturulur ki, kesinlikle hiçbir yol yoktur
ne kadar kötü olsa da, bir yetkili muhtemelen herhangi bir
gücünün kötüye kullanılmasıyla kendisi veya başka biri için kâr. İzin ver
İstediğiniz kadar kötü bir yetkili olun, o yozlaşmış bir olamaz. Orada
bir güdü yok. Sosyal sistem artık bir prim sunmuyor
sahtekârlık. Ama bunlar sadece senin gibi anlayabileceğiniz konular
Bizi daha iyi tanımak için zamanla gel. "

"Ama henüz bana emek sorunu nasıl çözdüğünüzü söylemedin.
Tartıştığımız sermaye sorunudur ”dedim.
"Ülke değirmenlerin, makinelerin yürütüldüğünü varsaydıktan sonra,
Ülkenin demiryolları, çiftlikleri, madenleri ve sermayesi,
İşçi sorusu hala kaldı. Sorumluluklarını varsayarken
Sermaye Ulus, kapitalistin zorluklarını üstlendi
konum."

"Ülkenin sermayenin sorumluluklarını üstlendiği anda
Zorluklar kayboldu, "diye yanıtladı Dr. Leete. "Ulusal Örgüt
bir yönün altındaki emeğin, ne olduğunun tam çözümü idi.
Gününüzde ve sisteminizin altında, sadece çözünmeyen olarak kabul edilir
emek sorunu. Millet tek işveren olduğunda, tüm
vatandaşlar, vatandaşlıkları sayesinde, çalışanlar oldu.
endüstrinin ihtiyaçlarına göre dağıtıldı. "

"Yani," diye önerdim, "
Günümüzde anlaşıldığı gibi evrensel askerlik hizmeti
emek sorusu. "

"Evet," dedi Dr. Leete, "bu bir mesele olarak izleyen bir şeydi
Tabii ki ulus tek kapitalist olur olmaz. .
insanlar zaten yükümlülüğünün
ordusuna katkıda bulunmak için fiziksel olarak engelli olmayan her vatandaş
Ulusun savunmasına yönelik hizmetler eşit ve mutlaktı. O
eşit olarak her vatandaşın kotasına katkıda bulunma göreviydi
Ulusun bakımı için endüstriyel veya entelektüel hizmetler
Aynı derecede belirgindi, ancak ulus haline gelene kadar
Vatandaşların bu tür bir tür işleyebildikleri işçi işvereni
evrensellik veya eşitlik iddiasıyla hizmet. HAYIR
İstihdam gücü olan işgalin organizasyonu mümkün oldu
yüzlerce veya binlerce kişi ve şirket arasında bölünmüş,
hangi konser arasında ne istenen ne de gerçekten
mümkün. O zaman sürekli oldu, isteyen büyük sayılar
Emek hiçbir fırsat bulamazdı, öte yandan,
Borçlarının bir kısmını veya tamamından kaçmak istenen kolayca bunu yapabilir. "

"Sanırım hizmet, herkese zorunludur."

"Bu elbette zorlamadan daha çok bir mesele," diye yanıtladı Dr.
Leete. "O kadar kesinlikle doğal ve makul olarak kabul ediliyor ki
Zorunlu olma fikri düşünülmeyi bıraktı. Olurdu
İhtiyacı olması gereken inanılmaz derecede aşağılayıcı bir insan olduğu düşünül
böyle bir durumda zorlama. Yine de, hizmetten bahsetmek için
Zorunlu, mutlak kaçınılmazlığını belirtmenin zayıf bir yolu olacaktır.
Tüm sosyal sıramız tamamen ona dayanıyor ve bunlardan çıkarıldı
Bir adamın ondan kaçabileceği düşünülebilir olsaydı,
varlığını sağlamanın olası bir yolu kalmadı. O olurdu
kendini dünyadan dışladı, kendini türünden kesti,
Kelime, intihar. "

"Bu sanayi ordusundaki hizmet süresi ömür boyu?"

"Ah, hayır; ikisi de daha sonra başlar ve ortalamadan daha erken biter
Gününüzde çalışma dönemi. Atölyeleriniz çocuklarla doluydu
ve yaşlı adamlar, ama gençlik dönemini eğitime kutsal ve tutuyoruz ve
Fiziksel güçlerin işaretlemeye başladığı olgunluk dönemi,
Kolaylaştırmak ve hoş bir rahatlama eşit derecede kutsal. Dönem
Endüstri hizmeti yirmi dört yıldır,
Yirmi bir yaşında eğitim süreci ve kırk beşte sona eriyor.
Kırk beşten sonra, emekten taburcu edilirken, vatandaş hala
Acil durumlarda, özel çağrılara karşı sorumludur.
Yaşa ulaşana kadar emek talebinde ani büyük artış
Elli beş, ancak bu tür çağrılar nadiren, aslında neredeyse hiç yapılmadı.
Her yılın on beş Ekim günü, Mezin Günü dediğimiz şeydir,
Çünkü yirmi bir yaşına ulaşanlar toplandı
endüstriyel hizmete ve aynı zamanda
Yirmi dört yıllık hizmet, kırk beş yaşına ulaştı,
onurlu bir şekilde toplandı. Bizimle yılın harika günü,
Bu yüzden diğer tüm olayları, Olympiad'ımızı saklıyoruz,
yıllık."




Bölüm VII.


"Endüstriyel ordunuzu hizmete girdikten sonra"
dedi ki, "Baş zorluğunun ortaya çıkmasını beklemeliyim
Askeri bir ordu ile benzetmesi durmalıdır. Askerler
aynı şey ve çok basit bir şey, yani,
Silah kılavuzu, yürüyüş yapmak ve bekçi stand. Ama sanayi ordusu olmalı
İki veya üç yüz farklı esnaf ve avokasyonu öğrenin ve takip edin. Hangi idari yetenek akıllıca belirlemeye eşit olabilir
Ticaret mi, büyük bir ülkedeki her birey takip edecek mi? "

"Yönetimin bu noktayı belirlemekle hiçbir ilgisi yok."

"O zaman kim belirliyor?" Diye sordum.

"Doğal yeteneğine göre her insan kendisi için
Neyin doğal olduğunu öğrenmesini sağlamak için azami acı çekiliyor
yetenek gerçekten. Endüstriyel Ordumuzun olduğu ilke
organize edilmiş, bir erkeğin doğal bağışları, zihinsel ve fiziksel,
Ulusa ve çoğu
tatmin edici bir şekilde kendine. Bazılarında hizmet yükümlülüğü
Form kaçınılmayacak, gönüllü seçim, sadece
Belirli bir tür belirlemek için gerekli düzenleme bağlıdır
Her insanın hizmet vermesidir. Bireyin memnuniyeti olarak
Hizmet süresi boyunca,
Tat, ebeveynler ve öğretmenler ilk yıllardan itibaren gösterimler
Çocuklarda özel yetenekler. Ulusal üzerinde kapsamlı bir çalışma
Endüstriyel sistem, tüm büyüklerin tarihi ve ilkeleri ile
İşlemler, eğitim sistemimizin önemli bir parçasıdır. Kılavuzdayken
Eğitimin genel entelektüel üzerinde dolaşmasına izin verilmez
okullarımızın adanmış olduğu kültür,
Gençliğimize, teorik bilgilerine ek olarak
Ulusal endüstriler, mekanik ve tarımsal, belli bir
Araçlarına ve yöntemlerine aşinalık. Okullarımız sürekli
atölyelerimizi ziyaret etmek ve genellikle uzun geziler almak
belirli endüstriyel işletmeleri denetleyin. Senin gününde bir adam değildi
kendi hariç tüm esnaflardan çok cahil olmaktan utanıyordu, ama böyle
Cehalet, her birini yerleştirme fikrimizle tutarlı olmaz
sahip olduğu mesleği akıllıca seçebilecek bir konumda
çoğu tadı. Genellikle genç bir hizmete girmeden çok önce
İnsan takip etmek istediği arayışı öğrendi, büyük bir
bu konuda bilgi sahibi ve sabırsızlıkla bekliyor
Rütbesine girebilir. "

"Elbette," dedim, "
Herhangi bir ticaret tam olarak bu ticarette gereken sayıdır. Olmalı
genellikle talep altında veya üzerinde. "

"Gönüllülerin arzının her zaman tam olarak eşit olması bekleniyor
Talep, "diye yanıtladı Dr. Leete." Yönetimin işi
Bunun böyle olduğunu görmek için. Her ticaret için gönüllülük oranı
yakından izleniyor. Farklı bir şekilde daha fazla varsa
Herhangi bir ticarette ihtiyaç duyulan erkekler üzerinde gönüllüler, ticaretin
Diğerlerinden daha büyük cazibe merkezleri sunar. Öte yandan, eğer
Bir ticaret için gönüllü sayısı talebin altına düşme eğilimindedir,
daha zorlu olduğu düşünülür. Bu işi
İdare, cazibe merkezlerini eşitlemek için sürekli arayabilir
esnaf, içlerindeki emek koşulları söz konusu olduğunda
Tüm işlemlerin doğal olan kişiler için eşit derecede çekici olacağı
onlar için zevkler. Bu, emek saatlerini yaparak yapılır
Farklı işlemler, zorluklarına göre farklılık gösteriyor. Çakmak
en hoş koşullar altında kovuşturulan işlemler,
Bu şekilde en uzun saatler, madencilik gibi zorlu bir ticaret,
çok kısa saatler var. Teori yok, _a priori_ kuralı yok
Endüstrilerin ilgi çekici olması belirlenir. .
yönetim, bir sınıf işçinin yükünü alıp eklerken
onları diğer sınıflara göre, sadece görüş dalgalanmalarını takip eder
oranı ile belirtildiği gibi işçilerin kendileri arasında
Gönüllülük. İlke, hiçbir erkeğin çalışmasının olmaması gerektiğidir.
bütün, onun için diğer tüm adamlardan daha zor, işçiler
kendileri hakimler. Uygulamanın sınırları yok
Bu kural. Belirli bir meslek kendi içinde bu kadar zorlu ya da öylesine
Gönüllüleri teşvik etmek için içindeki günün çalışması
On dakikaya indirilmesi gerekiyordu, yapılacaktı. Eğer o zaman bile hayır
İnsan bunu yapmaya istekliydi, geri dönecekti. Ama tabii ki,
Aslında, emek saatlerinde ılımlı bir azalma veya ilave
diğer ayrıcalıklardan, herhangi bir için gerekli tüm gönüllüleri güvence altına almak için yeterli
erkekler için gerekli meslek. Gerçekten, kaçınılmaz zorluklar
ve bu kadar gerekli bir arayışın tehlikeleri o kadar büyüktü ki hayır
telafi eden avantajların teşvik edilmesi, erkeklerin tebrikinin üstesinden gelir
Buna göre, yönetimin sadece ortaktan çıkarması gerekir
meslek düzeni 'ekstra tehlikeli' ilan ederek ve
özellikle ulusal şükranlara layık, istila edilmek için
gönüllülerle. Genç adamlarımız çok açgözlü onur ve değil
Bu tür fırsatları kaydırsın. Tabii ki bu bağımlılığı göreceksiniz
Tamamen gönüllü avokasyon seçimi,
Hijyenik olmayan koşullar veya hayata özel tehlike gibi her şey
ve uzuv. Sağlık ve güvenlik, tüm endüstriler için ortak koşullardır.
Ulus, işçilerini binlerce kişiden sakatlamıyor ve katletmiyor,
Gününüzün özel kapitalistleri ve şirketleri yaptı. "

"Belirli bir ticarete girmek isteyen daha fazlası olduğunda
Yer, başvuru sahipleri arasında nasıl karar veriyorsunuz? "Diye sordum.

"En çok bilgiyi alanlara tercih verilir.
Takip etmek istedikleri ticaret. Bununla birlikte, ardışık olan kimse
Yıllar, herhangi birinde neler yapabileceğini gösterme arzusunda kalıcı olarak
Özel ticaret, sonunda bir fırsatı reddetti. Bu arada,
İnsan ilk başta tercih ettiği işe giriş kazanamaz,
genellikle bir veya daha fazla alternatif tercih, sahip olduğu arayışlar
En yüksek olmasa da bir dereceye kadar yetenek. Her biri gerçekten,
sadece birincisi olmak için değil, yeteneklerini incelemesi bekleniyor
Meslek için seçim, ancak ikinci veya üçüncü bir
kariyerinin başlangıcı veya daha sonra, ilerlemesi nedeniyle
buluş veya talepteki değişiklikler, ilkini takip edemez
Meslek, yine de makul bir şekilde konjenial istihdam bulabilir. Bu
İşgal ile ilgili ikincil seçimler ilkesi oldukça önemlidir.
Sistemimiz. Karşı-olasılıkla ilgili olarak eklemeliyim.
belirli bir ticarette gönüllülerin aniden başarısızlığı veya bazıları
artan bir kuvvetin ani gerekliliği, yönetimin
İşlemleri kural olarak doldurmak için gönüllü sisteme bağlı olarak,
her zaman özel gönüllüler çağırma yetkisini saklı tutar veya
Herhangi bir çeyreğe ihtiyaç duyulan herhangi bir gücü taslağı hazırlayın. Ancak genellikle tüm ihtiyaçlar
Bu türden, vasıfsız veya
ortak işçiler. "

"Bu ortak işçi sınıfı nasıl işe alınıyor?" Diye sordum. "Elbette
Kimse gönüllü olarak buna girmiyor. "

"Tüm yeni işe alımların ilk üçe ait olduğu not
yıllar hizmetleri. Bu dönemden sonra değil,
Üstlerinin takdirine bağlı olarak herhangi bir çalışmaya atanabilir,
Genç adamın özel bir avokasyon seçmesine izin verilir. Bu üç
yıllarca süren sıkı disiplin, hiçbiri muaf değildir ve çok memnuniyet duyarız
Genç erkekler bu şiddetli okuldan karşılaştırmalı
Ticaretin özgürlüğü. Bir adam başka seçeneği olmayacak kadar aptal olsaydı
Meslek için sadece ortak bir işçi olarak kalacaktı; Ama böyle
Durdurabileceğiniz gibi vakalar yaygın değildir. "

"Bir zamanlar seçtikten ve bir ticarete veya mesleğe girdikten sonra,"
"Sanırım hayatının geri kalanına bağlı kalması gerekiyor."

"Mutlaka değil," diye yanıtladı Dr. Leete; "Sık ve sadece
İşgalin kaprisli değişiklikleri teşvik edilmez ve hatta izin verilmez,
Her işçiye elbette, belirli düzenlemeler uyarınca ve
Gönüllü olmak için hizmetin zorunluluklarına uygun
ona ilkinden daha iyi uyacağını düşündüğü başka bir endüstri
seçenek. Bu durumda, başvurusu sanki
ilk kez ve aynı şartlarda gönüllü olmak. Sadece değil
Bu, ancak bir işçi de aynı şekilde, uygun düzenlemeler altında olabilir ve
Çok sık, aynı kuruluşa transfer edinin
ülkenin başka bir yerinde endüstri, herhangi bir nedenle olabilir
tercih etmek. Sisteminizin altında hoşnutsuz bir adam gerçekten onu terk edebilir
Will'de çalışmak, ama aynı anda destek araçlarını bıraktı ve
Gelecekteki geçim yaratma şansını aldı. Sayısının
yeni bir mesleği terk etmek isteyen erkekler ve
Eski arkadaşlar ve garip olanlar için dernekler küçüktür. Sadece
kadar sık ​​değişmek isteyen fakir işçiler
Düzenlemelerimiz izin. Tabii ki aktarımlar veya deşarjlar, sağlık
Onları talep eder, her zaman verilir. "

"Bir endüstriyel sistem olarak, bunun son derece olabileceğini düşünmeliyim
verimli, "dedim" ama bunun için herhangi bir hüküm verdiğini görmüyorum
Profesyonel sınıflar, ülkeye beyinle hizmet eden erkekler
eller yerine. Tabii ki olmadan geçinemezsin
beyin işçileri. Öyleyse, yapacak olanlardan nasıl seçiliyorlar?
Çiftçi ve mekanik olarak mı hizmet ediyor? Çok hassas bir tür gerektirmeli
eleme sürecini söylemeliyim. "

"Öyleyse öyle," diye yanıtladı Dr. Leete; "Mümkün olan en hassas test
burada gerekli ve bu yüzden bir erkeğin bir
Beyin veya el işçisi tamamen ona yerleşmesi. Dönemin sonunda
her erkeğin hizmet etmesi gereken ortak bir işçi olarak üç yıldır,
Doğal zevklerine göre seçmesi için,
Kendini bir sanat veya mesleğe sığdıracak ya da bir çiftçi veya tamirci olacak.
Eğer beyniyle daha iyi çalışabileceğini düşünüyorsa
kaslar, gerçekliğini test etmek için sağlanan her tesisi bulur.
Onun bükülmüş, onu geliştirmesi ve onu onun olarak takip etmesi durumunda
Avokasyon. Teknoloji, tıp, sanat, müzik okulları,
histrioniklerin ve daha yüksek liberal öğrenmenin her zaman açıktır
Durumsuz adaylar. "

"Okullar tek nedeni olan genç erkeklerle dolu değil mi?
işten kaçının? "

Leete biraz korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Hiç kimse profesyonel okullara girme olasılığı yok
İşten kaçınmak amacıyla, sizi temin ederim, "dedi."
öğrettikleri dallar için özel yeteneğe sahip olanlar ve herhangi bir
Onsuz biri ticaretinde iki saat yapmayı daha kolay bulur
sınıflara ayak uydurmaya çalışmaktan. Tabii ki birçok dürüstçe hata
meslekleri ve kendilerini gereksinimlerine eşit olmayan buluyor
Okullar, bırakın ve endüstriyel hizmete geri dönün; HAYIR
Kamu politikası, bu tür kişilere bağlar, çünkü kamu politikası
Her şeyi, sadece gerçek testlerin yapabileceği şüpheli yetenekleri geliştirmeye teşvik edin
gerçeğini kanıtlayın. Profesyonel ve bilimsel okullarınız
Gün, öğrencilerinin destek için himayesine bağlıydı ve
Uygulama, uygun olmayan diplomalar vermekte yaygın görünüyor
daha sonra mesleklere giren kişiler. Bizim
Okullar ulusal kurumlardır ve testlerini geçmek bir
Sorgulanmaması gereken özel yeteneklerin kanıtı.

"Profesyonel bir eğitim için bu fırsat," diye devam etti Doktor,
"Otuz yaşına kadar her insana açık kalır, sonra
hangi öğrenciler alınmaz, çünkü çok kısa kalır
Millete hizmet edeceği taburcu yaşından önceki dönem
meslekleri. Gününüzde genç erkekler onların
çok genç meslekler ve bu nedenle büyük bir oranda
Örnekler, mesleklerini tamamen yanlış anladılar. Bugünlerde tanınıyor
bazılarının doğal yeteneklerinin diğerlerinden daha geç olduğunu
geliştirmek ve bu nedenle meslek seçimi yapılırken
Yirmi dört kadar erken, altı yıl daha açık kalır. "

Daha önce bir düzine kez olan bir soru şimdi dudaklarımda bulundu
Söyleme, zamanımda ne olduğuna değinen bir soru
herhangi bir son yerleşim yolunda en hayati zorluğu gördü
endüstriyel sorunun. "Bu olağanüstü bir şey," dedim,
"Henüz yöntemi hakkında bir kelime söylemiş olmanız gerektiği
Ücretlerin ayarlanması. Ulus tek işveren olduğundan hükümet
ücret oranını düzeltmeli ve herkesin ne kadar olacağını belirlemeli
Doktorlardan kazıcılara kadar kazanın. Tek söyleyebileceğim, bu
Plan bizimle asla çalışmazdı ve şimdi nasıl yapabileceğini görmüyorum
İnsan doğası değişmedikçe. Benim günümde kimse memnun değildi
ücretleri veya maaşı. Yeterince aldığını hissetse bile, emindi
Komşusu çok fazla vardı, bu kadar kötüydü. Eğer evrensel
lanetlerde dağılmak yerine bu konuda hoşnutsuzluk ve
sayısız işverene yönelik grevler olabilir,
birine odaklandı ve hükümetin şimdiye kadarki en güçlü
Teslim edilen iki ödeme günü görmezdi. "

Leete yürekten güldü.

"Çok doğru, çok doğru," dedi, "genel bir grev büyük olasılıkla
ilk ödeme gününü takip ettiler ve bir greve yönelik bir grev
Hükümet bir devrimdir. "

"Öyleyse, her gün nasıl bir devrimden kaçınırsınız?" Talep ettim. "Sahip olmak
Bazı müthiş filozoflar yeni bir hesap sistemi tasarladı
kesin ve karşılaştırmalı değerini belirlemek için herkes için tatmin edici
Her türlü hizmet, ister kas veya beyinle, el veya sesle her türlü hizmet
kulak mı yoksa göz? Ya da insan doğasının kendisi değişti, böylece hiç kimse görünmüyor
Kendi şeyleri üzerine 'komşusunun şeylerindeki her insan mı?' Bir
Ya da bu olayların diğeri açıklama olmalı. "

"Ne biri ne de diğeri", ev sahibimin gülüşüydü
cevap. "Ve şimdi, Bay West," diye devam etti, "
Sen benim hastamın yanı sıra misafirimsin ve reçete yazmama izin ver
Daha fazla sohbet etmeden önce sizin için uyu. Üçten sonra
saat. "

"Reçete, şüphesiz bilge bir şey," dedim; "Umarım
doldurulabilir. "

"Bunu göreceğim," diye yanıtladı Doktor ve yaptı, çünkü bana bir
En kısa sürede beni uyumak için gönderen bir şey ya da başka bir şey şarap gözlüğü
Baş yastığa dokundu.




Bölüm VIII.


Uyandığımda kendimi çok tazelenmiş hissettim ve kayda değer bir zaman geçirdim
Bedensel rahatlık hissinin tadını çıkaran bir dolandırıcı durum. .
önceki günün deneyimleri, kendimi yıl içinde bulmak için uyanıyorum
2000, yeni Boston, ev sahibim ve ailesinin görüşü ve
Duyduğum harika şeyler, hafızamda boştu. Ben düşündüm
evde yatak odamdaydı ve yarı kuru, yarı uyanık
olaylarla ilgili zihnimden önce geçen hayaller ve
eski hayatımın deneyimleri. Rüya gibi olayları gözden geçirdim
Dekorasyon Günü, Edith ve ailesiyle birlikte seyahatim monte etmek için
Auburn ve şehre dönüşümüzde onlarla yemekim. Hatırladım
Edith ne kadar iyi bakmıştı ve bundan düştü
Evliliğimiz; Ama bunu geliştirmeye neredeyse hiç başlamamıştı
uyanık hayalimden daha keyifli tema,
önceki gece aldığım mektubun hatırlanması
Yeni grevlerin süresiz olarak erteleyebileceğini açıklayan inşaatçı
Yeni evin tamamlanması. Bu hatırlama
Yanında etkili bir şekilde beni canlandırdı. Bir olduğunu hatırladım
Grevi tartışmak için saat on birde inşaatçı ile randevu,
ve gözlerimi aç, yatağımın dibindeki saate baktı
Ne zaman olduğunu görün. Ama hiçbir saat bakışımla karşılaştı ve daha fazlası, ben
Anında odamda olmadığımı algıladım. Benim
Kanepe, garip dairenin etrafına çılgınca baktım.

Bence yatakta oturduğum çok saniye olmalıydı
Kişiselime CLEW'yi yeniden kazanmadan bakıyorum
kimlik. Artık kendimi saf varlıktan ayırt edemedim
O anlarda, kaba olmak için bir ruhun
Kulak işaretlerini almadan önce, bireyselleştirici dokunuşlar
bu onu bir insan yapar. Bu yetersizliğin duygusunun garip
Böyle bir acı olmalı! Ama biz de oluşturulduk. Kelime yok
Bu çaresizlik sırasında katlandığım zihinsel işkence için, gözsüz grop
kendim için sınırsız bir boşluk içinde. Akılda başka hiçbir deneyim vermez
Muhtemelen mutlak entelektüel tutuklama duygusu gibi bir şey
Zihinsel bir dayanağın kaybı, bir düşünce başlangıç ​​noktası,
kimliğinin duygusunun böyle anlık bir kararması sırasında. BEN
Bir daha asla ne olduğunu asla bilemeyebilirim.

Bu durumun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum,-
bitmez tükenmez zaman,-bir flaş gibi, her şeyin hatırlanması
Bana geri döndü. Kim ve nerede olduğumu ve nasıl geldiğimi hatırladım
burada ve dünün hayatı itibariyle bu sahneler
zihnim uzun zaman önce bir nesille ilgilenmeden önce geçiyor
Toz için biçilmiş. Yataktan sıçrayan, odanın ortasında durdum
Tapınaklarımı ellerim arasındaki tüm gücümle sıkıştırıyorum
Patlamadan. Sonra kanepeye eğildim ve yüzümü gömdüm
Yastık, hareketle uzanır. Kaçınılmaz olan tepki,
Zihinsel sevinçten, olan aklın ateşi
Muazzam deneyimimin ilk etkisi gelmişti. Duygusal
gerçek pozisyonumun tam olarak gerçekleşmesini bekleyen kriz,
Ve ima ettiği her şey üzerimde ve set dişleri ve emekliydi
Göğüs, yatağı çılgın bir güçle kavrayarak, orada yattım ve
Akıl sağlığım için savaştı. Aklımda, hepsi gevşedi, alışkanlıklar
duygu, düşünce dernekleri, insan fikirleri ve şeylerin hepsi vardı
çözünmüş ve tutarlılığı kaybetti ve görünüşe göre birlikte bir şey
Ayrılamaz kaos. Malzeme noktası yoktu, hiçbir şey kalmadı
stabil. Sadece iradeden kaldı ve herhangi bir insan iradesi güçlüydü
Böyle ağır bir denize "barış" demek için yeterli mi? Cesaret etmedim
düşünmek. Bana ne geldiğini düşünmek ve fark etmek için her türlü çaba
Ne ima, beynin dayanılmaz bir yüzme kurdu. Fikir
iki kişi olduğumu, kimliğimin iki katı olduğunu,
Deneyimlerimin basit çözümü ile beni büyülüyor.

Zihinsel dengemi kaybetmenin eşiğinde olduğumu biliyordum. Eğer yatarsam
Orada düşünerek, mahkum oldum. Sahip olmalıyım bir tür saptırma
En azından fiziksel eforun saptırılması. Ben fırladım ve aceleyle
Giyin, odamın kapısını açtı ve aşağı indi. Saat
çok erkendi, henüz oldukça hafif değildi ve içinde kimse bulamadım
Evin alt kısmı. Salonda bir şapka vardı ve açılış
bir hafiflik ile sabitlenen ön kapı,
Hırsızlık modern Boston'un tehlikeleri arasında değildi, kendimi buldum
sokakta. İki saat boyunca yürüdüm veya sokaklarda koştum
Şehir, kasabanın Yarımada'nın çoğunun çoğunu ziyaret ediyor.
Kontrast hakkında bir şey bilen bir antikacı dışında hiçbiri
On dokuzuncu yüzyılın Boston'una Boston'un günümüz teklifleri
Ne geçirdiğim bir dizi şaşırtıcı sürprizleri takdir etmeye başlayın
Bu süre zarfında. Bir gün önce evden bakıldı, şehir
gerçekten bana tuhaf görünüyordu, ama bu sadece onun genelindeydi
bakış açısı. Değişiklik ne kadar eksiksizdi, şimdi ilk fark ettim
sokaklarda yürüdü. Sadece hala kalan birkaç eski simge
Bu etkiyi yoğunlaştırdı, çünkü onlar olmadan kendimi hayal etmiş olabilirdim
yabancı bir kasabada. Bir adam kendi kentini çocuklukta bırakabilir ve
Elli yıl sonra, belki de birçok kişiye dönüştüğünü bulmak için
özellikler. Şaşırmış, ama şaşkın değil. O bir farkındadır
büyük zaman ve kendi içinde meydana gelen değişikliklerin
Bu sırada. Bir çocukken bildiği gibi şehri loş bir şekilde hatırlar. Ama unutmayın ki benimle bir zaman geçirme duygusu yoktu. Bu yüzden
Bilincim söz konusu olduğunda, dün ama birkaç
Saatler, nadiren bir özelliğin olduğu bu sokaklarda yürüdüğümden beri
tam bir metamorfozdan kaçmıştı. Eski şehrin zihinsel imajı
o kadar taze ve güçlüydü ki,
gerçek şehir, ama onunla iddia edildi, böylece önce ve sonra
Diğeri daha gerçek dışı görünüyordu. Gördüğüm hiçbir şey yoktu
kompozit bir fotoğrafın yüzleri gibi bu şekilde bulanık değildi.

Sonunda tekrar geldiğim evin kapısında durdum
dışarı. Ayaklarım beni içgüdüsel olarak geri getirmiş olmalı
Eski ev, çünkü o geri dönme konusunda net bir fikrim yoktu. Artık değildi
Bu şehirdeki tuhaf bir yerden daha ev benzeri
nesil, ne de mahkmatmları daha az ve zorunlu olarak
Şu anda yeryüzündeki diğer tüm erkek ve kadınlardan daha yabancılar. Vardı
Evin kapısı kilitlendi, hatırlatılmalıydım
Girişte hiçbir nesnem olmadığı ve geri döndüğüm direniş, ama
elime ulaştı ve belirsiz adımlarla ilerledi
Hall, ondan açılan dairelerden birine girdim. Kendimi fırlatıyorum
Bir sandalyeye, yanan göz kürelerimi kapatmak için ellerimle kapladım
tuhaflığın dehşeti. Zihinsel karışıklığım o kadar yoğundu
gerçek bulantı üretin. O anların acısı, benim
Beyin eriyor gibi görünüyordu ya da çaresizlik duygumun yokluğu,
Nasıl tarif edebilirim? Umutsuzluğumda yüksek sesle inledi. Hissetmeye başladım
Biraz yardım gelmedikçe aklımı kaybetmek üzereydim. Ve
Tam o sırada geldi. Drapery'nin hışırtısını duydum ve yukarı baktım.
Edith Leete önümde duruyordu. Güzel yüzü doluydu
En dokunaklı sempati.

"Ah, sorun nedir, Bay West?" dedi. "Sen buradaydım
içeri girdi. Ne kadar korkunç bir şekilde sıkıntılı göründüğünü gördüm ve duyduğumda
Sen inliyorsun, sessiz kalamadım. Sana ne oldu? Nerede
Beydin mi? Senin için bir şey yapamaz mıyım? "

Belki de istemeden ellerini bir jestle uzattı
konuşurken şefkat. Her halükarda onları kendi başıma yakalamıştım ve
onlara içgüdüsel bir dürtü ile yapışıyordu
boğulan adamı ele geçirmeye ve ipe yapışmasını ister ki
Son kez batarken onu attı. Ben ona bakarken
şefkatli yüz ve gözleri acımasız olarak nemli, beynim durdu
koşuşturma. Yumuşak baskıyı heyecanlandıran ihale insan sempatisi
Parmaklarından bana ihtiyacım olan desteği getirmişti. Sakin olma etkisi
Ve yatıştırma, harika çalışan bazı iksirlerin gibiydi.

"Tanrı seni korusun," dedim birkaç dakika sonra. "Seni göndermiş olmalı
şimdi bana göre. Sanırım olmasaydın delirme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
"Bu konuda gözyaşları gözlerine geldi.

"Ah, Bay West!" Ağladı. "Bizi ne kadar kalpsiz düşünmüş olmalısın!
Sizi nasıl bu kadar uzun süre kendinize bırakabiliriz! Ama şimdi bitti, değil mi
Olumsuz? Kesinlikle daha iyisin. "

"Evet," dedim, "sana teşekkürler. Henüz gitmeyeceksen, ben
Yakında kendim olacak. "

"Gerçekten de gitmeyeceğim," dedi, onun biraz titremesi ile
Yüz, sempatisini bir dizi kelimeden daha etkileyici. "Sen
seni bu kadar kalpsiz düşünmemeliyiz
kendin. Dün gece neredeyse uyudum, ne kadar garip olduğunu düşündüğüm için
Uyanma bu sabah olurdu; Ama baba kadar uyuyacağını söyledi
geç. Çok fazla sempati göstermemenin daha iyi olacağını söyledi
İlk başta seninle, ama düşüncelerinizi yönlendirmeye ve sizi yapmak için
Arkadaşlar arasında olduğunuzu hissedin. "

"Gerçekten bana bunu hissettirdin," diye cevapladım. "Ama görüyorsun
Yüz yıl bırakmak için iyi bir sarsıntı ve yapmadım
Dün gece çok fazla hissediyorum, çok garip duyumlar yaşadım
Bu sabah. "Ellerini tutup gözlerimi yüzünde tutarken ben
Zaten benim durumumda biraz jest bile olabilirdi. "Kimse böyle bir şey düşünmedi, sadece şehirde dışarı çıkıyorsun
Sabah erkenden, "Devam etti." Ah, Bay West, neredesin
Bulun mu? "

Sonra ona ilk uyanışımdan sabah deneyimimi anlattım.
Onu önümde görmek için baktığım anda, tıpkı söylediğim gibi
Burada. Resital sırasında üzücü acıyla aşıldı ve,
Ellerinden birini serbest bırakmış olmama rağmen benden almaya çalışmadım
diğeri, şüphesiz, onu tutmam ne kadar iyi yaptı. "BEN
Bu duygunun nasıl olması gerektiğini biraz düşünebilir, "dedi."
korkunç olmalı. Ve mücadele etmek için yalnız kaldığını düşünmek
Onunla! Bizi hiç affedebilir misin? "

"Ama şimdi gitti. Bunu şimdiki zaman için oldukça uzaklaştırdın,"
söz konusu.

"Tekrar geri dönmesine izin vermeyeceksin," diye sordu endişeyle.

"Bunu tam olarak söyleyemem," diye yanıtladım. "Söylemek için çok erken olabilir
Bu, her şeyin benim için ne kadar garip olacağını düşünürsek. "

"Ama en azından tekrar yalnız başına mücadele etmeye çalışmayacaksın," diye
ısrar etti. "Bize geleceğine söz ver ve sempati duymamıza izin ver
seninle ve sana yardım etmeye çalış. Belki çok fazla yapamayız ama olacak
Kesinlikle böyle duyguları tek başına taşımaya çalışmaktan daha iyi olun. "

"Bana izin verirsen sana geleceğim," dedim.

"Ah evet, evet, yalvarıyorum," dedi hevesle. "Her şeyi yapardım
sana yardım etmek için. "

"Yapmanız gereken tek şey benim için üzgün olmak, şimdi göründüğünüz gibi"
cevap verdi.

"O zaman, ıslak gözlerle gülümseyerek," dedi, "
gelip bana bir dahaki sefere söyleyecek ve Boston'un her yerine koşmamak
yabancılar. "

Yabancı olmadığımız varsayımı çok garip görünüyordu, bu yüzden
Bu birkaç dakika içinde sorunum ve onun sempatik gözyaşları vardı
bizi getirdi.

"Bana geldiğinde söz vereceğim," diye ekledi bir ifadeyle
büyüleyici kemerliğin, devam ettiği gibi,
coşku, "senin için dilediğin kadar üzgün görünmek, ama yapmamalısınız
Bir an için senin için gerçekten üzgün olduğumu ya da ben
Kendin için uzun zamandır üzüleceğinizi düşünün. Bildiğim gibi biliyorum
Dünyanın şimdi senin gününde olduğu ile karşılaştırıldığında cennet olduğunu,
kısa bir süre sonra sahip olacağın tek hissin
o yaştaki hayatının çok garip bir şekilde kesildiği için Tanrı'ya minnettarlık
kapalı, bu konuda size iade edilecek. "




Bölüm IX.


Dr. ve Bayan Leete, ne zaman öğrenmek için biraz şaşırmış değildi.
Şu anda ortaya çıktılar, sadece şehrin her yerinde olduğum için
Sabah ve gördükleri için keyifli bir şekilde şaşırdıkları açıktı
Deneyimden sonra çok az tedirgin görünüyordum.

"Yürüyüşün neredeyse çok ilginç bir şey olamazdı,"
dedi Bayan Leete, kısa süre sonra masaya otururken. "Sahip olmalısın
Çok sayıda yeni şey gördüm. "

"Yeni olmayan çok az şey gördüm," diye yanıtladım. "Ama bence ne
beni herhangi bir mağaza bulamayacak kadar şaşırttı
Washington Caddesi veya eyaletteki bankalar. Ne yaptın
tüccarlar ve bankacılar? Belki de anarşistler olarak hepsini astı
Benim günümde yapmak mı istedi? "

"Bu kadar kötü değil," diye yanıtladı Dr. Leete. "Basitçe dağıttık
onlarla. İşlevleri modern dünyada kullanılmıyor. "

"Onları satın almak istediğinizde sana kim satıyor?" Sordum.

"Günümüzde ne satıyor ne de satın alıyor; dağıtım
Mallar başka bir şekilde etkilenir. Bankacılara gelince, param yok
Bu nazik için bir faydamız yok. "

"Bayan Leete," dedi Edith'e döndüm, "Korkarım baban
benim sporu yapıyor. Onu suçlamıyorum, günaha çünkü benim
Masumiyet teklifleri olağanüstü olmalıdır. Ama gerçekten, sınırlar var
Sosyal sistemdeki olası değişikliklere ilişkin güvenilirliğime. "

"Babanın jesting hakkında hiçbir fikri yok, eminim," diye yanıtladı.
güven verici bir gülümseme.

Konuşma o zaman başka bir dönüş yaptı, bayanların modası
On dokuzuncu yüzyılda, haklı olarak hatırlarsam, Bayan Leete ve kahvaltıdan sonra, doktorun olduğu zaman
Beni favori bir tesis gibi görünen evin üstüne davet etti
onun, konuyu tekrarladı.

"Şaşırdın," dedi, "
para veya ticaret, ancak bir an yansıması ticaretin var olduğunu gösterecek
ve gününüzde paraya ihtiyaç vardı, çünkü
Üretim özel ellerde kaldı ve sonuç olarak
şimdi gereksiz. "

"Bunun nasıl takip ettiğini hemen görmüyorum," diye yanıtladım.

"Çok basit," dedi Dr. Leete. "Sayısız farklı olduğunda ve
Bağımsız kişiler hayata ihtiyaç duyan çeşitli şeyleri üretti ve
konfor, bireyler arasındaki sonsuz borsalar gerekli
istediklerini kendilerine tedarik edebilecekleri emir. Bunlar
Borsalar ticaret oluşturdu ve para aracı olarak şarttı.
Ancak ulus her türlü tek üretici olur olmaz
emtialar, bireyler arasında değişim gerek yoktu
İhtiyaç duydukları şeyi alabilirler. Her şey birinden tedarik edilebilirdi
kaynak ve başka hiçbir yerde hiçbir şey temin edilemez. Bir sistemi
Ulusal depolardan doğrudan dağıtım yerini aldı.
Ticaret ve bu para için gereksizdi. "

"Bu dağıtım nasıl yönetiliyor?" Diye sordum.

"Mümkün olan en basit planda," diye yanıtladı Dr. Leete. "Bir kredi
Ulusun yıllık ürünündeki payına karşılık gelen
her bir vatandaşa halka açık kitaplardaki her birinin başında verildi
yıl ve bir kredi kartı,
Her toplulukta bulunan kamu depoları, istediği her şey
Ne zaman istese. Bu düzenleme, göreceksiniz, tamamen
iş işlemlerinin gerekliliğini ortadan kaldırır
bireyler ve tüketiciler. Belki ne bizim
Kredi kartları gibidir.

"Gözlemliyorsun," diye merakla incelerken takip etti.
Pastreboard bana verdi, "Bu kart belirli bir sayı için verildi
dolar. Eski kelimeyi tuttuk, ama madde değil. .
Terim, kullandığımız gibi, gerçek bir şeye cevap vermez, ancak sadece bir
Ürün değerlerini biriyle karşılaştırmak için cebirsel sembol
bir diğer. Bu amaçla hepsi dolar ve sent olarak fiyatlandırılır,
tıpkı gününüzde olduğu gibi. Bu kartta temin ettiğim şeyin değeri
Bu kareler katmanlarından dışarı çıkan katip tarafından kontrol edildi
Sipariş ettiğim şeyin fiyatı. "

"Komşunuzdan bir şey satın almak istiyorsanız, transfer edebilir misiniz?
Ona verilen kredinizin bir kısmı mı? "Diye sordum.

"İlk olarak," diye yanıtladı Dr. Leete, "komşularımızın hiçbir şeyi yok
Bizi satmak için, ancak her halükarda kredimiz devredilemez,
kesinlikle kişisel olmak. Ulus düşünmeden önce
bahsettiğiniz gibi herhangi bir transferi onurlandırmak,
İşlemin tüm koşullarını araştırın, böylece
mutlak eşitliğini garanti edebiliyor. Sebep olurdu
Yeter, parayı ortadan kaldırmak için başka olmasaydı,
Mülkiyet, haklı bir başlığın göstergesi değildi. Elinde
onu çalmış veya öldüren adam, o kadar iyiydi
onu endüstri tarafından kazanmış olanlar. Günümüzde insanlar değişim
Hediyeler ve arkadaşlıktan iyilikler, ancak satın almak ve satmak
Karşılıklı hayırseverlik ile kesinlikle tutarsız olarak kabul edilir ve
Vatandaşlar ve duyu arasında geçerli olması gereken ilgisizlik
sosyal sistemimizi destekleyen ilgi çekici topluluk. Binaen
Fikirlerimize göre, satın alma ve satma esasen anti-sosyaldir.
eğilimleri. Pahasına kendini arayan bir eğitimdir
diğerleri ve vatandaşları böyle bir okulda eğitilen hiçbir toplum
Muhtemelen çok düşük bir medeniyet derecesinin üzerine çıkıyor. "

"Ya bir yıl içinde kartınızdan daha fazlasını harcamanız gerekiyorsa?" BEN
sordu.

"Karar o kadar yeterli ki, onu harcamamamız daha olası
Hepsi, "diye yanıtladı Dr. Leete. "Ama olağanüstü masraflar tükenmeli
Yine de, gelecek yılın kredisinde sınırlı bir ilerleme sağlayabiliriz.
Bu uygulama teşvik edilmez ve ağır bir indirim
kontrol et. Tabii ki bir adam kendine pervasız bir harcama gösterdiyse
ödeneğini her yıl yerine aylık veya haftalık olarak alırsa veya
Her şeyi ele almasına izin verilmiyor. "

"Eğer ödeneğinizi harcamıyorsanız, birikiyor mu?"

"Özel bir harcama olduğunda, bir dereceye kadar buna izin verilir
beklenen. Ancak aksine bildirim verilmedikçe,
kredisini tam olarak harcamayan vatandaşın
bunu yapma fırsatınız var ve denge genel olarak dönüştürülüyor
fazla. "

"Böyle bir sistem, tasarruf alışkanlıklarını teşvik etmez.
Vatandaşlar, "dedim.

"Amaçlanmamış," diye cevap verdi. "Ulus zengin ve
İnsanların kendilerini iyi bir şeyden mahrum etmelerini istemiyorum. Senin
Gün, erkekler gelen başarısızlığa karşı mal ve para koymak zorunda kaldı
destek araçları ve çocukları için. Bu zorunluluk yapılmış
Parsimony bir erdem. Ama şimdi böyle övgüye değer bir nesne yoktu,
ve faydasını kaybettikten sonra,
erdem. Artık hiç kimse yarın için herhangi bir bakımı yok
Kendisi veya çocukları, ulus beslenmeyi garanti eder,
eğitim ve her vatandaşın rahat bakımı
Mezar için beşik. "

"Bu kapsamlı bir garanti!" Söyledim. "Ne kesinlik olabilir
bir erkeğin emeğinin değerinin ulusu onun için telafi edeceğini
Ona harcama? Genel olarak, toplum tümünü destekleyebilir
üyeler, ancak bazıları destekleri için fazlasıyla yeterli kazanmalı ve
diğerleri daha fazlası; Ve bu bizi bir kez daha ücret sorusuna geri getiriyor,
şimdiye kadar hiçbir şey söylemediğiniz. Sadece bu noktadaydı
Konuşmamızın geçen akşam sona erdiğini hatırlıyorsunuz; Ve tekrar söylüyorum, ben
O zaman, burada bir ulusal endüstriyel sistemin
Seninki ana zorluğunu bulacaktı. Nasıl, bir kez daha soruyorum, yapabilir misin
Karşılaştırmalı ücretleri veya ücretlerini tatmin edici bir şekilde ayarlayın
çok farklı ve bu kadar ölçülemez olan çok sayıda avokasyon
Toplumun hizmeti için gerekli mi? Günümüzde piyasa oranı
her türlü emeğin fiyatını ve malların fiyatını belirledi. .
İşveren olabildiğince az para ödedi ve işçi o kadar çok aldı. BT
Etik olarak güzel bir sistem değildi, itiraf ediyorum; Ama en azından,
bir soruyu çözmek için bize kaba ve hazır bir formül sağlayın
Eğer dünya gidiyorsa günde on bin kez yerleşmeli
öne çıkmak için. Bize başka bir uygulanabilir yapmanın yolu yoktu
BT."

"Evet," diye yanıtladı Dr. Leete, "
Her bireyin çıkarlarını antagonistik yapan sistem
birbirlerinden; Ama insanlığın yapabileceği üzücü olurdu
Asla daha iyi bir plan geliştirmemiş, çünkü seninki sadece uygulamaydı
Şeytanın Maxims'in erkeklerinin karşılıklı ilişkilerine, 'Gereksiniminiz
benim fırsatım. ' Herhangi bir hizmetin ödülü,
Zorluk, tehlike veya sıkıntı, çünkü dünyanın dört bir yanında görünüyor
en tehlikeli, şiddetli ve itici emeğin
en kötü ücretli sınıflar; Ama sadece ihtiyaç duyanların boğazında
hizmet. "

"Her şey kabul edildi," dedim. "Ama tüm kusurlarıyla, plan
Piyasa oranına göre fiyatların yerleşmesi pratik bir plandı; Ve ben
Hangi tatmin edici yedeklemeyi tasarlayamazsınız.
BT. Hükümetin tek olası işveren olduğu,
Kurs İşgücü piyasası veya piyasa oranı yok. Her türden ücret olmalıdır
Hükümet tarafından keyfi olarak sabitlendi. Daha karmaşık bir hayal edemiyorum
ve olması gerekenden daha hassas bir işlev veya ancak gerçekleştirildiğinde,
Evrensel memnuniyetsizlik üretmek için daha kesin. "

"Pardon'a yalvarıyorum," diye yanıtladı Dr. Leete, ama bence abartıyorsun
zorluk. Oldukça mantıklı bir adam tahtasının suçlandığını varsayalım
Bir sistem altında her türlü işlem için ücretlerin yerleşmesiyle,
Bizim gibi, seçime izin verirken herkese garantili istihdam
Avokasyonlar. Bunu görmüyor musun, ancak ilk tatmin edici değil
Ayarlama olabilir, hatalar yakında kendilerini düzeltir mi? .
tercih edilen işlemlerde çok fazla gönüllü olacak ve ayrımcılığa uğrayanlar
Hatalar doğru belirlenene kadar onlardan yoksun olacaktı. Ama bu
Amaç dışında, çünkü bu plan, hoşuma gidiyor olsa da,
Uygulanabilir, sistemimizin bir parçası değil. "

"Öyleyse ücretleri nasıl düzenliyorsunuz?" Bir kez daha sordum.

Dr. Leete, birkaç anlık meditasyondan sonra cevap vermedi
sessizlik. "Tabii ki biliyorum," dedi sonunda, "
Bu soru ile ne demek istediğinizi anlamak için şeylerin sırası; Ve
Yine de şu anki düzen o kadar farklı ki, ben
Biraz kayıpta size en iyi nasıl cevap verilir. Bana nasıl düzenlediğimizi soruyorsun
ücretler; Sadece modern sosyalde hiçbir fikir olmadığını cevaplayabilirim
Ücretinizle kastedilene karşılık gelen ekonomi
gün."

"Sanırım ücret ödeyecek paranız olmadığını kastediyorsunuz," dedi I.
"Ama devlet deposunda işçinin verdiği kredi cevaplar
bizimle ücretlerine. Verilen kredi miktarı nasıl
Sırasıyla farklı hatlardaki işçilere belirlendi mi? Neye göre
Başlık Birey özel payını talep ediyor mu? Nedir
tahsis temeli? "

"Başlığı," diye yanıtladı Dr. Leete, insanlığı.
İddia, onun bir erkek olduğu gerçeğidir. "

"Onun bir erkek olması!" İnanılmaz bir şekilde tekrarladım. "Yapıyor musun
Muhtemelen hepsinin aynı paya sahip olduğu anlamına mı geliyor? "

"En çok."

Bu kitabın okuyucuları asla başka bir şey bilmiyorlardı
düzenleme veya belki de çok dikkatli bir şekilde tarihsel olarak kabul edilir
çok farklı bir sistemin hüküm sürdüğü eski dönemlerin hesapları,
şaşkınlığın stuporunu takdir etmesi beklenemez
Dr. Leete'nin basit ifadesi beni daldırdı.

"Görüyorsun," dedi gülümseyerek, "
Ücret ödemek için para, ama dediğim gibi hiçbir şeyimiz yok
ücret fikrinize cevap vermek. "

Bu zamana kadar kendimi biraz seslendirmek için yeterince bir araya getirmiştim
on dokuzuncu yüzyılın benim olduğu gibi gelen eleştirilerden
Aklımın en üstünde, bunun üzerine şaşırtıcı bir düzenleme. "Bazı
Erkekler başkalarının iki katını yapıyorlar! "Diye bağırdım." Akıllı işçiler
Kayıtsız olanlarla sıralaması olan bir planla içerik? "

"Herhangi bir adaletsizlik şikayeti için olası bir zemin bırakmıyoruz" diye yanıtladı
Dr. Leete, "tam olarak aynı hizmet ölçüsünü gerektirerek
Tümü."

"Bunu nasıl yapabilirsin, iki erkeğin gücü olmadığında bilmek istiyorum
Aynı mı? "

"Hiçbir şey daha basit olamazdı," Dr. Leete'nin cevabıydı. "Her birinden istiyoruz
aynı çabayı göstereceğini; Yani, en iyisini talep ediyoruz
Hizmet vermek onun gücünde. "

"Ve her şeyin elinden gelenin en iyisini yaptığını varsayalım," diye cevapladım, "
Ortaya çıkan ürün, bir erkekten
bir diğer."

"Çok doğru," diye yanıtladı Dr. Leete; "Ama ortaya çıkanların miktarı
Ürün, soru ile ilgisi yoktur, bu
çöl. Çöl ahlaki bir sorudur ve ürünün miktarı
Malzeme Miktarı. Olağanüstü bir mantık olurdu
Maddi bir standarda göre ahlaki bir soruyu belirlemeye çalışmalıdır. .
Yalnız çaba miktarı çöl sorunuyla ilgilidir. Tüm
Ellerinden gelenin en iyisini yapan erkekler de aynısını yaparlar. Ancak bir adamın bağışları
Tanrı gibi, sadece görevinin ölçüsünü düzeltin. Büyük Adam
Mümkün olan her şeyi yapmayan bağışlar, ancak daha fazlasını yapabilse de
Elinden gelenin en iyisini yapan küçük bağışların adamı daha az haklı olarak kabul edilir
ikincisinden daha işçi ve arkadaşlarına bir borçlu ölür. Yaratan
Onlara verdiği fakülteler tarafından erkeklerin görevlerini belirler; Biz basitçe
yerine getirilmelerini kesin. "

"Kuşkusuz bu çok iyi bir felsefe," dedim; "Yine de
Zor görünüyor, diğerinden iki kat daha fazla üreten adam
Her ikisi de ellerinden geleni yapıyor, sadece aynı paya sahip olmalı. "

"Gerçekten de sana öyle geliyor mu?" Dr. Leete'ye cevap verdi. "Şimdi, sen
Bilin, bu benim için çok meraklı görünüyor? İnsanlara vurma şekli
Günümüzde, diğerinden iki kat daha fazla üretebilen bir adam
Aynı çaba, bunu yapmak için ödüllendirilmek yerine,
Bunu yapmazsa cezalandırıldı. On dokuzuncu yüzyılda, bir at
Bir keçiden daha ağır bir yük çekti, sanırım onu ​​ödüllendirdin. Şimdi biz
Eğer olmasaydı, onu sağlam bir şekilde kırbaçlamalıydı,
Çok daha güçlü olmak gerekir. Etik standartlar nasıl tekil
Değişim. "Doktor bunu gözünde öyle bir parıldayarak söyledi
gülmek zorunda kaldı.

"Sanırım," dedim, "erkekleri ödüllendirmemizin gerçek nedeni
Onların bağışları, atların ve keçilerinkini düşünürken
Hizmetin onlardan medikal bir şekilde gerekli olması için,
Hayvanlar, akıl yürütme varlıkları değil, doğal olarak en iyisini yaptı
Oysa erkekler sadece onları ödüllendirerek teşvik edilebilirken
ürünlerinin miktarına göre. Bu beni nedenini sormaya getiriyor,
İnsan doğası yüz yıl içinde kudretli bir şekilde değişmedikçe,
aynı gereklilik altında değil. "

"Biz," diye yanıtladı Dr. Leete. "Herhangi bir değişiklik olduğunu sanmıyorum
Gününüzden beri bu açıdan insan doğasında. Hala öyle
ödüller şeklinde bu özel teşvikleri oluşturdu ve
Kazanılacak avantajlar, en iyi çabaları çağırmak zorunludur
herhangi bir yöndeki ortalama bir adam. "

"Ama ne indüksiyon," diye sordum, "bir adamın elinden gelenin en iyisini yapması gerekebilir
çok ya da çok az gerçekleştirse de, geliri
aynı kalır mı? Yüksek karakterler,
Böyle bir sistem altında ortak refah, ancak ortalama bir insan eğilimi göstermez
Kürekte dinlenmek için, bir yararı yapmanın bir faydası olmaması
Özel çaba, çünkü çaba gelirini artırmayacak veya
Stopaj azaltıyor mu? "

"O zaman sana gerçekten görünüyor mu?"
Doğa, herhangi bir güdü için duyarsızdır.
lüks, güvenlik ve geçim eşitliği beklemeniz gerekir
Onları çaba için olası teşvikler olmadan mı bırakıyorsunuz? Çağdaşlarınız
Gerçekten öyle düşünmediler, ancak yaptıkları için yapabiliyorlardı. Ne zaman
En büyük çaba sınıfı, en mutlak sorusu
Kendini devretme, diğer teşviklere bağlıydılar. Daha yüksek değil
ücretler, ama onur ve erkeklerin minnettarlığı, vatanseverlik ve
görev ilhamı, onların önünde belirledikleri nedenlerdi
Askerler ulus için ölmek sorusu olduğunda ve asla
Bu motiflerin ne olduğunu söylemediği bir dünya yaşı var mıydı
erkeklerde en iyi ve en asildir. Ve sadece bu değil, aynı zamanda geldiğinde
Çaba için genel dürtü olan para sevgisini analiz edin
Günün, lüksün istek ve arzusunun dehşetinin ama
paranın arayışının temsil ettiği çeşitli güdülerden biri; .
diğerleri ve birçok kişi ile güç arzusu olmak
Sosyal konum ve yetenek ve başarı için itibar. Yani görüyorsun
Yoksulluğu ve korkusunu ortadan kaldırmış olsak da ve
umuduyla aşırı lüks, daha büyük olana dokunmadık
eski zamanlarda para sevgisinin altını çizen güdülerin bir kısmı,
ya da Supremer çaba sarf edenlerden herhangi biri. .
Artık bizi hareket ettirmeyen daha kaba güdüler daha yüksek
Yalnızca yaşınızdaki ücret kazananları tarafından tamamen bilinmeyen güdüler. Şimdi
Her ne tür bir tür endüstri artık self servis değil, hizmet
Ulus, vatanseverlik, insanlığa olan tutkusu, işçiyi olduğu gibi iter
günün askeri yaptılar. Sanayi ordusu bir ordudur, değil
Mükemmel organizasyonu sayesinde tek başına, ama aynı zamanda
Üyelerini canlandıran kendini devirme ardoru. "Ama vatanseverliğin güdülerini sevgiyle desteklerken
Zafer, askerlerinizin cesaretini teşvik etmek için de öyle.
Endüstriyel sistemimizin gerektirdiği ilke olduğu için
Her insandan aynı çaba birimi, yani yapabileceği en iyi şey,
işçileri ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ettiğimiz araçların
Şemamızın çok önemli bir parçası olmalıdır. Bizimle gayret
Ulusal Hizmet, kamuoyunun tekli ve belirli bir yoludur, sosyal
ayrım ve resmi güç. Bir erkeğin hizmetlerinin değeri
Toplum rütbesini düzeltir. Sosyalimizin etkisiyle karşılaştırıldığında
Erkeklerin iş dünyasında gayretli olmasını engelleyen düzenlemeler,
Nesne Yoksulluk ve ahlaksız lüksün nesneleri
barbar olduğu kadar zayıf ve belirsiz bir cihaza bağlıydı. Şehvet
Kısaltma gününüzde bile, erkekleri daha fazlasına çarptı
Para sevgisinden daha umutsuz çaba. "

"Son derece ilgilenmeliyim," dedim, "
Bu sosyal düzenlemeler nelerdir. "

"Detaylarındaki plan," diye yanıtladı Doktor, elbette
ayrıntılı, bunun için sanayiimizin tüm organizasyonunun temelini oluşturur
ordu; Ama birkaç kelime size genel bir fikir verecektir. "

Şu anda konuşmamız ortaya çıkmasıyla büyüleyici bir şekilde kesintiye uğradı
Edith Leete'den oturduğumuz hava platformunda. O giyinmişti
sokak için ve bazıları hakkında babasıyla konuşmaya gelmişti
Komisyonu onun için yapacaktı.

"Bu arada Edith," diye bağırdı bizi terk etmek üzereyken
Kendimiz, "Acaba Bay West ziyaret etmekle ilgilenmeyecek mi
Mağaza seninle mi? Ona sistemimiz hakkında bir şeyler söylüyordum
dağıtım ve belki de onu pratik olarak görmek isteyebilir
Operasyon. "

"Kızım," diye ekledi, bana dönerek, tartışılmaz bir alışverişçi,
Ve size mağazalar hakkında benden daha fazlasını anlatabilir. "

Önerme doğal olarak benim için çok kabul edilebilirdi ve Edith
Şirketime sahip olmaktan memnun olması gerektiğini söyleyecek kadar iyi, ayrıldık
Birlikte ev.




Bölüm X.


"Size alışveriş yolumuzu açıklayacaksam," dedi
Arkadaş, sokakta yürürken, "yolunu açıklamalısınız
Bana. Okuduğum her şeyden hiç anlayamadım
konu. Örneğin, çok sayıda dükkanınız olduğunda,
her biri farklı ürün yelpazesiyle, bir bayan nasıl yerleşebilir?
Tüm dükkanları ziyaret edene kadar herhangi bir satın alma? çünkü o kadar
Aralarından seçim yapabileceğini bilemezdi. "

"Duştuğunuz gibiydi; bilmesinin tek yolu buydu,"
cevap verdi.

"Babam bana tartışılmaz bir alışverişçi diyor, ama yakında çok
Yaptıkları gibi yapmak zorunda kalsaydım yorgun bir tane, "Edith'in gülmesiydi
Yorum.

"Dükkandan alışverişe gitme zaman kaybı gerçekten bir israftı
Meşgul acı bir şekilde şikayet etti, "dedim;" ama bayanlara gelince
Boşta sınıf, şikayet etseler de, sistemin
Gerçekten zaman öldürmek için bir cihaz sağlayarak bir nimet. "

"Ama diyelim ki bir şehirde bin dükkan, belki de yüzlerce
Aynı tür, en iyisi bile yapmak için nasıl zaman bulabilir?
turlar? "

"Elbette hepsini gerçekten ziyaret edemediler," diye yanıtladım. "Kim
çok satın aldı, zaman içinde bekledikleri zaman öğrendi
Ne istediklerini bul. Bu sınıf bir bilim yapmıştı
dükkanların spesiyaliteleri ve avantajda satın alın, her zaman
en çok ve en iyi parayla en iyisi. Ancak, uzun süre gerekli
Bu bilgiyi edinme deneyimi. Çok meşgul olanlar veya
kazanmak için çok az satın aldım, şansını aldı ve genellikle
Talihsiz, en az para için en az ve en kötü almak. Oldu
Alışveriş yapmada yaşamamışlarsa en iyi şansı
paralarının değeri. "

"Ama neden bu kadar şok edici bir rahatsızlığa katlandınız?
hatalarını çok açık bir şekilde gördüğünüzde düzenleme? "Diye sordu Edith bana.

"Tüm sosyal düzenlemelerimiz gibiydi," dedim. "Görebilirsin
Onların hataları bizden çok daha açık bir şekilde, ama hiçbir çözüm görmedik
onlar için. "

"Burada koğuşumuzun mağazasındayız," dedi Edith, içeri girerken
Sahip olduğum muhteşem kamu binalarından birinin büyük portalı
Sabah yürüyüşümde gözlemlendi. Dış açıdan hiçbir şey yoktu
bir temsilciye bir mağaza önermek için yapı
On dokuzuncu yüzyıl. Büyüklerde malların gösterilmesi yoktu
Windows veya malların reklamını yapmak veya özel çekmek için herhangi bir cihaz. Ne de
binanın önünde herhangi bir işaret veya efsane var
Orada yürütülen işin karakterini belirtin; Ama bunun yerine,
portalın üstünde, binanın önünden uzak duran bir
Merkezi figürü olan görkemli yaşam boyu heykel grubu
Cornucopia ile bol miktarda ideal bir kadın. Keyiflenerek
içeri ve dışarı geçen throns kompozisyonu, yaklaşık aynı
Ondokuzuncu'da olduğu gibi elde edilen alışveriş yapanlar arasındaki cinsiyetlerin oranı
yüzyıl. Girdiğimizde Edith, bu büyüklerden biri olduğunu söyledi
Şehrin her koğuşuna kuruluşları dağıtmak, böylece hayır
Konut bunlardan birine beş veya on dakikadan fazla yürüme mesafesindeydi. BT
yirminci yüzyıl kamu binasının ilk içi
hiç bıkmıştı ve gösteri doğal olarak beni derinden etkiledi. BEN
ışık dolu geniş bir salondaydı, pencerelerden yalnız değil
her tarafta, ama kubbeden, noktası yüz metre
üstünde. Altında, salonun merkezinde, muhteşem bir çeşme
oynadı, atmosferi lezzetli bir tazeliğe soğutarak
Sprey. Duvarlar ve tavan, yumuşak renklerle fresked, hesaplandı
iç kısmı sular altında bırakan ışığı emmeden yumuşatmak.
Çeşmenin etrafında sandalyeler ve kanepelerle dolu bir alan vardı.
hangi birçok kişi konuştu. Duvarlarda Efsaneler Hepsi
Salon hakkında hangi meta sınıflarına saygın
Aşağıda adanmıştı. Edith adımlarını bunlardan birine doğru yönlendirdi,
Şaşırtıcı bir çeşitten oluşan muslin örneklerinin görüntülendiği yer ve
onları incelemeye devam etti.

"Katip nerede?" Diye sordum, çünkü arkasında kimse yoktu
Karşı ve kimse müşteriye katılmaya gelmiyor gibiydi.

"Henüz katipe ihtiyacım yok," dedi Edith; "Yapmadım
seçim. "

"İnsanların kendilerini yapmalarına yardımcı olmak için başlık işiydi.
Günümdeki seçimler, "diye yanıtladım.

"Ne! İnsanlara ne istediklerini söylemek için?"

"Evet; ve onları istemedikleri şeyi satın almaya teşvik etmek."

"Ama bayanlar bunu çok belirsiz bulmadılar mı?" Edith sordu,
merakla. "Katipler için ne endişe olsun olabilir?
insanlar satın alıp almadım mı? "

"Bu onların tek endişesiydi," diye cevapladım. "İçin işe alındılar
mallardan kurtulmak amacıyla ve
en üst düzeyde, güç kullanımının kısaltması, o sona erdir. "

"Ah, evet! Unutmam ne kadar aptalım!" dedi Edith. "Depoucu ve
Katipleri, malları satmak için geçim kaynaklarına bağlıydı.
gün. Tabii ki şimdi hepsi farklı. Mallar ulusun.
Onları isteyenler için buradalar ve bu
katipler insanları beklemek ve emirlerini almak; Ama bu değil
katip veya ulusun bir avlu veya bir pound atma
Bunu istemeyen herkese bir şey. "Eklerken gülümsedi,
"Katiplerin çalışması ne kadar tuhaf görünüyordu
Birinin istemediğini ya da şüpheli olanı almaya teşvik edin! "

"Ama yirminci yüzyıl katibi bile kendini yararlı hale getirebilir
size mallar hakkında bilgi vermek, ancak sizi kızdırmamış olmasına rağmen
Onları al, "önerdim.

"Hayır," dedi Edith, "bu katipin işi değil. Bunlar
Hükümet yetkililerinin sorumlu olduğu basılı kartlar,
Bize ihtiyacımız olan tüm bilgileri verin. "

O zaman her bir örnekte bulunan bir kartın sabitlendiğini gördüm.
özlü, marka ve malzemelerin tam bir ifadesi
Mallar ve tüm nitelikleri ve fiyatı, kesinlikle hayır
Bir soruyu asmaya işaret edin.

"O halde katip sattığı mallar hakkında söyleyecek bir şey yok mu?" BEN
söz konusu.

"Hiçbir şey.
Onlar hakkında bir şey biliyorum. Nezaket ve emir alma konusundaki doğruluk
onun için gerekli olan her şey. "

"Bu basit bir düzenlemenin tasarruf ettiği ne kadar müthiş bir miktarda!" BEN
boşalmış.

"Tüm katiplerin mallarını yanlış tanıttığını mı kastediyorsunuz?
Gün? "Diye sordu Edith.

"Tanrı bunu söylemem gerektiğini yasakladı!" "Çünkü birçok kişi vardı
yapmadı ve özel kredi alma hakkına sahiplerdi, çünkü
geçim kaynağı ve karısı ve bebeklerinin
elden çıkarabileceği mallar, müşteriyi aldatma cazibesi-veya
Kendini aldatmasına izin verin-Wellnigh eziciydi. Ama Bayan Leete, ben
Sizi konuşmamla görevinizden rahatsız ediyorum. "

"Hiç de değil. Seçimlerimi yaptım." Bununla dokundu
Düğme ve bir anda bir katip ortaya çıktı. Siparişini bir
iki kopya yapan bir kalemle tablet,
onu ve muadili küçük bir kaplana çevreleyen
bir iletim tüpüne.

"Siparişin kopyası," dedi Edith
Counter, katip satın alımının değerini yumrukladıktan sonra
ona verdiği kredi kartı, "alıcıya verilir, böylece herhangi bir
Doldurmada hatalar kolayca izlenebilir ve düzeltilebilir. "

"Seçimleriniz konusunda çok hızlıydın," dedim. "Nasıl olduğunu sorabilir miyim
Size daha iyi uyacak bir şey bulamamış olabileceğini biliyordun
Diğer mağazalardan bazıları? Ama muhtemelen sizin için satın almanız gerekiyor
kendi bölge. "

"Ah, hayır," diye yanıtladı. "Doğal olarak en çok olsa da, istediğiniz yerden satın alıyoruz
genellikle evin yakınında. Ama başkalarını ziyaret ederek hiçbir şey kazanmamalıydım
mağazalar. Tüm ürün yelpazesi tamamen aynıdır,
her durumda üretilen veya ithal edilen tüm çeşitlerin örneklerini yapar
Amerika Birleşik Devletleri. Bu yüzden kişi hızlı bir şekilde karar verebilir ve asla gerek yok
İki mağazayı ziyaret edin. "

"Ve bu sadece örnek bir mağaza mı? Malları kesen katip görmüyorum
veya paketleri işaretleme. "

"Birkaç sınıf dışında tüm mağazalarımız örnek mağazalardır.
makaleler. Mallar, bu istisnalar dışında, hepsi büyük
Doğrudan gönderildikleri şehrin merkezi deposu
üreticiler. Örnekten ve basılı ifadesinden sipariş veriyoruz
doku, yap ve nitelikler. Siparişler depoya gönderilir,
ve oradan dağıtılan mallar. "

"Bu muazzam bir kullanım tasarrufu olmalı" dedim. "Bizim
sistem, toptancıya satılan üretici, toptancı
perakendeci ve perakendeci tüketiciye ve malların
her seferinde işlendi. Malların bir işinden kaçınırsınız ve ortadan kaldırırsınız
Perakendeci tamamen, büyük karı ve katip ordusu ile
Destek için gider. Neden Bayan Leete, bu mağaza sadece sipariş
toptan bir evin departmanı, toptancıdan daha fazlası
Katiplerin tamamlayıcısı. Malları ele alma sistemimiz altında,
Müşteriyi satın almaya ikna etmek, onları kesmeye ve paketleme
Onları, on katip burada yaptıklarını yapmazdı. Tasarruf olmalı
kocaman."

"Sanırım öyle," dedi Edith, "ama elbette hiç bilmiyorduk
başka yol. Ama Bay West, babadan seni almasını istememelisiniz
bir gün merkezi depoya,
Şehrin her yerinde farklı örnek evler ve parsel çıkar ve gönder
Malları hedeflerine. Beni uzun zaman önce oraya götürdü ve
Harika bir manzaraydı. Sistem kesinlikle mükemmel; için
Örnek, bu tür bir kafes üzerinden gönderen katiptir.
Siparişler, farklı departmanlar tarafından alındıkları için
Mağaza, vericiler tarafından kendisine gönderilir. Asistanları onları sıralıyor ve
Her sınıfı kendi başına bir taşıyıcı kutusuna ekleyin. Dağıtım memuru
General'e cevap vermeden önce bir düzine pnömatik vericiye sahip
Her biri ilgili departmanla iletişim kuran mal sınıfları
depoda. Sipariş kutusunu aradığı tüpe bırakır
ve birkaç dakika sonra uygun masaya düşer
Depo, aynı türden tüm siparişlerle birlikte
Diğer örnek mağazalar. Siparişler okunur, kaydedilir ve
Şimşek gibi dolu. En ilginç olanı düşündüğüm dolgu
parça. Balyalar iğlere yerleştirilir ve makinelerle döndürülür,
ve aynı zamanda bir makineye sahip olan kesici, bir balyadan çalışıyor
Bir diğerinden sonra, başka bir adam yerini aldığında; Ve o
başka herhangi bir temelde siparişleri dolduranlarla aynıdır. .
Paketler daha sonra şehir bölgelerine daha büyük tüplerle teslim edilir ve
daha sonra evlere dağıtıldı. Ne kadar çabuk olduğunu anlayabilirsiniz
Hepsi size siparişimin muhtemelen evde olacağını söylediğimde bitti
Daha sonra buradan taşıyabilirdim. "

"İnce yerleşik kırsal bölgelerde nasıl yönetiyorsunuz?" Diye sordum.

"Sistem aynı," diye açıkladı Edith; "Köy Örnek Mağazaları
Central County deposu ile vericilerle bağlanır,
Yirmi mil uzakta olabilir. Şanzıman o kadar hızlı ki
Yolda kaybedilen zaman önemsiz. Ancak, masraflardan tasarruf etmek için, birçoğunda
İlçeler Bir dizi tüp birkaç köyü depo ile bağlar,
Ve sonra birbirlerini beklerken kaybedilen zaman var. Bazen öyle
Sipariş edilen malların alınmasından iki veya üç saat önce. Öyleydi
Geçen yaz kalıyordum ve oldukça rahatsız edici buldum ". [2]

"Şüphesiz, başka birçok saygı olmalı
Ülke mağazaları şehir mağazalarından daha düşüktür. "

"Hayır," diye cevapladı Edith, "aksi takdirde tam olarak iyi.
En küçük köyün örnek dükkanı, tıpkı bunun gibi, size
Ülkenin sahip olduğu tüm mal çeşitlerini seçiminiz,
İlçe Deposu, Şehir Deposu ile aynı kaynaktan yararlanıyor. "

Eve yürürken büyük çeşitlilik hakkında yorum yaptım ve
Evlerin maliyeti. "Nasıl bu," diye sordum, "bu fark
Tüm vatandaşların aynı gelire sahip olmasıyla tutarlı mı? "

"Çünkü," diye açıkladı Edith, gelir aynı olsa da, kişisel
Tat, bireyin nasıl harcayacağını belirler. Bazıları para gibi
atlar; Benim gibi diğerleri güzel kıyafetleri tercih ediyor; Ve hala diğerleri
Ayrıntılı bir tablo istiyorum. Ulusun bunlar için aldığı kiralar
Evler, boyut, zarafet ve konuma göre değişir, böylece
Herkes uygun bir şey bulabilir. Daha büyük evler genellikle
katkıda bulunacak birkaç tane olduğu büyük aileler tarafından işgal edildi
kiraya; bizimki gibi küçük aileler daha küçük evler daha fazla bulurken
uygun ve ekonomik. Bu bir tat ve rahatlık meselesidir
tamamen. Eski zamanlarda insanlar sık ​​sık devam ettiğini okudum
kuruluşlar ve karşılayamayacakları başka şeyler yaptı
İnsanların onları olduklarından daha zengin düşünmelerini sağlamak. O muydu
Gerçekten öyle mi Bay West? "

"İtiraf etmeliyim ki," diye yanıtladım.

"Şey, görüyorsun, bugünlerde olamazdı; çünkü herkesin geliri
bilinen ve bir yoldan harcanan şeyin kurtarılması gerektiği bilinmektedir
bir diğer."

[Dipnot 2: Yukarıdakiler bu eksikliğin tipi olduğu için bilgilendirildim
bazı ülkelerin dağıtım hizmetinde mükemmellik
Bölgeler düzeltilecek ve yakında her köyün sahip olacağı
kendi tüp seti.]




Bölüm XI.


Eve geldiğimizde Dr. Leete henüz geri dönmemişti ve Bayan Leete
görünür değildi. "Müziğe düşkün misin Bay West?" Diye sordu Edith.

Fikime göre ona hayatın yarısı olduğundan emin oldum.

“Soruşturduğum için özür dilemeliyim” dedi. "Bu bir soru değil
Bugünlerde birbirimize sorduğumuzu; Ama bunu gününde okudum
Kültürlü sınıf arasında bile, umursamayan bazıları vardı
müzik."

"Mazeretle hatırlamalısın," dedim, "
saçma müzik türleri. "

"Evet," dedi, "biliyorum ki; korkarım hayal etmemeliydim
Hepsi kendim. Şimdi bazılarımızı duymak ister misiniz, Bay West? "

"Hiçbir şey beni dinleyecek kadar memnun etmezdi," dedim.

"Bana!" diye bağırdı, gülüyor. "Oynayacağımı mı sanıyorsun
Yoksa sana şarkı söyle? "

"Kesinlikle umuyordum," diye yanıtladım.

Biraz abashed olduğumu görünce, onun neşesini bastırdı ve
açıklandı. "Tabii ki, hepimiz bugünlerde elbette bir mesele olarak şarkı söylüyoruz
sesin eğitimi ve bazıları için enstrüman çalmayı öğreniyor
özel eğlenceleri; Ama profesyonel müzik çok daha büyük
ve bizimki performansımızdan daha mükemmel ve kolayca komuta
duymak istediğimizde, şarkı söylememizi aramayı düşünmediğimiz veya
hiç müzik çalıyor. Gerçekten iyi şarkıcılar ve oyuncular
Müzikal hizmet ve geri kalanımız ana için barışımızı tutuyor
parça. Ama gerçekten biraz müzik duymak ister misiniz? "

Ona bir kez daha yapacağımdan emin oldum.

"Gel, o zaman müzik odasına," dedi ve ben de onu takip ettim
Ahşap olarak, asma olmayan bir daire, bir zemini ile
cilalı ahşap. Müzik aletlerinde yeni cihazlara hazırlandım,
Ama odada herhangi bir hayal gücü ile hiçbir şey görmedim
Bu şekilde tasarlanabilir. Şaşkın görünümümün açıktı
Edith'e yoğun bir eğlence sağlıyordu.

"Lütfen günün müziğine bak," dedi bana bir kart veriyor "ve
Bana neyi tercih edeceğini söyle. Şimdi saat beş, yapacaksın
Unutma."

Kart "12 Eylül 2000" tarihini taşıyordu ve en uzun olanı içeriyordu
Şimdiye kadar gördüğüm müzik programı. Uzun olduğu kadar çeşitlidi,
en olağanüstü vokal ve enstrümantal sololar dahil,
düetler, dörtlüler ve çeşitli orkestra kombinasyonları. Kaldım
Edith'in pembe parmak uçuna kadar müthiş liste ile şaşkına döndü
birkaç seçim olduğu belirli bir bölümünü belirtti
"17:00" kelimeleriyle parantezli onlara karşı; Sonra gözlemledim
bu müthiş programın tüm gün olduğu,
Saatlere cevap veren yirmi dört bölüm. Birkaç vardı
"17: 00'de" müzik parçaları bölüm ve ben bir organ belirttim
benim tercihim olarak parça.

"Organı sevdiğine çok sevindim," dedi. "Sanırım var
Ruh halime sık sık uygun olan neredeyse hiç müzik. "

Beni rahatça oturtu ve odayı geçti, ben
görebiliyordu, sadece bir veya iki vidaya dokundu ve bir kerede oda
Grand organ marşının müziği ile dolu; doldurulmuş, sular altında değil,
Çünkü bazı şekilde, melodi hacmi mükemmel bir şekilde mezun olmuştu
Dairenin büyüklüğüne. Dinledim, neredeyse nefes alıyorum,
kapalı. Böyle bir müzik, çok mükemmel bir şekilde işlenmiş, hiç beklemiyordum
duymak.

"Büyük!" Ağladım, son büyük ses dalgası kırıldı ve kaçtı
sessizliğe. "Bach bu organın anahtarlarında olmalı; ama nerede
Organ? "

"Bir dakika, lütfen," dedi Edith; "Dinlemeni istiyorum
Herhangi bir soru sormadan önce bu vals. Bence mükemmel
büyüleyici; "ve kemanların sesi konuşurken odayı doldurdu
Bir yaz gecesinin cadısı. Bu da sona erdiğinde, şunları söyledi:
"Görünüşe göre müzik hakkında en az gizemli hiçbir şey yok
hayal etmek için. Periler veya Genii tarafından değil, iyi, dürüst,
ve son derece zeki insan elleri. Basitçe fikrini taşıdık
Müzikal hizmetimize işbirliği yaparak emek tasarrufu
diğer her şey. Şehirde birkaç müzik odası var,
Farklı müzik türlerine akustik olarak mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. Bunlar
Salonlar, şehrin tüm evleriyle telefonla bağlanır.
İnsanlar küçük ücreti ödemeyi önemsiyor ve hiçbiri yok, emin olabilirsiniz,
kim yapmaz. Her salona bağlı müzisyenler kolordu çok büyük
hiçbir bireysel sanatçı veya bir grup sanatçı olmasına rağmen,
Kısa bir bölümden daha fazlası, her günün programı
Yirmi dört saat. Göreceğiniz gibi, günümüzde o kartta var
Bu konserlerden dördünün yakın, farklı programları yakından gözlemlerseniz,
Diğerlerinden farklı bir müzik sırasının her biri, şimdi
Eşzamanlı olarak gerçekleştirildi ve şimdi dört parçadan herhangi biri devam ediyor
tercih ettiğiniz, yalnızca düğmeye basarak duyabilirsiniz.
Ev telinizi oluşturulduğu salona bağlayın. .
Programlar o kadar koordineli ki, parçalar her seferinde
Eşzamanlı olarak farklı salonlarda ilerlemek genellikle bir
sadece enstrümantal ve vokal arasında ve farklı arasında seçim
enstrüman türleri; aynı zamanda mezardan farklı güdüler arasında
Gay, böylece tüm zevkler ve ruh halleri uygun olabilir. "

"Bana öyle geliyor Bayan Leete," dedim, "eğer tasarlayabilirsek
Herkese evlerinde müzik sağlamak için bir düzenleme,
kalite bakımından mükemmel, sınırsız, her ruh hali için uygundur ve
Başlangıç ​​ve istediği gibi durma, sınırını dikkate almalıydık
İnsan saadeti zaten elde etti ve daha fazla bilgi için çaba göstermeyi bıraktı
iyileştirmeler. "

"Eminim aranızda nasıl bağımlı olanların
Müzik Onların
"diye cevapladı Edith." Gerçekten duymaya değer müzik olmalı, ben
Diyelim ki, tamamen kitlelerin ulaşamayacağı ve
Çoğu zaman sadece ara sıra, büyük bir sorunla, müthiş masraflar,
Ve sonra kısa süreler için, başka biri tarafından keyfi olarak sabitlenir ve
Her türlü istenmeyen koşulla bağlantı. Konserleriniz,
Örneğin ve operalar! Ne kadar söndürücü olmalı
size uygun bir veya iki müzik uğruna, sahip olmak
umursamadığınızı dinleyerek saatlerce oturmak için! Şimdi bir
Akşam yemeği, umursamayan kursları atlayabilir. Kim Yapardı
Yemek, ancak aç, eğer gerekirse,
masa? Ve eminim ki kişinin işitme
tatmak. Sanırım bu, komuta yolunda bu zorluklardı
gerçekten iyi müzik çalmaya ve şarkı söylemeye çok fazla katkıda bulunun
Evleriniz sadece sanatın ilkelerine sahip insanlar tarafından. "

"Evet," diye yanıtladım, "çoğumuz için bu tür müzik ya da hiç yoktu."

"Ah, iyi," diye iç çekti, "biri gerçekten düşündüğünde, öyle değil
O günlerde insanların sıklıkla müziği umursamadığı garip. BEN
Cesaret, ben de onu terk etmem gerektiğini söyledi. "

"Seni haklı olarak anladım mı," diye sordum bu müzikal
Program yirmi dört saatin tamamını kapsıyor mu? Görünüşe göre
Kart, kesinlikle; Ama diyor arasında müzik dinlemek için kim var
gece yarısı ve sabah? "

"Ah, birçok," diye yanıtladı Edith. "Halkımız tüm saatleri koruyor; ama eğer
Müzik gece yarısına kadar başkaları için verildi, hala
Uykusuz, hasta ve ölmek için olurdu. Hepimiz
Yatakçıların yatağın başında bir telefon eki vardır.
Uykusuz olabilecek herhangi bir kişi müziği zevkle komuta edebilir,
ruh hali için uygun. "

"Odada bana atanan böyle bir düzenleme var mı?"

"Neden, kesinlikle; ve ne kadar aptalca, ne kadar aptalca, düşünmemem
Dün gece size bunu anlatmak için! Babam sana gösterecek
Ancak geceye gitmeden önce ayarlama; Ve
Kulağınızda alıcı, eminim ki
Sizi tekrar rahatsız ediyorlarsa, her türlü tuhaf duygu parmakları. "

O akşam Dr. Leete bize mağaza ziyaretimizi sordu ve
Ondokuzuncuların yollarının desultory karşılaştırmasının seyri
yüzyıl ve yirminci, takip eden bir şey
miras sorunu. "Sanırım," dedim, "
Mülk artık izin verilmiyor. "

"Aksine," diye yanıtladı Dr. Leete, "
BT. Aslında, Bay West'i, bizi tanımaya geldikçe,
kişisel özgürlük ile herhangi bir türden çok daha az müdahale var
Günümüzde senden daha alışıktı. Gerçekten de yasa gereği
Her insan ülkeye sabit bir süre için hizmet edecektir.
Çalışma, çalma veya
açlıktan ölme. Bu temel yasa hariç, yani,
Gerçekten de, sadece doğa yasasının bir kodlaması-
Eden-erkekler üzerindeki baskısında eşit hale getirildiği, sistemimiz
Belirli bir mevzuata bağlı değildir, ancak tamamen gönüllü değildir,
Rasyonel altında insan doğasının işleyişinin mantıksal sonucu
koşullar. Bu miras sorunu sadece bu noktayı göstermektedir.
Ulusun tek kapitalist ve toprak sahibi olması
Ders, bireyin mallarını yıllık kredisine kısıtlar,
ve hangi kişisel ve ev eşyalarını satın almış olabilir?
BT. Kredisi, gününüzdeki bir yıllık gelir gibi, ölümünü sona erdiriyor,
Cenaze masrafları için sabit bir tutarın ödeneği. Onun diğer
Malları memnun ederken bırakır. "

"Zamanla, bu tür değerli birikimleri önlemek için ne var
Bireylerin elinde mallar ve Chattels
Vatandaşların koşullarında eşitliğe müdahale mi? "Diye sordum.

"Bu mesele kendini çok basit bir şekilde düzenliyor," diye cevap verdi. "Altında
Toplumun mevcut organizasyonu, kişisel mülk birikimi
sadece külfetlidirler.
konfor. Gününüzde, bir adamın altınla dolu bir evi olsaydı ve
gümüş tabak, nadir Çin, pahalı mobilyalar ve bu tür şeyler,
Zengin olarak kabul edildi, çünkü bu şeyler parayı temsil ediyordu ve herhangi bir
zaman ona dönüştürülecek. Günümüzde yüz miraslı bir adam
Aynı anda ölmekte olan akrabalar, benzer bir pozisyona yerleştirmelidir,
çok şanssız olarak kabul edilir. Makaleler, satılamaz,
gerçek kullanımları veya
güzelliklerinden zevk alıyor. Öte yandan, geliri kalan
Aynı, depolamak için ev kiralamak için kredisini tüketmek zorunda kalacaktı.
Mallar ve yine de daha fazla alan,
onların bakımı. Böyle bir adamın zaman kaybetmeyeceğinden çok emin olabilirsiniz
arkadaşları arasında dağılırken, onu sadece
daha fakir ve bu arkadaşların hiçbirinin bunlardan daha fazlasını kabul etmeyeceği
Onlar kolayca yer ve katılmak için zaman ayırabilirler. Görüyorsun, o zaman,
kişisel mülkiyetin mirasını yasaklamak için
büyük birikimlerin önlenmesi için gereksiz bir önlem olacaktır.
ulus. Bireysel vatandaş, onun olmadığını görmek için güvenilebilir
aşırı yüklendi. O kadar dikkatli ki, bu bakımdan akrabalar
genellikle ölen arkadaşların etkilerinin çoğuna hak iddia etmekten feragat eder,
sadece belirli nesneleri ayırmak. Ulus sorumluluğu üstlenir
istifa etmiş Chattels ve değerli olduğu gibi dönüşler ortak
bir kez daha stok. "

"Evlerinize bakma hizmeti için ödeme yaptınız," dedi;
"Bu, birkaç kez olduğum bir soruyu öne sürüyor
sormak. Yurtiçi hizmet sorununu nasıl bertaraf ettiniz? DSÖ
her şeyin olduğu bir toplulukta yerli hizmetçi olmaya istekli
Sosyal Eşitler? Bayanlarımız böyle bulmayı yeterince zor buldu
Sosyal eşitlik konusunda çok az bahşiş vardı. "

"Bu tam olarak, eşitliği olan hepimiz sosyal eşitleriz
Bir toplumda hiçbir şey taviz veremez ve hizmet onurlu olduğu için
temel prensibi, her şeyin geri kalanına hizmet edeceğidir,
Sizin gibi bir yerli hizmetçi kolordu sağlayabileceğimizi
Asla hayal etmedi, eğer onlara ihtiyacımız olursa, "diye yanıtladı Dr. Leete."
onlara ihtiyaç duymuyor. "

"O zaman ev işlerini kim yapıyor?" Diye sordum.

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi Bayan Leete, buna hitap ettiğim
soru. "Yıkamamızın hepsi kamu çamaşırlarında aşırı derecede yapılır
ucuz fiyatlar ve halka açık mutfaklarda yemek pişirme ve yapım ve
Giydiğimiz tüm onarım dışarıda halka açık dükkanlarda yapılır.
Elbette elektrik, elbette, tüm yangınların ve aydınlatmanın yerini alır. Biz
İhtiyacımız olandan daha büyük olmayan evleri seçin ve bunları sağlayın
Onları düzenli tutmak için minimum sorunları dahil edin. Kullanımımız yok
yerli hizmetkarlar için. "

"Gerçek," dedi Dr. Leete, "daha fakir sınıflarda bir
her türlü empoze edebileceğiniz sınırsız SERF arzı
Acı verici ve anlaşılmaz görevler, sizi cihazlara kayıtsız kıldı
Onlar için zorunluluktan kaçının. Ama şimdi hepimizin sırayla yapmamız gerekiyor
Toplum için ne olursa olsun, ülkedeki her bireyin
Aynı ilgi ve kişisel olan
yük. Bu gerçek, emek kurtarıcı için müthiş bir dürtü verdi
her türlü endüstride, bunların kombinasyonu
Ev düzenlemelerinde maksimum konfor ve minimum sorun
en eski sonuçlardan biriydi.

"Hanedeki özel acil durumlarda," diye takip etti Dr. Leete,
"Ailede kapsamlı temizlik veya yenileme veya hastalık gibi,
Endüstriyel güçten her zaman yardım sağlayabiliriz. "

"Ama paranız olmadığı için bu asistanları nasıl telafi ediyorsunuz?"

"Elbette onlara ödeme yapmıyoruz, onlar için ulus.
Hizmetler uygun büroda başvuru ile elde edilebilir ve
Değerleri başvuranın kredi kartından delinir. "

"Dünyanın kadın için ne bir cennet olmalı!" Diye bağırdım.
"Benim günümde, servet ve sınırsız hizmetçiler bile engellemedi
sadece kadınların kadınları, sadece kadınları
İyi yapılacak ve daha fakir sınıflar, şehitler yaşadı ve öldü. "

"Evet," dedi Bayan Leete, "bundan bir şey okudum;
Beni, erkeklerin de senin gününde olduğu gibi, onlar
annelerinden ve eşlerinden daha şanslıydı. "

"Ulusun geniş omuzları," dedi Dr. Leete, "
Gününüzün kadınlarının sırtını kıran yükü tüy edin.
Onların sefaletleri, diğer tüm sefaletlerinizle, bu iş göremezlikten geldi
üzerinde bireyciliğinizden sonra işbirliği için
Sosyal sistem, sizi algılamaya kadar kuruldu.
Birleştirerek diğer adamlarınızdan on kat daha fazla kar elde edebilir
onlarla onlarla mücadele etmekten ziyade. Harika, sen değil
Daha rahat yaşamadı, ama birlikte yaşayabildin
Hepsi, birbirini yapmak için itiraf etti
hizmetkarlar ve birbirlerinin mallarına sahip olmayı güvence altına almak. "

"Orada, orada baba, eğer çok şiddetliysen, Bay West sizi düşünecek
onu azarlıyorlar, "Gülüşle Edith'i müdahale etti.

"Bir doktor istediğinde," diye sordum, "sadece uygun olana mı başvuruyorsunuz?
büro ve gönderilebilecek birini al? "

"Bu kural doktorlarda iyi çalışmaz," diye yanıtladı Dr.
Leete. "Bir doktorun bir hasta yapabileceği iyi, büyük ölçüde ona bağlıdır.
anayasal eğilimleri ve durumu ile tanışmak. .
Bu nedenle hasta belirli bir doktora arayabilmeli ve
Bunu gününüzde yaptıkları gibi yapıyor. Tek fark
Bu, ücretini kendisi için toplamak yerine, doktor toplar
Normal bir
Hastanın kredi kartından tıbbi katılım için ölçek. "

"Hayal edebiliyorum," dedim, "eğer ücret her zaman aynıysa ve
Doktor hastaları geri çevirmeyebilir, sanırım yapamayabilir, iyi
Doktorlar sürekli olarak adlandırılır ve zavallı doktorlar tembellikte kalır. "

"İlk olarak, eğer görünen kibirini göz ardı edecekseniz
Emekli bir doktordan söz, "diye yanıtladı Dr. Leete, bir gülümsemeyle," biz
Zavallı doktorunuz yok. Biraz dağılmayı memnun eden herkes
tıbbi terimler artık bedenleri üzerinde pratik yapma özgürlüğünde değil
Vatandaşlar, gününüzde olduğu gibi. Hiçbiri Şiddetli Geçen Öğrenciler
Okulların testlerine ve mesleklerini açıkça kanıtladı.
pratik yapmak için. O zaman, bugünlerde hayır olduğunu gözlemleyeceksiniz.
Doktorların uygulamalarını diğer pahasına oluşturma girişimi
Doktorlar. Bunun için bir neden olmazdı. Geri kalanı için doktor
çalışmalarının düzenli raporlarını tıp bürosuna sunmak zorundadır ve
Eğer makul derecede iyi istihdam edilmiyorsa, onun için iş bulunur. "




Bölüm XII.


Bile almadan önce sormam gereken sorular
Yirminci yüzyılın kurumlarıyla anahat tanıdık
Sonsuz olmak ve Dr. Leete'nin iyi doğası eşit görünüyor, biz
Bayanlar bizi terk ettikten sonra birkaç saat konuşmaya oturdu. Hatırlatan
O sabah konuşmamızın kırıldığı nokta ev sahibi, ben
Endüstriyel organizasyonun nasıl olduğunu öğrenmek için merakımı ifade etti
Ordu, eksikliğin özen göstermesi için yeterli bir uyaran sağladı
işçinin geçimiyle ilgili herhangi bir endişe.

"İlk başta anlamalısın," diye yanıtladı Doktor, "
Çaba için teşvik arzı, aranan nesnelerden biridir.
Ordu için benimsediğimiz organizasyon. Diğeri ve aynı şekilde
önemli, dosya lideri ve kaptanları için güvence altına almaktır.
güç ve ulusun büyük subayları, kanıtlanmış yeteneklerin adamları,
Kendi kariyerleri tarafından takipçilerini tutma sözü verilen
En yüksek performans standardı ve gecikmeye izin vermiyor. İle
Bu iki uç için sanayi ordusu örgütlenmiştir. İlk Geliyor
Sınıflandırılmamış ortak işçilerin sınıfı, tüm işlerin erkekleri,
İlk üç yıl boyunca tüm işe alımlar aittir. Bu not bir
bir tür okul ve çok katı bir okul, genç erkeklerin
İtaat, boyun eğme ve göreve bağlılık alışkanlıkları öğretti. Sırasında
Bu kuvvet tarafından yapılan işin çeşitli doğası,
daha sonra mümkün olan işçilerin sistematik derecelendirilmesi
Bireysel kayıtlar tutulur ve mükemmellik ayrım alır
ihmalin ortaya çıktığı cezalara karşılık geliyor. Değil,
Ancak, bizimle genç pervasızlığa izin verme veya
Derin suçlu olmadığında, gelecekteki kariyerleri engellemek
genç erkeklerin ve sınıflandırılmamış sınıftan geçen herkes
Ciddi utanç olmadan hayatı seçmek için eşit bir fırsat var
En çok sevdikleri istihdam. Bunu seçtikten sonra girerler
çırak olarak. Çıraklığın uzunluğu doğal olarak
farklı mesleklerde farklılık gösterir. Sonunda çırak
Tam bir işçi ve ticaretinin veya loncasının bir üyesi olur. Şimdi değil
Yetenek için çırakların bireysel kayıtları ve
endüstri kesinlikle tutuldu ve mükemmellik uygun
ayrımlar, ancak çıraklık sırasındaki kaydının ortalaması üzerine
Tam işçiler arasında çırak göz önüne alındığında duruş bağlıdır.

"Farklı endüstrilerdeki iç organizasyonlar, mekanik
ve tarımsal, kendine özgü koşullarına göre farklılık gösterir,
işçilerinin genel bir bölümünde birinci, ikinci ve
Üçüncü sınıf, yeteneğe göre ve bu notlar birçok durumda
birinci ve ikinci sınıflara ayrılmıştır. Onun duruşuna göre
Çırak genç bir adama birinci, ikinci veya
Üçüncü sınıf işçi. Tabii ki sadece sıra dışı yetenekli genç erkekler
Doğrudan çıraklıktan işçilerin birinci sınıfına. .
Çoğu daha fazla büyüdükçe çalışarak alt notlara düşer
Deneyimli, periyodik regred'lerde. Bu rınışlar gerçekleşir
Her sektörde, uzunluğuna karşılık gelen aralıklarla
o sektörde çıraklık, böylece liyakat asla uzun süre beklemeye gerek yok
yükselme, düşmedikçe geçmiş başarılarda da dinlenemez
daha düşük bir rütbe. Yüksek derecelendirmenin dikkate değer avantajlarından biri
İşçiye çeşitlilerden hangisini seçmede verdiği ayrıcalık
Sektörünün şubeleri veya süreçleri uzmanlığı olarak takip edecektir.
Elbette bu süreçlerin hiçbirinin olması amaçlanmamıştır.
orantısız olarak zorlu, ancak genellikle çok fazla fark vardır
Onlar ve seçim ayrıcalığı buna göre çok değerlidir. Bu yüzden
gerçekten, en fakir işçilerin bile tercihleri
onlara çalışma alanlarını atarken düşünülür, çünkü sadece değil
Onların mutluluğu ama yararlılıkları arttırılır. Ancak,
Alt sınıf insanın isteği, zorunluluklara kadar danışılır
Servis izninin sadece üst sınıf erkeklerinden sonra kabul edilir
sağlandı ve çoğu zaman ikinci veya
üçüncü seçim, hatta yardım olduğunda keyfi bir görevle
gerekli. Bu seçim ayrıcalığı, her retradinge katılır ve
adam notunu kaybeder, aynı zamanda bir tür işi değiştirme riskiyle karşı karşıyadır
Zevkine daha azını seviyor. Her birinin sonuçları
Regrading, sektöründeki her insanın duruşunu vermek,
Kamu baskılarında gazeteli ve o zamandan beri promosyon kazananlar
son regrading ulusun teşekkür eder ve halka açık
yeni rütbelerinin rozeti ile yatırım yaptı. "

"Bu rozet ne olabilir?" Diye sordum.

"Her endüstrinin sembolik cihazı var," diye yanıtladı Dr. Leete, "ve
Bu, o kadar küçük bir metalik rozet şeklinde göremeyebilirsiniz
Nereye bakacağınızı bilmiyorsanız, erkeklerin
Halkın rahatlığının ayırt edici bir şekilde talep ettiği durumlar dışında ordu giymesi
üniforma. Bu rozet, tüm endüstri sınıfları için aynıdır,
Ancak üçüncü sınıfın rozeti demir iken, ikinci
Sınıf gümüş ve birincisinin sınıfı yaldızlıdır.

"Büyük bir teşvik dışında,
Ülkedeki yüksek yerler sadece en yüksek sınıf erkeklere açıktır,
Ve ordudaki rütbe tek sosyal modunu oluşturur
Sanatta aday olmayan büyük çoğunluk için ayrım,
Edebiyat ve meslekler, bir çocuğun çeşitli teşvikleri, ama
Belki de eşit derecede etkili, tür özel olarak sağlanır
Üstün disiplin yolunda ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar
Sınıf adamları zevk. Bunlar, mümkün olduğunca az olması amaçlanıyor olsa da
daha az başarılı olana inatçı, tutma etkisine sahip
sürekli olarak her insanın zihninden önce elde etmenin büyük arzu edilebilirliği
kendi üstünde bir sonraki not.

"Sadece iyi değil, aynı zamanda
kayıtsız ve fakir işçiler
yükseliyor. Gerçekten de, ikincisinin sayısı çok daha büyük,
Sıralama sisteminin çalışmaması daha da önemli olan
Onları caydırın, diğerlerini teşvik etmelidir. Bu
Bu amaç, notların sınıflara ayrıldığı. Notlar da
Her bir regrading'de sayısal olarak eşit hale getirilen sınıflar, orada
hiçbir zamanda memurlara ve sınıflandırılmamış ve
Çırak notları, sanayi ordusunun dokuzuncusundan fazlası en düşük seviyede
Sınıf ve bu sayının çoğu son çıraklar,
yükselmeyi bekleyin. Tüm hizmet süresi boyunca kalanlar
En düşük sınıf, sanayi ordusunun önemsiz bir kısmıdır,
ve konumlarında olduğu gibi duyarlılıkta yetersiz olması muhtemel
daha iyi olma yeteneği.

"Bir işçinin bir tanıtım kazanması bile gerekli değildir.
En azından bir ihtişam tadı var. Promosyon iken
İşçi olarak genel bir rekor mükemmelliği gerektirir, onurlu
Mükemmellik ve Mükemmellik için çeşitli ödüller verilir
promosyon için ve ayrıca özel özellikler ve bekarlar için
Çeşitli endüstrilerdeki performanslar. Birçok küçük var
sadece notlar içinde değil, aynı zamanda
Her biri bir grubun çabalarına teşvik edilen sınıflar. Öyle
hiçbir liyakat biçiminin tamamen tanınmaması amaçlanmıştır.

"İşin gerçek ihmaline gelince, olumlu kötü iş veya diğer açık
cömert güdüler alamayan erkeklerin remsiss,
Sanayi Ordusu'nun disiplini hiçbir şeye izin veremeyecek kadar katı
ne olursa olsun. Görev yapabilen bir adam ve ısrarla
reddetmek, ekmek ve su için yalnız hapis cezasına çarptırıldı
rızası olana kadar.

"Endüstriyel Ordunun memurlarının en düşük sınıfı
asistanı veya teğmen, sahip olan erkeklerden atanır
Birinci sınıfın birinci sınıfında iki yıl boyunca yer aldı.
Bunun çok büyük bir seçim aralığını bıraktığı yer, sadece ilk grubu
Bu sınıf uygundur. Böylece kimse komuta noktasına gelmez
Erkekler yaklaşık otuz yaşına kadar. Bir adam haline geldikten sonra
Memur, elbette derecesi artık verimliliğine bağlı değil
kendi eseri, ama adamlarının eseri. Ustabaşı atanır
Yardımcı ustalar arasında, aynı takdir yetkisi ile
küçük bir uygun sınıfla sınırlıdır. Hareketsiz randevularda
Daha yüksek notlar, alacak başka bir prensip getirilir
Şimdi açıklamak için çok fazla zaman.

"Tabii ki tarif ettiğim gibi bir derecelendirme sistemi
küçük endüstriyel kaygılarına uygulanamaz uygulanamaz
gün, bazılarında kalacak kadar çalışan yoktu
Sınıflar için bir kişi. Bunu hatırlamalısın, ulusal altında
Emek Organizasyonu, tüm endüstriler büyük bedenler tarafından sürdürülür
Erkekler, çiftliklerinizin veya dükkanlarınızın çoğu bir olarak birleştiriliyor. O da
yalnızca her endüstrinin düzenlendiği geniş ölçeğe göre,
Ülkenin her yerinde koordinat kuruluşları ile
neredeyse her insana sığacak borsalar ve transferler tarafından
En iyisi yapabileceği bir iş.

"Ve şimdi, Bay West, onu size bırakacağım, onun çıplak taslağında
Özel teşviklere ihtiyaç duyanlar, verdiğim özellikler
Ellerinden gelenin en iyisini yapmak, sistemimiz altında onları eksik. Değil mi
size isteseler de, kendilerini yükümlü bulan erkekler gibi görünüyor
ya da değil, çalışmak, böyle bir sistem altında güçlü bir şekilde yapılır
en iyileri? "

Bana sunulan teşviklerin, eğer varsa
İtiraz çok güçlü olacaktı; Gençler için ayarlanan tempo
Erkekler çok sıcaktı; Ve gerçekten de, hevesle ekleyeceğim, yine de
Benim fikrim olmaya devam ediyor, şimdi aranızda daha uzun ikametgahla var
tüm konu ile daha iyi tanışın.

Ancak Dr. Leete, yansıtmamı istedi ve bunu söylemeye hazırım
belki de itirazıma yeterli bir cevaptır, işçinin
Geçim kaynağı hiçbir şekilde onun sıralamasına ve bunun için kaygıya bağlı değildir
Asla hayal kırıklıklarını imha etmez; çalışma saatlerinin kısa olduğunu,
Düzenli tatiller ve tüm emülasyonun kırk beşte durması,
orta yaşamın elde edilmesiyle.

"Bahsetmem gereken iki veya üç nokta daha var," diye ekledi,
"Yanlış izlenimler almanızı önlemek için. İlk olarak
daha fazla göz önüne alındığında bu tercih sisteminin
Verimli işçiler daha az, hiçbir şekilde hiçbir şekilde
Sosyal sistemimizin temel fikri, ellerinden gelenin en iyisini yapan herkes
Eşit derecede hak ediyor, ister en iyisi büyük ister küçük olsun. Gösterdim
Sistemin, zayıf ve daha zayıf olanı teşvik etmek için düzenlendiğini
yükselme umuduyla daha güçlü, daha güçlü olanın
Liderler için seçilen hiçbir şekilde zayıf olana bir yansıma değildir,
ama ortak weal yararına.

"Hayal etmeyin, çünkü emülasyon bir
Sistemimiz kapsamında teşvik, bunu itiraz etmesi muhtemel bir neden olarak görüyoruz
asil bir tür insana ya da onlara layık. Bunlar gibi
İçindeki, onsuz değil, kendi görevlerini kendi başına ölçmek
Döşemeler, başkalarınınkiler tarafından değil. Başarıları olduğu sürece
güçleriyle orantılı olarak,
Övgü ya da suçlama bekleyin çünkü harika ya da küçük olma şansı. İle
Bu tür doğalar öykünmesi felsefi olarak saçma ve aşağılık görünüyor
hayranlık için kıskançlık yerine ahlaki bir açıdan ve
Pişmanlık için, kişinin başarılara karşı tutumunda ve
başkalarının başarısızlıkları.

"Ama tüm erkekler, yirminci yüzyılın son yılında bile,
bu yüksek düzenin ve bunlar için gerekli olan teşviklerin teşvikleri
Kimler düşük doğalarına uyarlanmış bir çeşit olmamalıdır. İçin
O zaman bunlar, en keskin kentin emülasyonu bir sabit olarak sağlanır
Spur. Bu güdüye ihtiyaç duyanlar bunu hissedecekler. Üstünde olanlar
Etkinin buna ihtiyacı yok.

"Bahsetmemeliyim," diye devam etti doktora, "
Zihinsel veya bedensel güçte çok yetersiz, oldukça derecelendirilecek
Ana işçiler, ayrı bir notumuz var,
diğerleri,-üyeleri olan bir tür geçersiz kolordu
Güçlerine uygun hafif bir görev sınıfı ile sağlanır. Hepimiz
akılda ve beden, tüm sağır ve aptalca, topal ve kör ve
sakat ve hatta çılgınca bu geçersiz kolordu ve ayı
nişanı. En güçlü olanı genellikle neredeyse bir erkeğin işini yapar,
En çok, elbette, hiçbir şey; Ama hiçbir şey yapamayan hiçbiri istekli
oldukça vazgeçmek için. Berrak aralıklarında, bizim çılgınca bile istekli
ellerinden geleni yapmak için. "

"Bu, geçersiz kolordu hakkında güzel bir fikir" dedim. "Hatta
On dokuzuncu yüzyıldan kalma barbar bunu takdir edebilir. Bu bir
hayır kurumlarını gizlemenin çok zarif yolu ve
alıcılarının duyguları. "

"Hayır kurumu!" Dr. Leete'yi tekrarladı. "Varsaydınız mı?
aciz sınıf hayırseverlik nesnelerinden mi bahsediyoruz? "

"Neden doğal olarak," dedim, "
kendini destekliyor. "

Ama burada doktor beni çabucak aldı.

"Kim kendi kendini destekleyebilir?" istedi. "Böyle bir şey yok
uygar bir toplumda kendi kendine destek olarak. Toplum durumunda
Aile işbirliğini bilemeyecek kadar barbarca, her birey olabilir
Muhtemelen kendini desteklese de, o zaman bile hayatının bir parçası için
sadece; Ama erkeklerin birlikte yaşamaya başladığı andan itibaren ve
en kaba tür toplumu bile oluşturur, kendi kendini destekler
imkansız. Erkekler daha uygarlaştıkça ve
Meslekler ve hizmetler gerçekleştirilir, karmaşık bir karşılıklı bağımlılık
evrensel kural haline gelir. Ancak her erkek, yalnız görünebilir
meslek, geniş bir endüstriyel ortaklığın üyesidir,
ulus, insanlık kadar büyük. Karşılıklı bağımlılığın gerekliliği
karşılıklı destek görevini ve garantisini ima etmelidir; Ve bunu yaptı
gününüzde değil, temel zulüm ve mantıksız
Sistem. "

"Hepsi öyle olabilir," diye cevapladım, ancak duruma dokunmuyor
ürününe hiçbir şey katkıda bulunamayanlar
endüstri. "

"Elbette sana bu sabah söyledim, en azından yaptığımı düşündüm," diye yanıtladı
Dr. Leete, "Bir erkeğin ülkede bakım hakkı
Tablo, onun bir erkek olmasına bağlıdır,
Sağlık ve gücü, elinden gelenin en iyisini yaptığı sürece. "

"Öyle dedin," diye cevapladım, "ama kuralın sadece uygulandığını sanıyordum
Farklı yeteneklere sahip işçiler. Ayrıca yapabilecekleri de tutuyor mu?
Hiçbir şey yapmaz mı? "

"Onlar da erkek değil mi?"

"O zaman topal, kör, hasta ve
iktidarsız, en verimli ve aynı
gelir?"

"Kesinlikle," cevaptı.

"Böyle bir ölçekte hayırseverlik fikri," diye cevapladım, "
En hevesli hayırseverlerimiz soluklaşıyor. "

"Evde hasta bir erkek kardeşin olsaydı," diye yanıtladı Dr. Leete, "
İş, onu daha az zarif yiyecekle besler misin, lodge ve giydirir misin
Kendinden daha kötü? Büyük olasılıkla, ona vereceksin
tercih; Ne de hayır kurumu demeyi düşünmezsiniz. Olmaz
Word, bu bağlamda sizi öfkeyle mi dolduruyor? "

"Tabii ki," diye yanıtladım; "Ama vakalar paralel değil. Bir
Hiç şüphe yok ki, tüm erkeklerin kardeş olduğu; Ama bu genel tür
retorik amaçlar dışında kardeşliğin karşılaştırılmaması gerekir,
kan kardeşliğine, ya da duyarlılığına göre
yükümlülükler. "

"On dokuzuncu yüzyıl konuşuyor!" diye bağırdı Dr. Leete. "Ah, Bay
Batı, uyuduğunuz süreye şüphe yok. Eğer ben
size bir cümlede, göründüğünün bir anahtarı verecekti
Medeniyetimizin Gizemleri, yaşınızla karşılaştırıldığında, ben
Söylemeliyim ki, yarışın dayanışması ve
sizin için iyi ifadeler olan insanın kardeşliği, bizim
düşünme ve duygu, gerçek ve fiziksel kadar hayati bağlar
kardeşlik.

"Ama bu düşünceyi bir kenara bırakarak bile neden böyle
Çalışamayanların tam olarak kabul edildiğini şaşırtıyor
yapabileceklerin üretimi üzerinde yaşamak. Gününüzde bile, görev
bizim olduğumuz ulusun korunması için askerlik hizmeti
Endüstriyel hizmet karşılık gelirken,
taburcu, ayrıcalıklardan mahrum etmek için çalışmadı
yapamayanlar vatandaşlık. Evde kaldılar ve
savaşanlar tarafından korunan ve kimse haklarını sorgulamadı
Olun ya da daha az düşünün. Yani, şimdi endüstriyel gereksinim
Bunu yapabilenlerden hizmetten mahrum etmek için çalışmaz
Vatandaşlığın ayrıcalıkları, şimdi vatandaşın
Bakım, çalışamayan o. İşçi bir vatandaş değil çünkü
Çalışıyor, ama çalışıyor çünkü bir vatandaş. Görevi bildiğiniz gibi
Zayıflar için savaşacak güçlülerden, biz, şimdi kavga geçti,
Onun için çalışma görevini kabul eder.

"Sayımsız bir kalıntı bırakan bir çözüm,
Tümü; Ve insan toplumu sorunundaki çözümümüz
Hiçbiri topal, hasta ve körleri dışarıda bırakmamıştı
Canavarlar, olabildiğince ücretlendirmek. Güçlü ve
Her kalbi kime doğru bu yüke sahip olanlardan daha iyi değil
özlem duymalı ve zihin ve beden kolaylığı sağlanmalıdır.
Başkası için. Bu nedenle, size bu sabah söylediğim gibi,
Her erkeğin, kadının ve çocuğun varoluş araçlarına ait başlığı dinlenir
Daha az sade, geniş ve olduklarından daha basit
Bir ırktan arkadaşlar-bir insan ailesinin üyeleri. Tek para
Akım Tanrı'nın imajıdır ve sahip olduğumuz her şey için iyidir.

"Sanırım çağınızın medeniyetinin bir özelliği yok
Tedavi ettiğiniz ihmal olarak modern fikirlere karşı iğrenç
bağımlı sınıflar. Yazık olmasa bile, kardeşlik hissi olmasa bile,
Kesilemez olanı soyduğunu nasıl görmedin
Onların sade hakkı, onları korumasız bırakma hakkı mı? "

"Seni orada takip etmiyorum," dedim. "Bunun iddiasını kabul ediyorum
Acımıza sınıfımıza, ama hiçbir şey üretmeyen bir
Ürünün bir hakkı olarak payı? "

"Nasıl oldu," Dr. Leete'nin cevabı, "işçilerinizin yapabildiği
Pek çok vahşinin yapmasından fazlasını üretmek mi? Değil miydi
tamamen geçmiş bilginin mirası ve
yarışın başarıları, toplumun makineleri, binlerce yıl
Kesintisiz, elinize hazır mı? Nasıl geldin
Bu bilginin ve bu makinenin sahip olmak
Birine kendiniz katkıda bulunan dokuz parça,
ürün? Miras aldın, değil mi? Ve diğerleri değildi,
Döküm yaptığınız bu talihsiz ve sakat kardeşler, ortak
mirasçılar, sizinle birlikte var mı? Onların payıyla ne yaptınız? Yapmış
haklı olan kabuklarla ertelediğinizde onları soymuyorsun
mirasçılarla oturmak için, ve
Kabuklar hayır kurumu mu aradı?

"Ah, Bay West," Dr. Leete, cevap vermediğim için "Ne yapıyorum
Anlamıyor, tüm hususları her ikisi de adaletin bir kenara bırakması
veya kardeşçe sakat ve kusurlu, nasıl
Gününüzün işçileri, işleri için herhangi bir kalbi olabilir, bilerek
çocuklarının veya büyük çocuklarının, talihsizse
yaşamın rahatlıklarından ve hatta gereksinimlerinden yoksun bırakıldı. Bu bir gizem
Çocuklu erkekler altında oldukları bir sistemi nasıl tercih edebilir?
bedensel güç veya zihinsel olan daha az donanım ötesinde ödüllendirilmiş
güç. Çünkü babanın kazandığı aynı ayrımcılıkla,
Oğul, hayatını vereceği, daha zayıf olmak
Diğerleri, kabuklara ve dilencilere indirgenebilir. Erkekler nasıl ayrıldı
Arkalarındaki çocuklar, hiç anlayamadım. "

    Not.-Önceki akşam konuşmasında Dr. Leete
    her erkeğin
    bir seçerken doğal eğilimi tespit edin ve takip et
    meslek, işçinin
    Gelir, nasıl olduğunu fark ettiğim tüm mesleklerde aynı
    Kesinlikle buna güvenebilir ve böylece
    Kendisine en hafifçe ayarlayan kablo demetini seçmek,
    En iyi çekebileceğini bul. Yaşımın başarısızlığı
    geliştirmek ve kullanmanın herhangi bir sistematik veya etkili yolu
    Endüstriler ve entelektüel için erkeklerin doğal yetenekleri
    Avokasyonlar, büyük atıklardan biriydi ve
    O zamanlar mutsuzluğun en yaygın nedenleri. Büyük
    Çağdaşlarımın çoğunluğu, nominal olarak ücretsiz olsa da
    Yani, mesleklerini hiç seçmedim, ama
    koşullar tarafından işe yaradıkları
    Nispeten verimsiz, çünkü doğal olarak takılmamış.
    Zenginlerin, bu açıdan,
    fakir. İkincisi, aslında, genel olarak yoksun olmak
    eğitim, doğal olanı tespit etme fırsatı yoktu
    sahip olabilecekleri yetenekler ve yoksullukları nedeniyle
    onları ekim yoluyla geliştiremedi
    tespit edildi. Hariç, liberal ve teknik meslekler
    olumlu kaza, onlara kendi büyüklerine kapalı
    kayıp ve ulusun kayıpları. Öte yandan,
    Eğitime komuta edebilmelerine rağmen, yapılacak iyi
    Fırsat, sosyal önyargılarla daha az engellendi,
    manuel avokasyonları takip etmelerini yasakladı,
    onlara uyarlandı ve onları uygun ister uygun olmasa da hedef aldı
    meslekler, böylece birçok mükemmel israf
    el sanatları. Paralı asker düşünceleri, erkekleri cazip
    uygun olmadıkları para kazanma mesleklerini takip edin,
    daha az ücretli istihdam yerine
    Fit, başka bir yetenek sapkınlığından sorumluydu.
    Bütün bunlar şimdi değişti. Eşit eğitim ve
    Fırsat, her ne olursa olsun,
    İnsanın var ve ne sosyal önyargıları ne de paralı
    Düşünceler onu yaşam çalışmasının seçiminde engelliyor.




Bölüm XIII.


Edith'in yapması gerektiğine söz verdiği gibi, Dr. Leete bana eşlik etti.
Emekli olduğumda yatak odası, bana ayarlanması konusunda bana talimat vermek için
Müzikal telefon. Bir vidayı çevirerek hacminin nasıl
Müzik odayı doldurmak veya bir yankıya ölmek için yapılabilir
baygın ve uzakta, duyup duymadığından veya
hayal etti. İki kişiden yan yana, biri dinlemek isteniyorsa
müzik ve diğeri uyumak için, birine duyulabilir ve
bir başkasına duyulmaz.

"Gece yapabiliyorsanız, uyumanızı şiddetle tavsiye etmeliyim, Bay West,
Dünyanın en iyi melodilerini dinlemeyi tercih ederek, "
Dedi, bu noktaları açıkladıktan sonra. "Deneme deneyimi
Şimdi geçiyorsun, uyku bir sinir tonik.
Yedek yok. "

O sabah bana ne olduğuna dikkat et, söz verdim
avukatına dikkat et. "Çok iyi," dedi, "o zaman telefonu sekizde ayarlayacağım
saat. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

Bir saat çalışması kombinasyonu ile bir kişinin düzenleyebileceğini açıkladı.
Müzik tarafından herhangi bir saatte uyanmak.

O zamandan beri tam olarak kanıtlandığı gibi, ben
diğer rahatsızlıklarla arkamda uykusuzluk eğilimimi bırakmıştı
on dokuzuncu yüzyılda varoluş; Çünkü ben uyumamış olmama rağmen
Bu sefer taslak, yine de, önceki gece olduğu gibi, daha erken dokunmadım
Ben uyurken yastık.

Abencerrages'ın tahtında oturduğumu hayal ettim.
Lordlar ve generallerimi şölen alhambra'nın ziyafet salonu,
Ertesi gün hilalleri Hıristiyan köpeklerine karşı takip edecekti.
İspanya. Çeşmelerin spreyi ile soğutulan hava,
Çiçek kokusu. Bir grup nautch kızı, yuvarlak bacaklı ve
Tuhaf dudak, yüzsüz müziğe şehvetli bir lütufla dans etti
ve yaylı enstrümanlar. Latticed galerilerine bakmak, bir
Arada ve sonra kraliyetin güzelliğinin gözünden bir parıltı yakaladı
Harem, Mağribi şövalyesinin monte edilmiş çiçeğine bakıyor.
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle zilleri çatıştı, Wilder ve Wilder büyüdü
süzün, çöl ırkının kanı artık direnemeyene kadar
Dövüş deliryumu ve Swart soylular ayaklarına sıçradı; A
Bin skimitler engellendi ve "Allah illah!" sallamak
salon ve beni uyandırdı, gün ışığını ve oda bulmak için
"Türk Reveille" in elektrikli müziği ile karıncalanma.

Kahvaltı masasında, ev sahibime sabah benim
Deneyim, parçasının sadece bir şansı olmadığını öğrendim.
Beni uyandıran müzik bir Reveille idi. Birinden birinde oynanan havalar
Sabahın uyanma saatlerinde salonlar her zaman bir
İlham verici tip.

"Bu arada," dedim, "sana hakkında bir şey sormayı düşünmedim
Avrupa eyaleti. Eski Dünya toplumları da
Yenilenmiş mi? "

"Evet," diye yanıtladı Dr. Leete, "Avrupa'nın büyük ulusları
Avustralya, Meksika ve Güney Amerika'nın bölümleri artık organize edildi
endüstriyel olarak Amerika Birleşik Devletleri gibi,
evrim. Bu ulusların barışçıl ilişkileri bir
dünya çapında federal birliğin gevşek biçimi. Uluslararası
Konsey, üyelerin karşılıklı ilişkisini ve ticaretini düzenler
sendika ve daha fazla geri yarışlara yönelik ortak politikaları,
yavaş yavaş medeni kurumlar için eğitiliyor.
Kendi sınırları içinde tam özerklik her ulus tarafından zevk alıyor. "

"Ticarete parasız nasıl devam ediyorsunuz?" Söyledim. "Ticarette
Diğer ülkeler, dağıtmanıza rağmen bir çeşit para kullanmalısınız
onunla ulusun iç işlerinde. "

"Ah, hayır; yabancı bizim de içimizde olduğu kadar gereksiz para
ilişkiler. Yabancı ticaret özel işletme tarafından yürütüldüğünde,
Çok yönlü nedeniyle ayarlamak için para gerekliydi
işlemlerin karmaşıklığı; Ancak günümüzde bu bir işlevidir
Birim olarak uluslar. Dolayısıyla sadece bir düzine kadar tüccar var
dünya ve işleri uluslararası tarafından denetleniyor
Konsey, basit bir kitap hesap sistemi, düzenlemek için mükemmel bir şekilde hizmet vermektedir.
ilişkileri. Elbette her türlü gümrük görevleri
gereksiz. Bir ulus, hükümetinin yaptıklarını ithal etmez
Genel çıkar için gerekli olduğunu düşünmüyorum. Her ulusun bir bürosu var
ticaretini yöneten döviz. Örneğin,
Amerikan Bürosu, bu tür ve bu miktarda Fransız mallarının tahmin edilmesi
Amerika için belirli bir yıl için gerekli olan Fransızlara sipariş gönderir
Büro, bu da siparişini büromuza gönderir. Aynı şey bitti
tüm uluslar tarafından karşılıklı olarak. "

"Ama yabancı malların fiyatları nasıl yerleşiyor, çünkü
yarışma?"

"Bir ulusun diğerine mal sağladığı fiyat," diye yanıtladı
Leete, "kendi vatandaşlarını sağladığı olmalıdır.
Bakın yanlış anlama tehlikesi yok. Tabii ki hiçbir ulus değil
teorik olarak kendi ürününe bir başkasına tedarik etmeye bağlı
Emek, ama herkesin bazı emtiaları alışverişi yapmak içindir.
Bir ulus düzenli olarak başkalarına belirli mallar tedarik ediyorsa,
ilişkideki herhangi bir önemli değişikliğin her iki tarafından da gereklidir. "

"Peki ya bir ulus, bazı doğal ürünlerin tekeline sahipse,
Diğerlerine mi yoksa bunlardan birine mi tedarik etmeyi reddetmeli mi? "

"Böyle bir dava hiç gerçekleşmedi ve yapmadan
Partinin diğerlerinden çok daha fazla zarar vermesini reddetmek, "diye yanıtladı Dr. Leete.
"İlk olarak, yasal olarak hiçbir kayırmacılık gösterilemedi. Yasa
her ulusun diğerleriyle ilgilenmesini gerektirir, her bakımdan,
tam olarak aynı temelde. Önerdiğiniz gibi bir kurs keser
Ülke dışında, onu herkes için dünyanın geri kalanından benimseyen
her neyse. Beklenmedik durum, bize çok şey vermemesi gerekmeyen
endişe."

"Ama," dedim, "bir ulus varsayalım, bazılarında doğal bir tekele sahip
tükettiğinden daha fazla ihracat ettiği ürünü,
fiyat artar ve böylece arzı kesmeden kar elde etmek
Komşularının ihtiyaçlarından mı? Kendi vatandaşları elbette
bu meta için daha yüksek fiyat ödemek zorunda, ancak bir vücut gibi
Yabancılardan cebinden daha fazlasını yap
kendileri."

"Tüm malların fiyatlarının nasıl belirlendiğini bildiğinizde
Günümüzde, ne kadar imkansız olduğunu algılayacaksınız.
değiştirilmiş, miktarı veya zorluğuna referans
Onları üretmek için sırasıyla çalışma gerekli, "Dr. Leete'nin cevabı idi.
"Bu ilke uluslararası ve ulusal bir garantidir;
Ama onsuz bile ilgi çekici bir duygusu, uluslararası
ve ulusal ve bencilliğin çılgınlığının mahkumiyeti,
günümüzde böyle bir parça keskin hale getiremeyecek kadar derin
Anlaşılırken pratik yapın. Hepimizin baktığını anlamalısınız
Dünyanın bir ulus olarak nihai bir birleşmesine ilerleyin. O,
Kuşkusuz, toplumun nihai biçimi olacak ve fark edecek
mevcut federal sistem üzerinde bazı ekonomik avantajlar
Özerk Milletler. Ancak bu arada mevcut sistem öyle çalışıyor
Neredeyse mükemmel bir şekilde, gelecek nesillere ayrılmak için oldukça memnun olduğumuz için
şemanın tamamlanması. Gerçekten de bunu tutan bazıları var
Federal planın olmadığı gerekçesiyle asla tamamlanmayacak
sadece insan toplumu sorununun geçici bir çözümü, ancak
en iyi nihai çözüm. "

"Nasıl yönetiyorsun," diye sordum, "herhangi bir iki ülkenin kitapları
Denge değil mi? Fransa'dan ihraç ettiğimizden daha fazla ithal ettiğimizi varsayalım
o."

"Her yılın sonunda," diye yanıtladı Doktor, "
ulus muayene edilir. Fransa borcumuzda bulunursa, muhtemelen biz
Fransa borçlu olan bir ulusun borcunda, vb. Tüm
Milletler. Hesaplar temizlendikten sonra kalan bakiyeler
Uluslararası Konsey tarafından sistemimiz altında büyük olmamalıdır.
Ne olursa olsun, konsey her bir yerleşmelerini gerektirir
birkaç yıl ve eğer yerleşimlerini istedikleri zaman isteyebilir
çok büyüyor; çünkü herhangi bir ulusun koşması amaçlanmamıştır
büyük ölçüde bir başkasına borç içinde, dostluk için elverişsiz duygular olmalı
ortaya çıkacak. Buna karşı daha da korumak için, uluslararası
Konsey, uluslar tarafından değiştirilen emtiaları görmek, görmek için
mükemmel kalitede olduklarını. "

"Ama nihayet yerleşmiş bakiyeler nelerdir?
Para yok mu? "

"Ulusal zımbalarda; hangi zımbaların olacağına dair bir anlaşmanın temeli
kabul edilen ve hangi oranlarda, hesapların çözümü için,
Ticaret ilişkilerine ön. "

"Göç, sana sormak istediğim başka bir nokta," dedi I. "
Her ulus yakın bir endüstriyel ortaklık olarak örgütlendi, tekelleşiyor
Ülkedeki tüm üretim araçları, göçmen, olsa bile
inişe izin verilen, açlıktan ölür. Sanırım göç yok
bu günlerde. "

"Aksine, sürekli göç var, sanırım
Daimi ikamet için yabancı ülkelere ortalama kaldırma, "diye yanıtladı
Dr. Leete. "Basit bir uluslararası düzenlemeye göre düzenlenmiştir.
Tazminat. Örneğin, yirmi bir adamdan göç ederse
İngiltere'den Amerika'ya, İngiltere bakımının tüm masraflarını kaybediyor
Ve eğitim ve Amerika hiçbir şey için bir işçi alır. Amerika
Buna göre İngiltere'yi bir ödenek yapar. Aynı prensip, değişti
davaya uyun, genel olarak uygulanır. Adam onun dönemine yakınsa
İşgücü göç ettiğinde, onu alan ülkenin ödeneği vardır.
İmbekile kişilere gelince, her ulusun olması en iyi şekilde kabul edilir.
Kendi başına sorumludur ve bunun göçü altında olmalıdır
kendi ulusunun tam destek garantisi. Bunlara tabi
düzenlemeler, herhangi bir erkeğin herhangi bir zamanda göç etme hakkı
sınırsız. "

"Ama sadece zevk gezilerine ne dersiniz; gözlem turları? Nasıl olabilir?
insanları para almayan bir ülkede yabancı seyahat ve
kendilerine yaşam araçları ile birlikte, uzatılmamış
Ona mı? Kendi kredi kartı elbette diğer topraklarda iyi olamaz.
Yolunu nasıl ödüyor? "

"Bir Amerikan Kredi Kartı," diye yanıtladı Dr. Leete, "
Amerikan altın gibi Avrupa ve tam olarak aynı
durum, yani,
Seyahat ettiğin ülke. Berlin'deki bir Amerikalı kredisini alıyor
Uluslararası Konsey'in yerel ofisine kart ve
bir Alman kredi kartı, tutarın tamamı veya bir kısmı için değişim
Almanya lehine ABD'ye karşı suçlanıyor
uluslararası hesap. "

* * * * * *

"Belki Bay West, filde günümüzde yemek istiyor" dedi.
Edith, masadan ayrılırken.

"Bu, koğuşumuzun genel yemek evine verdiğimiz isim,"
babasını açıkladı. "Yemeklerimiz sadece halka açık değil
Mutfaklar, dün gece size söylediğim gibi, ancak
Yemek evinde alınırsa yemekler çok daha tatmin edicidir. .
Günün iki küçük öğünü genellikle evde alınır, çünkü
dışarı çıkma sorunu; Ama yemek için dışarı çıkmak geneldir. Biz yok
bizimle birlikte olduğunuzdan beri, bunun olacağı bir fikrinden
Biraz daha aşina olana kadar beklemek daha iyi
yollar. Ne düşünüyorsun? Yemek evinde akşam yemeğini alalım
Bugün?"

Bunu yapmaktan çok memnun olmam gerektiğini söyledim.

Çok geçmeden Edith bana geldi, gülümseyerek ve şöyle dedi:-

"Dün gece, seni hissettirmek için neler yapabileceğimi düşündüğüm gibi
Bize ve yollarımıza biraz daha alışkın olana kadar ev
Bana fikir geldi. Seni tanıtmak olsaydım ne söylerdiniz?
Kendi zamanlarınızdaki çok güzel insanlar, eskiden olduğundan eminim
iyi tanıştınız mı? "

Oldukça belirsiz bir şekilde, kesinlikle çok hoş olacağını söyledim,
Ama onu nasıl yöneteceğini görmedim.

"Benimle gel," onun gülümseyen cevabı mıydı? "
Benim sözüm. "

Sürprizlere duyarlılığım oldukça iyi tükenmişti.
Aldığı çok sayıda şok, ama bazı harikalarla
Onu daha önce girmediğim bir odaya kadar takip ettim. Bu bir
Kitaplarla dolu vakalarla duvarlı küçük, rahat daire.

"İşte arkadaşların," dedi Edith, vakalardan birini gösteren ve
Gözüm ciltlerin arkasındaki isimlere bakarken,
Shakespeare, Milton, Wordsworth, Shelley, Tennyson, Defoe, Dickens,
Thackeray, Hugo, Hawthorne, Irving ve diğer büyük yazarların bir puanı
Zamanımdan ve her zaman onun anlamını anladım. Gerçekten yapmıştı
İyi bir anlamda sözü, gerçekliğine kıyasla
yerine getirme bir hayal kırıklığı olurdu. Beni tanıştırmıştı
Sondan beri geçen yüzyılın bir çemberi
Onlarla iletişim kurdu, kendim kadar az yaşlıydı. Ruhları
yüksekti, zekâları, kahkahaları ve gözyaşları
bulaşıcı, konuşmaları eski bir saatin saatlerini aradığı gibi
yüzyıl. Yalnız değildim ve daha fazla olamazdım, bu iyi
arkadaşlık, aralarımda gıcırdayan yılların körfezi ne kadar geniş
Ve eski hayatım.

"Seni buraya getirdiğim için memnunsun," diye bağırdı Edith, Radiant,
Deneyinin başarısını yüzümde okuyun. "Bu iyi bir fikirdi
Değil mi Bay West? Bunu daha önce düşünmemem ne kadar aptal! BEN
Seni şimdi eski arkadaşlarınla ​​bırakacak, çünkü hayır olacağını biliyorum
Sizin için şimdi onlardan hoşlanıyor; Ama hatırla yaşlı olmalısın
Arkadaşlar seni yenilerini oldukça unutuyor! "Ve bu gülümseyen dikkatle
Beni terk etti.

Önümdeki isimlerin en tanıdık tarafından çekildim, elimi koydum
Dickens hacminde ve okumak için oturdu. O benim başbakanımdı
Yüzyılın kitap yazarları arasında favori,-
yüzyıl,-ve bir hafta nadiren eski hayatımda geçti
boş bir saat uzakta iken eserlerinin bir kısmını almamıştı.
Tanıdığım herhangi bir cilt üretirdi
olağanüstü izlenim, mevcut koşullarım altında okuyun, ancak benim
Dickens'a olağanüstü bir aşinalık ve bunun sonucunda çağrı yapma gücü
Eski hayatımın dernekleri, yazılarına bir etki verdi
Kontrast zorla, yoğunlaştırmak için hiçbir başkası olamazdı.
şimdiki ortamımın tuhaflığının takdir edilmesi. Ancak yeni
Ve şaşırtıcı bir şekilde çevresi, eğilim bir parçası olmaktır
onlardan çok yakında, neredeyse ilkinden onları görme gücü
Objektif ve tam olarak tuhaflıklarını tamamen ölçer, kaybolur. Bu güç,
Benim durumumda zaten donuklaştı, Dickens sayfaları taşıyarak restore edildi
benim dernekleri boyunca eski benim bakış açısına geri döndüm
hayat. Daha önce ulaşamadığım bir açıklıkla, ben
Şimdi ve şimdiki zaman ve şimdiki zaman, zıt resimler gibi, yan yana.

On dokuzuncu yüzyılın büyük romancının dahisi, böyle
Homer, gerçekten zamana meydan okuyabilir; Ama acınası ortamı
Masallar, fakirlerin sefaleti, güç yanlışları, acımasız
Toplum sisteminin zulmü, tamamen Circe kadar vefat etmişti
ve Sirenler, Charybdis ve Cyclops.

Önümde Dickens açıkken orada oturduğum iki saat boyunca, ben
Aslında birkaç sayfadan fazlasını okumadı. Her paragraf,
Her cümle, dünya dönüşümünün bazı yeni yönlerini gündeme getirdi
ki ve düşüncelerimi uzun ve geniş bir şekilde yönlendirdi
Çimento Gezileri. Dr. Leete'nin kütüphanesinde meditasyon olarak
Yavaş yavaş müthiş hakkında daha açık ve tutarlı bir fikre ulaştı
Çok garip bir şekilde görmeyi etkinleştirdiğim gösteri, dolduruldum
kaderin görünen kaprisliliğine derinlemesine bir merakla
çok az hak eden veya herhangi bir şekilde set gibi görünen birine vermişti
Bunun için, çağdaşları arasında tek başına dayanma gücü
Bu son günde Dünya. Ne yeni dünyayı ne öngörmemiştim
bunun için çok fazla, benim küçümseme ne olursa olsun benim hakkımda olduğu gibi
aptallar veya iyiliğin yanlış yapılması. Elbette olurdu
daha fazla şeylere uygun olarak bunlardan birine sahipti
Peygamberlik ve yorucu ruhlar,
ruh ve tatmin olmak; Örneğin, bin kat yerine
Ben, baktığım dünyayı bir vizyonda tuttum,
Bu son harika günlerde tekrar tekrar konuşan kelimeler
Aklımda:-


    Çünkü insan gözünün görebildiği kadar geleceğe giriyorum.
    Dünyanın vizyonunu ve tüm harikayı gördüm;

    Savaş-davul artık Throblan'a kadar ve savaş baytları kürk edildi.
    İnsan Parlamentosu'nda, Dünya Federasyonu.

    O zaman çoğunun sağduyu, huşu içinde eczacı bir alem tutacaktır,
    Ve nazik yeryüzü, evrensel hukukta uyuklayacak. Çünkü artan bir amaç koşusu yapmadan şüphe duymuyorum,
    Ve erkeklerin düşünceleri güneşlerin süreci ile genişletilir.


Ne olsa, yaşlılığında, kendi başına inancını anlık olarak kaybetti
Tahmin, Depresyon ve Şüphe Saatlerinde Peygamberler olarak
Genellikle yapın; Sözler, görülmeye ebedi ifadeye devam etmişti
bir şairin kalbi, inanca verilen içgörü.

Birkaç saat sonra Dr. Leete beni aradığında hala kütüphanedeydim
Orası. "Edith bana fikrini söyledi," dedi.
Mükemmel olan. Biraz merakım vardı, önce hangi yazarsın
dön. Ah, Dickens! O zaman ona hayran kaldın! Modernler burası
Seninle aynı fikirde. Standartlarımıza göre değerlendirildiğinde, tüm yazarları aşıyor
Çağından, edebi dehası en yüksek olduğu için değil, çünkü
fakirler için büyük kalp atışı, çünkü
toplumun kurbanları kendi başına ve kalemini ortaya çıkarmaya adadı
zulümler ve sahte. Zamanının hiçbir adamı döndüğü kadar çok şey yapmadı
Erkeklerin eski şeylerin yanlış ve sefiliyetine olan zihinleri,
ve gözlerini büyük değişimin gerekliliğine açın
Kendisi açıkça öngörmese de, geliyor. "




Bölüm XIV.


Gün boyunca şiddetli bir yağmur fırtınası geldi ve sonucuna varmıştım
Sokakların durumu, ev sahiplerimin
Akşam yemeğine çıkma fikrinden vazgeç, yemek salonuna rağmen
oldukça yakın olduğunu anlamıştı. Ne zaman çok şaşırdım
Akşam yemeği saati bayanlar dışarı çıkmaya hazır görünüyordu, ama ikisi olmadan
kauçuklar veya şemsiyeler.

Gizem, kendimizi sokakta bulduğumuzda açıklandı,
Sürekli su geçirmez kaplama,
kaldırım ve iyi aydınlatılmış ve mükemmel kuru bir koridora dönüştürün,
ki bu bir bayan ve beyler için giyinmiş
akşam yemeği. Köşelerde tüm açık alan benzer şekilde kaplanmıştı.
Yürüdüğüm Edith Leete, öğrenmekle çok ilgileniyor gibiydi
onun için tamamen yeni görünen şey, fırtınalı havada
Günüm Boston'un sokakları,
Şemsiyeler, botlar ve ağır kıyafetlerle korunan kişiler. "
Kaldırım kaplamaları hiç kullanılmıyor mu? "diye sordu. Kullanıldılar, ben
açıklandı, ama dağınık ve tamamen sistematik olmayan bir şekilde,
Özel İşletmeler. Bana şu anda bütün olduğunu söyledi
Gördüğüm gibi sert hava koşullarına karşı sokaklar sağlandı,
Aparat gereksiz olduğunda yoldan çıkıyor. O
bunun olağanüstü bir imbecilite olarak kabul edileceğini söyledi
Havanın sosyal hareketleri üzerinde herhangi bir etkisi olmasına izin verin
insanlar.

Önde yürüyen Dr. Leete, konuşmamızdan bir şeyleri duyuyor,
Bireyciliğin yaşı ve
Konser,
On dokuzuncu yüzyıl, yağmur yağdığında, Boston halkı üç
Yüz bin şemsiye ve yirminci sırada
Yüzyıl tüm kafaların üzerine bir şemsiye koydular.

Biz yürürken Edith, "Özel şemsiye babanın
Herkesin yaşadığı eski yolu göstermek için favori figür
kendisi ve ailesi. On dokuzuncu yüzyılda bir resim var
Yağmurda bir kalabalığı temsil eden sanat galerisi, her biri
şemsiyesini kendi ve karısının üzerinde tutarak ve
komşular,
Zamanında hiciv olarak sanatçı. "

Şimdi içine bir akışın olduğu büyük bir binaya girdik.
dökme. Tente nedeniyle cepheyi göremedim, ama
Mağazadan bile daha ince olan iç mekanla yazışmalar
Bir gün önce ziyaret ettim, muhteşem olurdu. Arkadaşım
Giriş üzerindeki heykel grubunun özellikle
hayran kaldı. Büyük bir merdivenle yukarı çıkarken, biraz uzakta yürüdük
Üzerine açılan birçok kapı ile geniş koridor. Bunlardan birinde,
Ev sahibimin adını sıktık, içeri girdik ve kendimi zarif bir şekilde buldum
Dört kişilik bir masa içeren yemek odası. Bir avluda pencereler açıldı
Bir çeşmenin büyük bir yüksekliğe ve müziğin havayı yaptığı yer
elektrik.

"Burada evde görünüyorsun," dedim, kendimizi masada otururken ve
Dr. Leete bir ilançiye dokundu.

"Bu, aslında, evimizin bir parçası, biraz ayrılmış
dinlen, "diye cevapladı." Koğuştaki her ailenin birbirinden ayrılmış bir odası var
küçük bir için kalıcı ve özel kullanımı için bu harika bina
Yıllık kiralama. Geçici konuklar ve bireyler için
başka bir katta konaklama. Burada yemek yemeyi beklersek,
Siparişlerimiz önceki gece, piyasada bir şey seçerek,
Makalelerdeki günlük raporlara. Yemek pahalı veya
İstediğimiz kadar basit, tabii ki her şey çok daha ucuz
Evde hazırlanmış olsaydı olduğundan daha iyi. Aslında var
halkımızın mükemmelliğinden daha fazla ilgi duymayan hiçbir şey
onlar için yapılan yemek ve yemek pişirme ve ben kabul ediyorum
Bu şube tarafından elde edilen başarının biraz boşuna
hizmet. Ah, sevgili Bay West, diğer yönlerinin diğer yönleri olsa da
Medeniyet daha trajikti, hiçbirinin sahip olamayacağını hayal edebiliyorum
Yemek zorunda olduğunuz fakir yemeklerden daha iç karartıcı, yani
Büyük bir serveti olmayan hepiniz. "

"Hiçbirimizin bu konuda katılmamamız için elimizden geleni bulamazdınız
nokta, "dedim.

Garson, iyi görünümlü bir genç adam, biraz giyiyor
Farklı üniforma, şimdi ortaya çıktı. Onu yakından gözlemledim
İlk defa özellikle çalışabildim
Endüstriyel Ordunun kayıtlı üyelerinden birinin taşıması. Bu
Genç adam, söylendiğimden biliyordum, yüksek eğitimli olmalı,
ve hizmet ettiği kişilere eşit, sosyal ve her bakımdan. Ancak
Her iki tarafa da durumun
En hafif derecede utanç verici. Leete, genç adama hitap etti
Ton yok, elbette, herhangi bir beyefendinin olacağı gibi
üstünlük, ama aynı zamanda hiçbir şekilde yoksun değil,
genç adamın tarzı sadece bir kişinin niyetindeyken
Eşzamanlı olarak, aynı şekilde, aynı zamanda
aşinalık veya itaatsizlik. Aslında,
Askeri, ama askeri sertlik olmadan. Gençlik kaldıkça
Oda, dedim ki, "Genç bir adamı görme merakımı aşamıyorum
Bu kadar memnun bir şekilde hizmet etmek gibi. "

"Bu 'Menial' kelimesi nedir? Daha önce hiç duymadım," dedi Edith.

"Şimdi eski," diye belirtti babası. "Anlarsam
haklı olarak, özellikle de anlaşılmaz bir performans sergileyen kişilere uygulandı
ve başkaları için hoş olmayan görevler ve beraberinde bir ima taşıdı
hor görme. Öyle değil miydi, Bay West? "

"Bu konuda," dedim. "Beklemek gibi kişisel hizmet
Tablolar, menial olarak kabul edildi ve günümde böyle bir hor görüldü,
Kültür ve iyileştirme kişilerinin daha önce zorluk çekeceğini
ona küçümseme. "

"Ne garip bir yapay fikir," diye bağırdı Bayan Leete.

Edith, "Ve yine de bu hizmetlerin sunulması gerekiyordu," dedi.

"Tabii ki," diye yanıtladım. "Ama onları fakirlere empoze ettik ve
açlıktan başka alternatifi olmayan. "

"Ve onlara ekleyerek onlara dayattığınız yükü artırın
hor görme, "diye belirtti Dr. Leete.

"Açıkça anladığımı sanmıyorum," dedi Edith. "Bunu mı kastediyorsun
İnsanların sizin için hor gördüğünüz şeyler yapmalarına izin verdiniz
yapmak ya da onlardan sahip olacağınız hizmetleri kabul ettiniz
Onları işlemek istemiyor musunuz? Kesinlikle bunu kastedemez misin, Bay West? "

Ona gerçeğin belirttiği gibi olduğunu söylemek zorunda kaldım.
Ancak Dr. Leete rahatlamama geldi. "Edith'in neden şaşırdığını anlamak için," dedi, "bunu bilmelisin
Günümüzde bir hizmeti kabul etmek bir etik aksiyomu
Gerekirse, ayni geri dönmek istemeyeceğimiz bir başka
geri ödeme yapmamak amacıyla ödünç almak gibi
Bir yoksulluk veya gerekliliğinden yararlanarak böyle bir hizmet
Kişi zorla soygun gibi bir öfke olurdu. En kötüsü
erkekleri bölen veya olmalarına izin veren herhangi bir sistem hakkında bir şey
sınıflara ve kastlara bölünmüş,
ortak insanlık. Zenginliğin eşit olmayan dağılımı ve hala daha fazlası
Etkili olarak, eşit olmayan eğitim ve kültür fırsatları, bölünmüş
Gününüzde toplum, birçok açıdan her birini kabul eden sınıflara dönüşüyor
diğer farklı yarışlar olarak. Sonuçta, böyle bir fark yok
Bu hizmet sorusuna bakma yollarımız arasında ortaya çıkabilir.
Gününüzde kültürlü sınıfın bayanlar ve bayları artık
kendi sınıflarının kişilerinin onlara hizmet vermeleri için izin verdiler
Kimsenin bunu yapmasına izin verdiğimizden daha geri dönecekti. Zavallı
ve kültürsüz, başka bir türden baktılar
kendileri. Eşit zenginlik ve eşit kültür fırsatları
Artık tüm kişiler bizi bir sınıfın tüm üyelerini yaptı,
sizinle en şanslı sınıfa karşılık gelir. Buna kadar
Durum eşitliği geçti, dayanışma fikri
insanlık, tüm erkeklerin kardeşi, asla olamazdı
Gerçek mahkumiyet ve pratik eylem ilkesi günümüzde. İçinde
Gününüz aynı cümleler gerçekten kullanıldı, ama onlar cümlelerdi
sadece."

"Garsonlar da gönüllü mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Dr. Leete. "Garsonlar genç erkekler
Herkese atanabilir sanayi ordusunun sınıflandırılmamış sınıfı
Özel beceri gerektirmeyen çeşitli meslekler türleri.
Masada beklemek bunlardan biridir ve her genç işe alım verilir
Tadı. Kendim birkaç ay boyunca garson olarak hizmet ettim
Kırk yıl önce çok yemek evi. Bir kez daha hatırlamalısın
onur arasında bir tür fark farkı yok
ulusun gerektirdiği farklı çalışma türleri. Birey
O'nun hizmetkarı olarak kendisini asla kabul etmedi ya da saygısız
hizmet eder, ne de onlara bağımlı değildir. Her zaman
hizmet ettiği ulus. Bir fark tanınmıyor
Garsonun işlevleri ve diğer işçilerin işlevleri. Onun olduğu gerçeği
Kişisel bir hizmet bizim bakış açımızdan kayıtsızdır. Yani bir
Doktor. Garsonumuzun bugün bana bakmasını beklemeliyim
Çünkü ona doktor olarak hizmet ettim, ona bakmayı düşündüğüm gibi
Çünkü bana garson olarak hizmet ediyor. "

Akşam yemeğinden sonra eğlenceler beni bina hakkında yönetti.
kapsamı, muhteşem mimarisi ve zenginliği
süsleme, beni şaşırttı. Görünüşe göre sadece bir
yemek salonu, ama aynı şekilde büyük bir zevk evi ve sosyal buluşma
çeyreğin ve hiçbir eğlence veya rekreasyon cihazı görünmüyordu
eksik.

"Burada resimli buluyorsun," dedi Dr. Leete, benim ifade ettiğimde
hayranlık, "ilk konuşmamızda sana ne dedim, ne zaman
halkın ihtişamına gelince şehre bakıyorlardı ve
Özel ve evimizin sadeliği ile karşılaştırıldığında ortak yaşam
yaşam ve bu bakımdan yirminci olan kontrast
On dokuzuncu yüzyıl. Kendimize işe yaramaz yükleri kurtarmak için
konforla tutarlı olduğu gibi evde bizim hakkımızda küçük bir vites, ancak
Hayatımızın sosyal tarafı, her şeyin ötesinde süslü ve lüks
Dünya daha önce biliyordu. Tüm endüstriyel ve profesyonel loncalar
Bu kadar geniş kulüp evlerinin yanı sıra ülke, dağ,
ve spor için deniz evleri ve tatillerde dinleniyor. "

    NOT. On dokuzuncu yüzyılın ikinci bölümünde oldu
    Bazı kolejlerde muhtaç genç erkeklerin bir uygulaması
    Ülke, dönem faturaları için biraz para kazanmak için
    Uzun yaz boyunca otellerde masalarda garson olarak hizmet veriyor
    tatil. İfade eden eleştirmenlere yanıt olarak iddia edildi
    Bu kişileri iddia etmenin önyargıları
    gönüllü olarak böyle bir mesleği takip edemezdi
    Beyler, haklılığa övgü alma hakkına sahip oldukları,
    Onların örneğiyle, tüm dürüst ve gerekli olan haysiyet
    iş gücü. Bu argümanın kullanımı ortak bir
    Eski çağdaşlarımın düşüncesinde karışıklık.
    Masalarda bekleme işinin daha fazla olması gerekmiyordu
    Savunma, hayat bulmanın diğer yollarının çoğundan
    o gün, ama herhangi birinin emeğine bağlı haysiyetten bahsetmek
    Sistemin altındaki sıralama, daha sonra hüküm süren saçma. Hayır yok
    En yüksek fiyata işçiliğin satılmasının yolu
    Getir, ne olabilecek mal satmaktan daha onurludur
    var. Her ikisi de değerlendirilecek ticari işlemlerdi
    Ticari Standart. Para için bir fiyat belirleyerek
    hizmet, işçi bunun için para ölçüsünü kabul etti ve
    tüm açık iddiaların başkaları tarafından yargılanması için vazgeçti. .
    Bu zorunluluğun en asil ve
    En yüksek hizmet türleri,
    cömert ruhlar, ama kaçmak yoktu. Yoktu
    ancak muafiyet, ancak kişinin hizmetinin kalitesini aşmak,
    Fiyatı için pazarlık yapmanın gerekliliğinden
    pazar yeri. Doktor iyileşmesini ve
    Geri kalanlar gibi vaaz ettiğini. Peygamber,
    Tanrı'nın anlamını tahmin etti,
    Vahiy ve şair yazıcıların sırasındaki vizyonlarını ele geçiriyor.
    En ayırt edici sadakatini adlandırmam istendiğinde
    Bu yaş, ışığı ilk gördüğümle karşılaştırıldığında,
    Bana bunun haysiyetten oluştuğunu söylemeliyim
    Bir fiyat belirlemeyi reddederek emeğe verdin
    ve pazar yerini sonsuza dek ortadan kaldırmak. İsteyerek
    Her insanı en iyi şekilde Tanrı'yı ​​görev ustası yaptı ve
    Verdiğiniz Başarının Tek Ödülü'nü onurlandırmak
    Tüm hizmet için günümde tuhaf ayrım
    Asker.




Bölüm XV.


Muayene turumuz sırasında kütüphaneye geldiğimizde,
Lüks deri sandalyelerin cazibesine yenik düştük
Mücadele edildi ve kitap kaplı Alcoves'ten birine oturdu
bir süre dinlenmek ve sohbet etmek. [3]

"Edith bana bütün sabah kütüphanede olduğunuzu söylüyor"
dedi Bayan Leete. "Biliyor musunuz, bana öyle geliyor Bay West, sen
en çok ölümlüler. "

"Nedenini bilmek istiyorum," diye yanıtladım.

"Çünkü son yüz yılın kitapları sizin için yeni olacak" diye
cevaplandı. "En emici literatürün çoğuna sahip olacaksınız
Önümüzdeki beş yıl boyunca yemek için neredeyse zaman bırakacak şekilde okuyun.
Ah, Berrian'ın romanlarını daha önce okumasaydım ne verirdim. "

"Ya da Nesmyth, Mamma," diye ekledi Edith.

"Evet, ya da oates 'şiirleri ya da' geçmiş ve şimdiki 'veya' başlangıçta '
Ya da,-Oh, her biri bir yıla değer bir düzine kitap isimlendirebilirim
Hayat, "diye ilan etti Bayan Leete, coşkuyla.

"O zaman, bazı önemli literatürün üretildiğini yargılıyorum
Bu yüzyılda. "

"Evet," dedi Dr. Leete. "Örneklenmemiş entelektüel bir dönem oldu
ihtişam. Muhtemelen insanlık daha önce hiç ahlaki ve
maddi evrim, bir keresinde çok geniş kapsamı ve zamanında kısa
başarı, eski düzenden yeniye kadar
Bu yüzyılın bir parçası. Erkekler büyüklüğünü fark etmeye geldiğinde
kendileri olan felicity ve
Geçmişlerdi, sadece ayrıntılarında bir gelişme değildi.
koşul, ancak yarışın yeni bir varoluş düzlemine yükselmesi
Aydınlanamaz bir ilerleme manzarası, zihinleri hepsinde etkilendi
Ortaçağın patlaması olan bir uyaranla fakülteleri
Renaissance bir öneri sunuyor ama gerçekten zayıf. Orada bir dönem başladı
mekanik buluş, bilimsel keşif, sanat, müzikal ve
Dünyanın önceki yaşının sunmadığı edebi üretkenlik
karşılaştırılabilir bir şey. "

"Bu arada," dedi, "edebiyattan bahsediyorum, kitaplar nasıl yayınlanıyor?
Şimdi? Bu da ulus tarafından mı yapıldı? "

"Kesinlikle."

"Ama bunu nasıl yönetiyorsunuz? Hükümet
tabii ki, kamu masrafı ile getirilir veya
Bir sansür kullanıyor ve sadece onayladığını yazdırıyor mu? "

"Hiçbir şekilde. Baskı departmanının sansür gücü yok.
Sunulan her şeyi yazdırmak için bağlı, ancak sadece koşulda yazdırıyor
yazarın kredisinin ilk maliyetini karşılaması. Ödemeli
Kamusal kulağın ayrıcalığı için ve değerinde herhangi bir mesajı varsa
Bunu yapmaktan memnun olacağını düşünüyoruz. Tabii ki, eğer
Gelirler eşitsizdi, eski zamanlarda olduğu gibi, bu kural sadece
Yazar olmak için zenginler, ancak vatandaşların kaynakları eşittir
Sadece yazarın nedeninin gücünü ölçer. Bir maliyeti
Ortalama bir kitabın baskısı, bir yıl kredisinden tasarruf edilebilir.
ekonomi ve bazı fedakarlıklar. Kitap, yayınlandığında,
ulus tarafından satışa sunuldu. "

"Bizim gibi satışlarda telif hakkı alan yazar, sanırım,"
önerilen.

"Kesinlikle değil," diye yanıtladı Dr. Leete, ama yine de içinde
Tek Yön. Her kitabın fiyatı,
Yazar için bir telif hakkı ile yayın. Yazar bunu düzeltir
Herhangi bir rakamda telif hakkı. Tabii ki mantıksız bir şekilde koyarsa
Yüksek kendi kaybıdır, çünkü kitap satmayacaktır. Miktarı
Bu kraliyet ailesi kredisine ayarlanmıştır ve diğerlerinden taburcu edilir
Bu kredi olarak bu kadar uzun süre ulusa hizmet
Vatandaşların desteğine ilişkin ödenek onu desteklemek için yeterli olacaktır.
Eğer kitabı orta derecede başarılı olursa,
Birkaç ay, bir yıl, iki veya üç yıl ve bu arada
Başka başarılı çalışma üretir, hizmetin remisyonu genişletilir
Bunun satışı haklı gösterebilir. Çok kabulün bir yazarı
tüm dönem boyunca kendisini kalemiyle desteklemeyi başarır
hizmet ve herhangi bir yazarın edebi yeteneğinin derecesi
Popüler ses tarafından belirlenen, bu nedenle ölçüsüdür.
Zamanını edebiyata ayırma fırsatı verdi. Bunda
Saygı Sistemimizin sonucuna çok farklı değildir.
Senin, ama iki önemli fark var. İlk olarak,
Günümüzde evrensel olarak yüksek eğitim seviyesi popüler kararı vermektedir
Gününüzde edebi eserin gerçek değeri üzerine bir kesinlik
Sahip olmak mümkün olduğunca uzaktı. İkincisi,
şimdi hiçbir şekilde bir kayırmacılık gibi bir şey yok
Gerçek liyakatin tanınması. Her yazarın tam olarak aynı
Popüler Mahkemeden önce çalışmalarını getirme olanakları. Yargılamak
Gününüzün yazarlarının şikayetlerinden bu mutlak eşitlik
Fırsat büyük ölçüde ödüllendirilirdi. "

"Orijinal dahinin diğer alanlarındaki liyakatin tanınmasıyla
Müzik, sanat, buluş, tasarım olarak, "dedim," Sanırım bir
benzer prensip. "

"Evet," diye yanıtladı, "detaylar farklı olsa da. Örneğin sanatta,
Edebiyatta olduğu gibi, insanlar tek hakimlerdir. Oy veriyorlar
kamu binaları için heykel ve resimlerin kabulü ve
Onların elverişli kararları, sanatçının remisyonunu beraberinde getiriyor.
Kendisini mesleğine adamak için diğer görevler. İşinin kopyalarında
Bertaraf, aynı zamanda satışta yazarla aynı avantajı da elde eder
kitaplarının. Orijinal dahinin tüm bu satırlarında plan izledi
aynı,-adaylara ücretsiz bir alan sunmak için ve en kısa sürede
Olağanüstü yetenek, tüm trampilerden serbest bıraktığı kabul edilir ve
Bırakın ücretsiz kursu olsun. Bu durumlarda diğer hizmetin remisyonu
bir hediye veya ödül olarak değil, elde etmenin aracı olarak
Giderek daha yüksek hizmet. Tabii ki çeşitli edebi var, sanat,
ve üyeliğin ünlülere geldiği bilimsel enstitüler ve
büyük değerli. Ülkedeki tüm onurların en yüksek, daha yüksek
sadece iyi bir anlam ve bağlılık için çağıran başkanlıktan
Görev, insanların büyüklerine oylamasının verdiği kırmızı kurdele
yazarlar, sanatçılar, mühendisler, doktorlar ve mucitler
nesil. Belli bir sayının üzerinde değil, yine de hiçbir seferde giyiyor
Ülkedeki her parlak genç adam sayısız geceyi kaybeder '
uyku hayali. Kendimi bile yaptım. "

"Tıpkı Mamma ve ben onunla daha fazla düşünürsek,"
diye bağırdı Edith; "Tabii ki, çok iyi bir şey değil
sahip olmak."

"Hiç seçeneğin yok canım, ama babanı bulduğunda almak için
Ve onun en iyisini yap, "Dr. Leete;" ama sana gelince
Anne, orada, ona güvenmeseydim bana asla sahip olmazdı
Kırmızı şeridi ya da en azından maviyi almak zorunda olduğumu. "

Bu savurganlıkta Bayan Leete'nin tek yorumu bir gülümsemeydi.

"Periyodikler ve gazetelere ne dersiniz?" Söyledim. "Bunu inkar etmeyeceğim
Kitap yayınlama sisteminiz bizimkinde önemli bir gelişme,
Hem gerçek bir edebi mesleği teşvik etme eğiliminde hem de,
sadece karalama caydırmak için oldukça önemli; Ama nasıl olduğunu anlamıyorum
Dergiler ve gazeteler için geçerlidir. Çok iyi
bir adamın bir kitap yayınlamak için ödeme yapmak için, çünkü masraf
sadece ara sıra; Ancak hiçbir kimse yayınlama masrafını karşılayamazdı
Yılın her gün gazete. Derin ceplerimiz aldı
özel kapitalistler bunu yapmak için ve genellikle onları daha önce bile tüketti
İadeler geldi. Gazeteniz varsa, onlar yapmalılar, ben
fantezi, Hükümet tarafından kamu masrafıyla yayınlanın,
hükümet görüşlerini yansıtan devlet editörleri. Şimdi, senin
Sistem o kadar mükemmel ki, asla eleştirilecek bir şey yok
İşlerin yürütülmesi, bu düzenleme cevap verebilir. Aksi takdirde yapmalıyım
İfade için bağımsız bir gayri resmi ortamın eksikliğini düşünün
Kamuoyunun en talihsiz sonuçları olacaktır. İtiraf, Dr.
Leete, ücretsiz bir gazete basının, ima ettiği her şeyle birlikte
Sermaye özelken eski sistemin olayı kullanılması
eller ve bunun kaybını ortadan kaldırmanız gerekiyor
diğer açılardan kazançlar. "

"Korkarım sana bu teselli bile veremem," diye yanıtladı Dr.
Leete, gülüyor. "İlk olarak, Bay West, gazete basını
Hiçbir şekilde tek ya da baktığımız gibi, en iyi aracı
Halkla ilişkilere yönelik ciddi eleştiriler. Bize göre,
Bu tür temalardaki gazeteler genellikle kaba ve
Flippant, aynı zamanda önyargı ve acı ile derinden tenjör.
Kamuoyunu ifade ettikleri sürece, veriyorlar.
Popüler zekanın olumsuz bir izlenimi, ancak
Kamuoyu oluşturmuş olabilirler, ulus olmayacaktı
Felisited. Günümüzde, bir vatandaş ciddi bir şey yapmak istediğinde
kamu işlerinin herhangi bir yönü hakkında kamusal zihnin izlenimi, o
Diğer kitaplar olarak yayınlanan bir kitap veya broşürle çıkıyor. Ancak
Bunun nedeni, gazetelerden ve dergilerinden yoksun olduğumuz veya
en mutlak özgürlükten yoksun. Gazete basını şu şekilde düzenlenir:
Kamuoyunun daha mükemmel bir ifadesi olmak, muhtemelen
Özel sermayenin kontrol ettiği ve yönettiği gününüzde olabilir
öncelikle para kazanma işi olarak ve ikincil olarak sadece
insanlar için ağızlık. "

"Ama," dedim, "Hükümet kağıtları halka yazdırırsa
Gider, politikalarını nasıl kontrol edemez? Kim atar
Editörler, hükümet olmasa da? "

"Hükümet, gazetelerin masrafını ödemiyor veya atamıyor
editörleri, ne de herhangi bir şekilde onların
Politika, "diye yanıtladı Dr. Leete."
Yayının masrafı, editörünü seçin ve onu kaldırın
tatmin edici olmayan. Sanırım böyle bir gazeteyi neredeyse söyleyeceksin
Basın ücretsiz bir popüler görüş organı değil. "

"Kesinlikle yapmayacağım," diye yanıtladım, "ama nasıl uygulanabilir?"

"Hiçbir şey daha basit olamazdı. Bazı komşularım veya kendim
Düşüncelerimizi yansıtan bir gazete sahip olmalıyız ve
Özellikle bölgemize, ticaretimize veya mesleğimize adanmış. Biz devam ediyoruz
insanlar arasında öyle bir sayının isimlerini alana kadar
Yıllık abonelikler, küçük olan makalenin maliyetini karşılayacak
ya da seçim bölgesinin büyüklüğüne göre büyük. Miktarı
Vatandaşların kredilerini garanti eden abonelikler
Milleti, işini, işini yayınlamada kayıplara karşı ulus
sadece bir yayıncınınki olmak, sadece reddetme seçeneği olmadan anlayın
Gerekli görev. Makaleye aboneler artık birini seçiyor
Ofisi kabul ederse, diğerlerinden taburcu edilir Editör
görevi sırasında hizmet. Ona maaş ödemek yerine
Gününüzde, aboneler ulusa eşit bir tazminat ödüyor
onu genel hizmetten uzaklaştırma desteğinin maliyeti. O
makaleyi, editörlerinizden biri gibi yönetiyor, ancak
İtaat için sayma odası veya özel sermayenin çıkarları
Kamuoyu savunmak için iyi. İlk yılın sonunda,
Bir sonraki aboneler eski editörü yeniden seçin veya seçin
onun yerine başka biri. Elbette yetenekli bir editör onun yerini tutar
süresiz olarak. Abonelik listesi genişledikçe,
kağıt artışı ve daha fazla ve daha iyi güvence altına alınarak iyileştirildi
Katkıda bulunanlar, tıpkı makaleleriniz gibi. "

"Katkıda bulunan personel nasıl yeniden birleştiriliyor, çünkü olamazlar
para ödedi. "

"Editör onlarla mallarının fiyatına yerleşiyor. Miktar
garanti kredisinden bireysel kredilerine aktarıldı
makale ve bir hizmet remisyonu,
kendisine verilen miktara karşılık gelen sürenin uzunluğu
Diğer yazarlar. Dergilere gelince, sistem aynı. Onlar
Yeterince yeni bir periyodik rehin prospektüsüyle ilgilenmek
bir yıl boyunca çalıştırmak için abonelikler; Editörlerini seçin, kim
Katkıda bulunanlarını tıpkı diğer durumda olduğu gibi, baskı
yayın için gerekli gücü ve materyali döşeyen büro,
Elbette bir mesele. Bir editörün hizmetleri artık istenmediğinde,
Diğer edebi eserlerle zamanına hak kazanamazsa,
Sadece sanayi ordusundaki yerini sürdürüyor. Bunu eklemeliyim
Normalde editör sadece yıl sonunda seçilmesine rağmen,
ve kural olarak, yıllarca görevde devam ediyor, duruma göre
Makalenin tonuna vermesi gereken herhangi bir ani değişiklik,
abonelerin kaldırılması konusunda anlamını almak için yapılır
herhangi bir zamanda. "

"Ancak ciddiyetle bir adam çalışma amacıyla boş zamandır olabilir veya
Meditasyon, "Dikkat ettim", eğer koşumdan çıkamazsam
Bahsettiğiniz bu iki yol dışında sizi haklı olarak anlayın.
Edebi, sanatsal veya yaratıcı üretkenlik ile
hizmetlerinin kaybı için ülkeyi tazmin et veya bir
Böyle bir tazminata katkıda bulunacak kadar sayıda başka insan. "

"En kesin," diye yanıtladı Dr. Leete, "
Günümüzde iş payından kaçabilir ve başkalarının işinde yaşayabilir,
Kendisini öğrencinin güzel adıyla mı çağırsın, ister itiraf ediyor
sadece tembel olmak. Aynı zamanda sistemimiz yeterince elastik
hedeflemeyen insan doğasının her içgüdüsüne ücretsiz oyun verin
başkalarına hükmetmek veya başkalarının emeğinin meyvesi üzerinde yaşamak. Orada
Sadece tazminatla remisyon değil, aynı zamanda remisyon tarafından
Abnegation. Otuz üçüncü yılında herhangi bir adam, hizmet süresi
O zaman yarısı bitmek, ordudan onurlu bir taburcu olabilir,
Hayatının geri kalanını kabul etmesi şartıyla
diğer vatandaşların aldığı bakım. Yaşamak oldukça mümkün
Bu miktar, ancak lükslerden ve zariflerinden vazgeçmek gerekir
Hayat, belki de rahatlığıyla. "

Bayanlar o akşam emekli olduğunda Edith bana bir kitap getirdi ve
söz konusu:--

"Eğer gece uyanık olmanız gerekiyorsa, Bay West, ilgilenebilirsin
Berrian'ın bu hikayesine bakarken. Onun kabul edilir
başyapıt ve en azından size hikayelerin ne hakkında bir fikir vereceğim
Bugünlerde. "

O gece odamda "Pentezilia" yı gri büyüyene kadar okudum
Doğuda ve ben bitirene kadar koymadım. Ve yine de
Yirminci yüzyılın büyük romantizmine hayran olmasın,
İlk okurken beni en çok etkileyen şeyin böyle olmadığını söylüyorum
Kitapta ne kaldı. .
Günümün hikaye yazarları, tuğlaların yapımını olmadan kabul ederlerdi
Bir romantizmin inşası ile karşılaştırıldığında hafif bir görevi vurun
kontrastlardan çizilen tüm etkileri hariç tutulmalıdır
Zenginlik ve yoksulluk, eğitim ve cehalet, kabalik ve
arıtma, yüksek ve alçak, tüm güdüler sosyal gurur ve
hırs, daha zengin olma arzusu veya fakir olma korkusu,
Kendimi veya başkaları için herhangi bir türden sordid kaygılarla birlikte; A
gerçekten de aşk bolca olması gereken romantizm, ama aşk
istasyon farklılıkları ile yaratılan yapay engellerle veya
Mallar, kalbin dışında başka bir yasaya sahip değil. Okuması
"Pentezilia" neredeyse her açıklamadan daha değerlidir
bana genel bir izlenim gibi bir şey vermek için olurdu
Yirminci yüzyılın sosyal yönü. Bilgi Dr. Leete
devreye girmişti gerçekten de gerçekler için genişti, ama etkilenmişlerdi
Henüz başarılı olduğum birçok ayrı izlenim olarak aklım
ama kusurlu bir şekilde cohere yaparken. Berrian onları benim için bir araya getirdi
bir resim.

[Dipnot 3: Görkemli özgürlüğü yeterince kutlayamıyorum
Yirminci yüzyılın halk kütüphanelerinde hüküm sürüyor
On dokuzuncu yüzyılın dayanılmaz yönetimi ile
kitaplar kıskançlıkla insanlardan uzaklaştı ve
sadece bir zaman ve bürokrasi harcamasında elde edilebilir
Edebiyat için sıradan herhangi bir tadı caydırın.]




Bölüm XVI.


Ertesi sabah kahvaltı saatinden önce biraz yükseldim. Ben inerken
Merdivenler, Edith odadan salona adım attı.
Aramızdaki sabah röportajının sahnesi bazı bölümleri tanımladı
geri.

"Ah!" Büyüleyici bir kemer ifadesiyle bağırdı "diye düşündün
o yalnız sabah rambles'ından bir başkası için bilinmeden kaymak
senin üzerinde çok güzel etkileri olan. Ama görüyorsun çok erken kaldım
Bu sefer sen. Oldukça yakalandın. "

"Kendi tedavinizin etkinliğini itibarsızlaştırıyorsun," dedim. "
böyle bir ramble şimdi kötü sonuçlarla katılacaktı. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi. "Burada biraz düzenliyordum
aşağı indiğini duyduğumda kahvaltı masası için çiçekler ve
Teşekkür ederim, adımınızda gizli bir şey tespit ettim.
merdiven."

"Bana adaletsizlik yaptın," dedim. "Dışarı çıkma hakkında hiçbir fikrim yoktu
Tümü. "

Müdahalem olduğu izlenimini aktarma çabasına rağmen
Tamamen tesadüfen, o zamanlar ne olduğum hakkında loş bir şüphem vardı
Daha sonra, bu tatlı yaratık olduğu gerçeği olmayı öğrendi.
Bende kendime sahip vesaylığını benim üzerimde yükselmişti.
Son iki veya üç sabah duyulmamış bir saatte, sigortalamak için
Olmam gerektiğinde yalnız dolaşma olasılığına karşı
eski vesileyle etkilendi. Ona yardım etmek için izin almak
Kahvaltı buketini oluştururken onu odaya kadar takip ettim
ortaya çıktı.

"Emin misin," diye sordu, "
O sabah yaşadığın korkunç hisler mi? "

"Kesinlikle queer hissettiklerini söyleyemem,"
"Kişisel kimliğimin açık bir soru göründüğü anlar.
deneyimimden sonra beklemek için çok fazla olurdu
Bu tür hisler ara sıra, ama tamamen benim
Ayaklar, o sabah olduğu gibi, bence tehlike
geçmiş. "

“O sabah nasıl göründüğünü asla unutmayacağım” dedi.

"Eğer sadece hayatımı kurtarmış olsaydın," diye devam ettim, "Belki de yapabilirim,
Minnettarlığımı ifade etmek için kelimeler bulun, ama kurtardığınız sebep buydu,
Ve sana borcumu küçümsemeyecek hiçbir kelime yok. "Ben
Duygu ile konuştu ve gözleri aniden nemli büyüdü.

"Bütün bunlara inanmak çok fazla," dedi, "ama çok
Bunu söylediğini duymak çok keyifli. Yaptığım şey çok küçüktü. Ben çok
Senin için çok sıkıntılı, biliyorum. Babam asla bir şey yapması gerektiğini düşünmez
Bilimsel olarak açıklanabildiğinde bizi şaşırtın, sanırım
Uzun uykunuz olabilir, ama kendimi senin yerinizde süslemek bile
başımı yüzüyor. Hiçbir hiç taşıyamayacağımı biliyorum. "

"Bu bağlı olurdu," diye cevapladım, "bir meleğin desteklemeye gelip gelmediği
Birinin geldiği gibi, durumunuzun krizinde sempati ile
Ben. "Eğer yüzüm duyguları ifade ettiyse, sahip olma hakkım vardı
Çok melek olarak oynayan bu tatlı ve sevimli genç kıza doğru
Bana karşı rol, ifadesi çok ibadet olmalı
Daha sonra. İfade veya kelimeler ya da her ikisi birlikte
Gözlerini büyüleyici bir allık ile bırakın.

"Bunun için," dedim, "Deneyiminiz değilse
Benimki gibi şaşırtıcı, bir adamı görmek oldukça ezici olmalı
Garip bir yüzyıla ait ve görünüşe göre yüz yıl öldü,
hayata yükseldi. "

“İlk başta tanımlamanın ötesinde gerçekten garip görünüyordu” dedi.
"Ama kendimizi senin yerine koymaya başladığımızda ve nasıl olduğunu anladığımızda
Çok yabancı size görünmeli, kendi duygularımızı unuttuktan hoşlanıyorum
İyi bir anlaşma, en azından yaptığımı biliyorum. O zaman çok fazla görünmüyordu
Şaşırtıcı ve şimdiye kadar duyulan her şeyin ötesinde dokunaklı
önce."

"Ama benimle masada oturmak şaşırtıcı değil mi?
Kim olduğumu görüyor musun? "

"Bize çok garip görünmediğinizi hatırlamalısınız.
Sen, "diye cevapladı." Oluşturamayacağın bir geleceğe aitiz
Bizi görene kadar hiçbir şey bilmediğiniz bir nesil. Ancak
Atalarımızın bir parçası olduğu bir nesile aitsiniz. Biz
Her şeyi bilin; üyelerinin çoğunun isimleri hane halkı
bizimle kelimeler. Yaşam yollarınız hakkında bir çalışma yaptık ve
düşünme; Söylediğimiz veya yaptığınız hiçbir şey bizi şaşırtmaz, biz derken ve yaparken
Sana garip gelmeyen hiçbir şey. Yani görüyorsunuz, Bay West,
Zamanla bize alışabileceğinizi düşünüyorsanız,
İlkinden itibaren seni garip bulduğumuza şaşırdım
Tümü."

"Bunu bu şekilde düşünmemiştim," diye yanıtladım. "Gerçekten var
Söylediklerin çok. Bin yıl daha kolay bakabilir
İleri elli. Bir yüzyıl çok uzun bir geçmişe bakma. Olabilir
Büyük büyük ebeveynlerinizi tanıyor. Muhtemelen yaptım. İçinde mi yaşadılar
Boston? "

"Ben inanıyorum."

"O zaman emin değil misin?"

"Evet," diye yanıtladı. "Şimdi sanırım yaptılar. "

"Şehirde çok büyük bir tanıdık çevrem vardı," dedim. "BT
bazılarını bildiğim veya bilmem pek olası değil. Belki yapabilirim
onları iyi tanıyordum. Şans almam ilginç olmaz mıydı
size büyük büyükbabanız hakkında her şeyi anlatabilmek için
misal?"

"Çok ilginç."

"Şecere'nizi bana kimin kimsenin kim olduğunu söyleyecek kadar iyi biliyor musun?
Günümün Boston'unda mıydı? "

"Ah, evet."

"Belki, o zaman, bir süre bana bazı isimlerinin ne olduğunu söyleyeceksin
vardı. "

Zahmetli bir yeşil sprey düzenlemeye dalmıştı ve
Bir kerede cevap vermeyin. Merdiven üzerindeki adımlar diğerinin
Ailenin üyeleri iniyorlardı.

"Belki bir süre," dedi.

Kahvaltıdan sonra Dr. Leete, merkezi incelememi önerdi
depo ve aslında makine işlemlerinde gözlemleyin
Edith'in bana tarif ettiği dağıtım. Biz uzaklaştıkça
Dedim ki, "Şimdi yaşıyorum birkaç gün
eviniz en olağanüstü bir temelde veya daha doğrusu hiçbiri
Tümü. Daha önce pozisyonumun bu yönünden bahsetmedim çünkü
Daha da olağanüstü başka yönler de vardı. Ama şimdi bu
Ayaklarımı altımda hissetmek ve bunu fark etmek için biraz başlıyorum,
Ancak buraya geldim, buradayım ve en iyisini yapmalıyım, yapmalıyım
Bu noktada sizinle konuşun. "

"Evimde misafir olmana gelince," diye yanıtladı Dr. Leete, "Dua ediyorum
Bu noktada huzursuz olmaya başlaman, çünkü seni korumak istiyorum
Henüz uzun süre. Tüm tevazu ile, böyle bir
Kendiniz gibi konuk, isteyerek ayrılmayacak bir satın alma. "

"Teşekkürler Doktor," dedim. "Kesinlikle benim için saçma olurdu
Geçici misafirperverliği kabul etme konusundaki aşırı gerginliği etkiler
Hala borçlu olduğumdan, hala sonunu beklemiyorum
yaşayan bir mezarda dünya. Ama bunun kalıcı bir vatandaşı olacaksam
Yüzyıl İçinde biraz durmalıyım. Şimdi, zamanımda bir kişi daha
ya da daha az dünyaya girer, ancak içeri girerse de fark edilmeyecekti
İnsanların örgütlenmemiş tahtası ve kendisi için bir yer yapabilir
Yeterince güçlü olsaydı seçtiği her yerde. Ama bugünlerde herkes
farklı bir yere ve işlevi olan bir sistemin parçası. Ben dışarıdayım
sistem ve nasıl girebileceğimi görmüyorum; Almanın bir yolu yok
İçinde doğmak veya başka bir göçmen olarak gelmek dışında
Sistem. "

Leete yürekten güldü.

"Kabul ediyorum," dedi, "sistemimizin bulunmadığı konusunda kusurlu
sizinki gibi davalar için, ancak kimsenin beklemediği eklemeler görmüyorsunuz.
olağan süreç hariç dünya. Ancak korkmanıza ihtiyacın yok
Sizin için hem bir yer hem de meslek sağlayamayacağımızı
Zamanında. Henüz sadece iletişim kurdunuz
Ailemin üyeleri, ama sanırım senin
gizli. Aksine, durumunuz, resüsitasyonunuzdan önce bile,
Ve o zamandan beri çok daha fazlası,
ulus. Güvencesiz sinir durumunuz göz önüne alındığında,
en iyisi ilk başta senden münhasır sorumluyum ve sen
Ben ve ailem aracılığıyla,
Yapmaya başlamadan önce geri döndüğün bir tür dünya
Genellikle sakinleri ile tanışır. Bir işlev bulmak için
Toplumda sizin için bunun ne olacağına dair tereddüt yoktu.
Çok azımız, çok büyük bir hizmet sunma gücümüzde
Ülke, çatımdan ayrıldığınızda yapabileceğiniz gibi, ancak
Henüz iyi bir zaman yapmayı düşünmemelisin. "

"Ne yapabilirim?" Diye sordum. "Belki biraz olduğunu hayal ediyorsun
ticaret, sanat veya özel beceri. Seni temin ederim ki hiçbiri yok. BEN
Hayatımda hiç bir dolar kazanmadım ya da bir saatlik iş yapmadı. Ben güçlüyüm
ve ortak bir işçi olabilir, ama başka bir şey yok. "

"Bu en verimli hizmet olsaydı,
Nation, avokasyonun oldukça saygın olarak kabul edildiğini göreceksiniz
diğerleri gibi, "diye yanıtladı Dr. Leete; "Ama başka bir şey yapabilirsin
daha iyi. Sorularda tüm tarihçilerimizin ustasısınız
On dokuzuncu bölümünün sosyal durumu ile ilgili
Yüzyıl, bize en emici derecede ilginç dönemlerden biri
tarih; Ve zaman içinde ne zaman yeterince aşina oldunuz
Kendiniz kurumlarımızla ve bize bir şeyler öğretmeye istekli
Gününüzünlerle ilgili olarak, tarihi bir derslik bulacaksınız
Kolejlerimizden birinde sizi bekliyor. "

"Çok iyi! Gerçekten çok iyi," dedim, çok pratik bir
Beni rahatsız etmeye başlayan bir noktada öneri. "Halkınız
on dokuzuncu yüzyılla gerçekten çok ilgileniyorlar,
Gerçekten benim için hazır bir meslek. Olduğunu sanmıyorum
Tuzumu kazanabileceğim başka bir şey, ama kesinlikle
bunun için bazı özel niteliklere sahip olduğunu kibir olmadan iddia edebilir
tarif ettiğiniz gibi bir gönderi. "




Bölüm XVII.


Depodaki süreçleri Edith kadar ilginç buldum
onları tarif etmiş ve gerçekten de hevesli olmuştu
orada müthiş bir şekilde görülen dikkate değer illüstrasyon
Mükemmel organizasyonun emeğe verebileceği çarpılan verimlilik. BT
devasa bir değirmen gibidir, hangi malların varlığının
Tren yükü ve gemi yükü tarafından sürekli olarak döküldü,
Diğer uç, pound ve ons, yarda ve inç, pint paketleri
ve galonlar, sonsuz karmaşık kişisel ihtiyaçlarına karşılık geliyor
yarım milyon insan. Dr. Leete, veri yardımıyla
benim günümde malların satıldığına dair benim tarafımdan döşenmiş,
Bazı şaşırtıcı sonuçlar
Modern sistem.

Eve dönerken dedim ki: "Günümüzde gördüklerimden sonra,
Bana söyledikleriniz ve Bayan Altında Öğrendiklerim ile birlikte
Leete'nin örnek mağazasındaki vesayeti, tolere edilebilir bir şekilde net bir fikrim var
dağıtım sisteminiz ve bir
dolaşım ortamı. Ama daha fazlasını bilmesini çok isterim
Üretim sisteminiz hakkında. Bana genel olarak nasıl olduğunu söyledin
Endüstriyel Ordu toplanır ve organize edilir, ancak çabalarını kim yönetir?
Yüce Otorite Ne Yapılacağını Her Şey Ne Yapacak?
departman, böylece her şeyden yeterince üretilir ve yine de emek yok
heba olmuş? Bana öyle geliyor ki bu harika bir karmaşık ve
Zor işlev, çok sıra dışı bağışlar gerektiriyor. "

"Gerçekten sana öyle geliyor mu?" Dr. Leete'ye cevap verdi. "Seni temin ederim
bu tür hiçbir şey olmadığını, ama öte yandan çok basit ve
o kadar açık ve kolay uygulanan ilkelere bağlı olarak,
Washington'da güvenilir olduğu görevlilerin olması gerekir
onu tümüne taburcu etmek için adil yeteneklere sahip erkeklerden başka bir şey
ulusun memnuniyeti. Yönlendirdikleri makine gerçekten bir
Geniş biri, ama prensiplerinde çok mantıklı ve doğrudan ve basit
Onun çalışmaları, kendini yönetiyor; Ve bir aptaldan başka kimse yapamazdı
Birkaç kelimeden sonra kabul edeceğinizi düşündüğüm için derege
açıklama. Zaten çalışma konusunda oldukça iyi bir fikriniz olduğu için
Dağıtıcı sistemin bu amaçla başlayalım. Gününüzde bile
İstatistikçiler size pamuk sayısını söyleyebildiler,
Kadife, yün, un varil sayısı, patates, tereyağı,
Her yıl tüketilen ayakkabı, şapka ve şemsiye çift sayısı
ulus. Üretimin özel ellerde olması nedeniyle ve
gerçek dağıtım istatistiklerini almanın bir yolu olmadığını,
Bu rakamlar kesin değildi, ama neredeyse öyleydiler. Şimdi her
Ulusal bir depodan verilen pim,
Her hafta, ay veya yıl boyunca tüketim rakamları
bunun sonunda dağıtım departmanına sahip olmak
Dönem, kesindir. Bu rakamlarda, eğilimlere izin vermek
artırmak veya azaltmak ve etkilemesi muhtemel herhangi bir özel neden için
Önümüzdeki bir yıl boyunca tahminler, tahminler dayanıyor. Bunlar
Güvenlik için uygun bir marjla, kabul edilen tahminler
genel yönetim, dağıtımın sorumluluğu
Departman, mallar kendisine teslim edilene kadar sona erer. Benden bahsediyorum
Tahminler önümüzdeki bir yıl boyunca döşeniyor, ancak gerçekte
Sadece büyük zımbalar için bu kadar zaman kaplarlar
Talep sabit olarak hesaplanabilir. Büyük çoğunluğunda
Popüler tadı dalgalandığı ürün için daha küçük endüstriler,
ve yenilik sık sık gereklidir, üretim zar zor önünde tutulur
tüketim, dağıtım departmanı sık tahminler sağlayan
haftalık talep durumuna dayanmaktadır.

"Şimdi üretken ve yapıcı endüstrinin tüm alanı
her biri bir grup temsil eden on büyük departmana ayrılmıştır.
Müttefik endüstriler, her bir endüstri de temsil ediliyor
tesisin tam bir kaydı olan bir alt büro tarafından ve
kontrolü altında, mevcut ürünün ve araçların
artırmak. Dağıtım departmanının tahminleri, sonra
yönetim tarafından evlat edinme, on büyüke görev olarak gönderilir
onları temsil eden alt bürolara tahsis eden departmanlar
Belirli endüstriler ve bunlar adamları işyerine sokuyor. Her büro
verilen görevden sorumludur ve bu sorumluluk
Departman gözetimi ve yönetim tarafından uygulanır; ne
Dağıtıcı departmanı ürünü kendi başına kabul ediyor mu?
denetleme; Tüketicinin elinde olsa bile
Uygun olmadığı ortaya çıkıyor, sistem hatanın geri izlenmesini sağlıyor.
Orijinal işçi. Gerçek kamuoyu için emtiaların üretimi
Tüketim, elbette, hiçbir şekilde tüm ulusal
işçilerin gücü. Gerekli koşullar detaylandırıldıktan sonra
Çeşitli endüstriler için, diğerleri için kalan emek miktarı
İstihdam, binalar gibi sabit sermaye yaratmada harcanır,
Makine, mühendislik işleri vb. "

"Bana bir nokta oluşuyor," dedim, "
memnuniyetsizlik olun. Özel için bir fırsatın olmadığı yerde
Enterprise, küçük iddialarının nasıl olduğu konusunda herhangi bir güvence var
Makaleleri olan azınlıklar üretilecek, bunun için
Geniş talep yok, saygı duyulacak mı? Her an resmi bir kararname
onları sadece özel bir zevk tatmin etme araçlarından mahrum edebilir, sadece
Çünkü çoğunluk paylaşmıyor. "

"Bu gerçekten zulüm olurdu," diye yanıtladı Dr. Leete, "
Liberty'nin sevgili olduğu bizimle gerçekleşmediğinden çok emin
eşitlik veya kardeşlik olarak. Sistemimizi daha iyi tanıdığınızda
yetkililerimizin aslında ve sadece adda değil,
Halkın ajanları ve hizmetçileri. İdarenin gücü yok
var olmaya devam ettiği herhangi bir malın üretimini durdurun
talep etmek. Herhangi bir makaleye olan talebin böyle bir noktaya düştüğünü varsayalım
üretiminin çok maliyetli hale gelmesi. Fiyatın toplanması gerekiyor
Orant, elbette, ancak tüketici ödemeye önem verdiği sürece,
Üretim devam ediyor. Yine, daha önce üretilmeyen bir makaleyi varsayalım
talep edildi. İdare talebin gerçekliğinden şüphe ediyorsa,
Belirli bir tüketim temelini garanti eden popüler dilekçe
istenen makaleyi üretmek. Bir hükümet veya çoğunluk
insanlara ya da bir azınlığa ne yaptıklarını söylemeyi taahhüt etmelidir
Amerika'daki hükümetlerin senin
Gün, gerçekten meraklı bir anakronizm olarak kabul edilir. Muhtemelen sen
Bu kişisel ihlalleri tolere etmek için nedenleri vardı
Bağımsızlık, ama onların dayanılabilir olduğunu düşünmemeliyiz. Sana sevindim
Bu noktayı yükseltti, çünkü bana ne kadar olduğunu gösterme şansı verdi
Daha doğrudan ve verimli, tarafından uygulanan üretim üzerindeki kontrol
bireysel vatandaş şimdi senin gününde olduğundan daha
Özel girişim olarak adlandırıldı, ancak olmasına rağmen
Ortalama özel vatandaş için kapitalist girişim olarak adlandırıldı
İçinde yeterince az pay. "

"Maliyetli makalelerin fiyatını yükseltmekten bahsediyorsunuz" dedim. "Nasıl olabilir
Fiyatlar arasında rekabetin olmadığı bir ülkede düzenlenir
Alıcılar mı yoksa satıcılar mı? "

"Tıpkı seninle olduğu gibi," diye yanıtladı Dr. Leete. "Bunun ihtiyacı olduğunu düşünüyorsun
"İnanılmaz göründüğüm gibi" diye ekledi, ama açıklama
Uzun olması gerekmez; onu üreten emeğin maliyeti
bir makalenin fiyatının meşru temeli olarak kabul edilir.
gün, ve böylece bizimkinde. Gününüzde, ücretlerdeki fark buydu
Bu, emek maliyetindeki farkı yarattı; Şimdi akraba
farklı işlemlerde bir günlük iş oluşturan saat sayısı,
Her durumda işçinin bakımı eşittir. Bir maliyeti
Adamın Gönüllüleri çekmek için o kadar zor bir ticarette çalışması
Günde dörtte sabitlenmesi gereken saatlerin iki katı kadar büyük
Erkeklerin sekiz saat çalıştığı bir ticaret. Maliyeti ile ilgili sonuç
İşçi, görüyorsunuz, dört saat çalışan adam gibi
Sisteminizin altında, diğerinin iki katı ücret. Bu
Çeşitli süreçlerde kullanılan emeğe uygulanan hesaplama
Üretilen bir makale fiyatını diğer makalelere nispeten verir.
Üretim ve ulaşım maliyetinin yanı sıra,
Kıtlık bazı emtiaların fiyatlarını etkiler. Büyük ile ilgili olarak
Her zaman bolluğun güvence altına alınabileceği yaşam zımbaları
Kıtlık bir faktör olarak ortadan kaldırılır. Her zaman büyük bir fazlalık vardır
herhangi bir talep veya arz dalgalanmasının
Çoğu kötü ürün vakasında bile düzeltildi. Zımbaların fiyatları
Yıldan daha az büyüyün, ancak nadiren yükselir. Ancak,
belirli makale sınıfları kalıcı olarak ve diğerleri geçici olarak,
Taze balık veya süt ürünleri gibi talebin eşitsiz
ikinci kategoride ve yüksek beceri ve nadir ürünler
Diğer yandan malzemeler. Burada yapılabilecek tek şey,
kıtlığın rahatsızlıkları. Bu geçici olarak yükselterek yapılır
Kıtlık geçici ise veya eğer yüksekse fiyatlandırma
kalıcı. Gününüzde yüksek fiyatlar makalelerin kısıtlanması anlamına geliyordu
Zenginlerden etkilenen, ancak günümüzde, herkesin aracı olduğunda
Aynı, etki sadece makalelerin en çok göründüğü
Onları satın alanlar arzu edilir. Tabii ki ulus,
Kamu ihtiyaçları için başka bir caterer, sık sık kalır
Tattaki değişikliklerle ellerinde küçük bir miktar mal, mantıksız
hava ve diğer çeşitli nedenler. Bunlar bir
tüccarların gününüzde sık sık yaptığı gibi fedakarlık,
İşletmenin masraflarında kayıp. Ancak, geniş bedene borçlu
bu tür partilerin aynı anda sunulabileceği tüketicilerin
nadiren önemsiz kayıplarda onlardan kurtulmanın herhangi bir zorluğudur. BEN
Şimdi size üretim sistemimizin genel bir fikrini verdik,
ve dağıtım. Beklediğiniz kadar karmaşık buluyor musunuz? "

Hiçbir şeyin daha basit olamayacağını itiraf ettim.

"Eminim," dedi Dr. Leete, "bunu söylemek gerçeğin içinde
gününüzün sayısız özel işletmelerinden birinin başkanı
Dalgalanmalara karşı uykusuz uyanıklığı korumak
pazar, rakiplerinin işlemleri ve onun başarısızlığı
borçlular, erkek grubundan çok daha fazla deneme görevine sahipti
Günümüzde tüm ulusun endüstrilerini yönlendiren Washington.
Bütün bunlar sadece gösteriyor, sevgili dostum, yapmanın ne kadar daha kolay
işler yanlıştan daha doğru şekilde. General için daha kolay
Bir milyon erkeği manevra etmek için tarlada mükemmel bir anketle bir balon
bir çavuşun bir çavuşta bir müfreze yönetmesi için zafere. "

"Bu ordunun generali, erkekliğin çiçeği de dahil olmak üzere
Nation, ülkenin en önde gelen adamı olmalı, gerçekten daha büyük
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan daha ”dedim.

"O Amerika Birleşik Devletleri Başkanı," diye yanıtladı Dr. Leete, "veya
Başkanlığın en önemli işlevi başkanlık
Sanayi Ordusu. "

"Nasıl seçiliyor?" Diye sordum.

"Sana daha önce açıkladım," diye yanıtladı Dr. Leete, "
tüm dereceler arasında emülasyon güdüsünün gücü
Endüstriyel Ordu, değerli yalanlar için tanıtım hattı
Üç notla memurun notuna ve dolayısıyla
kaptanlık veya foremiships ve müfettişlik için teğmenler veya
Albay rütbesi. Daha sonra, daha büyük birinde aradan geçen bir notla
esnaf, loncanın generali, hemen kontrolü altında
Ticaretin tüm operasyonları yürütülür. Bu memurda
ticaretini temsil eden Ulusal Büro Başkanı ve sorumlu
yönetime yaptığı çalışmaları için. Loncasının generali bir
muhteşem pozisyon ve en çok tutkusunu büyük ölçüde karşılayan biri
Erkekler, ama karşılaştırılabilecek rütbesinin üstünde-orduyu takip etmek
size tanıdık gelen analojiler-bir bölünme generali veya
genel general, on büyük departmanın şeflerinin
Müttefik esnaf grupları. Bu on büyük bölümün şefleri
Sanayi Ordusu, Ordu Kolordusu Komutanlarınızla karşılaştırılabilir,
veya her biri bir düzineden bir skora sahip olan teğmen jeneraller
Kendisine rapor veren ayrı loncaların generalleri. Bu on büyük
Konseyini oluşturan memurlar, genel olarak genel olarak
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

"Sanayi Ordusu Genel Başkanı geçmiş olmalı
Ortak işçilerden onun altındaki tüm notlar. Bakalım nasıl
Yükseliyor. Sana söylediğim gibi, bu sadece onun mükemmelliği ile
ayrıcalık notları arasında yükselen bir işçi olarak kaydolun
ve bir teğmen için aday olur. Teğmenler aracılığıyla
Albay veya müfettişin pozisyonuna yükselir
yukarıdan randevu, kesinlikle en iyilerin adaylarıyla sınırlı
Kayıtlar. Loncanın generali onun altındaki rütbelere atar, ancak
Kendisi atanmadı, ancak oy hakkı tarafından seçildi. "

"Suffrage!" Diye bağırdım. "Disiplinin için o kadar da yıkıcı değil
Lonca, adayları desteği için ilgi çekici hale getirerek
Altlarındaki işçiler mi? "

"Öyleyse, şüphesiz olurdu," diye yanıtladı Dr. Leete, "
Egzersiz için oy hakkı veya seçim hakkında söyleyecek bir şey. Ama onlar
hiçbir şeyim yok. Sadece burada sistemimizin bir tuhaflığı geliyor. .
Guild'in General'i oyla yöneticiler arasından seçilir
Loncanın onurlu üyeleri, yani sahip olanların
Zamanlarını loncada sundu ve taburcu oldu. Senin gibi
Bilin, kırk beş yaşındayız.
sanayi ve kendi arayışı için yaşam kalıntısına sahip
iyileştirme veya rekreasyon. Tabii ki, bizim derneklerimiz
Aktif ömrü bize güçlü bir bekletme sürdürür. Arkadaşlıklar biz
oluşan hayatın sonuna kadar arkadaşlıklarımız olarak kalır. Biz her zaman
Eski loncalarımızın fahri üyelerine devam edin ve en keskin olanı koruyun
ve elindeki refahlarına ve şöhretlerine en kıskanç ilgisi
Aşağıdaki nesil. Onursal tarafından korunan kulüplerde
Sosyal olarak tanıştığımız birkaç loncanın üyeleri yok,
bunlarla ilgili olanlar kadar yaygın olan konuşma konuları
meseleler ve lonca liderliği için genç adaylar
Bizim yaşlı arkadaşların eleştirisi oldukça iyi donanımlı olacaktır. Bu gerçeği kabul ederek, ulus fahri üyelere emanet eder.
her lonca generalinin seçimi ve ben de
Önceki toplum biçimi bir seçmen beden geliştirebilirdi
Mutlak tarafsızlık konusunda ideal olarak ofislerine uyarlanmıştır,
Özel nitelikler ve adayların kaydı hakkında bilgi,
En iyi sonuç ve tamamen kişisel çıkar yokluğu için istekli.

"On teğmen-jeneral veya departman başkanlarının her biri
kendisi bir olarak gruplandırılmış loncaların generalleri
departman, loncaların onurlu üyelerinin oyu ile
gruplandırılmış. Tabii ki her loncanın bir eğilimi var.
Kendi generaline oy verin, ancak hiçbir grubun hiçbir loncasının neredeyse yeterli
diğerlerinin çoğunun desteklenmeyen bir adamı seçmek için oy. Seni temin ederim
bu seçimlerin son derece canlı olduğunu. "

"Sanırım Başkan, on başının arasından seçildi.
Büyük departmanlar, "diye önerdim.

"Tam olarak, ancak departman başkanları
Cumhurbaşkanlığı belirli sayıda yıl geçirene kadar
ofis. Nadiren bir adamın tüm notlarından geçmesi
Bir departmanın başkanlığı kırk yaşından çok önce ve
Beş yıl süresi genellikle kırk beş yaşında. Daha fazla ise, hala hizmet ediyor
Dönemi boyunca ve daha azsa, yine de taburcu edilir.
sanayi ordusu fesihinde. Geri dönmesi için yapmazdı
saflara. Başkanlık için aday olmadan önceki aralık
sahip olduğunu tam olarak tanıması için zaman vermesi amaçlanıyor
ulusun genel kütlesine geri döndü ve
Sanayi Ordusu'ndan ziyade. Dahası,
Bu dönemi, genel durumunu incelerken istihdam edecek
Ordu, olduğu özel lonca grubunun yerine
baş. Olabilecek eski departman başkanları arasından
O zaman uygun olan başkan, tüm erkeklerin oyu ile seçilir
Sanayi Ordusu ile bağlantılı olmayan ulusun. "

"Ordunun cumhurbaşkanlığına oy vermesine izin verilmiyor mu?"

"Kesinlikle hayır. Bu, disipline karşı tehlikeli olurdu, ki
Başkan'ın işi temsilcisi olarak sürdürmek için
genel olarak ulus. Bu amaç için sağ eli müfettiş,
sistemimizin son derece önemli bir departmanı; müfettişliğe gel
mallar, küstahlık veya
yetkililerin verimsizliği veya kamuoyunda herhangi bir türden haksızlık
hizmet. Ancak müfettiş şikayetleri beklemiyor. Olumsuz
Sadece bir hatanın her söylentisini yakalamak ve elemek tetikte mi?
Hizmet, ama onun işi, sistematik ve sabit
ordunun her şubesinin gözetimi ve muayenesi, ne olduğunu öğrenmek için
başka kimseden önce yanlış gidiyor. Başkan genellikle değil
seçildiğinde elli olmaktan uzak ve beş yıl hizmet eder, bir
Kırk beşte emeklilik kuralının onurlu istisnası. -Den
Görev süresinin sonu, ulusal bir kongre almaya çağrılır
raporu ve onaylaması veya kınaması. Onaylanmışsa, Kongre
Genellikle onu beş yıl boyunca milleti temsil etmeyi seçer
Uluslararası Konsey. Kongre de söylemeliyim ki,
giden departman başkanlarının raporları ve bir onaylama
Bunlardan herhangi birini cumhurbaşkanı için uygun değil. Ama nadir,
Gerçekten de, ulusun bunlardan başka duygular için vesilesiyle
yüksek memurlarına şükran. Yeteneklerine gelince,
çok çeşitli ve şiddetli testlerle saflardan yükselen
pozisyonlar, kendi içinde olağanüstü niteliklerin kanıtıdır,
sadakat, sosyal sistemimiz onları kesinlikle olmadan bırakır
Vatandaşlarının saygınlığını kazanmanın diğer güdüsü. Ne yoksulluğun olmadığı bir toplumda yolsuzluk imkansızdır
rüşvet almak veya rüşvet almak için servet, demagoji veya entrika gibi
Ofis için, tanıtım koşulları onları
soru."

"Bir nokta tam olarak anlamıyorum," dedim. "Üyeleri
Başkanlığa uygun liberal meslekler? Ve eğer öyleyse, nasıl
Endüstrileri takip edenlerle mi sıralandılar? "

"Onlarla sıralamaları yok," diye yanıtladı Dr. Leete. "Üyeleri
Mühendisler ve mimarlar gibi teknik meslekler
yapıcı loncalarla sıralama; Ama liberal üyeler
Meslekler, doktorlar ve öğretmenler, sanatçılar ve erkekler
endüstriyel hizmet remisyonu alan mektupların
sanayi ordusuna. Bu yerde cumhurbaşkanına oy veriyorlar,
ancak ofisine uygun değildir. Ana görevlerinden biri
Endüstriyel Ordunun Kontrolü ve Disiplini,
Başkan anlamak için tüm notlarından geçmeli
onun işi. "

"Bu makul," dedim; "Ama eğer doktorlar ve öğretmenler yapmazsa
Başkan olmak için yeterince endüstrinin yeterince bilin, ben de düşünmeliyim ki,
Başkan, bunları kontrol etmek için yeterince ilaç ve eğitim bilir
departmanlar. "

"Artık yok," diye cevap verdi. "Genel yol dışında
tüm sınıflarla ilgili yasaların uygulanmasından sorumludur,
Başkanın tıp fakülteleriyle hiçbir ilgisi yok ve
kendi regentleri tarafından kontrol edilen eğitim,
Başkanın eski başkanı olduğu ve oyuncu oyu var.
Tabii ki Kongre'den sorumlu olan bu regentler seçildi
Eğitim ve Tıp Guilds'ın fahri üyeleri tarafından
Emekli öğretmenler ve ülkenin doktorları. "

"Biliyor musun," dedim, "yetkilileri oyla seçme yöntemi
Loncaların emekli üyeleri başvurudan başka bir şey değildir
Mezunlar tarafından hükümet planının ulusal ölçekte kullandığımız
Yüksekliğimizin yönetiminde biraz zaman zaman
eğitim kurumları. "

"Gerçekten mi?" Dr. Leete, animasyonla haykırdı. "Bu oldukça
Benim için yeni ve ben çoğumuz için ve çok ilgi duyacağım
Peki. Fikrin mikropu hakkında harika bir tartışma oldu ve
Güneşin altında yeni bir şey olduğunu düşündük. Kuyu!
Peki! Yüksek eğitim kurumlarınızda! Bu ilginç
Aslında. Bana daha fazlasını söylemelisin. "

"Gerçekten, anlatacağım daha az şey var, zaten söylediğimden çok daha fazlası var,"
cevap verdi. "Fikrinizin mikropu olsaydı, bir mikrop olarak sadece."




Bölüm XVIII.


O akşam bayanlar emekli olduktan sonra bir süre oturdum,
Dr. Leete ile erkekleri muaf tutma planının etkisi hakkında konuşmak
Kırk beş yaşından sonra ülkeye daha fazla hizmetten
Emekli tarafından alınan parçayı açıkladığı nokta
Hükümetin vatandaşları.

"Kırk beşte," dedi ben, "bir adamın hala on yıllık iyi el kitabı var
O'nda emek ve iki yıllık iyi entelektüel hizmet. Olmak
O yaşta emekli oldu ve rafa yerleştirilmiş kabul edilmelidir
daha ziyade enerjik eğilimlerin erkeklerinin bir iyiliği yerine bir zorluk olarak. "

"Sevgili Bay West," diye bağırdı Dr. Leete, üzerime ışınlandı, "
On dokuzuncu yüzyıl fikirlerinizin sahip olduğu acımasızlık hakkında herhangi bir fikriniz var
Bu günün, etkilerinin nadiren tuhaflığı. Bilmek, çocuk
başka bir ırk ve yine de aynı şekilde,
Rahat bir fiziksel aracı ulus için güvence altına alınmada
Varlık hiçbir şekilde en önemlisi, en çok
Yetkilerimizin ilginç veya en onurlu istihdamı. Bakıyoruz
Tam olarak taburcu edilmek için gerekli bir görev olarak
kendimizi fakültelerimizin daha yüksek egzersizine adayın,
tek başına anlamına gelen entelektüel ve manevi zevkler ve arayışlar
hayat. Mümkün olan her şey gerçekten sadece dağılımı ile yapılır
yükler ve her türlü özel cazibe ve teşvikle
İkizsizlik emeğimizi hafifletin ve karşılaştırmalı bir anlam dışında,
Genellikle rahatsız edici değildir ve genellikle ilham vericidir. Ama bu bizim
emek, ancak performansının daha yüksek ve daha büyük faaliyetleri
Görevimiz, girmemiz için bizi serbest bırakacak, bu da
Ana varoluş işi.

"Tabii ki hepsi ne de çoğunluk, bu bilimsel, sanatsal,
Boş zamanları tek bir şey yapan edebi veya bilimsel ilgi alanları
sahipleri için değerli. Birçoğu hayatın son yarısına bakıyor
esas olarak diğer türden zevk almak için bir dönem olarak; seyahat için
yaşam boyu arkadaşlarının şirketinde sosyal rahatlama; Bir Zaman
Her türlü kişisel kendine özgü doyurma ve
özel zevkler ve akla gelebilecek her biçimin arayışı
rekreasyon; Tek kelimeyle, yavaş ve bozulmamış bir zaman
yardımcı oldukları dünyanın iyi şeylerinin takdir edilmesi
yaratmak. Ama bireysel zevklerimiz arasındaki farklar ne olursa olsun
Boş zamanlarımızı koyacağımız kullanıma, hepimiz bakmaya katılıyoruz
ilk kez olacağımız zaman olarak taburcu olduğumuz tarihine doğru ilerleyin
Doğuş hakkımızın tam zevkine, biz
önce çoğunluğumuza ulaşacak ve
Disiplin ve kontrol, hayatımızın ücreti ile
kendimizi. Gününüzde istekli erkeklerin yirmi bir beklediği gibi, bu yüzden erkekler
Günümüzde kırk beş'i dört gözle bekliyor. Yirmi bir yaşında erkek oluruz, ama
Kırk beşte gençliği yeniliyoruz. Orta yaş ve sahip olacağın
Yaşlılık olarak adlandırılan, gençlikten ziyade,
hayat. Bugünlerde ve daha yüksek varoluş koşulları sayesinde
Her birinin bakımından tüm özgürlüğü, yaşlılık yıllarca yaklaşıyor
daha sonra ve geçmiş zamanlardan çok daha iyi huylu bir yönü vardır. Kişiler
ortalama anayasa genellikle seksen beş veya doksan yaşar ve
Kırk beş biz fiziksel ve zihinsel olarak daha gençiz, senden, senden daha
otuz beşteydi. Kırk beşte garip bir yansıma,
Yaşamın en keyifli dönemine girerken, sen
Zaten yaşlanmayı ve geriye bakmayı düşünmeye başladı. Seninle
Bu, bizimle birlikte öğleden sonra,
hayatın daha parlak yarısı. "

Bundan sonra konuşmamızın konusuna dallandığını hatırlıyorum.
şu anda popüler spor ve rekreasyonlar
On dokuzuncu yüzyılın.

"Bir açıdan," dedi Dr. Leete, "belirgin bir fark var.
Gününüzün bu kadar meraklı bir özelliği olan profesyonel sporcular,
Cevap vermemiz de yok, ne de bizim
Sporcular sizinle olduğu gibi para ödülleri alıyor. Yarışmalarımız her zaman
Sadece zafer için. Çeşitli arasında var olan cömert rekabet
loncalar ve her işçinin kendi sadakati, sabit bir
deniz ve kara ile her türlü oyun ve maç için uyarım
hangi genç adamlar fahriden çok daha fazla ilgi görüyor
Zamanlarına hizmet eden loncalar. Guild yat yarışıyor
Marblehead önümüzdeki hafta gerçekleşiyor ve yargılayabileceksiniz.
Kendiniz günümüzde bu tür olayların söz ettiği popüler coşku
gününüzle karşılaştırıldığında. '_Panem et Cirrense' talebi
Roma nüfusu tarafından tercih edilen bugünlerde tamamen bir
makul olan. Ekmek yaşamın ilk gerekliliği ise, rekreasyon
Yakın bir saniye ve ulus her ikisine de hitap ediyor. Amerikalılar
Ondokuzuncu yüzyıl, yeterli bir eksiklikte talihsizdi
diğeri için olduğu gibi bir tür ihtiyaç için hüküm. Olsa bile
O dönemin insanlar daha büyük boş zamanlardan hoşlanıyorlardı, bence
sık sık bir kayıpta olmuştur. Asla içinde değiliz
bu çıkmaz. "




Bölüm XIX.


Sabahın erken saatlerinde anayasal olarak ziyaret ettim
Charlestown. Değişiklikler arasında, belirtmek için çok sayıda,
o çeyrekte bir yüzyılın atlamasını işaret eden, özellikle ben
Eski eyalet hapishanesinin toplam ortadan kaybolduğunu kaydetti.

"Bu benim günümden önce gitti, ama bunu duyduğumu hatırlıyorum," dedi Dr.
Leete, kahvaltı masasında gerçeği ima ettiğimde. "Yok
Bugünlerde hapishaneler. Tüm atavizm vakaları hastanelerde tedavi edilmektedir. "

"Atavizmin!" Diye bağırdım, baktım.

"Neden evet," diye yanıtladı Dr. Leete. "Cezalandırıcı bir şekilde başa çıkma fikri
Bu talihsizler en az elli yıl önce vazgeçildi ve bence
Daha."

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedim. "Günümdeki Atavizm bir kelimeydi
bir uzaktan kumanda özelliğinin bazı özelliklerine uygulandı
Atalar fark edilir bir şekilde tekrarladı. Bunu anlayacak mıyım
Suç günümüzde bir ataların nüksü olarak görülüyor
karakter?"

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Dr. Leete yarı mizahi bir gülümsemeyle, yarısı
kullanımdan kaldırma, "ama soruyu bu kadar açık bir şekilde sorduğunuz için, ben
gerçeğin tam olarak bu olduğunu söylemek zorunda kaldım. "

Arasındaki ahlaki kontrastlar hakkında zaten öğrendiklerimden sonra
Ondokuzuncu ve yirminci yüzyıllar, şüphesiz benim içimde saçma
Konuyla ilgili hassasiyet geliştirmeye başlamak ve muhtemelen Dr.
Leete o özür dileyen Air ve Bayan Leete ve Edith ile konuşmamıştı
karşılık gelen bir utanç gösterdi, ben de kızarmamalıydım
Yaptığım bilinçliydi.

"Daha önce neslimin boşuna olma tehlikesi yoktu"
söz konusu; "Ama gerçekten"-

"Bu senin nesliniz Bay West," diye konuştu Edith. "Bu
İçinde yaşıyorsun, bilirsiniz ve bu sadece hayatta olduğumuz için
Şimdi buna bizim dediğimiz için. "

"Teşekkür ederim. Bunu düşünmeye çalışacağım," dedim ve gözlerim buluştukça
İfadeleri onun anlamsız hassasiyetimi oldukça iyileştirdi. "Sonrasında
Hepsi, "dedim, gülerek" bir Kalvinist yetiştirdim ve
Bir ata özelliği olarak konuşulan suçu duymaya şaşırmam. "

"Aslında," dedi Dr. Leete, "kelimeyi kullanmamız hayır
Edith'in affedilmesi durumunda, neslinize hiç düşünmek, biz
Kendimizi düşündüğümüze kadar, sizinkine söyleyebiliriz,
Koşullarımız dışında senden daha iyi. Gününüzde tamamen
Suçun on dokuz yirmili, kelimeyi geniş ölçüde içerecek şekilde kullanıyor
her türlü kabahat, eşitsizlikten kaynaklandı.
bireylerin malları; Yoksulları cazip, daha büyük şehvet istiyorum
Kazançlar veya eski kazançları koruma arzusu, yapılacakları cazip hale getirdi.
Doğrudan veya dolaylı olarak, para arzusu, o zaman her biri
İyi bir şey, tüm bu suçun güdüsü, geniş bir taproot
hukuk, mahkemelerin ve polisin makinelerinin
Medeniyetinizi açıkça boğmasını zar zor önleyin. Yaptığımızda
ulus Halkın zenginliğinin tek mütevelli heyeti ve
Bir yandan tüm bol bakıma garantili
istiyorum, diğer tarafta zenginlik birikimini kontrol ederek,
Bu kök ve toplumunuzu gölgede bırakan zehirli ağacı
Bir gün içinde Jonah'ın kabak gibi solmuştu. Nispeten küçüklere gelince
Herhangi bir fikri ile bağlantısız kişilere karşı şiddetli suçların sınıfı
Kazanç, gününüzde bile neredeyse tamamen sınırlıydılar.
cahil ve besleyici; Ve bu günlerde eğitim ve iyi
Görgü kuralları birkaçının tekel değil, evrensel, bu tür zulümler
neredeyse hiç duyulmadılar. Şimdi "atavizm" kelimesinin neden kullanıldığını görüyorsunuz
suç için. Çünkü senin tarafından bilinen neredeyse tüm suç türleri
Şimdi motive olmayan ve göründükleri zaman sadece
ataların özelliklerinin çıkması. Çalan kişileri arardın,
Açıkçası herhangi bir rasyonel güdü olmadan, kleptomaniacs ve ne zaman
Dava, onları hırsız olarak cezalandırmanın saçma olduğu açıktı. Senin
Gerçek kleptomanyaklara karşı tutum tam olarak bizimdir.
Atavizmin kurbanı, şefkat ve sağlam ama nazik bir tutum
kısıtlama.

"Mahkemelerinizin kolay zamanları olmalı," diye gözlemledim. "Hayır ile
Konuşacak özel mülkiyet, vatandaşlar arasında hiçbir anlaşmazlık yok
iş ilişkileri, bölünecek gayrimenkul veya tahsil edilecek borçlar yok,
Onlar için kesinlikle hiçbir sivil iş olmamalı; ve ile
mülke karşı suç yok ve sağlamak için çok az sayıda
Ceza davaları, neredeyse hakimler olmadan yapabileceğinizi düşünmeliyim ve
avukatlar tamamen. "

"Avukatlar olmadan yapıyoruz," Dr. Leete'nin cevabıydı. "BT
tek ilginin
Ulus, insanların katılması gereken gerçeği öğrenmektir
Onu renklendirmeyi kabul eden yargılamalar. "

"Ama sanıkları kim savunuyor?"

"Eğer bir suçluysa, savunmaya ihtiyacı yoktur, çünkü çoğu içinde suçlu bulunur
Örnekler, "yanıtladı Dr. Leete." Sanığın savunması sadece bir
Bizimle olduğu gibi bizimle formalite. Genellikle davanın sonu. "

"Suçsuz yalvaran adamın bunun üzerine
taburcu edildi mi? "

"Hayır, bunu kastetmiyorum. Hafif gerekçelerle suçlanmıyor ve eğer
Suçluluğunu reddediyor, hala yargılanmalı. Ancak denemeler azdır, çünkü çoğu
Davalar suçlu adam suçlu olduğunu iddia ediyor. Yanlış bir itirazda bulunduğunda ve
açıkça suçlu olduğunu kanıtladı, cezası iki katına çıktı. Ancak yanlışlık,
Böylece aramızda hor görüldü, birkaç suçlunun kendilerini kurtarmak için yalan söyleyeceği. "

"Bu bana henüz söylediğin en şaşırtıcı şey," diye bağırdım.
"Yalan yalan modası geçmişse, bu gerçekten 'yeni gökler ve
'Peygamber
önceden. "

"Aslında, bugünlerde bazı kişilerin inancı budur"
Doktorun cevabı. "Milenyum'a girdiğimizi düşünüyorlar,
Ve teori onların bakış açısından mantıksızlığa sahip değil.
Ama dünyanın büyümüş olduğunu bulma şaşkınlığınıza gelince
Yalan yalan, bunun için gerçekten bir zemin yok. Sahte, gününüzde bile,
Beyler ve bayanlar arasında yaygın değildi, sosyal eşitlikler. Yalan
Korku korkaklığın sığınağıydı ve sahtekarlığın yalanıydı
hile. Erkeklerin eşitsizlikleri ve sunulan edinme şehvet
O zaman yalan söylemek için sabit bir prim. Yine de o zaman bile,
Ne bir başkasından korkmadı ne de onu dolandırmak için istenen yanlışlık.
Çünkü artık hepimiz sosyal eşitler ve hiçbir insanın hiçbiri yok
diğerinden korkmak ya da onu aldatarak bir şey kazanabilir,
Yanlışlığa saygısızlık o kadar evrensel ki, söylediğim gibi nadiren
Siz, başka açılardan bir suçlunun bile istekli olduğu bulunacak
yalan. Ancak, suçsuz bir itiraz geri döndüğünde, hakim
Davanın karşı taraflarını belirtmek için iki meslektaşını atar. Nasıl
Bu adamlar, işe alınan savunucularınız gibi olmaktan ve
Kurtulmaya veya mahkum etmeye kararlı savcılar, gerçeğinden ortaya çıkabilir
Her ikisi de bulunduğu kararın sadece olduğu konusunda hemfikir değilse,
denedim, her ikisinin tonunda önyargı gibi bir şey
Davayı belirten hakimler şok edici bir skandal olacak. "

"Anlıyor muyum," dedim, "bu her iki tarafı belirten bir yargıç
Dava ve onu duyan bir yargıç mı? "

"Kesinlikle. Hakimler sırayla ve bankta ve
çubuk ve adli öfkeyi eşit olarak koruması bekleniyor
bir davayı belirtirken veya karar verirken. Sistem gerçekten de
üç yargıç tarafından yargılanan,
dava. Bir karar üzerinde hemfikir olduklarında,
Erkekler iyi gelebilir. "

"Jüri sisteminden vazgeçtiniz mi?"

"İşe alınan savunucuların günlerinde düzeltici olarak yeterince iyiydi,
Ve bazen bir tezgah ve genellikle onu yapan bir görevle
Bağımlı, ama şimdi gereksiz. Akla gelebilecek bir sebep yok ama adalet
hakimlerimizi harekete geçirebilir. "

"Bu sulh hakimleri nasıl seçiliyor?"

"Onlar tüm erkekleri deşarj eden kuralın onurlu bir istisnası
Kırk beş yaşında hizmetten. Ulus Başkanı
Sınıfa ulaşan her yıl gerekli hakimleri atar
o yaş. Atanan sayı elbette, aşırı derecede az ve
O kadar yüksek onur, ek dönem için bir ofset tutulur
bir hakimin randevusu olan hizmeti takip etse de
düştü, nadiren. Terim beş yıldır, uygun olmaksızın
yeniden atama. Koruyucu olan Yüksek Mahkeme üyeleri
Anayasa, alt hakimler arasında seçilir. Ne zaman
Bu mahkemedeki boşluk meydana gelir, terimler
o yıl sona er, son resmi eylemleri olarak,
Meslektaşları, onu doldurmayı en uygun gördükleri bankta bıraktılar. "

"Hakimler için okul olarak hizmet edecek bir hukuk mesleği yok"
"Elbette doğrudan hukuk fakültesinden gelmelidirler.
Tezgah. "

"Hukuk fakülteleri diye bir şeyimiz yok," diye yanıtladı doktor.
"Özel bir bilim olarak yasa eskidir. Bu bir sistemdi
eski düzeninin ayrıntılı yapaylığının
Toplum kesinlikle bunu yorumlamalı, ancak
En basit ve en basit yasal maksimlerin herhangi bir başvurusu vardır.
dünyanın mevcut durumu. Erkeklerin ilişkilerine dokunan her şey
Birbirinize artık herhangi bir karşılaştırmanın ötesinde,
gün. Saç bölme uzmanları için bir tür kullanımımız olmamalı
Mahkemelerinize başkanlık etti ve tartışıldı. Ancak hayal etmemelisiniz,
bu eski değerlere herhangi bir saygısızlığımız var çünkü
onlar için bir faydası yok. Aksine, elverişsiz bir saygıyı eğlendiriyoruz,
tek başına anlayan ve
Mülkiyet haklarının bitişmez karmaşıklığını açıklayabilir,
ve dahil olan ticari ve kişisel bağımlılık ilişkileri
Sisteminiz. Gerçekten, muhtemelen daha güçlü bir
bu sistemin karmaşıklığı ve yapaylığı izlenimi
Kremi diğer arayışlardan ayırmanın gerekli olduğu gerçeği
bir beden sağlamak için her kuşağın aklının
Kaderler için bile belirsiz bir şekilde anlaşılabilir hale getirebilen uzmanlar
belirledi. Büyük avukatlarınızın tezleri, eserleri
Blackstone ve Chitty, Story and Parsons, müzelerimizde duruyor,
Duns Scotus ve Scholastics tomes ile yan yana,
Konulara adanmış entelektüel inceliğin meraklı anıtları olarak
Modern erkeklerin çıkarlarından eşit derecede uzak. Yargıçlarımız basitçe
Olgun yılların yaygın olarak bilgilendirilmiş, mantıklı ve sağduyulu adamları.

"Küçüklerin önemli bir işlevinden bahsetmemeliyim
hakimler, "Dr. Leete ekledi." Bu, bir
Endüstriyel Ordunun özelliği,
bir memur. Tüm bu sorular duyulur ve temyiz edilmeden çözülür
Tek bir yargıç, sadece geyik davalarında üç hakim gerekmektedir. .
Endüstrinin verimliliği, ordudaki en katı disiplini gerektirir
işçinin adil ve düşünceli iddiası
Tedavi, ulusun tüm gücü tarafından desteklenmektedir. Memur
komutlar ve özel itaatler, ancak hiçbir memur o kadar yüksek değil ki
bir işçiye karşı zorlayıcı bir şekilde göstermeye cesaret eder
En düşük sınıf. Herhangi bir yetkili tarafından churlishness veya kabalık gelince
Halkla ilişkilerinde, küçük suçlar arasında değil,
Bundan daha hızlı bir cezadan daha emin. Sadece adalet değil, aynı zamanda medeniyet
hakimlerimiz tarafından her türlü ilişkide uygulanır. Değeri yok
Hizmet, boorish veya saldırgan davranışlara bir set olarak kabul edilir. "

Dr. Leete'nin konuşurken, tüm konuşmasında ben
ulusun çoğunu ve eyalet hükümetlerinin hiçbirini duymuştu. Vardı
ulusun bir sanayi birimi olarak örgütlenmesi
Devletler? Diye sordum.

"Mutlaka," diye yanıtladı. "Eyalet hükümetleri
Sanayi Ordusu'nun kontrolüne ve disiplinine müdahale etti,
elbette merkezi ve tekdüze olması gerekiyordu. Olsa bile
Eyalet hükümetleri başka nedenlerle rahatsız edici olmamıştı,
görevdeki müthiş sadeleştirme ile gereksiz hale getirildi
gününüzden beri hükümetin. Neredeyse tek işlevi
İdare şimdi ülkenin endüstrilerini yönlendirme.
Daha önce var olduğu amaçların çoğu artık
Sınırlanmaya devam edin. Ordumuz veya donanmamız yok ve askeri yok
Organizasyon. Devlet veya Hazine departmanımız yok, tüketim yok
veya gelir hizmetleri, vergi veya vergi tahsildarları yok. Tek işlev
Hâlâ devam eden, hala devam eden hükümetin uygun olduğu
Yargı ve polis sistemi. Sana nasıl nasıl olduğunu açıkladım
Basit, büyük ve karmaşıkınızla karşılaştırıldığında yargı sistemimizdir
makine. Tabii ki aynı suç yokluğu ve cazibe,
hakimlerin görevlerini bu kadar hafif hale getirir, sayıyı azaltır ve
Polisin görevleri minimumda. "

"Ancak eyalet yasama organları ve Kongre toplantısı sadece bir kez
Beş yıl, mevzuatınızı nasıl hallediyorsunuz? "

"Mevzuatımız yok," diye yanıtladı Dr. Leete, yani hiçbirinin yanında.
Nadiren Kongre, buluştuğunda bile, yeni yasaları dikkate alır
sonuç olarak ve sonra sadece onları övmek için gücü vardır.
Kongre'den sonra aceleyle bir şey yapılmaması için. Eğer istersen
Bir anı düşünün, Bay West, yapacak hiçbir şeyimiz olmadığını göreceksiniz
Hakkında yasalar. Toplumumuzun kurulduğu temel ilkeler
Sizin içindeki tüm zamanlara uyun
Gün mevzuat çağrısında bulundu.

"O zamanın yasalarının tamamen doksan dokuzu
Özel mülkiyetin tanımı ve korunması ve ilişkileri
alıcılar ve satıcılar. Kişisel ötesinde ne özel mülkiyet yok
eşyalar, şimdi, ne satın alıp satmak ve bu nedenle vesilesiyle
Daha önce gerekli olan neredeyse tüm mevzuat vefat etti.
Eskiden toplum, zirveye hazır bir piramitti. Bütün
İnsan doğasının yerleşimleri sürekli olarak devirme eğilimindeydi
bitti ve bu dik veya daha doğrusu sürdürülebilir (eğer siz
zayıf witticism'i affetecek), ayrıntılı bir sistemle
sürekli olarak yenilenmiş sahne, payandalar ve erkek ipleri
yasalar. Merkezi bir Kongre ve kırk eyalet yasama organları
Yılda yirmi bin yasa, yeni sahne yeterince hızlı yapamadı
sürekli yıkılanların yerini almak veya
gerginliğin bir miktar değişmesiyle etkisiz hale gelir. Şimdi Toplum
tabanına dayanır ve yapay desteklere çok az ihtiyaç duyar
Sonsuz tepeler. "

"Ama bir merkezin yanı sıra en azından belediye hükümetiniz var
otorite? "

"Kesinlikle ve bakmada önemli ve kapsamlı işlevleri var
Kamusal konfor ve rekreasyon ve iyileşme ve
köylerin ve şehirlerin süslenmesi. "

"Ama halkının emeği üzerinde hiçbir kontrole sahip olmadığı veya araçları
İşe alıyor, nasıl bir şey yapabilirler? "

"Her kasaba veya şehir, kendi başına tutma hakkı kabul edilir.
Bayındırlık işleri, vatandaşlarının işçi kotasının belirli bir kısmı
ulusa katkıda bulun. Bu oran, onu böyle atanıyor
Çok kredi, istenen herhangi bir şekilde uygulanabilir. "




Bölüm XX.


O öğleden sonra Edith, henüz tekrar ziyaret edip etmediğimi rahatça sordu.
Bulduğum bahçedeki yeraltı odası.

"Henüz değil," diye yanıtladım. "Açıkçası olmak, şimdiye kadar yapmaktan çok küçüldüm
Yani, ziyaret eski dernekleri çok güçlü bir şekilde canlandırabilir
Zihinsel dengem için. "

"Ah, evet!" "Kalmak için iyi yaptığını hayal edebiliyorum
uzak. Bunu düşünmeliydim. "

"Hayır," dedim, "bundan bahsettiğine sevindim. Tehlike, eğer varsa
Herhangi bir, sadece ilk iki gün boyunca vardı. Teşekkürler, esasen
Ve her zaman, bu yeni dünyada şimdi ayağımın o kadar sağlam olduğunu hissediyorum, eğer
Hayaletleri uzak tutmak için benimle gideceksin, gerçekten sevmeliyim
Bu öğleden sonra yeri ziyaret edin. "

Edith ilk başta Demurned, ama ciddi olduğumu bulmak,
bana eşlik etmek için. Kazıdan atılan Dünya Sırağı
evdeki ağaçlar arasında görülebiliyordu ve birkaç adım bizi getirdi
yerinde. Hepsi işin olduğu gibi kaldı
Odanın kiracının keşfiyle kesintiye uğrayan
Kapı açılmış ve çatıdaki levha değiştirilmiştir.
Kazanın eğimli taraflarına inerek kapıdan içeri girdik
ve loş ışıklı odanın içinde durdu.

Her şey tıpkı o akşam en son tuttuğum gibiydi
yüz on üç yıl önce, gözlerimi kapatmadan hemen önce
O uzun uyku. Bir süre sessizce bana baktım. BEN
arkadaşımın bir ifadesiyle benimle ilgili olarak benimle ilgili olduğunu gördüm
Awed ve sempatik merak. Elimi ona koydum ve o
onun içine yerleştirildi, yumuşak parmaklar güven verici bir şekilde cevap veriyor
toka benim baskı. Sonunda fısıldadı, "Dışarı çıkmamız daha iyi olmasaydı
Şimdi? Kendini çok fazla denememelisin. Oh, ne kadar garip olmalı
Sen!"

"Aksine," dedim, "garip görünmüyor; bu
en garip kısmı. "

"Garip değil mi?" Yankılandı.

"Yine de," diye yanıtladım. "Açıkça kredi verdiğiniz duygular
Ben ve beklediğim bu ziyarete katılacak, sadece yapmıyorum
hissetmek. Bu çevrenin önerdiği her şeyin farkındayım, ama olmadan
Ajitasyon bekledim. Buna neredeyse şaşıramazsın
Ben kendimim. O korkunç sabahtan beri benim geldiğin zaman
Yardım, eski hayatımı düşünmekten kaçınmaya çalıştım, tıpkı benim gibi
ajitasyon etkilerinden korktuğu için buraya gelmekten kaçınıldı. Ben herkes için
dünya gibi yaralı bir uzvun yalan söylemesine izin veren bir adam gibi
Zarif bir şekilde hassas olduğu izlenimi altında hareketsiz ve
Hareket etmeye çalışırken felç olduğunu bulur. "

"Hafızanın gittiğini mi söylüyorsun?"

"Hiç de değil. Eski hayatımla bağlantılı her şeyi hatırlıyorum, ama
tamamen keskin bir duyum eksikliği ile. Sanki açıklık için hatırlıyorum
O zamandan beri bir gün olmuştu, ama ne olduğum hakkındaki duygularım
Unutmayın, bilincime olduğu gibi ve aslında bir
Yüz yıl müdahale etmişti. Belki bunu açıklamak mümkündür,
fazla. Çevredeki değişimin etkisi,
Geçmişi uzaklaştırma zamanı. Bundan ilk uyandığımda
Trance, eski hayatım dün olduğu gibi ortaya çıktı, ama şimdi,
Yeni çevremi tanımayı ve müthiş olanı fark etmeyi öğrendim
Dünyayı dönüştüren değişiklikler, artık zor bulamıyorum, ama
Çok kolay, bir yüzyıl uyuduğumu anlamak için. Gebe edebilir misin
Dört günde yüz yıl yaşamak gibi bir şey mi? Gerçekten görünüyor
Bana göre bunu yaptım ve bu deneyim
eski hayatıma çok uzak ve gerçek dışı bir görünüm verdi. Olabilmek
Böyle bir şeyin nasıl olabileceğini görüyor musun? "

"Gebe kalabilirim," diye yanıtladı Edith, meditatif olarak "ve sanırım biz
Hepsi böyle olduğu için minnettar olmalı, çünkü seni çok kurtaracak
Acı, eminim. "

"Hayal et," dedim, açıklamak için, kendime kadar
O, zihinsel durumumun tuhaflığı, "bir adamın ilk duyduğu
bir yas, yıllar, yarım ömür boyu, belki de
Olay meydana geldi. Onun hissi belki de benimki gibi bir şey olurdu
. O eski günün dünyasındaki arkadaşlarımı düşündüğümde ve
Benim için hissetmeleri gereken üzüntü, acımasız bir acıma ile
Keskin ıstıraptan ziyade, uzun zaman önce bir üzüntü itibariyle, uzun zaman önce sona erdi. "

"Bize henüz arkadaşlarınızdan hiçbir şey söylemedin," dedi Edith. "Sen de
Birçoğu seni yas tutacak mı? "

"Tanrıya şükür, çok az akrabam yoktu, kuzenlerden daha yakın hiçbiri yok"
cevap verdi. "Ama bir akraba değil, ama benim için herhangi birinden daha değerli
kan akrabası. Senin adın vardı. Yakında karım olacaktı. Ah
Ben!"

"Ah ben!" Edith'i iç çekti. "Yapması gereken gönül yarasını düşün
vardı. "

Bu nazik kızın derin hissinde bir şey bir akora dokundu
Benim saygın kalbim. Gözlerim, çok kurudan önce gözyaşlarıyla sular altında kaldı
Şimdiye kadar gelmeyi reddetmişti. Soğukkanlılığımı geri kazandığımda
Onun da özgürce ağladığını gördüm.

"Tanrı ihale kalbini korusun," dedim. "Onu görmek ister misin
resim?"

Edith Bartlett'in resmiyle küçük bir madalyon, boynum hakkında güvence altına alındı
Altın zinciri ile, o kadar uzun süre göğsümde yatmıştı
Uyu ve bunu kaldırdım açtım ve arkadaşım için verdim. O
hevesle aldı ve tatlı yüzün üzerinden uzun sürdükten sonra,
Resme dudaklarıyla dokundu.

"Onun iyi ve güzel olduğunu biliyorum.
Gözyaşları, "dedi;" Ama kalbinin uzun zaman önce bittiğini hatırla ve
Yaklaşık bir asırdır cennette. "

Gerçekten öyleydi. Bir zamanlar üzüntüsü ne olursa olsun, neredeyse
Yüzyıl Ağlamayı bıraktı ve ani tutkum harcadı, kendi
Gözyaşları kurutuldu. Onu diğer hayatımda çok sevmiştim ama bu
yüz yıl önceydi! Bilmiyorum ama bazıları bunu bulabilir
Hisset eksikliğine dair itiraf kanıtı, ama bence belki de
Hiçbiri onları mümkün kılmak için yeterince benimki gibi bir deneyime sahip olamaz
beni yargılamak için. Odayı terk etmek üzereyken gözümün üzerine oturdu
Bir köşede duran büyük demir kasası. Arkadaşımın
Dikkat et, dedim ki:-

"Burası benim güçlü odamın yanı sıra uyku odamdı. Kasada
Birkaç bin dolar altın ve herhangi bir miktarda
menkul kıymetler. O gece uyuduğumu bilseydim
Uzun süre şekerlemem olurdu, yine de altının bir
Ancak herhangi bir ülkede veya herhangi bir yüzyılda ihtiyaçlarım için güvenli bir hizmet
mesafe. Satın alımını kaybedeceği bir zaman gelir
Güç, en vahşi hayalleri düşünmeliydim. Yine de,
Burada kendimi bir araba yükü olan insanlar arasında bulmak için uyanıyorum
Altın bir somun ekmek temin etmeyecek. "

Beklendiği gibi, Edith'i etkilemeyi başaramadım
bu gerçekte dikkat çekici bir şeydi. "Neden dünyada yapmalı?"
Sadece sordu.




Bölüm XXI.


Dr. Leete tarafından bir sonraki adama aday olmamız önerilmişti.
Sabah Şehrin okullarının ve kolejlerinin denetimi ile
Bazı kendi adına eğitimin bir açıklamasında
Yirminci Yüzyıl Sistemi.

"Göreceksin," dedi, kahvaltıdan sonra yola çıktıkça, "Birçoğu çok
Eğitim yöntemlerimiz ve sizinki arasındaki önemli farklılıklar, ancak
Temel fark, günümüzde tüm kişilerin eşit olarak sahip olması
gününüzde sadece bir
Nüfusun sonsuz kısmı zevk aldı. Biz düşünmeliyiz
fiziksel olanı eşitlemek için konuşmaya değer hiçbir şey kazanmamıştı
Bu eğitim eşitliği olmadan erkeklerin rahatlığı. "

"Maliyet çok büyük olmalı," dedim.

"Eğer ulusun gelirinin yarısını alırsa, kimse onu kin tutmazdı,"
Dr. Leete, "ne de her şeyi alsa bile çıplak bir pittance kurtardı.
Ama gerçekte on bin gençliği eğitme masrafı on değil
Ne de bin eğitimi beş katı. İlke
Tüm operasyonları büyük ölçekte orantılı olarak daha ucuz hale getirir
Küçük ölçekli eğitim için de geçerlidir. "

"Üniversite eğitimi günümde çok pahalıydı," dedi I.

"Tarihçilerimiz tarafından yanlış bilgilendirilmediysem,"
"Kolej eğitimi değil, kolej dağılımı ve
çok maliyetli olan savurganlık. Kolejlerinizin asıl masrafı
Çok düşük görünüyordu ve eğer
Patronaj daha büyüktü. Günümüzde yüksek öğrenim o kadar ucuz
Alt olarak, diğer tüm işçiler gibi tüm öğretmen dereceleri olarak,
aynı desteği alın. Ortak okula basitçe ekledik
Massachusetts'te Vogue'da Zorunlu Eğitim Sistemi Yüz
Yıllar önce, gençliği yaşa taşıyan yarım düzine daha yüksek not
yirmi bir kişi ve ona bir eğitim olarak adlandırdığınız şeyi vermek
Beyefendi, onu on dört veya on beş yaşında gevşetmek yerine
okuma, yazma ve çarpmanın ötesinde zihinsel ekipman
masa."

"Bu ek yılların gerçek maliyetini bir kenara bırakmak
eğitim, "cevapladım", karşılayabileceğimizi düşünmemeliydik
Endüstriyel arayışlardan zaman kaybı. Zavallı sınıfların erkekleri
Genellikle on altı veya daha düşükken çalışmaya gitti ve ticaretini biliyordu
yirmi."

"Maddi ürünlerde bile size herhangi bir kazanç elde etmemeliyiz.
Plan, "Dr. Leete yanıtladı."
Kısaca hariç, her türlü emeği verir, kısa bir süre içinde
onu edinme süresi için. "

"Ayrıca korkmalıydık," dedi ben, "
Erkekleri mesleklere uyarlarken, onları el kitabına karşı koyardı
her türlü emek. "

"Gününüzdeki yüksek öğrenimin etkisi buydu,"
Doktor cevapladı; "Ve şaşırtıcı değildi, manuel emek anlamına geliyordu
Kaba, kaba ve cahil bir sınıf sınıfı ile ilişki. Orada
Artık böyle bir sınıf değil. Böyle bir duygunun olması kaçınılmazdı
O zaman var, daha fazla nedenden ötürü, tüm erkeklerin yüksek olması
eğitimin mesleklere veya
Zengin eğlence ve ne zengin ne
Profesyonel, hayal kırıklığına uğramış isteklerin bir kanıtı, bir kanıtı
Başarısızlık, üstünlükten ziyade bir aşağılık rozeti. Günümüzde
Tabii ki, en yüksek eğitim bir erkeğe uyacak şekilde gerekli görüldüğünde
sadece yaşamak için, yapabileceği bir iş türüne atıfta bulunmadan,
Sahipliği böyle bir ima vermiyor. "

"Sonuçta," diye belirttim, "Hiçbir eğitim doğal tedavi edemez
donukluk veya orijinal zihinsel eksiklikleri telafi. Olmadıkça
Erkeklerin ortalama doğal zihinsel kapasitesi, benim
gün, yüksek öğrenim neredeyse büyük bir şekilde atılmalıdır
nüfusun unsuru. Bunu belirli bir miktarda tutardık
Bir karar vermek için eğitimsel etkilere duyarlılık gereklidir
Toprakta belirli bir doğal doğurganlığın olduğu gibi, yetiştirilmeye değer
Tilling'i geri ödemek gerekiyorsa. "

"Ah," dedi Dr. Leete, "Bu illüstrasyonu kullandığına sevindim, çünkü
sadece modern görüşünü ortaya koymayı seçtiğim
eğitim. O kadar fakir olduğunu söylüyorsun, ürün geri ödemeyecek
Tilling'in emeği yetiştirilmez. Yine de, çok fazla toprak
ürününe göre tilling'i geri ödemeye başlamıyor,
gün ve bizimkinde. Bahçelere, parklara, çimlere ve genel olarak,
Yabani otlara kadar büyümeye bırakıldılar.
Ve Briers, herkesi göz önünde bulunduracaklar ve rahatsızlıklar olacaklardı.
Bu nedenle işlenirler ve ürünleri küçük olmasına rağmen,
henüz daha geniş bir anlamda, ekimi daha iyi geri ödeyen bir toprak değildir. Bu yüzden
İlişkilerde karıştığımız erkek ve kadınlarla
Sesleri her zaman kulaklarımızda olan, davranışı olan toplum
sayısız yol zevkimizi etkiler,-aslında
Nefes aldığımız hava olarak hayatımızın koşulları veya fiziksel
üzerine bağımlı olduğumuz unsurlar. Eğer gerçekten göze alamazdık
Herkesi eğitin, en kaba ve en donukları seçmeliyiz
doğa, en parlaktan ziyade, hangi eğitimi almak için
vermek. Doğal olarak rafine edilmiş ve entelektüel
Doğal bağışlarda daha az şanslı olanlardan daha fazla kültüre yardımcı olur.

"Gününüzde sıkça kullanılan bir cümleyi ödünç almak için
Bir nüfusla çevrili olmamız gerekiyorsa yaşamaya değer düşünün
cahil, boorish, kaba, tamamen ekilmemiş erkek ve kadınlar
gününüzde eğitimli azınlığın kötü durumuydu. Memnun bir adam
sadece parfümlü olduğu için, kötü kokulu bir
kalabalık? Çok sınırlı bir memnuniyetten daha fazlasını alabilir mi?
Salatial daire, dört taraftaki pencereler açılırsa
Kararlı bahçeler? Ve yine de düşünülenlerin durumu buydu
Gününüzde kültür ve iyileştirme konusunda en şanslı. biliyorum ki
Yoksul ve cahil zenginleri kıskandılar ve kültürlü; Ama bize göre
ikincisi, yaptıkları gibi yaşamak, squalor ve vahşilikle çevrili,
Birincisinden biraz daha iyi görünüyor. Yaşınızdaki Kültürlü Adam
bir mide bulantısı ile boynuna kadar bir batakta kendini bir
Şişe kokuyor. Belki şimdi, bu soruya nasıl baktığımızı görüyorsunuz
Evrensel Yüksek Eğitim. Hiçbir şey her biri için çok önemli değildir
İnsanların akıllı, arkadaşlık kişiler için sahip olması. Orada
bu nedenle, ulusun onun için yapabileceği hiçbir şey
Komşularını eğitmek için kendi mutluluğunu geliştirin. Ne zaman
bunu başaramıyor, kendi eğitiminin ona değeri azaltıldı
yarısı ve yetiştirdiği zevklerin çoğu olumlu hale getirildi
ağrı kaynakları.

"Bazılarını en yüksek dereceye kadar eğitmek ve kitleyi tamamen bırakmak
Takımsız, senin gibi, aralarındaki boşluğu neredeyse böyle yaptı
hiçbir aracı olmayan farklı doğal türler arasında
iletişim. Bu sonucundan daha insanlık dışı ne olabilir?
Kısmi eğitimin keyfini çıkarın! Evrensel ve eşit zevkleri
Gerçekten de, erkekler arasındaki doğal bağışlar arasındaki farklılıklar
Doğa durumunda olduğu gibi, ancak en düşük seviyesi
çok yükseldi. Vahşice ortadan kaldırılır. Hepsinin biraz mürekkeplenmesi var
beşeri bilimler, zihnin şeylerinin takdir edilmesi ve bir
Kalmadıkları daha yüksek kültüre hayranlık.
Çeşitli olarak,
dereceler, ancak hepsi bir ölçü, bir
Rafine sosyal yaşam. Ondokuzuncu Kültür Derneği
yüzyıl,-neyden oluştu ama burada ve orada birkaç mikroskobik
Geniş, kesintisiz bir vahşi doğada vahalar mı? Bireylerin oranı
entelektüel sempati veya rafine ilişkilendirme, kitleye
Çağdaşlarının, herhangi bir
İnsanlığın geniş görüşü, bahsetmeye değmez. Bir nesil
Günümüzde dünya,
Daha önce hiç beş yüzyıl yaptı.

"Gerekçesiyle belirtmem gereken başka bir nokta daha var.
en iyi eğitimin evrenselliğinden daha az bir şey
Şimdi tolere edilebilir, "Dr. Leete", yani
Gelecek kuşağın eğitimli ebeveynlere ilgisi. Koymak
Kısacası konuda,
Eğitim sistemi dinlenir: birincisi, her erkeğin
Ülkenin kendisine kendi hesabına verebileceği en iyi eğitim,
kendini zevk alması için gerekli; İkincisi, onun hakkı
Kendi vatandaşları, zevklerine gerektiğinde onu eğitmelerini sağlayacak
toplumunun; Üçüncüsü, doğmamışların garanti etme hakkı
Akıllı ve Rafine Ebeveynlik. "

O gün okullarda gördüklerimi ayrıntılı olarak açıklamayacağım.
Eski benim eski eğitim meselelerine küçük ilgi duymuş olmak
Hayat, az sayıda ilgi karşılaştırması sunabilirim. Gerçeğinin yanında
Daha yüksek ve daha düşük eğitimin evrenselliği, ben
en çok fiziksel kültüre verilen ön plana çıktı ve
atletik özelliklerde ve oyunlarda ve aynı zamanda yeterliliğin
Bursun gençliğin derecesinde bir yeri vardı.

"Eğitim Fakültesi," diye açıkladı Dr. Leete, "
suçlamalarının zihninde olduğu gibi bedenlerin sorumluluğu. .
Her birinin mümkün olan en yüksek fiziksel ve zihinsel gelişimi
altı yaşından itibaren bir müfredatın çift nesnesi
yirmi bire. "

Okullardaki gençlerin muhteşem sağlığı beni etkiledi
güçlü. Önceki gözlemlerim, sadece dikkate değer kişisel değil
ev sahibimin ailesinin bağışları, ancak gördüğüm insanların
Yurtdışında yürüyüşlerim, olması gerektiği fikrini zaten önermişti
fiziksel standardında genel bir gelişme gibi bir şey
günümden bu yana yarış ve şimdi, bu stalwart genç erkekleri karşılaştırdığım gibi
ve içinde gördüğüm gençlerle taze, kuvvetli bakireler
On dokuzuncu yüzyılın okulları, düşüncemi vermek için taşındım
Dr. Leete. Söylediklerime büyük ilgi duydu.

"Bu noktada ifadeniz," dedi. "
Bahsettiğiniz gibi bir gelişme olduğuna inanıyorum, ancak
Tabii ki sadece bizimle bir teori meselesi olabilir. Bu bir
Günün dünyasında yalnız olduğunuz benzersiz pozisyonunuzun olayı
bu noktada otorite ile konuşabilir. Fikriniz, ne zaman belirttiğinde
Herkese açık bir şekilde, sizi temin ederim, derin bir duyum yapacak. İçin
Dinlenme garip olurdu, kesinlikle, eğer yarış bir
gelişim. Gününüzde, zenginlikler bir sınıfı tembelliğe indirdi
Zihin ve beden, yoksulluk kitlelerin canlılığını tarafından
Aşırı çalışma, kötü yiyecek ve zararlı evler. Gerekli emek
çocuklar ve kadınlara yerleştirilen yükler,
hayat. Bu zararlı koşullar yerine, şimdi hepsi
fiziksel yaşamın en uygun koşulları; Gençler dikkatlice
beslenmiş ve eğitimli bir şekilde bakım; hepsinden gerekli olan emek
en büyük bedensel güç dönemiyle sınırlıdır ve asla
aşırı; Kendini ve kişinin ailesini önemseyin, endişe
Geçim kaynağı, ömür boyu süresiz bir savaşın gerginliği-tüm bunlar
bir zamanlar zihinleri ve bedenlerini mahvetmek için çok şey yapan etkiler
Erkekler ve kadınlar, artık bilinmiyor. Elbette, bir gelişme
Türler böyle bir değişikliği takip etmelidir. Belirli açılardan
Gerçekten de, gelişmenin gerçekleştiğini bilin. Delilik, için
on dokuzuncu yüzyılda çok yaygın olan bir örnek
çılgın yaşam tarzınızın ürünü, neredeyse ortadan kayboldu,
Alternatif, intihar. "




Bölüm XXII.


Yemek salonundaki bayanlarla tanışmak için randevu almıştık
Akşam yemeği, bundan sonra, biraz nişan aldılar, bizi otururken bıraktılar
Şarabımızı ve purolarımızı çok sayıda diğerine tartışmak
önemlidir.

"Doktor," dedi, konuşmamız sırasında, "ahlaki olarak konuşurken, senin
Sosyal sistem, hayran olmamam gereken bir sistemdir
daha önce dünyadaki moda olanlarla karşılaştırma ve özellikle
Kendi en mutsuz yüzyılımla. Eğer içine düşecek olsaydım
Mezmerik uyku, diğer kadar kalıcı ve bu arada
Zamanın kursu, ileri yerine geriye doğru dönecekti ve ben
On dokuzuncu yüzyılda tekrar uyanacaklardı,
Gördüklerim arkadaşlar, herkesin dünyanın olduğunu itiraf ederler
bir düzen, eşitlik ve felicity cenneti idi. Ama onlar çok
pratik insanlar, çağdaşlarım ve ifade ettikten sonra
Sistemin ahlaki güzelliği ve maddi ihtişamı için hayranlık,
Halen şifrelemeye başlarlar ve parayı nasıl aldığınızı sorarlardı
herkesi çok mutlu et; Kesinlikle, tüm ulusu desteklemek için
Bir konfor oranı ve hatta etrafımda gördüğüm gibi lüks bile
Günümde üretilen ulusdan çok daha fazla servet içeriyor. Şimdi,
Onlara neredeyse her şeyi açıklayabiliyordum
Sisteminizin ana özellikleri, buna cevap verememeliyim
Soru ve orada başarısız olmak, bana söylerlerdi, çünkü onlar çok
Hayal ettiğimi yakın şifreleyiciler; Ne de inanmazlardı
başka bir şey. Benim günümde, toplam yıllık ürününün
Nation, mutlak eşitlikle bölünmüş olsa da,
Başına üç veya dört yüz dolardan fazla gelmezdi
Kafa, yaşamın gereksinimlerini sağlamak için fazlasıyla yeterli değil
Rahatlıklarından az veya herhangi biri ile. Nasıl bu kadar çok şey var
Daha?"

"Bu çok ilgili bir soru, Bay West," diye yanıtladı Dr. Leete ve
Duruşursanız arkadaşlarını suçlamamalıyım, eğer onlar
Hikayenizi tüm Moonshine ilan etti, tatmin edici bir cevap başarısız oldu.
Bu, herhangi birinde kapsamlı bir şekilde cevap veremediğim bir soru
Oturma ve genelimi korumak için kesin istatistiklere gelince
ifadeler, sizi kütüphanemdeki kitaplara yönlendirmem gerekecek,
Ama sizi kafa karışıklığına bırakmak kesinlikle üzücü olurdu
Eski tanıdıklarınız tarafından, bahsettiğiniz beklenmedik durum durumunda,
Birkaç öneri eksikliği için.

"Serveti ekonomik hale getirdiğimiz bir dizi küçük eşya ile başlayalım
sizinle karşılaştırıldığında. Ulusal, eyalet, ilçe yok veya
belediye borçları veya hesaplarındaki ödemeler. Bizim yok
Erkekler veya malzemeler için askeri veya deniz harcamaları, ordu, donanma veya
milis. Gelir hizmetimiz yok, vergi değerlendiricisi yoktu ve
koleksiyoncular. Yargımız, polis, şerifler ve hapishanelerimizle ilgili olarak,
Massachusetts'in tek başına gününüzde yürüyerek daha fazla kaldığı güç
şimdi ulus için yeterli. Ceza sınıfı avımız yok
Sizin gibi toplumun zenginliği üzerine. Kişi sayısı, daha fazla veya
Fiziksel engellilik yoluyla çalışma gücüne daha az kayboldu,
böyle bir yük oluşturan topal, hasta ve zayıflatılmış
gününüzde yetenekli, şimdi hepsi koşullar altında yaşıyor
sağlık ve rahatlık, neredeyse algılanabilir oranlara küçüldü,
Ve her nesil ile daha tamamen ortadan kaldırılıyor.

"Tasarruf ettiğimiz başka bir öğe, paranın ve bin
her türlü finansal operasyonlarla bağlantılı meslekler
Bir adam ordusu daha önce yararlı istihdamlardan alınmıştı. Ayrıca
Gününüzde çok zenginlerin israfının olağanüstü olduğunu düşünün
Kişisel lüks, gerçekten de bu ürün kolayca olabilir
aşırı tahmin edildi. Yine, şimdi rölanti yok, zengin veya
Zavallı,-Drone yok.

"Eski yoksulluğun çok önemli bir nedeni, büyük emek israfıydı
ve iç yıkama ve pişirmeden kaynaklanan malzemeler ve
Uyguladığımız sayısız diğer görevlerin ayrı ayrı gerçekleştirilmesi
Kooperatif Planı.

"Bunlardan daha büyük bir ekonomi-evet, hep birlikte-etkilendi
Dağıtım sistemimizin organizasyonu tarafından yapılan işin
bir zamanlar tüccarlar, tüccarlar, depolar, çeşitli
İşçiler, toptancılar, perakendeciler, ajanlar, ticari notlar
Gezginler ve her türlü aracılar, aşırı bir israfla
Gereksiz ulaşım ve bitmez tükenmez işlerde enerji
onda biri tarafından el sayısı ve gereksiz bir dönüş
tek bir tekerlek değil. Dağıtım sistemimizin sizin gibi olduğu hakkında bir şey
Bilmek. İstatistikçilerimiz.
işçiler,
gün nüfusun sekizinci birine ihtiyaç duydu, çok fazla geri çekildi
Üretken emekle uğraşan kuvvetten. "

"Görmeye başladım," dedim, "daha büyük servetini aldığın."

"Affonun yalvarıyorum," diye yanıtladı Dr. Leete, ama henüz neredeyse hiç yapmadın.
Şimdiye kadar bahsettiğim ekonomiler, toplamda,
tasarruf ederek doğrudan ve dolaylı olarak tasarruf edecekleri emek
Malzeme, muhtemelen yıllıkınıza eklenmeye eşdeğer olabilir
Eski toplamının yarısının zenginliği üretimi. Bu öğeler,
Ancak, diğer müthişlerle karşılaştırıldığında bahsetmeye değmez
atıklar, şimdi kaydedildi, bu da kaçınılmaz olarak ayrılmaktan kaynaklandı
Ülkenin endüstrileri özel işletmeye. Ne kadar harika
Ekonomiler Çağdaşlarınız tüketimde tasarlanmış olabilir
ürünlerin ve ancak mekanikin ilerlemesi
Buluş, kendilerini asla slough'dan çıkaramazlardı
bu sisteme sahip oldukları sürece yoksulluk. "İnsan enerjisini kullanmak için daha savurgan bir mod tasarlanamaz,
ve insan aklının kredisi için,
Sistem asla tasarlanmadı, ancak sadece kaba bir hayatta kaldı
Sosyal organizasyon eksikliğinin herhangi bir işbirliği yaptığı çağlar
imkansız."

"Kolayca itiraf edeceğim," dedim, "endüstriyel sistemimiz
Etik olarak çok kötü, ama sadece bir servet yapma makinesi olarak,
Ahlaki yönler, bize takdire şayan görünüyordu. "

"Dediğim gibi," diye yanıtladı doktora, "konu çok büyük
Şimdi uzun süre tartışın, ancak gerçekten bilmek istiyorsanız
Modernlerin endüstriyel sisteminizde yaptığımız ana eleştiriler
Kendimizle karşılaştırıldığında, bazılarına kısaca dokunabilirim.

"Sanayinin davranışını terk etmekten kaynaklanan atıklar
sorumsuz bireyler, tamamen karşılıklı anlayış olmadan veya
Konser, çoğunlukla dört idi: birincisi, yanlış teşebbüslerle atık;
İkincisi, rekabetten elde edilen atık ve bunların karşılıklı düşmanlığı
endüstri ile uğraştı; Üçüncüsü, periyodik glut ve krizlerle atık,
bunun sonucunda endüstrinin kesintileri; dördüncü, atık
Her zaman boşta sermaye ve emek. Bu dört harika
sızıntılar, diğerleri durduruldu, yapmak için yeterli olurdu
Bir ulusun servet ve yoksulluk arasındaki fark.

"Başlangıç ​​olarak yanlış teşebbüslerle atık alın. Gününüzde
Konserviz olmak
veya organizasyon, orada ne talebi bilmenin bir yolu yoktu
herhangi bir ürün sınıfı veya arz oranı neydi.
Bu nedenle, özel bir kapitalistin herhangi bir işletmesi her zaman bir
şüpheli deney. Alan hakkında genel bir görünümü olmayan projektör
Hükümetimiz gibi sanayi ve tüketim asla
İnsanların ne istediğinden veya başka hangi düzenlemelerden emin olun
Kapitalist onları tedarik etmek için yapıyorlardı. Bu göz önüne alındığında değiliz
şansın birkaçdan birine kabul edildiğini öğrendiğine şaşırdım
herhangi bir iş kuruluşunun başarısızlığının lehine ve
Sonunda sahip olmak için bir vuruş yapmayı başaran kişiler için ortak
tekrar tekrar başarısız oldu. Bir kunduracı ise, her çift ayakkabı için
tamamlamayı başardı, dört veya beş çiftin deriden şımarttı,
Onlara harcanan zamanı kaybetmenin yanı sıra, aynı şekilde dururdu
Çağdaşlarınızın sistemleriyle yaptığı gibi zengin olma şansı
özel işletme ve ortalama dört veya beş başarısızlık
başarı.

"Büyük atıkların bir sonraki, rekabetten.
Endüstri, işçilerin olduğu dünya kadar geniş bir savaş alanıydı
boşa harcanan enerjiler, harcanırsa,
Günümüzde uyumlu çaba herkesi zenginleştirirdi. Merhamet veya
Bu savaşta çeyrek, kesinlikle hiçbir öneri yoktu. İle
kasıtlı olarak bir iş alanına girin ve işletmelerini yok etmek
Kendisinin dikilmesi için daha önce işgal etmiş olanlar
Kalıntılarındaki işletme, asla başarısız olmayan bir başarıydı
Popüler hayranlık komuta. Ne de fantezi yok
Bu tür mücadeleyi gerçek savaşla karşılaştırmak,
katılan zihinsel acı ve fiziksel acıyı ilgilendirir
mücadele ve yenilen ve bunları bunaltan sefalet
onlara bağımlı. Şimdi yaşınızla ilgili hiçbir şey, ilk bakışta daha fazlası
Modern zamanların bir adama, erkeklerin etkileşime geçtiği gerçeğinden daha şaşırtıcı
Aynı endüstri, yoldaşlar ve ortak etiketçilerle kardeşleşmek yerine
Ortak bir amaç için, birbirini rakipler ve düşmanlar olarak görmeli
kısılmak ve devrilmek. Bu kesinlikle şeffaf gibi görünüyor
Madness, Bedlam'dan bir sahne. Ama daha yakından kabul ediliyor,
böyle bir şey olmayın. Çağdaşlarınız, karşılıklı
Boğaz kesme, ne olduğunu çok iyi biliyordu. Üreticileri
On dokuzuncu yüzyıl, bizim gibi, birlikte çalışmak için
topluluğun bakımı, ancak her biri sadece kendi bakımı için
Topluluk pahasına. Eğer bu amaçla çalışırken,
Aynı zamanda toplam serveti artırdı, bu sadece tesadüfi.
Kişinin özel istifini artırmak kadar uygulanabilir ve yaygındı
genel refah için yaralanan uygulamalarla. En kötü düşmanları
mutlaka kendi ticaretininkilerdi, çünkü planınız altında
özel kâr elde etmek, üretim güdüsü, kıtlığı
Ürettiği makale her bir üreticinin istediği şeydi. Oldu
Onun ilgisi için, kendisinden daha fazla üretilmemeli
üretebilir. Bu tüketimi koşullar kadar güvence altına almak
izin verilen, hattına katılanları öldürerek ve cesaretini kırarak
Sanayi, onun sürekli çabasıydı. Tüm faturalandırdığında
Politikası, öldüremeyenlerle birleştirmekti ve
Karşılıklı savaşlarını genel olarak halka bir savaşa dönüştürmek
Piyasayı köşeye sıkıştırarak, eskiden dediğine inanıyorum ve
Fiyatlar, insanların gitmeden önce ayakta kalacakları en yüksek noktaya kadar
mallar. On dokuzuncu yüzyıl yapımcının gün hayali
yaşamın bazı gerekliliğinin arzını mutlak kontrol edin, böylece
Halkı açlığın eşiğinde tutabilir ve her zaman
Sağladığı şey için kıtlık fiyatlarına komuta edin. Bu, Bay West, ne
on dokuzuncu yüzyılda bir üretim sistemi olarak adlandırıldı. Yapacağım
Bazı yönlerinde, harika bir şekilde görünmüyorsa, harika bir
Daha çok üretimi önlemek için bir sistem gibi başa çıkın. Biz bir zaman
Bol boş zamanlarım var, benden benimle oturmanızı isteyeceğim ve
Henüz yapamadığım gibi, beni anlamaya çalışıyorum
konuyu büyük ölçüde inceledi,
Çağdaşlar birçok bakımdan gelmiş gibi görünüyor
toplumu sağlama işini bir sınıfa emanet etmek
İlgi açma açısından açlıktı. Bizimle olan merakın olduğunu garanti ediyorum,
Dünya böyle bir sistem altında zenginleşmedi, ama
İstekten açıkça yoktu. Bu harika devam ederken artar
onu karakterize eden diğer müthiş atıkları düşünmek.

"Yanlış yönlendirilmiş endüstrinin emek ve sermaye israfı dışında,
ve endüstriyel savaşınızın sürekli kan almasından,
Sisteminiz periyodik konvülsiyonlara karşı sorumluydu, ezici
Bilge ve akılsız, başarılı kesim ve kurbanı.
Beş ila on yıllık aralıklarla iş krizlerine atıfta bulunuyorum.
ulusun endüstrilerini mahrum eden, tüm zayıf secde eden
işletmeler ve en güçlü olanı sakatlamak ve uzun
genellikle uzun yıllar, sözde donuk zamanlar dönemleri
Kapitalistler yavaş yavaş dağılan güçlerini yeniden canlandırdı
İşçi sınıfları açlıktan öldü ve isyan etti. O zaman başka bir brifing olurdu
refah mevsimi, sırayla başka bir kriz ve
Sonraki yıllar süren tükenme. Ticaret geliştikçe ulusları yapmak
Karşılıklı bağımlı, bu ortaya çıkışlar dünya çapında olurken
Alanla sonraki çöküş durumunun inatçılığı arttı
konvülsiyonlardan etkilenir ve bunun sonucunda toplanma eksikliği
merkezler. Dünya endüstrileri çoğaldıkça orantılı olarak
karmaşık hale geldi ve ilgili sermaye hacmi arttı
Bu iş felaketleri, ikincisine kadar daha sık hale geldi
On dokuzuncu yüzyılın bir kısmı, iki yıllık kötü zamanlar vardı
iyi ve endüstri sistemi, daha önce hiç bu kadar uzatılmamış veya
Çok heybetli, kendi ağırlığına göre çökme tehlikesi içinde görünüyordu. Sonrasında
Sonsuz tartışmalar, ekonomistleriniz o zamana kadar var gibi görünüyor
daha fazla olmadığı için umutsuz bir sonuca yerleşti
Bu krizleri önleme veya kontrol etme olasılığı
Düzenler veya kasırgalardı. Sadece onlara katlanmak kaldı
gerekli kötülükler ve tekrar inşa etmek için geçtiklerinde
Bir deprem ülkesindeki sakinler olarak endüstrinin parçalanmış yapısı
Şehirlerini aynı sitede yeniden inşa etmeye devam edin.

"Onların doğasında var olan sorunun nedenlerini göz önünde bulundurarak
Endüstriyel sistem, çağdaşlarınız kesinlikle doğruydu. Onlar
onun temelindeydi ve gitmesi gereken gittikçe daha fazla zararlı hale gelmesi gerekir
İş kumaşı boyut ve karmaşıklık büyüdükçe. Bunlardan biri
nedenler, farklı endüstrilerin ortak kontrolünün olmamasıydı,
ve bunun sonucunda düzenli ve koordinatlarının imkansızlığı
gelişim. Kaçınılmaz olarak bu eksiklikten kaynaklandı
sürekli olarak birbirleriyle ve ilişki dışında adım atıyor
talep ile.

"İkincisinin organize dağıtım gibi bir kriter yoktu
Bize ve herhangi bir grupta aşıldığına dair ilk bildirim
Endüstrilerin fiyatlarının bir çökmesi, üreticilerin iflası, durma
Üretim, ücretlerin azaltılması veya işçilerin taburcu edilmesi. Bu
süreç, birçok endüstride sürekli olarak devam ediyordu,
İyi zamanlar arandı, ancak bir kriz sadece endüstriler olduğunda gerçekleşti
etkilenen genişti. Piyasalar daha sonra mallarla birlikte,
Hiç kimse herhangi bir fiyata yeterliliğin ötesinde istemedi. Ücretler ve
yağlanmış mal sınıflarını azaltanların karları veya
Tamamen durdu, diğer sınıfların tüketicileri olarak satın alma gücü
doğal glut olmayan malların alındı ​​ve
Sonuç olarak, doğal glut olmayan mallar
Yapay olarak glutted, fiyatları da bozulana kadar ve
Yapımcıları işten atıldı ve gelirden mahrum kaldı. Kriz
Bu zamana kadar oldukça devam ediyor ve hiçbir şey bunu bir
Ulusun fidye boşa harcanmıştı.

"Sisteminizin doğasında bulunan ve sıklıkla üretilen ve
Her zaman çok ağırlaştırılmış krizler, para makinesiydi ve
kredi. Üretim birçok özel elindeyken para çok önemliydi,
Ve istediği şeyi güvence altına almak için alım ve satış gerekliydi. BT
Bununla birlikte, gıda yerine geçmenin bariz itirazına açıktı,
kıyafetler ve diğer şeyler sadece geleneksel bir temsilci
onlara. Bunun tercih ettiği zihnin karışıklığı, mallar ve
temsilcileri, kredi sistemine yol açtı ve
müthiş yanılsamalar. Zaten para kabul etmeye alışmış
emtialar, insanlar daha sonra para için vaatleri kabul ettiler ve durdu
temsil edilen şeyin temsilcisinin arkasına bakmak.
Para, gerçek malların bir işaretiydi, ancak kredi bir
imza. Altın ve gümüş için doğal bir sınır vardı, yani para
uygun, ancak hiçbiri kredi verecek ve sonuç hacminin
kredi, yani para vaatleri,
paranın belirlenebilir oranı, hala emtialarla daha az,
aslında var. Böyle bir sistem altında, sık ve periyodik
Krizler, bir yasa ile,
Zemin, ağırlık merkezini sarkan bir yapı. Biriydi
Hükümetin ve onun tarafından yetkilendirilen bankaların kurgularınızdan
Yalnız para çıkardı; Ama verilen bir dolar kredisi veren herkes
Bu ölçüde para, bu da her şey kadar iyi
Bir sonraki krizlere kadar dolaşım. Kredinin büyük uzantısı
Sistem, on dokuzuncuların ikinci kısmının bir özelliğiydi
yüzyıl ve büyük ölçüde neredeyse sürekli iş krizleri için hesaplar
o dönemi işaretledi. Kredi gibi tehlikeli, yapamazsın
herhangi bir ulusal veya başka bir halktan yoksun olmak için kullanımından vazgeçmek
Ülkenin başkentinin organizasyonu, siz
Endüstriyel işletmelere yoğunlaştırmak ve yönlendirmek için vardı. BT
bu şekilde baş tehlikeyi abartmak için en güçlü araçtı
özel işletme sisteminin belirli bir
Tek kullanımlık miktarları emmek için endüstriler
ülkenin başkenti ve böylece felaket hazırlayın. İşletme
İşletmeler her ikisi de her zaman büyük ölçüde borçlu, her ikisi de
birbirlerine ve bankalara ve kapitalistlere ve istemi
Bu kredinin bir krizin ilk işaretinde geri çekilmesi genellikle
Çökeltici nedeni.

"Çimento yapmak zorunda oldukları çağdaşlarınızın talihsizliği
Bir kaza, herhangi bir kaza olabileceği bir malzeme ile iş kumaş
Moment bir patlayıcıya dönüşür. Bir adamın durumundaydılar
Kredi için harç için dinamitli bir ev inşa etmek
başka hiçbir şey olmadan.

"Bu iş konvülsiyonlarının ne kadar gereksiz olduğunu görürseniz
bahsettiğim ve ne kadar tamamen sonuçlandıkları
Endüstriyi özel ve örgütlenmemiş yönetime bırakmak, sadece
sistemimizin çalışması. Özel hatlarda aşırı üretim
Gününüzün büyük hobgoblin'i şimdi imkansız, çünkü
dağıtım ve üretim arzı arasındaki bağlantı,
Valiye hızını düzenleyen bir motor gibi talep edin. Eşit
Bir yargı hatasıyla, bazılarının aşırı bir üretimi
emtia. Bunun sonucunda üretimin gevşemesi veya durdurulması
Bu çizgi kimseyi istihdamdan çıkarmaz. Askıya alınan işçiler
Bir keresinde geniş atölyenin başka bir bölümünde meslek buldu
ve sadece değişmek için harcanan zamanı kaybederken, glut'a gelince,
Ulusun işi, herhangi bir miktarda ürün taşıyacak kadar büyüktür
İkincisi geçene kadar talepten fazla üretildi. Böyle
Aşırı üretim vakası, sandığım gibi, bizimle birlikte yok,
Sizde olduğu gibi, herhangi bir karmaşık makine, sıradan çıkmak ve büyütmek için
Orijinal hatanın bin katı. Tabii ki, param bile yok,
Hala daha az kredimiz var. Tüm tahminler doğrudan gerçekle ilgileniyor
Paralı un, demir, ahşap, yün ve işçilikler ve
Kredi sizin için çok yanıltıcı temsilcilerdi. Bizim
Maliyet hesaplamaları hata olamaz. Yıllık
Ürün Halkın desteği için gerekli miktar alınır,
ve gelecek yılki tüketimi üretmek için gerekli emek
için sağlandı. Malzemenin ve emeğin kalıntısı
iyileştirmelerde güvenli bir şekilde harcanabilir. Mahsuller kötüyse,
O yılın fazlası normalden daha az, hepsi bu. Dışında
Bu tür doğal nedenlerin küçük ara sıra etkileri,
iş dalgalanmaları; Ulusun maddi refahı akıyor
Kesintisiz olarak nesilden kuşağa, her zamanki gibi
Nehri genişletme ve derinleştirme.

"İş krizleriniz Bay West," Doktora devam etti, "
daha önce bahsettiğim büyük atıklardan, tek başına, sahip olmak için yeterliydi
burunlarınızı sonsuza dek öğütme taşına tuttu; Ama hala konuşmalıyım
Yoksulluğunuzun bir başka büyük nedeni ve bu
Sermayenizin ve emeğin büyük bir parçası. Bizimle iş
her onsun sürekli istihdamında tutulması gereken yönetim
Ülkede mevcut sermaye ve emek. Gününde hayır yoktu
Sermayenin veya emeğin genel kontrolü ve her ikisinin de büyük bir kısmı
istihdam bulamadı. 'Sermaye', eskiden 'doğal olarak
ürkek, 've olmasaydı kesinlikle pervasız olurdu
büyük bir olasılık vardı
herhangi bir iş girişiminin başarısızlıkla sonuçlanacağını. Oradaydı
Güvenlik garanti edilebiliyorsa,
Üretken sektöre adanmış sermaye büyük ölçüde olamazdı
artırılmış. Bu şekilde kullanılan bunun oranı sabit uygulandı
Büyük veya daha az duyguya göre olağanüstü dalgalanmalar
endüstriyel durumun istikrarı ile ilgili belirsizlik, bu yüzden
ulusal endüstrilerin çıktısının farklı olarak değiştiğini
yıllar. Ancak aynı nedenden ötürü,
Özel güvensizlik zamanları biraz zamandan çok daha azdı
daha fazla güvenlik, çok büyük bir oran hiç kullanılmadı,
Çünkü iş tehlikesi en iyi şekilde her zaman çok büyüktü
kez.

"Her zaman büyük miktarda sermayenin
Tolere edilebilir güvenliğin çok fazla sigortalanabileceği istihdam aramak
umut verici olduğunda kapitalistler arasındaki rekabet
Açılış kendini sundu. Sermayenin tembelliği, sonucu
çekingenlik, elbette karşılık gelen emeğin tembelliği anlamına geliyordu
derece. Dahası, iş ayarlarındaki her değişiklik, her
Ticaret veya imalat koşullarında en hafif değişiklik değil, değil
Her yıl gerçekleşen sayısız iş başarısızlıklarından bahsetmek için,
En iyi zamanlarda bile, sürekli olarak çok sayıda erkeği atıyorlardı
Haftalar veya aylar ve hatta yıllar boyunca istihdam dışında. A
İstihdamdan sonra bu arayanların çok sayıda kısmı sürekli
Ülkeyi geçmek, zamanında profesyonel vagabondlar olmak, o zaman
suçlular. 'Bize iş ver!' işsiz bir ordunun çığlığı mıydı
Neredeyse tüm mevsimler ve iş dünyasında donukluk mevsimlerinde bu ordu
istikrarı tehdit edecek kadar geniş ve umutsuz bir ev sahibine şişti
hükümetin. Muhtemelen daha kesin olabilir mi
özel girişim sisteminin embecilitesinin gösterilmesi
Bir ulusu zenginleştirmek için bir yöntem, böyle bir çağda
Genel yoksulluk ve her şeyden istemek, kapitalistler kısmak zorunda kaldı
Sermayelerini ve işçilerini yatırmak için güvenli bir şans bulmak için birbirleri
Yapılacak hiçbir iş bulamadıkları için isyan ve yakıldı mı?

"Şimdi Bay West," diye devam etti Dr. Leete, "
Konuştuğum bu noktalar sadece olumsuz olduğunu gösterir
Göstererek Ulusal Sanayi Örgütü'nün avantajları
Sistemlerin bazı ölümcül kusurları ve müthiş emililileri
İçinde bulunmayan özel işletme. Bunlar yalnız, yapmalısın
Kabul edin, ulusun neden bu kadar daha zengin olduğunu açıklardı
gününüzde. Ama size karşı avantajımızın daha büyük yarısı,
Olumlu tarafı, henüz zar zor konuştum. Sistemi varsayalım
sektördeki özel girişimin herhangi bir büyük sızıntısı yoktu
Bahsettim; yanlış yönlendirilmiş nedeniyle atık olmadığı
Talep ile ilgili hatalardan büyüyen çaba ve
Endüstriyel alanın genel bir görünümüne komuta edin. Diyelim ki, orada da
rekabetten kaynaklanan çabaların nötralize edilmesi ve çoğaltılması değildi.
Ayrıca, iş paniği ve krizlerinden hiçbir atık olmadığını varsayalım
iflas ve uzun süren endüstrinin kesintileri yoluyla ve ayrıca hiçbiri
sermaye ve emeğin tembelliğinden. Bu kötülükleri varsayalım
endüstrinin sermaye tarafından özel ellerde yürütülmesi için gereklidir,
hepsi mucizevi bir şekilde önlenebilir ve sistem henüz korunabilir; eşit
o zaman modern endüstriyel tarafından elde edilen sonuçların üstünlüğü
Ulusal kontrol sistemi ezici kalacaktır.

"Oldukça büyük bir tekstil üretimine sahiptiniz
Bizimkilerle karşılaştırılamasa da, gününüzde bile kuruluşlar.
Şüphesiz bu harika değirmenleri zamanınızda ziyaret ettiniz, kapsadınız
Dönüm zemini, binlerce el istihdam etmek ve bir araya gelmek
Çatı, tek bir kontrol altında, aradaki yüz farklı süreç, diyelim,
Pamuk balya ve parlak kaliko balyası. Hayran kaldın
Mekanik güçten kaynaklanan geniş emek ekonomisi
Her tekerleğin ve her elin geri kalanıyla mükemmel bir çalışma. HAYIR
Şüphe, aynı işçi gücünün ne kadar daha azını yansıttınız
Bu fabrikada istihdam edilen her biri dağılmışsa,
bağımsız çalışan adam. Söylemenin abartı olduğunu düşünüyor musun
Ancak bu işçilerin en üst düzey ürünü, ancak bu şekilde ayrı çalışıyor
Dostça ilişkileri olabilir, sadece bir
Yüzde, ancak birçok kat, çabaları bir araya geldiğinde
kontrol? Şimdi, Bay West, endüstrinin organizasyonu
Ülke tek bir kontrol altında, böylece tüm süreçleri kilitlenecek,
toplam ürünü, yapılabilecek en üst düzeyde çarptı
Eski sistem altında, dört büyük olanı hesaba katmadan bile
Bahsedilen atıklar, bunların ürününün aynı oranda
Millworkers işbirliği ile artırıldı. Etkinliği
Bir ulusun çalışma gücü, sayısız başlı liderlik altında
özel sermaye, liderler karşılıklı düşman olmasa bile
tek bir kafanın altında elde ettiği ile karşılaştırıldığında,
Bir çetenin askeri verimliliğine veya barbarların bir kalabalığına benzedi
Bir disiplinli ile karşılaştırıldığında bin küçük şefle
bir genel altında ordu-örneğin, örneğin,
Von Moltke zamanında Alman ordusu. "

"Bana söylediklerinden sonra," dedim, "o kadar da merak etmiyorum
ulus şimdi o zamandan daha zengin, ama hepiniz değilsin
Croesuses. "

"Şey," diye yanıtladı Dr. Leete, "biz oldukça iyiyiz.
Yaşıyoruz, dilediğimiz kadar lüks. Abentation rekabeti,
Gününüzde hiçbir şekilde konfora elverişli bir şekilde savurganlığa yol açtı,
Elbette, kesinlikle eşit bir toplumda yer bulamıyor
kaynaklar ve tutkumuz çevrede duruyor
hayatın tadını çıkarın. Gerçekten de çok daha büyük gelirlere sahip olabiliriz,
Bireysel olarak, ürünümüzün fazlasını kullanmayı seçersek, ancak
Tüm bulunduğu kamu işleri ve zevkler için harcamayı tercih edin
Halka açık salonlar ve binalar, sanat galerileri, köprüler,
heykel, araçlar veya transit ve şehirlerimizin kolaylıkları, büyük
Müzikal ve tiyatro sergileri ve geniş bir ölçekte sağlama
İnsanların rekreasyonları için. Nasıl olduğumuzu görmeye başlamadın
Henüz yaşa, Bay West. Evde rahatlığımız var, ama bizim ihtişamımız
Hayat, sosyal tarafında, arkadaşlarımızla paylaştığımızdır.
Daha fazlasını bildiğinizde paranın nereye gittiğini göreceksiniz,
Eskiden söylerdim ve bence iyi yaptığımızı kabul edeceksin
BT."

"Sanırım," diye gözlemledi Dr. Leete, bizden eve doğru yürürken
Yemek salonu, "
Zenginlik ibadet eden yüzyılın önerisinden daha keskin bir şekilde
Nasıl para kazanılacağını bilmiyordum. Yine de, bu sadece karar
Tarih onları geçti. Örgütlenmemiş sistemleri ve
Antagonistik endüstriler ekonomik olarak ahlaki olarak olduğu kadar saçma
iğrenç. Bencillik tek bilimiydi ve endüstriyel
Üretim bencilliği intihardır. İçgüdü olan rekabet
Bencillik, enerjinin dağılması için başka bir kelime olurken
Kombinasyon, verimli üretimin sırrıdır; Ve değil
Bireysel istifi artırma fikri,
Adi stokun arttırılması endüstriyel kombinasyon gerçekleştirilebilir,
Ve servet kazanımı gerçekten başlıyor. İlkesi olsa bile
tüm erkekler için paylaşmak ve paylaşmak tek insani değildi ve
Bir toplum için rasyonel temel, yine de bunu zorlamalıyız
parçalanan etkiye kadar ekonomik olarak uygun olan
Kendini aramanın bastırıldığı gerçek bir sanayi konseri
olası."




Bölüm XXIII.


O akşam, Edith ile müzik odasında otururken, bazılarını dinlerken
o günün programında dikkatimi çeken parçalar, ben
"Bir sorum var
Size hangi korktuğumu sormak oldukça tartışmasız. "

"Bunun olmadığından eminim," diye cevapladı cesaretle. "Ben bir kulak misafiri pozisyonundayım," diye devam ettim, "
Görünüşe göre, onun için amaçlanmayan bir konuyu kulak misafiri oldu
Onu endişelendirin, geri kalanı için konuşmacıya gelme konusunda zorlama var. "

"Bir kulak misafiri!" Şaşkın görünerek tekrarladı.

"Evet," dedim, "ama itiraf edeceğiniz gibi mazur görülebilir."

"Bu çok gizemli," diye yanıtladı.

"Evet," dedim, "o kadar gizemli ki ki ki
gerçekten sana soracağım şeyleri gerçekten kulak misafiri oldum, ya da sadece
hayal ettim. Bana söylemeni istiyorum. Mesele şudur: ben
Bir yüzyılın uykusundan çıkıyorum, ilk izlenim
Bilinçliydi, etrafımda konuşurken sesler vardı, daha sonra sesler
Babanızın, annenizin ve kendinizinkini tanıdım. Birincisi, ben
Babanızın sesini, 'Gözlerini açacak. O
İlk başta bir kişi görsem iyi olur. ' O zaman dedin, eğer yapmadıysam
Hepsini hayal et, 'Bana söz ver, o zaman ona söylemeyeceksin.' Senin
Baba umut vaat etmekten tereddüt ediyor gibiydi, ama ısrar ettin ve
Anne müdahale etti, sonunda söz verdi ve gözlerimi açtığımda ben
sadece onu gördüm. "

Sahip olduğumdan emin olmadığımı söylediğimde oldukça ciddiydim
Şart duyduğumu hayal ettiğim konuşmayı hayal etmedim, bu yüzden
Bu insanların benden bir şey bilmeleri gerektiği anlaşılmaz mıydı,
Bilmediğim büyük büyükanne ve büyükbabalarından bir çağdaş
kendim. Ama sözlerimin Edith üzerindeki etkisini gördüğümde bunu biliyordum
Bu rüya değil, başka bir gizem ve herhangi birinden daha şaşırtıcı bir gizem
Daha önce karşılaşmıştım. Çünkü benim sürüklenmesi
Soru belirginleşti, en akutun belirtilerini gösterdi
utanç. Her zaman çok açık ve ifade konusunda doğrudan gözleri vardı
Benimkinden önce bir paniğe düştü, yüzü boyundan koyu kestirirken
alın.

"Affed Me," dedim, şaşkınlıktan kurtulur girmez
Sözlerimin olağanüstü etkisi. "Öyle görünüyor ki ben değildim
rüya görüyor. Benim hakkımda bir şey var, sen
benden stopaj. Gerçekten, biraz zor görünmüyor
Benim pozisyonumdaki kişiye mümkün olan tüm bilgiler verilmemelidir
Kendisi ile ilgili mi? "

"Sizi ilgilendirmiyor-yani doğrudan değil. Hakkında değil
Sen-açıkça, "diye yanıtladı, neredeyse duyulabilir.

"Ama bu beni bir şekilde endişelendiriyor," diye ısrar ettim. "Bir şey olmalı
Bu beni ilgilendirir. "

"Bunu bile bilmiyorum," diye yanıtladı, anlık bir bakış atarak
Yüzüm, öfkeyle kızarıyor ve yine de şirin bir gülümsemeyle titriyor
belirli bir mizah algısına ihanet eden dudakları hakkında
Utançına rağmen durum,-"Bunun olacağından emin değilim
ilginizi çekin. "

"Baban bana söylerdi," diye ısrar ettim.
sitem. "Onu yasaklayan sensin. Bilmem gerektiğini düşündü."

Cevap vermedi. Karışıklıklarında o kadar büyüleyiciydi ki
Şimdi, durumu uzatma arzusuyla bana istendi.
Orijinal merakımla, onu daha fazla ithal etmek için.

"Asla bilmeyecek miyim? Bana asla söylemeyecek misin?" Söyledim.

"Bu bağlı," diye cevapladı uzun bir duraklamadan sonra.

"Ne?" Ben ısrar ettim.

"Ah, çok fazla soruyorsun," diye yanıtladı. Sonra bir yüzü benim için yükseltmek
hangi anlaşılmaz gözler, yıkanmış yanaklar ve gülümseyen dudaklar
Mükemmel büyüleyici hale getirerek, "Ben ne düşünmelisiniz?
Kendinize bağlı olduğunu mu söyledi? "

"Kendime mi?" Yankılandım. "Bu nasıl olabilir?"

"Bay West, biraz büyüleyici müzik kaybediyoruz"
Bu ve telefona dönerek parmağının bir dokunuşuyla ayarladı
bir Adagio ritmine sallanan hava. Ondan sonra aldı
Müziğin konuşma fırsatı bırakmaması gerektiğine dair iyi bir özen.
Yüzünü benden korudu ve emiliyormuş gibi yaptı
havalar, ama sadece kıpkırmızı gelgitin
Yanaklarındaki taşkın yeterince ihanete uğradı. Uzun zamandır umduğum her şeyi duymuş olabileceğimi önerdi,
O zaman için ve odadan ayrılmak için ayağa kalktık, doğrudan geldi
Ben ve dedim ki, gözlerini kaldırmadan, "Bay West, diyorsun diyorsun
Sana iyi. Özellikle öyle değildim, ama sahip olduğumu düşünüyorsan,
Bana tekrar denemeyeceğine söz vermeni istiyorum
sen geceye sorduğun bu şey ve denemeyeceksin
Örneğin, Babam veya Annemden başka herhangi birinden bul. "

Böyle bir itirazda bir cevap mümkün oldu. "Beni affet
Seni üzüyor. Tabii ki söz vereceğim, "dedim." Asla
Seni hayal edip etmediğimi sordum. Ama sen
Merak ettiğim için beni mi suçluyorsun? "

"Seni hiç suçlamıyorum."

"Ve bir süre," diye ekledim, "Eğer seni kızdırmazsam, bana söyleyebilirsin
Kendi Anlaşmanız. Umut edemez miyim? "

"Belki," diye mırıldandı.

"Sadece belki?"

Yukarı bakarken, yüzümü hızlı, derin bir bakışla okudu. "Evet,"
"Sanırım sana söyleyebilirim-bazı zaman;" dedi. Ve böylece bizim konuşmamız
Bitti, çünkü bana daha fazla bir şey söyleme şansı vermedi.

O gece Dr. Pillsbury'nin bile beni koyabileceğini sanmıyorum
Uyk, en azından sabaha kadar. Gizemler alışkanlığım olmuştu
Günlerce yemek, ama hiçbiri daha önce benimle aynı anda yüzleşmemişti
EDITH'in çözümü bu kadar gizemli ve çok büyüleyici
Leete beni aramamı bile yasaklamıştı. Çift gizemdi. Nasıl, içinde
Birincisi, herhangi bir sırrı bilmesi düşünülebilir miydi?
Benim hakkımda, garip bir yaştan bir yabancı mı? İkincisi, olsa bile
Böyle bir sır bilmeli, ajitasyon etkisini nasıl açıklamalı
Onun bilgisi onun üzerinde görünüyordu? Bulmaca var
o kadar zor ki,
Çözüm ve bu onlardan biri gibi görünüyordu. Genellikle çok pratikim
Bu tür bilmecelerde zaman kaybetmek; Ama bir bilmecenin zorluğu
güzel bir genç kızda somutlaşmış
hayranlık. Genel olarak, şüphesiz, kızların kızarmaları güvenli bir şekilde olabilir
her yaş ve ırkta genç erkeklere aynı masal anlattığı varsayıldı, ancak
Edith'in Kızıl Yanaklarına bu yorumu vermek,
konumumu ve onu tanıdığım süreyi göz önünde bulundurarak ve
hala daha çok bu gizemin bilmeden kaldığı gerçeği
Onu hiç, tamamen bir ölümcül bir parça ol. Ve yine de o bir melekti ve
Akıl ve sağduyu olsaydı genç bir adam olmamalıydım
O gece hayallerimden bir pembe renk tonu yok edebilir.




Bölüm XXIV.


Sabah Edith'i görme umuduyla erken merdivenlerden aşağı indim
yalnız. Ancak, hayal kırıklığına uğradım. Onu bulamamak
Ev, onu bahçede aradım, ama orada değildi. İçinde
Yolculuklarımın seyri yeraltı odasını ziyaret ettim ve oturdum
Orada dinlenmek için. Odadaki okuma masasının üzerine birkaç
süreli yayınlar ve gazeteler yatıyordu ve Dr. Leete'nin olabileceğini düşünüyor
1887'de günlük bir Boston'a bakmaya ilgi duyarak, birini getirdim
Ben geldiğimde benimle evin içine kağıtlar.

Kahvaltıda Edith ile tanıştım. Beni selamlarken kızardı ama
mükemmel kendi kendine sahip. Masaya otururken Dr. Leete kendini eğlendirdi
Getirdiğim kağıda bakarak. İçinde olduğu gibi
O tarihin tüm gazeteleri, emek hakkında çok şey
Sorunlar, grevler, lokavtlar, boykotlar, emek programları
Partiler ve anarşistlerin vahşi tehditleri.

"Bu arada," dedi, doktor bize yüksek sesle okurken bunlardan bazılarını
"Kırmızı bayrağın takipçileri hangi kısmını aldı?
Yeni şeylerin yeni düzeninin kurulması? Yapıyorlardı
Önemli bir gürültü bildiğim son şey. "

"Elbette onu engellemek dışında hiçbir ilgileri yoktu,"
Dr. Leete yanıtladı. "Bunu sürerken çok etkili bir şekilde yaptılar,
onların konuşmaları için en iyi düşünülenleri mahrum edecek kadar tiksinti olan insanlar
Bir duruşmanın sosyal reformu için projeler. Bunların sübvanse edilmesi
Fellows, reform muhaliflerinin en kurnaz hareketlerinden biriydi. "

"Onları sübvanse etmek!" Şaşkınlıkla haykırdım.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Dr. Leete. "Bugünlerde tarihi otorite yok
Kırmızıyı sallamak için büyük tekeller tarafından ödenen şüpheler
Bayrak ve yanma, işten çıkarma ve insanları havaya uçurmak hakkında konuşun, sırayla,
Çürütülmeyi endişelendirerek, gerçek reformları ortadan kaldırmak için. Ne şaşırtıcı
En çok tuzağa düşmüş olmalısın
şüphesiz. "

"Kırmızı bayrak partisinin olduğuna inanma gerekçeleriniz nelerdir?
Sübvanse mi? "Diye sordum.

"Neden sadece kurslarının bir
Bin düşmanları bir arkadaşa neden olur. Değil
İş için işe alındıkları bir
akıl almaz çılgınlık. [4] Amerika Birleşik Devletleri'nde, tüm ülkelerden hayır
Parti, ilk olmadan amacını akıllıca taşımayı bekleyebilir
ulusal olarak ulusun çoğunluğunu fikirlerine kazanmak
Parti sonunda yaptı. "

"Ulusal Parti!" Diye bağırdım. "Benimkinden sonra ortaya çıkmış olmalı
gün. Sanırım iş partilerinden biriydi. "

"Ah hayır!" Doktor cevapladı. "İşçi partileri, bu nedenle asla
büyük veya kalıcı ölçekte bir şey başardı. Amaçlar için
ulusal kapsamda, sadece sınıf kuruluşları olarak temelleri de
dar. Endüstriyel ve sosyal bir yeniden düzenlemeye kadar değildi
daha yüksek etik temelde ve daha verimli olmak için
servet üretimi, ilginin değil, ilgisi olarak kabul edildi
Sınıf, ancak aynı şekilde tüm sınıflar, zengin ve fakir, kültürlü ve
cahil, yaşlı ve genç, zayıf ve güçlü, erkekler ve kadınlar, orada
ulaşılacağı herhangi bir olasılıktı. Sonra Ulusal Parti
siyasi yöntemlerle gerçekleştirmek için ortaya çıktı. Muhtemelen bu ismi aldı
Çünkü amacı üretim işlevlerini kamulaştırmaktı ve
dağıtım. Gerçekten de, başka bir ismi olamazdı, çünkü
Amacı, ulusun fikrini bir ihtişamla gerçekleştirmekti ve
Tamlık Daha önce hiç düşünülmemiş, erkeklerin bir ilişkisi olarak değil
sadece mutluluklarını etkileyen bazı siyasi işlevler
Uzaktan ve yüzeysel olarak, ama bir aile olarak, hayati bir birlik, ortak
Hayat, yaprakları insanları olan güçlü bir cennet dokunan ağaç, besleniyor
damarlarından ve sırayla besler. En vatansever
olası partiler, vatanseverliği haklı çıkarmaya ve onu yükseltmeye çalıştı
Yerli toprakları gerçekten bir
Baba toprakları, insanları canlı tutan ve sadece bir
ölmeleri beklenen idol. "

[Dipnot 4: Kurs için muhasebe zorluğunu tamamen kabul ediyorum
anarşistlerin sübvanse edildiğinden başka bir teoride
kapitalistler tarafından, ama aynı zamanda şüphesiz
Teori tamamen hatalıdır. Kesinlikle o sırada tutulmadı
Herhangi biri, geriye dönük olarak çok açık görünse de.]




Bölüm XXV.


Edith Leete'nin kişiliği doğal olarak beni güçlü bir şekilde etkilemişti
O kadar garip bir şekilde geldiğimden beri, onun mahkum olmaya
Babanın evi ve olanlardan sonra
önceki gece, her zamankinden daha fazla meşgul olmalıyım
onun düşünceleri. İlkinden itibaren havaya çarpmıştım
Sakin dürüstlük ve ustaca doğrudanlık, daha çok asil gibi
ve şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir kızdan daha masum çocuk
o. Bu büyüleyici kalitenin ne kadar olabileceğini merak ettim
kendine özgü ve değişimlerin ne kadar sonucu olarak
benim için gerçekleşmiş olabilecek kadınların sosyal konumu
zaman. O gün bir fırsat bulmak, Dr. Leete ile yalnız kaldığında
Konuşmayı bu yönde çevirdi.

"Sanırım," dedim, "günümüzde kadınlardan kurtuldu
ev işlerinin yükü, hiçbir istihdamı yoktur
Takılar ve Graces. "

"Biz erkekler endişe duyduğumuz sürece," diye yanıtladı Dr. Leete, "Yapmalıyız
Fazla yollarını ödediklerini, formlarınızdan birini kullanmak için
İfade, eğer kendilerini bu meslekle sınırlarlarsa, ama sen
rıza gösteremeyecekleri çok fazla ruha sahip olduklarından çok emin olabilirsiniz
Sadece toplumun yararlanıcıları, onu süslemek için bir geri dönüş gibi.
Gerçekten de ev işlerinden kurtulduklarını kabul ettiler, çünkü bu
sadece kendi içinde olağanüstü giymekle kalmadı, aynı zamanda savurgan, içinde
Kooperatif planı ile karşılaştırıldığında aşırı enerji; Ancak
Bu tür işlerden sadece yapabileceklerini kabul ettiler
Diğer ve daha etkili ve daha uygun olana katkıda bulun,
Ortak Weal için yollar. Kadınlarımız ve erkeklerimiz
Sanayi Ordusu ve sadece anne görevleri iddiasında bulunduğunda bırakın
onlara. Sonuç olarak, çoğu kadın, bir zamanlar veya başka bir
yaşıyor, endüstriyel olarak beş veya on veya on beş yıl hizmet ederken
Çocukları olmayanlar tam dönemi dolduruyor. "

"Bir kadın, o zaman, endüstriyel hizmeti mutlaka bırakmaz.
Evlilik? "Seçtim.

"Bir erkekten daha fazlası yok," diye yanıtladı doktor. "Neden yeryüzünde yapmalı?
Evli kadınların artık temizlik sorumluluğu yok, bilirsiniz ve
Bir koca, bakılması gereken bir bebek değildir. "

"Medeniyetimizin en büyük özelliklerinden biri olduğu düşünülüyordu
kadınlardan çok fazla zahmete ihtiyacımız olduğunu, "dedim;" ama bana öyle geliyor
Onlardan bizden daha fazlasını alıyorsun. "

Leete güldü. "Gerçekten de, tıpkı adamlarımızdan yaptığımız gibi.
Bu çağdaki kadınlar çok mutlu ve on dokuzuncu kadınlar
Yüzyıl, çağdaş referanslar bizi büyük ölçüde yanıltmadıkça, çok
acınası. Günümüzde kadınların çok daha verimli olmasının nedeni
Erkekleri olan ve aynı zamanda çok mutlu olan işçiler, şu ki,
Erkeklerin yanı sıra çalışmalarıyla ilgili olarak,
En iyi adapte olduğu işgal türünü her birine sağlamak
ile. Kadınlar erkeklere güç olarak daha düşük ve daha fazla diskalifiye edildi
endüstriyel olarak özel şekillerde, işgal türleri için ayrılmıştır
onları ve onları takip ettikleri koşullar referans
Bu gerçeklere. Daha ağır iş türleri her yerde ayrılmıştır.
Erkekler, kadınlar için daha hafif meslekler. Hiçbir koşulda bir
Her ikisi de mükemmel bir şekilde uyarlanmayan herhangi bir işi takip etmesine izin verilen kadın
Nazik ve emek derecesi, cinsiyetine. Dahası, saatler
Kadın çalışmaları erkeklerden çok daha kısadır, daha fazlası
Sık tatiller verilir ve en dikkatli hüküm yapılır
Gerektiğinde dinlenmek için. Bu günün adamları çok iyi,
Kadınların güzelliğine ve lütfuna hayatlarının başlıca lezzetine borçlu ve
Çaba için ana teşvikleri, onların çalışmalarına izin verdikleri
Sadece belirli bir düzenli gereksinimin tam olarak anlaşıldığı için
güçlerine uyarlanmış bir tür emek, beden ve
Zihin, maksimum fiziksel canlılık döneminde. Buna inanıyoruz
kadınlarımızı kadınlardan ayıran muhteşem sağlık
Genelde bu kadar hasta gibi görünen günün büyük ölçüde
hepsinin sağlıklı ve
mesleğe ilham verici. "

"Seni anladım," dedim, "kadın işçilerin orduya ait
ancak aynı sıralama sistemi altında nasıl olabilirler ve
Emek koşulları böyle olduğunda erkeklerle disiplin
farklı."

"Tamamen farklı bir disiplin altındalar," diye yanıtladı Dr. Leete,
"Ve daha çok müttefik bir güç oluşturuyor
erkeklerin ordusu. Genel olarak bir kadın var ve altında
sadece kadınsı rejim. Bu general, aynı zamanda daha yüksek
Memurlar, zamanını geçen kadınların bedeni tarafından seçilir
hizmet, şeflerinin
Eril Ordu ve Ulus Başkanı seçildi. .
Kadın Ordusu Genel Başkanın Kabinesi'nde oturuyor ve
Kadın çalışmalarına saygı duyan önlemler hakkında bir veto var,
Kongre. Yargıdan bahsettiğimde,
kadınlar tarafından atanan bankta kadınların
erkekler gibi. Her iki tarafın da kadın olduğu nedenler
Kadın hakimler ve bir erkek ve bir kadının bir davanın partisi olduğu durumlarda
Her iki cinsiyet yargıç da karara rıza göstermelidir. "

"Kadınlık Imperio'da bir tür _imperium olarak organize edilmiş gibi görünüyor
Sistemin, "dedim.

"Bir dereceye kadar," diye yanıtladı Dr. Leete; "Ama iç _imperium_
itiraf edeceğiniz, çok fazla tehlike olması muhtemel
ulus. Farklı olanların böyle bir tanınmasının eksikliği
Cinsiyetlerin bireyselliği,
toplum. Erkekler ve kadınlar arasındaki tutku cazibesi çok sık
kılan derin farklılıkların algılanmasını önledi
Her cinsiyetin üyeleri birçok şeyde diğerine garip geliyor ve yetenekli
sadece kendileriyle sempati. Tam oyun vermek
Onları yok etmekten ziyade seks farklılıkları, olduğu gibi
Görünüşe göre bazı reformcuların gününüzde çabası,
Her birinin kendi başına keyif alması ve her birinin
Diğer, benzer şekilde geliştirilir. Gününüzde kadınlar için kariyer yoktu
Erkeklerle doğal olmayan bir rekabet dışında. Onlara bir dünya verdik
kendi emülasyonları, hırsları ve kariyerleriyle kendi ve temin ederim
Sen çok mutlusun. Bize öyle geliyor ki kadınlar daha fazlaydı
diğer tüm sınıflardan daha medeniyetinizin kurbanları. Orada
Bu zamana bile, birine nüfuz eden bir şey
Ennuied, gelişmemiş hayatlarının gösterisinde pathos, bodur
Evlilikte, dar ufukları, çok sık, fiziksel olarak,
evin dört duvarı ve ahlaki olarak kişisel bir çemberle
ilgi alanları. Şimdi konuşuyorum, genellikle daha fakir sınıflardan değil,
Ölüm için çalıştı, aynı zamanda yapılacak ve zengin ve zengin. Büyüklerden
Üzüntüler ve hayatın küçük perdeleri,
insan işlerinin esintili açık hava dünyası veya herhangi bir ilgi alanı
aile. Böyle bir varoluş, erkek beyinlerini yumuşatır veya
onları deli etti. Tüm bunlar güne değişti. Hiçbir kadın duyulmuyor
Günümüzde onun bir erkek olmasını, ne de çocuk isteyen ebeveynleri olmasını diliyor
kız çocukları. Kızlarımız kariyerleri için hırs dolu
Oğullarımız. Evlilik, geldiğinde, hapsedilme anlamına gelmez
Onları, onları herhangi bir şekilde daha büyük ilgi alanlarından ayırmaz
toplumun, dünyanın hareketli yaşamı. Sadece annelik dolduğunda
Bir kadının yeni çıkarları olan zihni dünyadan çekiliyor mu?
bir zaman. Daha sonra ve herhangi bir zamanda,
Yoldaşları, ne de onlarla temasını kaybetmesi gerekiyor. Kadınlar çok
Günümüzde mutlu yarış, daha önce bulundukları ile karşılaştırıldığında
Dünyanın tarihi ve erkeklere mutluluk verme güçleri
Elbette orantılı olarak arttı. "

"Mümkün olduğunu hayal etmeliyim," dedim, "
Sanayi Ordusu ve adaylarının üyeleri olarak kariyerlerini ele alalım
çünkü ayrımları onları caydıracak bir etkiye sahip olabilir
evlilik."

Leete gülümsedi. "Bu skor konusunda endişe yok, Bay West,"
cevap verdi. "Yaradan çok iyi, başka ne olursa olsun
Modifikasyonlar Erkeklerin ve kadınların eğilimleri zamanla olabilir
Birbirleri için çekimleri sabit kalmalıdır. Sadece
seninki gibi bir çağda, varoluş mücadelesinin olması gerektiğinde
İnsanları diğer düşünceler için çok az zaman bıraktım ve gelecek öyleydi
Ebeveyn sorumluluklarını üstlenmenin sıklıkla olması gerektiğinden emin olun
bir cezai risk gibi görünüyordu, o zaman evlenmek ve vermek vardı
Evlilikte, bu noktada kesin olmalıdır. Bugünlerde aşka gelince,
Yazarlarımızdan biri, boşluğun erkeklerin zihninde bırakıldığını söylüyor ve
Kadınlar, kişinin geçim kaynağı olmayacak şekilde tamamen olmuştur
ihale tutkusu tarafından ele alındı. Ancak bu sana inanman için yalvarıyorum,
abartıdır. Geri kalanı için şimdiye kadar evlilik
bir kadının kariyerine müdahale etmek, daha yüksek pozisyonlar
Kadınsı sanayinin ordusunda sadece sahip olan kadınlar için
hem eşleri hem de annelerdi, çünkü tek başına cinsiyetlerini tamamen temsil ediyorlardı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Kadınlara tıpkı erkekler gibi kredi kartı veriliyor mu?"

"Kesinlikle."

"Sanırım kadınların kredileri,
Aile nedeniyle emeklerinin sık sık askıya alınması
sorumluluklar. "

"Daha küçük!" diye bağırdı Dr. Leete, "Oh, hayır! Tüm bizim bakımı
İnsanlar aynı. Bu kuralın istisnası yoktur, ancak varsa
Bahsettiğiniz kesintiler nedeniyle fark yaratıldı,
Kadının kredisini daha büyük değil, daha büyük hale getirmektir. Yapabilir misin
Ülkenin daha güçlü bir iddiası oluşturan herhangi bir hizmeti düşünün
Ülkenin çocuklarını taşıyan ve emzirmeden daha şükran? Buna göre
Bizim görüşümüz, hiçbiri iyi ebeveynler kadar dünyayı hak etmiyor. Orada
Hiçbir görev o kadar bencillik, geri dönmeden, kalp olsa da
iyi ödüllendirilmiş, yapacak olan çocukların beslenmesi
Gittiğimizde birbirimiz için dünya. "

"Söylediklerinizden, eşlerin içinde
Kocalarına bakım için hiçbir şekilde bağımlı değil. "

"Tabii ki değiller," diye yanıtladı Dr. Leete, "ne de çocuklar
Ebeveynler de, yani destek araçları için, elbette onlar
sevgi ofisleri içindir. Çocuğun emeği, büyüdüğünde,
Ailesinin değil, adi hisse senedini artırmaya gidecek,
ölü ve bu nedenle adi hisse senedinden uygun şekilde beslenir.
Her insanın, erkek, kadının ve çocuğun hesabı,
anlayın, her zaman doğrudan ulusla birlikte ve asla
Aracı, elbette, bu ebeveynler, belirli bir dereceye kadar,
Koruyucuları olarak çocuklar için hareket edin. Görüyorsunuz, bunun sayesinde
bireylerin ulusla ilişkisi, üyelikleri,
destekleme hakkına sahip olduklarını; Ve bu başlık hiçbir şekilde
diğer bireylerle ilişkileri ile bağlantılı veya bunlardan etkilenen
onlarla ulusun diğer üyeleri. Herhangi bir kişinin olması gerektiğini
Bir başkasına destek araçlarına bağımlı olmak şok edici olacaktır.
Ahlaki anlamın yanı sıra herhangi bir rasyonel sosyal teori üzerinde savunulamaz.
Böyle bir
ayarlama? Kendinizi özgür olarak aradığınızın farkındayım
On dokuzuncu yüzyıl. Ancak kelimenin anlamı o zaman,
şu anda olduğu gibi ya da kesinlikle olmazsın
neredeyse her üyesinin bir topluma uyguladığı
Kişisel bağımlılığın başkalarına karşı konumu
Yaşam Araçları, Zenginler Üzerine Yoksullar veya İşveren Üzerine Çalışan,
Kadınlar erkekler, ebeveynler üzerinde çocuklar. Dağıtmak yerine
ulusun ürünü doğrudan üyelerine, ki
En doğal ve bariz yöntem, aslında
Zihniniz elden el dağıtım planı tasarlamaya göz önüne alındığında,
tüm sınıflara maksimum kişisel aşağılama dahil
alıcılar.

"Kadınların erkeklere bağımlılığı ile ilgili olarak, o zaman
Elbette, aşk evlilikleri durumunda doğal cazibe olsaydı
Ruhlu kadınlar için sıklıkla dayanıklı olmalıyım, ancak yapmalıyım
fantezi her zaman aşağılayıcı kalmış olmalı. Öyleyse ne yapmalı
kadınların veya olmadan kadınların
Evlilik biçimi, geçimini sağlamak için kendilerini erkeklere satmak zorunda mıydı?
Çağdaşlarınız bile, çoğu zaman
Toplumlarının isyan eden yönleri, bunun bir fikri var gibi görünüyor
olması gerektiği gibi değildi; Ama yine de sadece acıma uğruna
kadınların çoğunu yansıttılar. Onlara gelmedi
Erkekler kendileri için ele geçirdiklerinde de soygunun yanı sıra zulümdü
dünyanın tüm ürünü ve kadınları yalvarmak ve onların
paylaşmak. Neden-ama beni korusun, Bay Batı, gerçekten koşuyorum
Dikkat çekici bir oran, tıpkı soygun, üzüntü ve utanç
o zavallı kadınların o zamandan beri bir asırdan fazla olmadığı ya da sanki
Şüphesiz benim kadar korkmadığınız şeyden sorumlusun. "

"O zamanki gibi dünya için sorumluluk payımı almalıyım,"
Cevap ettim. "Saksilasyonda söyleyebileceğim tek şey, ulus olana kadar
mevcut organize üretim ve dağıtım sistemi için olgunlaşmış,
Kadın pozisyonunda radikal bir gelişme mümkün değildi. Kök
dediğin gibi, onun engelliliği, insana kişisel bağımlılığı oldu
onun geçim kaynağı için ve başka bir sosyal mod hayal edemiyorum
Evlat edindiğin organizasyon, kadını ayarlayacak
İnsanları birbirinden kurtardığı aynı zamanda insan içermez. BEN
Bu arada, kadınların pozisyonunda bir değişiklik olduğunu varsayalım
Sosyal olarak belirgin şekilde etkilemeden gerçekleşemez
Cinsiyetlerin ilişkileri. Bu benim için çok ilginç bir çalışma olacak. "

"Gözlemleyeceğiniz değişim," dedi Dr. Leete, "
düşünün, şimdi karakterize edilen tüm dürüstlük ve çelişki
Bu ilişkiler, görünen yapaylıkla karşılaştırıldığında
onları zamanında işaretledim. Cinsiyetler şimdi kolaylıkla buluşuyor
Mükemmel eşittir, aşktan başka bir şey için birbirlerine taliplerdir. Senin
Kadınların erkeklere desteğe bağımlı oldukları gerçeği
Gerçekte kadın evlilikten faydalanan kadın. Bu gerçek, yani
Çağdaş kayıtlardan yargılayabildiğimiz kadarıyla,
alt sınıflar arasında yeterince tanınırken,
Daha cilalı, ayrıntılı bir sistem tarafından göze çarptı
tam tersi anlamı taşımayı amaçlayan geleneksellikler,
Yani, adam parti esas olarak fayda sağladı. Bunu sürdürmek için
Sözleşme her zaman talip gibi görünmesi çok önemliydi.
Bu nedenle hiçbir şey, mülklere göre daha şok edici olarak kabul edilmedi.
Bir kadının, bir erkeğe sahip olmadan önce bir sevgiye ihanet etmesi gerektiğini
onunla evlenme arzusunu belirtti. Neden, aslında bizim
Kütüphaneler kitapları, gününüzün yazarları tarafından başka bir amaç için yazılmıştır
akla gelebilecek herhangi bir soruyu tartışmaktan ziyade
koşullar, bir kadın, cinsiyetine itibarsız olmadan, bir
istenmeyen aşk. Bütün bunlar bize çok saçma görünüyor ve yine de
Koşullarınız göz önüne alındığında, sorunun ciddi olabileceğini bilin
taraf. Bir kadının bir erkeğe sevgisini sunması ne zaman yürürlükteydi
onu desteğinin yükünü almaya davet edin, bunu görmek kolay
Gurur ve incelik,
kalp. Toplumumuza girdiğinizde, Bay West,
Bu noktada gençlerimiz tarafından sıklıkla çapraz sorgulanmaya hazır
doğal olarak bu yönüyle çok ilgilenen insanlar
Eski moda görgüler ". [5]

"Ve böylece yirminci yüzyılın kızları aşklarını anlatıyor."

"Eğer seçerlerse," diye yanıtladı Dr. Leete. "Daha fazla bahane yok
sevgililerinden daha fazla hissin gizlenmesi.
Coquetry bir kızda bir erkek kadar hor görürdü. Etkilenen
Gününüzde nadiren bir sevgiliyi aldatan soğukluk onu kandıracaktı
Tamamen şimdi, hiç kimse bunu uygulamayı düşünmüyor. "

"Görebildiğim kadınların bağımsızlığından gelmesi gereken bir sonuç
Kendim için, "dedim."
eğim."

"Bu elbette bir mesele," diye yanıtladı Dr. Leete.

"Saf aşk eşleşmesinden başka bir şey olmadığı bir dünyayı düşünün!
Ah ben, Dr. Leete, ne anlayabildiğinizden ne kadar uzaktasın
Şaşırtıcı bir fenomen böyle bir dünya,
On dokuzuncu yüzyıl! "

"Ancak, bir dereceye kadar hayal edebilirim," diye yanıtladı doktor. "Ancak
kutladığınız gerçeği, aşk maçlarından başka bir şey olmadığı anlamına gelir
Belki de, muhtemelen ilk başta fark ettiğinizden daha fazlası. Şu anlama geliyor
İnsanlık tarihinde ilk kez cinsel seçim prensibi,
daha iyi türleri koruma ve iletme eğilimi ile
Yarış ve alt türlerin düşmesine izin ver, engelsiz çalışmaya sahiptir.
Yoksulluğun gereksinimleri, bir ev sahibi olma ihtiyacı, artık cazip değil
kadınlarının babaları olarak kabul edecekleri kadınlar
sevebilir veya saygı duyabilir. Servet ve rütbe artık dikkati
kişisel nitelikler. Altın artık boğulmuş alnını yaldız değil
aptal. ' Kişi, zihin ve eğilimin armağanları; Güzellik, zekâ,
Eloquence, nezaket, cömertlik, genite, cesaret, emin
gelecek nesillere iletim. Her nesil biraz
Bir öncekinden daha ince bir örgü. İnsan doğasının hayran olduğu özellikler
korunmuş, onu itenler geride kalır. Tabii ki,
Sevgiyle olan birçok kadın hayranlık duymalı ve
çok evlendi, ama bunlar aynı yasaya daha az uymaz,
büyük ölçüde şimdi servet veya unvan erkekleriyle evlenmek değil,
sağlamlık veya parlaklığı ile arkadaşlarının üstüne yükseldi
İnsanlığa hizmetler. Bu form günümüzde tek aristokrasi
hangi ittifak ayrımdır.

"Bir veya iki gün önce, fiziksel üstünlüğünden konuşuyordun
halkımız çağdaşlarınıza. Belki de herhangi birinden daha önemli
o zaman bahsettiğim nedenler, ırk saflaştırma eğilimi olarak
Taşımasız cinsel seçimin iki kalitesi üzerindeki etkisi veya
Üç ardışık nesil. İnanıyorum ki
İnsanlarımızın sadece fiziksel olarak değil, sadece fiziksel olarak bulacağınız daha dolu bir çalışma,
ama zihinsel ve ahlaki bir gelişme. Olmasaydı garip olurdu
Yani, çünkü şu anda özgürce çalışıyor sadece büyük doğa yasalarından biri değil
Yarışın kurtuluşu dışında, ama derin bir ahlaki duygu geldi
desteğine. Bireycilik, gününüzde animasyon oldu
Toplum fikri, sadece herhangi bir hayati duygu için ölümcül değildi
yaşayan erkekler arasında kardeşlik ve ortak ilgi, ancak herhangi bir
nesil için yaşamın sorumluluğunun gerçekleştirilmesi
takip etmek. Pratik olarak tanınmayan bu sorumluluk duygusu
Önceki çağlarda,
Yoğun bir görev mahkumiyeti ile ırk, güçlendirici, doğal
Evlilikte diğer cinsiyetin en iyi ve en asilini aramaya yönelik dürtü. .
Sonuç, her birinin tüm teşvikleri ve teşvikleri değil
Endüstri, yetenek, dahi geliştirmek için sağladığımız sıralama,
Ne tür bir mükemmellik, bizim etkilerimizle karşılaştırılabilir.
kadınlarımızın hakimler olarak yer alması gerçeği olan genç erkekler
Yarış ve kazananları ödüllendirmek için kendilerini ayırın. Tüm kamçılardan
ve mahmuzlar, yemler ve ödüller, düşüncesi gibi bir şey yok
Laggards'ın önleneceği parlak yüzler.

"Bugünlerde celibates neredeyse her zaman başarısız olan erkekler
yaşam çalışmalarında kendilerini güvenilir bir şekilde edinir. Kadın bir
cesur olan, çok kötü bir cesaretle de,
Bu talihsizlerden biri, onun görüşüne meydan okumalıdır.
nesil-aksi takdirde özgürdür-onu kabul edecek kadar uzaktır
koca. Bunu eklemeliyim, daha titiz ve direnmek zor
Bu görüşte başka herhangi bir unsur, onun düşüncesini bulacaktı
kendi seks. Kadınlarımız tam yüksekliğine yükseldi
dünyanın gardiyanları olarak, kimin tutulması
Geleceğin anahtarlarına güveniyor. Bunda görev hissi
Saygı, dini kutsama duygusu anlamına gelir. İçinde bir kült
kızlarını çocukluktan eğitiyorlar. "

O gece odama gittikten sonra, bir romantizm okumak için geç oturdum
Berrian, beni Dr. Leete tarafından teslim etti, arsası açıldı
Modern görüşü ile ilgili son sözleriyle önerilen durum
Ebeveyn sorumluluğu. Benzer bir durum neredeyse kesinlikle
heyecanlandırmak için on dokuzuncu yüzyıl romantisti tarafından tedavi edildi
okuyucunun duygusal bencilliğiyle morbid sempati
sevenler ve onların yazılı olmayan yasaya yönelik kızgınlığı
öfkeli. "Ruth Elton?"
Berrian'ın aldığı ve ne kadar muazzam bir
Etkisi, belirttiği ilkeyi uygular: "doğmamış olarak bizim
Güç Tanrı'nın ve bizim gibi sorumluluğumuzdur. Biz
Kendimizi onlara doğru edin, o yüzden bizimle başa çıkmasına izin verin. "

[Dipnot 5: Dr. Leete'nin uyarısının tamamen olduğunu söyleyebilirim
Deneyimlerime göre haklı. Eğlence miktarı ve yoğunluğu
Bu günün gençleri ve özellikle genç kadınlar,
tuhaflıkları olarak adlandırmaktan memnun oldukları şeyden çıkarabilirler
On dokuzuncu yüzyılda kursa sınırsız görünür.]




Bölüm XXVI.


Sanırım bir kişi günlerin izini kaybetmek için mazur görülebilirse
Haftanın koşulları beni mazur gördü. Gerçekten, eğer bana söylenmiş olsaydı
zaman hesaplama yöntemi tamamen değiştirildi ve günler
şimdi yedi yerine beş, on veya on beş kişi sayıldı, i
Daha önce duyduklarımdan sonra hiçbir şekilde şaşırmamalıydı
ve yirminci yüzyıldan görüldü. İlk kez herhangi bir soruşturma
Haftanın günlerine kadar bana meydana geldi.
Son bölümde ilgili konuşma. Kahvaltı masasında Dr.
Leete bana bir vaaz duyup duymayacağımı sordu.

"O zaman Pazar mı?" Diye bağırdım.

"Evet," diye yanıtladı. "Cuma günü, şanslıyı yaptığımızda
Toplumunuza borçlu olduğumuz gömülü odanın keşfi
Sabah. Cumartesi sabahı, gece yarısından kısa bir süre sonra,
ilk uyandı ve Pazar öğleden sonra ikinci kez uyandığınızda
Fakülteler tamamen geri kazandı. "

"Yani hala Pazar günleri ve vaazlarınız var," dedim. "Peygamberlerimiz vardı
Bu zamandan çok önce dünya dağıtılırdı
ikisi ile. Dini sistemlerin nasıl olduğunu bilmeyi çok merak ediyorum
Sosyal düzenlemelerinizin geri kalanına uyun. Sanırım bir
Resmi din adamları ile bir tür ulusal kilise. "

Leete güldü ve Bayan Leete ve Edith büyük ölçüde eğlendirildi.

"Neden Bay West," dedi Edith, "Bizi ne tuhaf insanlar düşünmelisin. Sen
ulusal dini kuruluşlarla oldukça yapıldı
Ondokuzuncu yüzyıl ve onlara geri döndüğümüzden hoşlandın mı? "

"Ama gönüllü kiliseler ve resmi olmayan bir büro mesleği nasıl olabilir?
tüm binaların ulusal mülkiyeti ve
Tüm erkeklerin endüstriyel hizmeti gerekli mi? "Diye cevapladım.

"İnsanların dini uygulamaları doğal olarak değişti
Bir asırda, "diye yanıtladı Dr. Leete;" ama onları varsayalım
değişmeden kaldı, sosyal sistemimiz onları barındıracak
mükemmel. Millet, herhangi bir kişiye veya kişiyi sağlar
Kiranın garantisi üzerine binalar ve onlar kiracı olarak kalırlar
ödeyin. Din adamlarına gelince, birkaç kişi hizmetleri diliyorsa
bireyin kendi sonu için,
ulusun genel hizmeti, her zaman güvence altına alabilirler,
Bireyin kendi rızası, elbette, tıpkı hizmetini güvence altına aldığımız gibi
editörlerimiz, kredi kartlarından bir tazminat katkıda bulunarak
Genel sektörde hizmetlerinin kaybedilmesi için ulus. Bu
Tazminat, maaşın bireysel cevapları için ülkeye para ödedi
günün bireyin kendisine ödenmesi; ve çeşitli uygulamalar
Bu prensibin tüm detaylarında özel inisiyatif tam oyununu bırakın
hangi ulusal kontrol uygulanamaz. Şimdi, bir vaaz duymak için
Günümüzde, bunu yapmak istiyorsan, onu duymak için bir kiliseye gidebilirsiniz
Ya da evde kal. "

"Evde kalırsam nasıl duyacağım?"

"Bizi uygun saatte müzik odasına eşlik ederek ve
Kolay bir sandalye seçmek. Hala duymayı tercih eden bazıları var
kilisede vaazlar, ancak vaazlarımızın çoğu, müzikalimiz gibi
Performanslar, halka açık değil, akustik olarak hazırlanmıştır
Odalar, tel ile abonelerin evlerine bağlı. Eğer tercih edersen
Bir kiliseye git sana eşlik etmekten mutluluk duyacağım ama gerçekten yapmıyorum
senden daha iyi bir söylem duyacağına inanıyorum
evde olacak. Makalede Bay Barton'un bunu vaaz ettiğini görüyorum
sabah ve sadece telefonla ve sık sık izleyicilere vaaz veriyor
150.000'e ulaşıyor. "

"Böyle bir vaaz duyma deneyiminin yeniliği
Koşullar beni Bay Barton'un dinleyicilerinden biri olmaya eğilecek
Başka bir sebep yok, "dedim.

Bir iki saat sonra, kütüphanede okurken Edith geldi
Ben ve ben onu Dr. ve Bayan Leete'nin burada müzik odasına kadar takip ettik
bekliyordum. Ne zaman kendimizi rahatça oturmaktan daha fazlası yoktu
Bir zilin çırpınması duyuldu ve sesinden birkaç dakika sonra
Adam, sıradan konuşma sahasında, bize hitap etti,
Odadaki görünmez bir kişiden devam etmenin etkisi. Bu
Ses ne dedi:-

MR. Barton'un Vaaz.

"Aramızda yaşadık, geçen hafta, bir eleştirmen
On dokuzuncu yüzyıl,
büyük büyükanne ve büyükbabalar. Bu kadar olağanüstü bir gerçek olsaydı garip olurdu
Hayal gücümüzü biraz etkilemedi. Belki çoğumuz
Bir toplumun farkına varmak için biraz çaba sarf edildi
yüzyıl önce ve kendimize nasıl olması gerektiği gibi
O zaman yaşa. Sizi şimdi bazı yansımaları düşünmeye davet ederken
Bana meydana gelen bu konu, sanırım tercih edeceğim
Kendi düşüncelerinizin gidişatını yönlendirmektense. "


Edith bu noktada babasına bir şey fısıldadı.
Başını salladı ve bana döndü.

"Bay West," dedi Edith biraz bulabileceğinizi öne sürüyor
Bay Barton'un satırlarında bir söylem dinlemek için utanç verici
Döşün ve eğer öyleyse, bir vaazdan aldatılmanıza gerek yok. O
Eğer söylerseniz bizi Bay Sweetser'ın konuşma odasına bağlayacağım ve ben
Yine de size çok iyi bir söylem sözü verebilir. "

"Hayır, hayır," dedim. "İnan bana, Bay Ne Duyurdum Bay
Barton söylemeli. "

"İstediğiniz gibi," diye yanıtladı ev sahibim.

Babası benimle konuştuğunda Edith bir vidaya dokunmuştu ve sese
Bay Barton aniden durmuştu. Şimdi başka bir dokunuşta oda
Zaten olmuş olan ciddi sempatik tonlarla bir kez daha dolu
beni en olumlu etkiledi.

* * * * * *

"Bir etkinin bizimle ortak olduğunu varsaymaya çalışıyorum
Bu geri çekilme çabasının sonucu ve ayrılmak oldu
Bizi her zamankinden daha çok şaşırmış bir değişime hayran kaldı
Yüzyıl, insanlığın maddi ve ahlaki koşullarında yapmıştır.

"Yine de, ulusun yoksulluğu arasındaki kontrastı ve
On dokuzuncu yüzyılda dünya ve şimdi servetleri, değil
muhtemelen insanlık tarihinde daha önce görüldüğünden daha büyük, belki
Örneğin, bunun yoksulluğu arasındaki
on yedinci yüzyılın en erken sömürge döneminde ülke
ve yakınında elde ettiği nispeten büyük servet
On dokuzuncu veya Fatih William'ın İngiltere arasında ve
Victoria. Bir ulusun toplam zenginlikleri o zaman,
Şimdi olduğu gibi, halkının kitlelerinin doğru bir kriterini karşılamaktadır, ancak
Bu gibi örnekler sadece malzeme için kısmi paralellikler sağlar
On dokuzuncu ve yirminci arasındaki kontrastın tarafı
yüzyıllar. Bu kontrastın ahlaki yönünü düşündüğümüzde
kendimizi bir fenomenin varlığında bulduğumuzu
Tarih emsal sunmaz, ancak çok geri dönebiliriz. Bir
Neredeyse mazur görülebilir ki, '
Bir mucize gibi bir şey! ' Yine de boşta bıraktığımızda
merak ve görünen dahiyi eleştirel olarak incelemeye başlayın,
Hiç bir dahi yok, çok daha az bir mucize. Gerekli değil
İnsanlığın ahlaki yeni bir doğumunu veya toptan bir tahribatı varsayalım
daha önce gerçeği hesaba katmak için iyinin kötü ve hayatta kalması
biz. Bir tepkinin tepkisinde basit ve açık bir açıklamasını bulur.
insan doğası üzerine değişti. Sadece bir tür
Bencilliğin sözde kendi çıkarları üzerine kurulan toplum,
ve sadece insanın anti-sosyal ve acımasız tarafına itiraz etti
doğa, yerine gerçeklere dayanan kurumlar aldı
rasyonel bir bencilliğin kişisel çıkarları ve sosyallere hitap etmek
ve erkeklerin cömert içgüdüleri.

"Arkadaşlarım, eğer erkekleri tekrar görürsen av canavarlarını görürlerdi
On dokuzuncu yüzyılda, tek yapmanız gereken eskisini restore etmek
onlara doğal olarak görülmeyi öğreten sosyal ve endüstriyel sistem
arkadaşlarında avlanın ve başkalarının kaybında kazançlarını bulun.
Hiç şüphe yok ki size öyle geliyor ki, hiçbir zorunluluk, ne kadar korkunç olsa da
Sizi hangi üstün beceri veya gücün sizi sağladığı konusunda geçiminiz cazip
başkalarından eşit derecede muhtaç olmak. Ama varsayalım sadece değildi
Sorumlu olduğunuz kendi hayatınız. Orada iyi biliyorum
atalarımız arasında çok fazla erkek olmalıydı, eğer olsaydı
sadece kendi hayatının bir sorusu, daha erken vazgeçerdi
Başkalarından kopan ekmekle beslendi. Ama bu değildi
yapmasına izin verilir. Ona bağımlı sevgili yaşamları vardı. Erkekler kadınları sevdi
O günlerde, şimdi olduğu gibi. Tanrı nasıl babalar olmaya cesaret ettiklerini biliyor, ama onlar
Bebekler, şüphesiz, bizim için bizim için onlar için tatlı vardı
Besle, giyin, eğitin. En nazik yaratıklar onlar
sağlayacak gençlere sahip olun ve bu kurt toplumunda mücadele
Ekmek için en hassas olandan tuhaf bir çaresizlik ödünç aldı
Duygular. Ona bağımlı olanlar uğruna, bir adam olmayabilir
Seçin, ama faul dövüşüne dalmalı,-hile, aşırı erişim,
yansıtacak, dolandırın, aşağıda değer satın alın ve yukarıda satın,
komşusunun gençlerini beslediği iş, erkekleri satın almaya teşvik ediyor
Ne yapmamaları ve yapmamaları gerekeni satmak için
işçiler, borçlularını terler, alacaklılarını cozen. Bir adam aranmış olsa da
gözyaşlarıyla dikkatlice, olabileceği bir yol bulmak zordu
bir geçimini sağlayın ve daha önce basması dışında ailesini sağlayın
Bazıları daha zayıf rakip ve yiyecekleri ağzından almak. Hatta
Din bakanları bu acımasız gereklilikten muaf değildi. Sırasında
sürülerini para sevgisine karşı uyardılar,
Aileler onları manevi ödüller için bir görünüm tutmaya zorladılar.
onların çağrısı. Zavallı arkadaşlar, onların gerçekten denenmiş bir işti,
erkeklere cömertlik ve bencillik vaaz etmek ve
Herkes, dünyanın mevcut durumunda,
Yoksulluk Onları uygulaması gereken, davranış yasalarını bırakanlar
kendini koruma yasası erkekleri kırmaya zorladı. Üzerine bakma
Toplumun insanlık dışı gösterisi, bu değerli adamlar acı bir şekilde kavga etti
insan doğasının ahlaksızlığı; Sanki meleksel doğa olmazmış gibi
Böyle bir şeytan okulunda dehşete düştü! Ah, dostlarım, inan bana
Şimdi bu mutlu çağda insanlık tanrısallığı kanıtlıyor
içinde. Daha ziyade savaşın bile olmadığı kötü günlerde
birbirleriyle yaşam için, sadece varoluş mücadelesi
Merhamet çılgınlığıydı, cömertliği ve nezaketi tamamen yasaklayabilir
toprak.

"Erkeklerin ve
Diğer koşullar altında yumuşaklık dolu olurdu kadınlar
ve Ruth, biz altın için mücadele içinde savaştı ve birbirleriyle yırttı
Onu kaçırmanın ne anlama geldiğini, o gün yoksulluğun ne olduğunu anlayın. İçin
Açlık ve susuzluk, ısı ve donma ile işkence, içinde
hastalık ihmali, sağlıksız bir zahmette; ahlaki doğa için
baskı, hor görme ve hasta öfkeye dayanıklılık anlamına geliyordu,
Bebeklikten gelen vahşi dernekler, tüm masumiyetin kaybı
çocukluk, kadınlığın lütfu, erkekliğin haysiyeti; için
Bu, cehaletin ölümü anlamına geliyordu, tüm bunların torporu
bizi kabadaylardan ayıran fakülteler, hayatın bir
Bedensel fonksiyonların turu.

"Ah, dostlarım, eğer böyle bir kader size ve senin
Birikimdeki tek başarı alternatifi olarak çocuklar
Zenginlik, ne kadar zamandır ahlaka batmak istersin
Atalarınızın seviyesi?

"İki veya üç yüzyıl önce bir barbarlık eylemi işlendi
Hindistan, yok edilen yaşam sayısı ancak birkaç
skor, öyle tuhaf dehşetler katıldı ki hafızası muhtemel
sürekli olmak. Bir odada bazı İngiliz mahkumlar kapatıldı
sayılarının onda birini tedarik etmek için yeterli hava içermiyor. .
talihsizler cesur adamlardı, hizmete giren yoldaşlardı, ama
boğulma acıları onları tutmaya başladı, hepsini unuttular
başka ve her biri kendisi için iğrenç bir mücadeleye karıştı
ve diğerlerine karşı, küçük açıklıklardan birine bir yol zorlamak için
tek başına bir nefes almanın mümkün olduğu hapishanenin.
Erkeklerin canavar haline geldiği bir mücadeleydi ve
Hayatta kalan birkaç korku, atalarımızı o kadar şok etti ki
yüzyıl sonra literatürlerinde bir stok referansı buluyoruz.
insan sefaletinin aşırı olasılıklarının tipik bir örneği
Fiziksel yönü olarak ahlaki şok edici. Neredeyse sahip olabilirlerdi
Baskı ile Kalküta'nın kara deliğini bize öngördü
Kazanma mücadelesinde birbirlerini yırtan ve çiğneyen çılgın adamlar
Solunum deliklerinde bir yer, çarpıcı bir tip gibi görünebilir
yaşlarının toplumu. Tam bir tür olmaktan yoksundu,
Ancak, Kalküta kara deliğinde ihale kadın yoktu, hayır
Küçük çocuklar, yaşlı erkekler ve kadınlar, sakat yok. En azından
Buna güçlü, acı çeken tüm erkekler.

"Konuştuğum eski düzenini yansıttığımızda
on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar yaygınken, bize göre
Bunu başaran yeni düzen zaten antika görünüyor, hatta ebeveynlerimiz
Başka bir şey bilmedikten sonra,
bir geçişin öncekinin ötesinde çok derin olduğu aniden
Yarış deneyimi etkilenmiş olmalı. Bazı gözlemler
On dokuzuncu'nun son çeyreğinde erkeklerin zihninin durumu
Ancak Century, büyük ölçüde, bu şaşkınlığı dağıtacaktır.
Modern anlamda genel zeka söylenemezdi
o zaman herhangi bir toplulukta var, ancak önceki ile karşılaştırıldığında
Nesiller, o zaman sahnede zekiydi. Kaçınılmaz
Bu karşılaştırmalı zeka derecesinin bile sonucu bir
Toplumun kötülüklerinin algısı, daha önce hiç olmadığı gibi
genel. Bu kötülüklerin daha da kötü olduğu oldukça doğru
Daha kötüsü, önceki çağlarda. Artan zeka
Dawn'ın squalor'unu ortaya çıkardığı gibi fark yaratan kitleler
Karanlıkta tolere edilebilir görünebilir. .
Dönemin literatürünün açılışı için şefkat biriydi.
fakir ve talihsiz ve öfkenin başarısızlığına karşı öfkeli çığlık
Erkeklerin sefaletlerini iyileştirmek için sosyal makineler. Açık
Bu patlamalar onlar hakkındaki gösterinin ahlaki iğrençliğinin
en azından flaşlarla, en iyi adamların en iyileri tarafından tam olarak gerçekleştirildi
o zaman ve bazılarının daha hassas ve
cömert kalpli
sempatilerinin yoğunluğu. "İnsanlık ailesinin hayati birliği fikri olsa da,
insan kardeşliğinin gerçekliği, yakalanmaktan çok uzaktı
Onları ahlaki aksiyom olarak bize benziyor, ancak varsaymak bir hatadır
buna karşılık gelen hiçbir his olmadığı. Seni okuyabilirim
bazı yazarlarından büyük güzellik pasajları
Gebe kalma, birkaç kişi tarafından açıkça elde edildi ve şüphesiz belirsiz bir şekilde
daha fazlası. Dahası, on dokuzuncu
Century Christian adında ve tüm reklamın
ve toplumun endüstriyel çerçevesi,
Hıristiyan karşıtı ruhun biraz ağırlığı olmalı, ancak itiraf etsem
Garip bir şekilde, İsa Mesih'in nominal takipçileri ile.

"Neden neden daha fazla olmadığını sorduğumuzda, neden genel olarak, uzun sonra
Erkeklerin büyük bir çoğunluğu,
Mevcut sosyal düzenleme, hala tolere ettiler veya memnun oldum
kendileri içinde küçük reformlardan bahsetmekle, bir
olağanüstü gerçek. Erkeklerin en iyilerinin bile samimi inancıydı
o dönemde, insan doğasındaki tek istikrarlı unsurların
En kötü eğilimleri olan bir sosyal sistem güvenli bir şekilde kurulabilirdi.
Onlara öğretilmiş ve açgözlülük ve kendi kendini aramanın
Bu insanlığı bir arada tuttu ve tüm insan derneklerinin düşeceği
Bu güdülerin kenarını köreltmek için bir şey yapıldıysa veya
Operasyonlarını engelleyin. Tek kelimeyle, inandılar-
aksine inanmak-bize görünen şeyin tam tersi
açıktır; yani anti-sosyal niteliklerin
erkeklerin, sosyal nitelikleri değil,
Toplumun uyumlu gücü. Erkeklerin yaşadığı onlar için makul görünüyordu
Birlikte sadece aşırı erişim ve ezilme amacıyla
başka bir
Bu eğilimlerin tam kapsamı veren toplum, orada durabilir
İşbirliği fikrine dayanarak biri için çok az şans olurdu
herkesin yararı. Herhangi birinin buna inanmasını beklemek saçma görünüyor
Bu gibi mahkumiyetler erkekler tarafından ciddi şekilde eğlendirildi; Ancak
Sadece büyük büyükbabalarımız tarafından eğlendirildiklerini değil, aynı zamanda
Eski ile uzaklaşmada uzun gecikmeden sorumluydu
Düzensiz istismarlarının bir mahkumiyeti haline geldikten sonra
General, tarihte herhangi bir gerçek olabileceği kadar iyi kurulmuştur. Sadece
Burada derin kötümserliğin açıklamasını bulacaksınız.
On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinin literatürü, notu
şiirinde melankolik ve mizahının sinizm.

"Yarışın durumunun dayanılmaz olduğunu hissetmek,
daha iyi bir şey için net bir umut. Evrimine inanıyorlardı
İnsanlık bunu _cul de Sac_ 'e yönlendirmişti ve
İlerlemenin bir yolu yoktu. Bu konuda erkeklerin zihninin çerçevesi
Zaman, aşağı inen incelemelerle çarpıcı bir şekilde gösteriliyor
biz ve hatta şimdi kütüphanelerimizde meraklı,
Kötülüğe rağmen bunu kanıtlamak için hangi zahmetli argümanlar izlenir
Erkeklerin durumu, hayat hala, hafif bir üstünlükle
Düşünceler, muhtemelen yaşamaya değer. Hor görme
Kendileri, yaratıcısını hor gördüler. Genel bir çürüme vardı
dini inanç. Soluk ve sulu parıltılar, kalınca örtülü gökyüzünden
Şüphe ve dehşet, tek başına dünyanın kaosunu aydınlattı. Erkekler olmalı
Nefesi burun deliklerinde olandan şüphe et veya elleri korkutun
Onları kalıpladı, bize gerçekten acımasız bir delilik gibi görünüyor; Ama yapmalıyız
Gündüz cesur olan çocukların bazen aptalca olduğunu unutmayın
Geceleri korkular. Şafak o zamandan beri geldi. Çok kolay
Yirminci yüzyılda Tanrı'nın babalığına inan. "Kısaca, bu karakterin bir söyleminde olması gerektiği gibi,
Erkeklerin zihinlerini hazırlayan bazı nedenlere güvendi
Eskiden yeni sıraya geçişin yanı sıra bazı nedenleri
Bir süre sonra onu geri tutan umutsuzluk muhafazakârlığı
olgunlaşmıştı. Değişimin
olasılığı ilk eğlendirildikten sonra tamamlandı
Umudun umutsuzluğa alışkın olan zihinler üzerindeki sarhoş edici etkisi. .
Sunburst, çok uzun ve karanlık bir gece sonra, olması gereken bir
göz kamaştırıcı etki. Erkekler kendilerine inanmalarına izin veriyor
sonuçta o insanlık bir cüce için değil, onun çömelme
Boyun olası büyümesinin ölçüsü değildi, ama durdu
Sınırsız gelişme avatarının eşiğinde, tepki
İhtiyaçlar çok zor. Hiçbir şeyin yapamadığı açıktır
Yeni inancın ilham aldığı coşkuya karşı durmak.

"Burada, sonunda, erkekler hissetmiş olmalı, bununla karşılaştırıldığında bir nedendi
Tarihi nedenlerin en büyüğü önemsizdi. Şüphesizdi
Çünkü milyonlarca şehit emredebilirdi, hiçbiri
gerekli. Eski dünyanın küçük bir krallığındaki bir hanedanın değişimi
genellikle ayaklarını belirleyen devrime göre daha fazla hayata mal olur
Sonunda insan ırkı doğru şekilde.

"Şüphesiz, yaşamın nimetimizde
Başbakan yaş, kaderini diğer dileklerini dilemek için kefil oldu ve yine de
Sık sık bu konuda payımı alışverişe alacağımı düşündüm
o fırtınalı geçiş döneminde bir yer için sakin ve altın gün,
Kahramanlar geleceğin çubuklu kapısını patlattığında ve
Boş duvar yerine umutsuz bir yarışın çıra bakması
yolunu kapattı, sonuna kadar olan bir ilerleme manzarası
Işık, hala bizi göz kamaştırıyor. Ah, dostlarım! kimin sahip olduğunu söyleyecek
O zaman, en zayıf etki, dokunuşuna olan bir kol olduğunda
Yüzyıllar titredi, bu çağda bile bir paya değmezdi
meyvesi?

"Son, en büyük ve en kansız hikayesini biliyorsun
devrimler. Bir nesil zamanında erkekler sosyal olanı bir kenara bıraktı
Barbarların gelenekleri ve uygulamaları ve sosyal bir düzen aldı
rasyonel ve insanlara layık. Yırtıcı olmaktan vazgeçmek
Alışkanlıklar, iş arkadaşları oldular ve kardeşlikte bir kerede bulundular.
Zenginlik ve mutluluk bilimi. Ne yemeliyim ve içmeliyim ve
Nerede giyinmeliyim? ' bir sorun olarak belirtildi ve
Kendine bitmek, endişeli ve sonsuz biriydi. Ama bir kez
Bireyden değil, kardeşten tasarlandı
bakış açısı, 'ne yemeliyiz ve içeceğiz ve nerede olacağız
Giyimli mi? '-Zorlukları kayboldu.

"İnsanlığın kitlesi için hizmetle yoksulluk sonuçtu,
bireyden bakım sorununu çözmeye çalışmak
bakış açısı, ama ulus tek kapitalist haline gelmemişti
ve işveren tek başına yok, yoksulluğun yerini alıyor, ama son
İnsanın Serfom'un insandan insandan kayboldu. İnsan
Kölelik, çoğu zaman boşuna, sonunda öldürüldü. Araçları
Geçim artık erkekler tarafından kadınlara, işveren tarafından
Zengin ila yoksullar tarafından istihdam edilen bir hisse senedinden dağıtıldı
Babanın masasındaki çocuklar arasında. Bir erkek için imkansızdı
arkadaşlarını kendi karı için araç olarak kullanmak için daha uzun. Onun saygısı
bundan sonra ondan çıkarabileceği tek kazançtı. Orada
artık insan ilişkilerinde kibir ya da hizmet yoktu
birbirlerine varlıklar. Yaratılıştan bu yana ilk kez her insan
doğrudan Tanrı'nın önünde ayağa kalktı. İstek korkusu ve kazanç şehvet
herkese bolluk sağlandığında soyu tükenmiş güdüler oldu ve
Immolate mülkleri kazanmayı imkansız hale getirdi. Yoktu
daha fazla dilenci veya almoner. Equity bir meslek olmadan hayır kurumunu bıraktı. On Emir, orada bir dünyada eskimiş oldu
hırsızlığa cazibe yoktu, ya korku için yalan söyleme fırsatı ya da
iyilik, hepsinin eşit olduğu kıskançlık için yer yok ve çok az provokasyon
erkeklerin birbirlerine zarar vermek için güçten silahsızlandırıldığı şiddete.
İnsanlığın eski özgürlük, eşitlik, kardeşlik hayali,
Sonunda çok fazla yaş gerçekleşti.

"Eski toplumda olduğu gibi cömert, adil, ihale yürekli
bu niteliklerin bulundurulmasıyla dezavantajlı bir şekilde yerleştirildi, bu yüzden
Yeni toplumda soğuk kalpli, açgözlü ve kendini arayan
Kendilerini dünyayla ortak olmayan buldular. Şimdi koşullar
yaşamın ilk kez bir zorlama süreci olarak çalışması sona erdi
insan doğasının acımasız niteliklerini ve primi geliştirmek
Şimdiye kadar cesaretlendirilmiş olsaydı bencillik sadece kaldırıldı, aynı zamanda yerleştirildi
Bencillik üzerine, ilk kez ne olduğunu görmek
Çevirilmemiş insan doğası gerçekten gibiydi. Ahlaksız eğilimler,
daha önce büyümüş ve gizlenmişti
kapsamı, şimdi açık havada mahzen mantarları gibi solmuş ve asil
Nitelikler, alaycı bir lüks gösterdi.
Panagyristler ve insanlık tarihinde ilk kez insanlığı cazip hale getirdi
Kendisine aşık olun. Yakında tamamen ortaya çıktı, ilahi
Ve eski dünyanın filozofları asla inanmazdı,
İnsan doğası temel niteliklerinde iyi, kötü değil, erkekler
Doğal niyetleri ve yapıları cömerttir, bencil değildir,
Zavallı, acımasız değil, sempatik değil, kibirli değil, özlemlerde tanrı gibi,
Divin en iyi hassasiyet ve özveri dürtüleri ile içgüdü,
Gerçekten Tanrı'nın görüntüleri, göründükleri üzerine travesties değil. .
sürekli baskı, sayısız nesiller aracılığıyla,
Melekleri saptırmış olabilecek hayat, yapamamıştı
esasen stokun doğal asaletini değiştirin ve bunlar
Bükülmüş bir ağaç gibi koşullar,
normal diklik.

"Tüm meseleyi bir benzetmenin kısaca koymak için karşılaştırmama izin verin
Bataklıkta dikilen bir gülmek için eski zamanda insanlık, sulanmış
Siyah bataklık su ile, günlerce miyasmatik sis nefes alıyor ve soğutulmuş
Geceleri zehirli çiy ile. Sayısız kuşak bahçıvan vardı
çiçek açması için ellerinden geleni yaptım, ancak ara sıra yarı açılmış bir
Kalbinde solucan olan tomurcuk, çabaları başarısız olmuştu.
Birçoğu gerçekten, çalıların hiç gülmek olmadığını iddia etti, ancak
Zararlı çalı, sadece kökünden sökülmeye ve yanmaya sığar. Bahçıvanlar için
Ancak çoğunlukla çalıların gülüne ait olduğunu kabul etti
aile, ama bununla ilgili biraz akılsız bir leke vardı, bu da önledi
Çıkmaktan tomurcuklar ve genel olarak hasta olduğunu açıkladı
durum. Hisse senedinin
yeterince iyi, sorun bataklıktaydı ve daha fazlası altında
Olumlu koşullar tesisin daha iyisini yapması beklenebilir. Ancak
Bu kişiler düzenli bahçıvan değildi ve
İkincisi sadece teorisyenler ve günlük hayalperestler, çoğunlukla
insanlar tarafından kabul edilir. Dahası, bazı seçkin ahlaki çağırdı
Filozoflar, hatta hatta
Bush muhtemelen başka bir yerde daha iyisini yapabilir, daha değerliydi
tomurcukların bir bataklık içinde çiçek açmaya çalışması için disiplin
daha uygun koşullar altında. Açılmayı başaran tomurcuklar
Gerçekten çok nadir olabilir ve çiçekler solgun ve kokusuz, ama
Çiçek açtıklarından çok daha fazla ahlaki çabayı temsil ettiler
kendiliğinden bir bahçede.

"Düzenli bahçıvanlar ve ahlaki filozofların yolu vardı.
Bush bataklıkta kök saldı ve eski tedavi süreci gitti
Açık. Sürekli yeni zorlama karışımları çeşitleri uygulandı
kökler ve numaralandırılabileceğinden daha fazla tarif, her biri tarafından ilan edilen
En iyi ve tek uygun hazırlığı savunuyor, öldürmek için kullanıldı
haşarat ve küfü çıkarın. Bu çok uzun zaman geçti.
Bazen bazıları küçük bir iyileşme gözlemlediğini iddia etti
çalıların görünümü, ama bunu ilan eden çok fazla kişi vardı
Eskiden olduğu kadar iyi görünmüyordu. Genel olarak olamazdı
herhangi bir belirgin değişiklik olduğu söyleniyor. Son olarak, bir genel dönemde
Bush'un nerede olduğu beklentileri ile ilgili umutsuzluk, fikri
Nakil tekrar tartışıldı ve bu sefer iyilik buldu. 'Hadi
Deneyin, 'Genel sesti. Belki daha iyi gelişebilir
başka bir yerde ve burada değer olup olmadığı kesinlikle şüpheli
daha uzun yetiştirmek. ' Bu yüzden insanlığın gülünü yaptı
nakledildi ve güneşin bulunduğu tatlı, sıcak, kuru toprakta yerleştirildi
Banyo yaptı, yıldızlar woo oldu ve Güney rüzgarı okşadı. O zaman
gerçekten bir rosebush olduğu ortaya çıktı. Haşarat ve küf
kayboldu ve çalı en güzel kırmızı güllerle kaplandı,
kokusu dünyayı doldurdu.

"Yaratıcının sahip olduğu bizim için atanan kaderin bir sözü
Kalplerimizde, yargılanan sonsuz bir başarı standardı belirleyin
Geçmiş kazanımlarımız her zaman önemsiz görünüyor ve hedef asla
daha yakın. Atalarımızda erkeklerin
Strifes olmadan birlik içinde yaşayan kardeşler gibi birlikte yaşamalı
veya kıskançlık, şiddet veya aşırı erişim ve nerede,
Seçtiklerinde sağlık taleplerinden daha büyük olmayan emek derecesi
meslekler, yarın bakımından tamamen kurtulmalıdırlar ve
geçimleri için ağaçlardan daha fazla endişe duymadan kaldı
başarısız akarsularla sulanır,-böyle bir durumu düşünmüş olsaydı, ben
Diyelim ki, onlara cennetten daha az bir şey gibi görünmezdi. Onlar
onu cennet fikri ile karıştırırdım, ne de hayal ederdim
istenen herhangi bir şeyin ötesinde daha fazla yalan olabilir veya
için çabaladı.

"Ama baktıkları bu yüksekliğin üzerinde duran bizimle nasıl
ile? Zaten Wellnigh'i unuttuk, özellikle de
şimdiki zaman gibi bir vesileyle aklımıza çağırdı,
Şimdi olduğu gibi her zaman erkeklerle değil. Hayal gücümüz üzerinde bir baskı
yakın atalarımızın sosyal düzenlemelerini düşünmek. Biz
Onları grotesk bul. Fiziksel sorunun çözümü
bakım ve suçu yasaklamak için bakım, bize görünmekten çok
Nihai bir kazanım ortaya çıkar, ancak gibi bir şey için bir ön
gerçek insan ilerlemesi. Kendimizi belirsiz bir şeyden kurtardık ama rahatlattık
ve atalarımızı taahhüt etmekten engelleyen gereksiz taciz
varoluşun gerçek uçları. Biz sadece yarış için soyulduk; HAYIR
Daha. Az önce dik durmayı öğrenen bir çocuk gibiyiz ve
yürümek. Bu, çocuğun bakış açısından,
İlk yürüyüşler. Belki de bunun ötesinde çok az olabileceğini hayal ediyor
başarı, ama bir yıl sonra yapamayacağını unuttu
Her zaman yürüyün. Ufku yükseldi ama yükseldiğinde genişledi ve
etkilenmiş. Gerçekten de harika bir olay, bir anlamda, ilk adımdı, ama
Sadece bir başlangıç ​​olarak, son olarak değil. Gerçek kariyeri ama o zaman
ilk girildi. Geçen yüzyılda insanlığın enfranchizasyonu,
Çalışma ve şemada zihinsel ve fiziksel emilimden
Sadece bedensel ihtiyaçlar, ikinci doğum türü olarak kabul edilebilir
ilk doğduğu yarışın bir varoluş
Ancak bir yük sonsuza dek haksız kalırdı, ama nerede
şimdi bol miktarda haklı. O zamandan beri, insanlık bir
manevi gelişimin yeni aşaması, daha yüksek fakültelerin evrimi,
insan doğasında atalarımızın varlığı
şüpheli. Ondokuzuncu'nun kasvetli umutsuzluğu yerine
yüzyıl, insanlığın geleceği ile ilgili derin karamsarlığı,
şimdiki çağın canlandırılması, hevesli bir anlayıştır.
dünyevi varoluşumuzun fırsatları ve sınırsız
insan doğasının olasılıkları. İnsanlığın iyiliği
nesilden, fiziksel, zihinsel, ahlaki olarak, tanınır
tek büyük nesne, çaba ve fedakarlığa layık bir nesne olarak.
Yarışın ilk kez girmesi için
Tanrı'nın idealinin gerçekleşmesi ve her nesil artık bir
yukarı doğru adım atın.

"Notu olmayan nesiller ne zaman aradığımızı soruyor musunuz?
vefat mı? Cevap veriyorum, yol bizden çok çok uzanıyor, ama son
Işıkta kayboldu. İki yönlü insanın Tanrı'ya dönüşüdür '
ev, 'bireyin ölüm yoluyla geri dönüşü ve
İlahi olan zaman, evrimin yerine getirilmesiyle yarışın dönüşü
Mikropta gizlenmiş gizli mükemmel bir şekilde ortaya çıkacaktır. Gözyaşı ile
Karanlık geçmiş, sonra göz kamaştırıcı geleceğe döndük ve
Gözler, ileri basın. Yarışın uzun ve yorgun kışı sona erdi.
Yazına başladı. İnsanlık Chrysalis'i patlattı. Gökyüzü
ondan önce. "




Bölüm XXVII.


Neden nedenini söyleyemedim, ama Pazar öğleden sonra eski hayatım boyunca
tuhaf bir şekilde melankolik olduğum bir zaman olmuştu
Renk, yaşamın tüm yönlerinden sayılmaz bir şekilde kayboldu ve
Her şey acımasızca ilgisiz görünüyordu. Saatler
General beni kanatlarında kolayca taşımayacaktı, gücünü kaybetmeyecekti
uçuş ve günün kapanışına doğru, oldukça yeryüzüne sarkmak
ana güçle sürüklenecek. Belki kısmen
Mutlaka rağmen, yerleşik fikirler ilişkisi nedeniyle
Benim durumumda değişim, derin bir depresyon durumuna düştüm
Bunun öğleden sonra yirminci yüzyıldaki ilk Pazar.

Bununla birlikte, şu anda bir depresyon olmadan
özel neden, konuştuğum sadece belirsiz melankoli, ama
Duygu önerdi ve kesinlikle benim konumum tarafından oldukça haklı. .
Bay Barton'un vaazı, geniş ahlakın sürekli etkisi ile
ait olduğum ve bulduğum yüzyıl arasındaki boşluk
kendim, duygumu vurgulamak için güçlü bir etkiye sahipti
İçinde yalnızlık. Dikkatli ve felsefi olarak konuştuğu gibi,
Onun sözleri aklımda güçlü bir şekilde bırakamayabilirdi
Ben bir
Tehlikeli bir çağın temsilcisi, etrafımda heyecan duymalı.

Dr. Leete tarafından tedavi edildiğim olağanüstü nezaket
ve ailesi ve özellikle Edith'in iyiliği şimdiye kadar
Bana karşı gerçek duygularının tam olarak farkına varmamı engelledi
mutlaka ait oldukları tüm nesil olabilir.
Dr. Leete ve sevimli karısı olarak kabul edildiği gibi bunun tanınması,
Ne kadar acı verici olsa da, katlanmış olabilirdim, ama Edith'in
Duygularını paylaşmalıyım olduğumdan daha fazla.

Bir gerçeğin bu gecikmiş algısının
Açıktı bana gözlerimi tamamen açtı, belki de
Okuyucu zaten şüphelendi,-Edith'i sevdim.

Yapmam garip miydi? Bizim
Samimiyet başlamıştı, elleri beni jakuziden çektiğinde
delilik; sempatisinin hayati nefes olması gerçeği
Beni bu yeni hayata ayarla ve onu desteklememi sağladı; Benim alışkanlığım
ona ve etraftaki dünyadaki arabulucu olarak bakıyorum
babasının bile olmadığını hissediyorum,-bunlar olan koşullardı
Önceden belirlenmiş bir sonuç ve
Düzenleme tek başına açıklayacaktı. Oldukça kaçınılmazdı
bana gelmesi gerektiğini, bir anlamda oldukça farklı
Bu dünyadaki tek kadın olan sevgililerin olağan deneyiminden. Şimdi
aniden sahip olduğum umutların ölümcül bir şekilde duyulduğunu
beslemeye başladım, sadece başka bir sevgilinin yapabileceği şey değil, aynı zamanda
Buna ek olarak, ıssız bir yalnızlık, hayır gibi mutlak bir zekas
Her ne kadar mutsuz olsa da, diğer sevgililer hissedebilirdi. Ev sahiplerim açıkça ruhlarda depresyonda olduğumu gördü ve
Beni yönlendirmek için en iyisi. Edith, özellikle görebiliyordum, sıkıntılıydı
Ben, ama sevgililerin olağan sapkınlığına göre, bir zamanlar
Ondan daha fazlasını almayı hayal edebilecek kadar deli, yoktu
Sadece sempati olduğunu bildiğim bir nezaketle benim için daha uzun bir erdem.

Nightfall'a doğru, kendimi odamda tenha ettikten sonra
Öğleden sonra, yürümek için bahçeye gittim. Gün bulutlu,
Sıcak, hala havada bir sonbahar aroması ile. Kendimi yakın bulmak
Kazı, yeraltı odasına girdim ve orada oturdum.
"Bu," kendime mırıldandım, "sahip olduğum tek ev. Kalayım
burada ve artık ileri gitmeyin. "Tanıdıktan yardım aramak
çevre, üzücü bir teselli bulmaya çalıştım
Geçmişi canlandırmak ve hakkında olan formları ve yüzleri çağırmak
eski hayatımda ben. Boşuna. Artık hayat yoktu
onlara. Yaklaşık yüz yıldır yıldızlar aşağı bakıyordu
Edith Bartlett'in mezarı ve tüm kuşağımın mezarları.

Geçmiş öldü, bir yüzyılın ağırlığının altında ezildi ve
şimdiki zaman kapalı oldum. Benim için hiçbir yerde yer yoktu. Ben
Ne ölü ne de düzgün canlı.

"Seni takip ettiğim için beni affet."

Yukarı baktım. Edith, yeraltı odasının kapısında durdu,
Smilingly ile ilgili olarak, ama gözleri sempatik sıkıntı dolu.

"Sana davet ediyorsam beni gönder," dedi; "Ama bunu gördük
Ruhların dışındaydın ve biliyorsun,
böyleydi. Sözünü tutmadın. "

Ayağa kalktım ve kapıya geldim, gülümsemeye çalıştım, ama yapıyorum, süslüyorum,
oldukça üzgünüm, onun sevgisinin görünmesi için eve getirildi
Benim için sefilliğimin nedeni daha dokunaklı bir şekilde.

"Biraz yalnız hissediyordum, hepsi bu," dedim. "Asla
konumumun çok daha yalnız
Daha önce herhangi bir insan, gerçekten yeni bir kelimeye ihtiyaç duyuyordu
tarif et? "

"Oh, bu şekilde konuşmamalısın,-bunu hissetmenize izin vermemelisin
Yol,-Yapmamalısın! "Diye bağırdı, nemlendirilmiş gözlerle." Biz değil miyiz
Arkadaşların? Bize izin vermeyeceksen kendi hatan. İhtiyacın var
yalnız olmamak. "

"Bana karşı iyisın, anlayış gücümün ötesinde," dedim "ama
Bunun sadece üzücü olduğunu bildiğimi düşünmüyor musun, tatlı yazık, ama yazık
sadece. Sana görünemeyeceğimi bilmemek için aptal olmalıyım
Kendi kuşağınızın diğer adamları, ama garip bir tekinsiz olarak
Varlık, bilinmeyen bir denizin mahsur kalması,
Drotesquesquessess'e rağmen şefkatinize dokunuyor. Ben öyleydim
aptalca, bunun olması gerektiğini neredeyse unutacak kadar naziktiniz
Yani, ve fantezi için eskiden doğallaşabilirim
Söyle, bu çağda, biriniz gibi hissetmek ve sana görünmek için
Senin hakkındaki diğer adamlar gibi. Ama Bay Barton'un vaazı bana nasıl olduğunu öğretti
Boşuna böyle bir fantezi, aramızdaki uçurumun size ne kadar büyük olması gerektiğidir. "

"Ah o sefil vaaz!" diye bağırdı, şimdi oldukça ağlıyor
Sempati, "Bunu duymamanı istedim. Senin hakkında ne biliyor? O
Zamanlarınız hakkında eski küf kitaplarında okudu, hepsi bu. Sen ne
Onu önemseyin, söylediği herhangi bir şeyden rahatsız olmanıza izin vermek mi? Değil mi
Farklı hissettiğini bilen bir şey var mı? Umursamıyor musun
Seni hiç görmediğinden daha fazla düşündüğümüz hakkında daha fazla?
Oh, Bay West! Bilmiyorsun, düşünemiyorsun, beni nasıl hissettiriyor
Görüşürüz çok şaşkın. Buna sahip olamam. Sana ne söyleyebilirim? Nasıl olabilir
Sizin için hissimizin senden ne kadar farklı olduğuna ikna ediyorum
düşünmek?"

Daha önce olduğu gibi, bana geldiğinde kaderimin diğer krizinde,
Bir yardımseverlik hareketiyle ellerini bana doğru uzattı ve
Sonra onları kendi başıma yakaladım ve tuttum; koynu güçlü bir şekilde yükseldi
Duygu ve parmaklarda küçük titremeler vurduğum vurgu yaptı
onun hissinin derinliği. Onun yüzünde, bir çeşit
İktidarsızlığa düşüren engellere karşı ilahi bir şekilde.
Kadın merhameti elbette asla daha güzel bir kisye giymedi.

Böyle güzellik ve böyle bir iyilik beni oldukça eritti ve görünüyordu
Sadece yapabileceğim uygun yanıtı ona sadece gerçeği söylemekti. İle ilgili
Tabii ki bir umut kıvılcım yoktu, ama öte yandan korkum yoktu
Kızgın olacağını. Bunun için çok zavallıydı. Ben de dedim
Şu anda, "Bu türden memnun olmamam çok nankör
Bana gösterdiğin gibi nezaket ve şimdi bana gösteriyor. Ama sen böyle misin
Beni mutlu etmek için neden yeterli olmadıklarını görememek için kör mü? Yapmamak
Görüyorsun, seni sevecek kadar deli olduğum için mi? "

Son sözlerimde derinden kızardı ve gözleri benimkinden önce düştü, ama
Ellerini tokat benim tokatlamak için hiçbir çaba göstermedi. Bazıları için
Biraz nefes nefese durdu. Sonra daha derin kızarıyor
Hiç, ama göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Kör olan sen olmadığınızdan emin misin?" dedi.

Hepsi bu kadar, ama yeterliydi, çünkü bana hesaplanamaz,
Bir Altın Çağ'ın bu parlak kızı olduğu gibi inanılmaz
Bana yalnız değil, onun sevgisi değil, sevgisi. Yine de yarısı
Tıklamış olsam bile mutlu bir halüsinasyon altında olmam gerektiğine inanıyordum
onu kollarımda. "Eğer kendimin yanındaysam," diye bağırdım, "Bırak öyleyse."

"Ben kendimin yanında düşünmelisin," diye nefes verdi, kaçtı
Dudaklarının tatlılığını zar zor tattığımda kollarım. "Oh! Oh!
Neredeyse kendimi birinin kollarına atmak için benim hakkımda ne düşünmelisin
Bir hafta biliyor musun? Bunu bulman gerektiği anlamına gelmedim
Yakında, ama senin için çok üzgünüm dediğimi unuttum. Hayır, hayır;
Kim olduğumu bilene kadar bana tekrar dokunmamalısın. Bundan sonra efendim,
Bildiğim gibi, düşündüğüm için benden çok alçakgönüllülükle özür dileyeceksin
Sana aşık olmak için çabucak olduğumu. Bildikten sonra
Ben kimim, bunun daha az bir şey olmadığını itiraf etmek zorunda kalacaksın
İlk bakışta sana aşık olma görevim ve
Benim yerimdeki uygun duygu aksi takdirde yapabilirdi. "

Dikkatli olabileceği gibi, feragat etmek için oldukça memnun olurdu
Açıklamalar, ancak Edith daha fazla olmaması gerektiğine kararlıydı
tüm şüphelerden haklı olana kadar öpücükler
sevgilerinin verilmesinde çökelme ve ben de
Evin içine güzel gizemi takip edin. Annesinin nereye gelmesi
oldu, kulağında bir şey fısıldadı ve kaçtı,
bizi bir arada bırakıyor. Sonra benim deneyimim gibi garip görünüyordu
olmuştum, şimdi en garip ne olduğunu bilen ilk vardı
özellik. Bayan Leete'den Edith'in büyük torunu olduğunu öğrendim
Kayıp aşkımdan başka bir şey olmayan Edith Bartlett. Beni yasladıktan sonra
On dört yıl, bir saygı evliliği yapmıştı ve
Bayan Leete'nin babası olmuştu. Bayan Leete onu hiç görmemişti
büyükanne, ama onun çoğunu duymuştu ve kızı iken
doğdu, ona Edith adını verdi. Bu gerçek eğilimi göstermiş olabilir
Kızın büyüdüğü için aldığı ilgiyi artırın
onun atasasını ve özellikle de trajik hikayesini endişelendirdi
Karısı olmasını beklediği sevgilinin ölümü,
evinin çatışması. Dokunmak için iyi hesaplanmış bir masaldı
romantik bir kızın sempatisi ve kanının
Talihsiz kahraman, kendi damarlarında doğal olarak yükseldi Edith'in
ona ilgi. Edith Bartlett ve bazı makalelerinin bir portresi,
Kendi mektuplarımdan oluşan bir paket de dahil olmak üzere, aile yadigarları arasındaydı.
Resim, hakkında olduğu çok güzel bir genç kadını temsil ediyordu
Her türlü hassas ve romantik şeyleri hayal etmek kolay. Mektuplarım
Edith'e farklı bir fikir oluşturmak için biraz materyal verdi
Kişilik ve ikisi de üzücü eski hikayeyi çok yapmak için yeterli oldu
ona gerçek. Ailesine, yarısı jestle, onun
Julian West gibi bir sevgili bulana kadar asla evlenmezdi ve orada
Bugünlerde böyle değildi.

Şimdi tüm bunlar, elbette, sadece bir kızın hayal kurmasıydı.
Zihin asla kendi aşk ilişkisi tarafından ele alınmamıştı ve
ciddi bir sonucu yoktu ama o sabah keşif için
Babasının bahçesindeki gömülü kasa ve vahiy
Mahkumunun kimliği. Görünüşe göre cansız form ne zaman
Evin içine doğan, mülkü içinde bulunan yüzün yüzü
Anında Edith Bartlett olarak tanındı ve bu gerçeğe göre,
Diğer koşullarla bağlantılı olarak ele alındığımı biliyorlardı
Julian West'ten başka bir şey yok. İlk başta olduğu gibi düşünülmemişti bile
Resüsitasyonumdan, Bayan Leete'ye inandığını söyledi.
Bu olay, kızını kritik bir şekilde etkileyecekti ve
ömür boyu süren bir şekilde. Bazı ince kader düzeninin varsayımı,
kaderini benimkiyle dahil etmek, her koşulda
hemen hemen her kadın için karşı konulmaz bir hayranlığa sahipti.

Birkaç saat sonra hayata dönüp dönmediğimde ve
İlk olarak ona tuhaf bir bağımlılık ve bir
Şirketinde özel teselli, ona vermekte çok hızlıydı
Benim ilk işaretimdeki aşk şimdi yapabilirim, dedi annesi, yargıç
kendim için. Eğer öyle düşünürsem, bunun sonuçta olduğunu hatırlamalıyım
On dokuzuncu yüzyıl değil yirminci ve sevgi, şüphesiz,
Şimdi büyümede daha hızlı ve Franker o zamandan daha fazla.

Bayan Leete'den Edith'e gittim. Onu bulduğumda, her şeyden önce
onu iki elinden almak ve rapt tefekküründe uzun süre durmak
yüzünün. Baktığım gibi, diğer Edith'in anısı olan
muazzam bir deneyim tarafından saygın bir şokta olduğu gibi etkilendi
Bu bizi ayırdı, canlandı ve kalbim ihale ile çözüldü
ve zavallı duygular, ama aynı zamanda çok mutlu olanlar. Getiren kişi için
Bana göre o kadar dokunaklı bir şekilde kaybım duygusu bu kaybı iyi yapmaktı.
Sanki gözlerinden Edith Bartlett benimkine baktı ve gülümsedi
bana teselli. Kaderim en garip değildi, ama en çok
Şanslı bir adam. Çift mucize işlenmişti
Benim için. Bu garip dünyanın kıyısında mahsur kalmamıştım
Kendimi yalnız ve arkadaşsız bulmak için. Hayal ettiğim aşkım
Kayıp, teselli için yeniden düşünülmüştü. Sonunda bir
Minnettarlık ve hassasiyetin ecstasy'si, güzel kızı katladım
kollar, iki Edith benim düşüncemle harmanlandı, ne de hiç
O zamandan beri açıkça ayırt edildi. Bunu bulmakta uzun sürmedim
Edith'in bir kimlik karışıklığı vardı. Asla,
Elbette, taze birleşik sevgililer arasında daha yabancı bir konuşma var mıydı
O öğleden sonra bizim. Edith'ten bahsetmemi sağlamak için daha endişeli görünüyordu
Bartlett, kendisinden, onu nasıl sevdiğimi, nasıl sevdiğimden
Kendisi, gözyaşlarıyla başka bir kadınla ilgili düşkün sözlerimi ödüllendiriyor
ve elin ihale gülümsemeleri ve baskıları.

“Beni kendim için çok sevmemelisin” dedi. "Çok olacağım
onun için kıskanç. Onu unutmana izin vermeyeceğim. Söyleyeceğim
Sen garip düşünebileceğin bir şey. Buna inanmıyor musun
ruhlar bazen yatan bazı işleri yerine getirmek için dünyaya geri döner
Kalplerinin yakınında mı? Ya sana bazen sahip olduğumu söylersem
ruhunun içimde yaşadığını düşündüm-Edith Bartlett, Edith değil
Leete, benim gerçek adım. Bunu bilemiyorum; Tabii ki hiçbirimiz yapamazız
Gerçekten kim olduğumuzu bilin; Ama hissedebiliyorum. Sahip olduğumu merak edebilir misin
Böyle bir duygu, hayatımın ondan nasıl etkilendiğini görmek,
sen gelmeden önce bile. Bu yüzden beni sevmekte zorlanmana gerek yok
Hepsi, eğer sadece ona sadıksan. Olmamam Olmayacağım
kıskanç."

Dr. Leete o öğleden sonra dışarı çıkmıştı ve röportajım yoktu
daha sonraya kadar onunla. Görünüşe göre, tamamen hazırlıksız değildi
Zeka aktardım ve elimi yürekten salladım.

"Herhangi bir sıradan koşulda, Bay West, bunu söylemeliyim
Adım oldukça kısa bir tanıdı; Ama bunlar
Kesinlikle sıradan koşullar değil. Adil olmak gerekirse, belki de yapmalıyım
Sana söyle, "diye ekledi, gülümseyerek,"
Önerilen düzenleme, bana çok fazla borçlu hissetmemelisiniz,
Yargıladığım için rızam sadece bir formalite. O andan beri
Maddenin dışarı çıkmıştı, olmalıydı, bence. Neden, beni korusun, eğer Edith
Büyük büyükannesinin rehinini kurtarmak için orada olmamıştı, gerçekten
Bayan Leete'nin bana sadakatinin şiddetli olacağını anlayarak
gerilmek."

O akşam bahçe ay ışığında yıkandı ve gece yarısına kadar
Edith ve ben orada dolaştık, alışkın olarak büyümeye çalıştık
mutluluğumuz.

"Beni umursamadıysan ne yapmalıydım?" diye bağırdı.
"Gitmeyeceğinden korktum. O zaman ne yapmalıyım,
Sana kutsanmış olduğumu hissettiğimde! Geri döndüğünüz anda
Hayat, sanki sana ne olacağımı söylemişmiş gibiydim
Olamazdı, ama bu sadece bana izin verirsen olabilirdi. Oh, nasıl
O sabah sana çok garip hissettiğinde söylemek istedim
Aramızda, kim olduğum ama dudaklarımı açmaya cesaret edemedim ya da izin ver
baba veya anne "-

"Babanızın bana söylemesine izin vermeyeceğin şey bu olmalı!" BEN
diye bağırdı, dışarı çıkarken kulak misafiri olduğum konuşmaya atıfta bulunarak
benim transum.

"Tabii ki öyleydi," diye güldü Edith. "Bunu sadece tahmin ettin mi?
Babam sadece bir erkek olmak, aralarında hissettireceğini düşündü
Arkadaşlar sana kim olduğumuzu söyleyecekler. Beni hiç düşünmedi. Ancak
Annem ne demek istediğimi biliyordu ve ben de yolum vardı. Asla sahip olamazdım
Kim olduğumu bilseydin yüzüne baktı. Olurdu
Kendimi çok cesurca sana zorluyorum. Korkarım yaptığımı sanıyorsun
O gün, olduğu gibi. Eminim demek istemedim, çünkü kızları tanıyorum
Duygularını gününüzde gizlemeleri bekleniyor ve ben korkunç bir şekilde
Seni şok etmekten korkuyorum. Ah ben, onlar için ne kadar zor olmalı
her zaman sevgilerini bir hata gibi gizlemek zorunda kaldılar. Neden düşündüler
İzin verilene kadar herhangi birini sevmek çok utanç verici?
Aşık olmak için izin beklemeyi düşünmek çok garip. Olmuş
O günlerde erkekler onları sevdiklerinde kızgın mıydı? Yani
Kadınların hissettiği gibi değil, eminim ya da erkekler de sanırım.
Hiç anlamıyorum. Bu meraklı şeylerden biri olacak
Bana açıklamanız gereken o günlerin kadınları hakkında. BEN
Edith Bartlett'in diğerleri kadar aptal olduğuna inanmayın. "

Ayrılma konusunda muhtelif etkisiz girişimlerden sonra, sonunda ısrar etti
İyi geceler demeliyiz. Dudaklarına baskı yapmak üzereydim
Söylediğinde, tarif edilemez bir kemerlikle olumlu son öpücük:-

"Bir şey beni rahatsız ediyor. Edith'i oldukça affettiğinden emin misin
Bartlett başka biriyle evlendiği için mi? Aşağı inen kitaplar
Zamanınızın sevgililerini Fond'dan daha kıskanç yapıyoruz ve bu
Beni sormamı sağlayan şey. Hissedebilseydim benim için büyük bir rahatlama olurdu
Elbette büyük büyükbabamı en az kıskanmadın
Sevgilinle evlenmek için. Büyük büyükannemin
Odama gittiğimde, kanıtladığın için onu affettiğin resim
Yanlış sana mı? "

Okuyucu, bu coquettish quip, konuşmacı olsun
Kendisinin herhangi bir fikri ya da değil, aslında dokundu ve
Kıskançlık gibi bir şeyin saçma bir ağrıya dokunmak
Bayan Leete bana söylediğinden beri belirsiz bir şekilde bilinçliydi
Edith Bartlett'in evliliği. Edith'i tutarken bile
Bartlett'in kollarımdaki büyük torunu, buna kadar yapmadım
an, çok mantıksız duygularımızdan bazıları, belirgin bir şekilde gerçekleşti
Bu ama o evlilik için bunu yapamazdım. Saçmalık
Bu zihin çerçevesi sadece aniden
Edith'in Roguish sorgusu sisi benim
algılar. Onu öperken güldüm.

"Ona tüm affetmemden emin olabilirsin," dedim, "
evlendiği büyük büyükbabanızdan başka bir adam olmuştu,
çok farklı bir mesele oldu. "

O gece odama ulaştığımda müzikal telefonu açmadım
benim gibi, yatıştırıcı melodilerle uyumak için durdurulabilirim
alışkanlık. Bir zamanlar düşüncelerim yirminciden daha iyi müzik yaptı
yüzyıl orkestraları söylemi ve beni iyi büyüledi
Sabaha doğru uykuya daldığımda.




Bölüm XXVIII.


"Seni uyandırmamı söylediğin zaman biraz sonra efendim. Yaptın
O kadar hızlı çıkmayın efendim. "

Ses adam Sawyer'ın sesiydi. Bolt'u dik olarak başlattım
Yatak ve etrafa baktı. Yeraltı odamdaydım. Yumuşak
İşgal ettiğimde her zaman odada yanan lambanın ışığı
tanıdık duvarları ve mobilyaları aydınlattı. Benim başucumla,
Dr. Pillsbury'nin ilk önce reçete ettiği elinde bir bardak şeri
Mezmerik bir uykudan rousing, torpid fiziksel uyandırma yoluyla
işlevler, Sawyer durdu.

"Bunu hemen çıkarsa iyi olur efendim," dedi boş bakarken
o. "Bir tür kızarık görünüyorsun efendim ve buna ihtiyacınız var."

Likörü attım ve başıma gelenleri anlamaya başladım.
Tabii ki çok açıktı. Yirminci yüzyıl hakkında tüm bunlar
bir rüya olmuştu. Aydınlanmış ve bakımsız olanı hayal ettim ama hayal ettim
İnsanların ırkı ve onların ustaca basit kurumları, görkemli
Yeni Boston, kubbeleri ve zirveleri, bahçeleri ve çeşmeleri,
ve onun evrensel rahatlık saltanatı. Sahip olduğum sevimli aile
Çok iyi bilmeyi öğrendi, güler yüzlü ev sahibim ve akıl hocam Dr. Leete, onun
karısı ve kızları, ikinci ve daha güzel Edith, benim
Baprothed,-Bunlar da bir vizyonun figürleri olmuştu.

Önemli bir zaman için bunun tutumunda kaldım
Mahkumiyet üzerime gelmişti, boşluğa bakarak yatakta oturuyordu,
fantastik benim sahneleri ve olaylarını hatırlamak için emildi
deneyim. Görünüşümde endişe duyan Sawyer, bu arada endişeyle
Benim için ne olduğunu sormak. Onun tarafından uzun süre roused
Çevremin tanınması için ithalatlar, kendimi çektim
bir çaba ile birlikte ve sadık adam olduğumdan emin oldu
Sağ. "Olağanüstü bir rüya gördüm, hepsi bu, Sawyer,"
dedi, "En iyi-fakir-Dary-Dream."

Mekanik bir şekilde giyindim, baş döndürücü ve garip bir şekilde belirsiz hissediyorum
kendimden ve Sawyer'ın içinde bulunduğu kahveye ve rulolara oturdu
Evden ayrılmadan önce ferahlıkımı sağlama alışkanlığı. .
Sabah gazetesi tabağın yanında yatıyordu. Ben aldım ve gözüm düştü
31 Mayıs 1887 tarihi.
başka bir yüzyılda uzun ve ayrıntılı deneyimimin gözlerimi açtı
bir rüya olmuştu ve yine de bu kadar kesin olarak sahip olmak şaşırtıcıydı
dünyanın sahip olduğumdan birkaç saat daha büyük olduğunu gösterdi
Uykuya yatar.

Gazetenin başındaki içerik tablosuna bakmak,
Sabahın haberlerini inceledim, aşağıdaki özeti okudum:-

* * * * * *

"Dışişleri.-Fransa ve Almanya arasındaki yaklaşan savaş.
Fransız Odaları, Almanya'nın buluşması için yeni askeri krediler istedi.
ordusunun artışı. Tüm Avrupa'nın dahil olma olasılığı
Savaş vakası.-Londra'daki işsizler arasında büyük acı. Onlar
talep. Canavar gösterisi yapılacak. Yetkililer
Huzursuz.-Belçika'da büyük grevler. Hükümet bastırmaya hazırlanıyor
salgınlar. Kızların istihdamıyla ilgili şok edici gerçekler
Belçika Kömür Madenleri.-İrlanda'da toptan tahliyeler.

"İçişleri.-Dolandırıcılığın salgını kontrol edilmemiş. Zimmete para geçirme
New York'ta yarım milyon.-İcracılar tarafından bir güven fonunun kötüye kullanılması.
Yetimler parasız kaldı. -Banka veznedar tarafından hırsızlık sistemi;
50.000 dolar gitti.-Kömür baronları kömür fiyatını ilerletmeye karar verir ve
üretimi azaltın.-Spekülatörler büyük bir buğday köşesi mühendisliği
Chicago.-Kahvenin fiyatını zorlayan bir klik.-Muazzam
Batı Sendikalarının Kara Kabulleri.-Şok edici yolsuzluğun vahiyleri
Chicago yetkilileri arasında. Sistematik rüşvet.-Boodle denemeleri
Aldermen New York'ta devam edecek.-İş evlerinin büyük başarısızlıkları.
Bir iş krizinden korkular.-Büyük bir hırsızlık ve
hırsızlıklar.-Yenide parası için soğuk kanla öldürülen bir kadın
Haven.-Dün gece bu şehirde bir hırsız tarafından çekilen bir ev sahibi.-
Adam Worcester'da vurur çünkü iş bulamadı. Büyük
Aile yoksul bıraktı.-New Jersey'de yaşlı bir çift intihar etti
fakir evine gitmek yerine.-
Kadınlar Büyük Şehirlerde Ücret Çalışanları.-Şaşırtıcı büyüme
Massachusetts'te Okuma yazma bilmeyen.-Daha çılgın sığınma arandı.-Dekorasyon
Günlük adresler. Profesör Brown'un ahlaki ihtişamıyla ilgili orasyonu
On dokuzuncu yüzyıl medeniyeti. "

* * * * * *

Gerçekten de uyanmış olduğum on dokuzuncu yüzyıldı; Orası
Bu konuda bir şüphe olmayabilir. Tam mikrokozmos
Günün haberlerinin özeti, sonuna bile sunmuştu
Kesintisiz kendine yakınlığın açık bir dokunuşu. Böyle bir
Bir günlük kronik olarak yaşın zarar verici bir iddiası
Dünya çapında kan dökülmesi, açgözlülük ve zulüm, biraz sinizm layıktı
Mephistopheles, ama yine de bu sabah gözleri tanışmış olan herkes
belki de sinizmi algılayan tek kişidi ve ama
Dün bunu diğerlerinden daha fazla algılamamalıydım. O
Garip rüya, tüm farkı yaratmıştı. Bilmiyorum için
Ne kadar süredir, bundan sonra çevremi unuttum ve yine fanteziydim
o canlı rüya dünyasında, o görkemli şehirde, onunla
Basit konfor evleri ve onun muhteşem halka açık sarayları. Etrafımda
yine kibir veya hizmetle, kıskançlık veya açgözlülükle karşılanmamış yüzler
Endişeli bakım veya ateşli hırs ve görkemli erkekler ve
Bir adamdan korkmayı hiç bilmeyen veya ona bağlı kadınlar
iyilik, ama her zaman, hala benim için çalan vaazın sözleriyle
kulaklar, "Tanrı'nın önünde ayağa kalkmıştı".

Derin bir iç çekiş ve onarılamaz kayıp duygusu ile, daha az değil
Gerçekten hiç olmadığı için bir kayıp olduğunu dokunaklı,
Reverie'mden ve kısa süre sonra evden ayrıldıktan sonra.

Kapım ve Washington Caddesi arasında bir düzine kez durmam gerekiyordu ve
Kendimi bir araya getirin, böyle bir güç Boston'un bu vizyonunda olmuştu
Gerçek Boston'u garip hale getirmek için geleceğin. Squalor ve
Kasabanın kötü kokulu olması beni vurdu, o andan itibaren
Sokak, daha önce hiç gözlemlemediğim gerçekler olarak. Ama dün, dahası,
Tabii ki bazı vatandaşlarımın bazılarının
bazılarının iyi beslenmesi gereken ipekler ve diğerleri paçavralar giymeli,
ve diğerleri aç. Şimdi aksine,
birbirlerini fırçalayan erkek ve kadınların elbisesi ve durumu
Kaldırımlar beni her adımda şok etti ve yine de tüm
müreffehin kötü durumuna gösterdiği kayıtsızlık
talihsiz. Bu insanlar mıydı, kim görebilir
bir değişim kadar çok olmadan arkadaşlarının sefilliği
Yüzey mi? Ve yine de, tüm bu süre boyunca, sahip olduğumun iyi olduğunu biliyordum
Değişti ve çağdaşlarım değil. Bir şehri hayal etmiştim
İnsanlar bir ailenin çocukları olarak hem de biriydi
her şeyde başkasının bekçileri.

Gerçek Boston'un olağanüstü olduğunu varsayan başka bir özelliği
yeni bir ışıkta görülen tanıdık şeyleri işaret eden garipliğin etkisi,
reklamın yaygınlığıydı. Kişisel yoktu
Yirminci yüzyılın Bostonunda reklam, çünkü
Hiç gerek yok, ama burada binaların duvarları, pencereler,
Her eldeki gazetelerin geniş yönleri, kaldırımlar,
Aslında her şey görünürde, gökyüzünü kurtar,
sayısız bahaneler altında arayan bireylerin itirazları
Başkalarının katkılarını desteklerine çekin. Ancak
İfadeler değişebilir, tüm bu itirazların tenoru aynıydı:-

"John Jones'a yardım edin. Gerisini boşver. Sahtekarlıklar. Ben John Jones,
Ben doğru olanım. Benim satın al. Beni istihdam et. Beni ziyaret et. Beni duy, John Jones.
Bana bak. Hata yapma, John Jones adam ve başka kimse.
Geri kalan açlıktan ölsin, ama Tanrı aşkına John Jones'u hatırla! "

Gösterinin pathos veya ahlaki iticiliği olsun
beni etkiledi, bu yüzden aniden kendi şehrimde bir yabancı ol, biliyorum
Olumsuz. Sefil adamlar, ağlamak için taşındım, kim, çünkü yapmayacaklar
birbirlerinin yardımcıları olmayı öğrenin, birinin dilencisi olmaya mahkumdur
Bir diğeri en azından en iyiye! Bu korkunç Babel
Utanmaz Kendini Kabul Etme ve Karşılıklı Amortisman, bu çarpıcı istiridye
çelişkili övünçler, itirazlar ve bitişikler, bu muazzam
Brazen dilenci sistemi, bir şey hariç neydi?
dünyaya göre dünyaya hizmet etme fırsatı
Hediyeler, ilk nesnesi olarak her insana güvence altına alınmak yerine
Sosyal organizasyon, savaşmak zorunda kaldı!

En yoğun noktada Washington Caddesi'ne ulaştım ve orada durdum
ve yüksek sesle güldü, yoldan geçenlerin skandalına. Hayatım için ben
Yardım edemezdim, böyle çılgın bir mizahla görüşte hareket ettim
her iki tarafta, yukarı ve aşağı bitişmez mağaza sıralarının
Sokak görebildiğim kadarıyla,-onlardan puanları, gösteriyi yapmak için
daha çok mantıksız, satmaya adanmış bir taş atışının içinde
aynı tür mallar. Mağazalar! Mağazalar! Mağazalar! Mil Mağazalar! on
Bu tek şehrin ihtiyaç duyduğu malları dağıtmak için bin mağaza
Rüyamda tek bir depodan her şeyle birlikte verilmişti,
Her çeyrekte harika bir mağazadan sipariş edildikleri için
Alıcı, zaman veya emek kaybı olmadan, tek bir çatı altında bulunan
istediği hatta dünyanın çeşitliliği. Orada işçilik
Dağıtım ekleyecek kadar hafifti ama neredeyse algılanabilir
kullanıcıya emtia maliyeti. Maliyeti
Üretim neredeyse tek ödediği idi. Ama burada sadece dağılım
Malların tek başına elleçlenmeleri, dördüncü, üçüncü, bir yarım ekledi
Ve daha fazlası, maliyet. Bu on bin bitki için ödenmelidir,
kiraları, müfettişlik personeli, takımları
satıcılar, on bin muhasebeci, işçiler ve
iş bağımlıları, reklam yapmak için harcadıkları her şey ve
birbirleriyle savaşmak ve tüketiciler ödemeyi yapmalıdır. Ne
Bir ulusa dilenmek için ünlü süreç!

Benim hakkımda gördüğüm bu ciddi adamlar ya da çocuklar mıydı?
Böyle bir planda iş? Akıl yürütme varlıklar olabilirler mi?
Ürün yapıldığında ve kullanıma hazır olduğunda,
Kullanıcıya götürmek için çok fazla israf mı? İnsanlar biriyle yemek yerse
İçeriğinin yarısını kase ve dudak arasında sızdıran kaşık, değiller
aç kalacak mı?

Washington Caddesi'nden binlerce kez geçmiştim ve
mal satanların yollarını izledi, ama merakım
Onlarla ilgili olarak daha önce hiç yoluna girmemiş gibiydim. Ben aldım
Mağazaların gösteri pencerelerini merak ediyorum, mallarla dolu
Zengin acılar ve sanatsal cihazlarla düzenlenmiş
göz. Bayanların tahtlarını gördüm ve mülk sahipleri
Yemin etkisini hevesle izlemek. İçeri girdim ve not ettim
Hawk gözlü zemin yürüyüşçüsü iş izliyor, katiplere bakan,
Müşterileri satın almaya, satın almaya teşvik etme görevlerine uymak,
Satın al, eğer varsa para için, eğer olmasaydı kredi için satın almak
Ne istedikleri, istediklerinden daha fazla, yapamadıkları şey
parası yetmek. Bazen ipucunu anlık olarak kaybettim ve
görünüş. Neden insanları satın almaya teşvik etme çabası? Elbette bu vardı
Ürün dağıtmanın meşru işiyle ilgisi yok
onlara ihtiyaç duyanlar. Elbette zorlamak için en şeffaf atıktı
İnsanlar ne istemedikleri, ama bir başkası için yararlı olabilecekleri.
Ulus, bu tür her başarı için çok daha fakirdi. Ne
Bu katipler düşünüyor muydu? O zaman onların olduklarını hatırlardım
ziyaret ettiğim mağazadaki gibi distribütör olarak hareket etmiyor
Rüya Boston. Kamu yararına hizmet etmiyorlardı, ama onların
Anında kişisel ilgi ve onlar için hiçbir şey değildi
Kurslarının genel refah üzerindeki nihai etkisi olabilir, eğer
Ama kendi istiflerini artırdılar, çünkü bu mallar kendi.
Ve ne kadar çok sattılar ve onlar için ne kadar çok ulaşırlarsa, o kadar büyük
kazançları. İnsanlar ne kadar israf olursa, o kadar çok makale
Hangisini satın alabileceklerini istemediler mi, bunlar için daha iyi
satıcılar. Prodigaliteyi teşvik etmek, onun açık amacı idi.
Bin Boston mağazası.

Ne de bu depolar ve katipler,
Boston'daki diğerleri. Yaşamak ve ailelerini desteklemelidirler,
Ve bunu yapmak için nasıl bir ticaret bulacaklardı?
Bireysel çıkarlarını başkalarının önüne koymayı gerektirir
Ve hepsi? Beklerken açlıktan ölmeleri istenemedi
rüyalarımda gördüğüm gibi bir emir için
Her birinin ilgisi aynıydı. Ama cennette Tanrı!
Ne harika, benim hakkımda böyle bir sistem altında-ne merak et
Şehir çok perişandı ve insanlar çok şimdiye kadar giyinmişti ve çok fazla
Onlardan düzensiz ve aç!

Bundan bir süre sonra Güney Boston'a sürüklendim ve
Kendimi üretim kuruluşları arasında buldum. İçinde bulundum
Şehrin bu çeyreği daha önce yüzlerce kez, tıpkı olduğum gibi
Washington Caddesi, ama burada olduğu gibi, şimdi önce algıladım
şahit olduğum şeyin gerçek önemi. Eskiden gurur duymuştum
Gerçek sayıyla, Boston'un dört bin olduğu gerçeğinde
bağımsız üretim kuruluşları; Ama bu çok
Çokluk ve bağımsızlık şimdi tanıdım.
endüstrisinin önemsiz toplam ürünü.

Washington Caddesi Bedlam'da bir şerit gibi olsaydı, bu bir
Üretim kadar daha fazla melankolik gösteri daha hayati
işlev, dağıtımdan ziyade. Çünkü sadece bu dört bin değil
Konserde çalışmayan kuruluşlar ve bu nedenle sadece
müthiş dezavantajda faaliyet gösteriyor, ancak bu içermiyormuş gibi
yeterince feci bir güç kaybı, en iyi şekilde kullanıyorlardı
Birbirlerinin çabalarını hayal kırıklığına uğratma, gece dua etme ve çalışma becerisi
birbirlerinin işletmelerinin yok edilmesi için gündüz.

Her iki taraftan yankılanan tekerlek ve çekiçlerin kükremesi ve çıngırakları
barışçıl bir endüstrinin uğultusu değil, kılıçların klanı
Foemen tarafından kullanılmıştır. Bu değirmenler ve dükkanlar her biri çok fazla kale idi
Kendi bayrağının altında, silahları bu konuda fabrikalar ve dükkanlar üzerinde eğitildi,
Ve taksileri aşağıda meşgul, onları zayıflatıyor.

Bu kalelerin her birinin içinde endüstrinin en katı organizasyonu
ısrar edildi; ayrı çeteler tek bir merkez altında çalıştı
otorite. Müdahale ve işin çoğaltılmasına izin verilmedi.
Her birinin ayrılan görevi vardı ve hiçbiri boşta değildi. Ne hiatus ile
mantıksal fakülte, negatif akıl yürütme bağlantısına göre, hesap, o zaman,
Aynı prensibi uygulamanın gerekliliğini tanımaması
bir bütün olarak ulusal endüstrilerin organizasyonuna, bunu görmek için
Organizasyon eksikliği bir dükkanın verimliliğini bozabilirse,
endüstrilerinin devre dışı bırakılmasında çok daha felaket etkileri var
İkincisi olarak genel olarak ulus hacim ve daha fazlası
parçalarının ilişkisinde karmaşık.

İnsanlar içinde olan bir orduyu alay edecek kadar hızlı olurdu
Ne şirketler, taburlar, alaylar, tugaylar, bölümler veya ordu
Kolordu,-Aslında hiçbir organizasyon birimi yok
Squad, bir onbaşı ve tüm onbaşlardan daha yüksek bir subay bulunmayan
otoritede eşit. Ve yine de böyle bir ordu imalattı
On dokuzuncu yüzyıl endüstrileri Boston, dört bin ordu
her biri dört bin bağımsız onbaşı tarafından yönetilen bağımsız kadrolar
ayrı bir kampanya planı ile.

Boşta adamların düğümleri burada ve orada her tarafta görülecekti, bazıları
boşta çünkü herhangi bir fiyata hiçbir iş bulamıyorlardı, diğerleri çünkü onlar
Adil bir fiyat düşündükleri ne alamadım.

İkincisinin bir kısmını hesapladım ve bana şikayetlerini söylediler. BT
onlara verebileceğim çok az rahattı. "Senin için üzgünüm"
söz konusu. "Kesinlikle yeterince az şey alıyorsun ve yine de benim için harikadır,
Bunlar için yürütülen endüstriler size yaşamaya ödeme yapmıyor
ancak size herhangi bir ücret ödeyebildikleri için. "

Bundan sonra Yarımada Şehrine,
Saat üçü State Street'te durdum, sanki hiç görmemiştim
Onları daha önce, bankalarda ve broker ofislerinde ve diğer finansal
Vizyonumun eyalet caddesinde bulunan kurumlar
İzne yok. İş adamları, gizli katipler ve ayak işleri
Bankaların içine ve dışına çıkma, çünkü birkaç dakika
kapanış saati. Karşımım, iş yaptığım bankaydı ve
Şu anda caddeyi geçtim ve kalabalığın yanında durdum
Parayı işleyen katip ordusuna bakan duvarın girintisi,
ve vezirlerin pencerelerindeki mevduat sahiplerinin ipuçları. Yaşlı bir beyefendi
Kimi tanıdığım, bankanın direktörü, beni geçip gözlemliyor
Düşünceli tutum, bir an durdu.

"İlginç bir manzara, değil mi, Bay West," dedi. "Harika bir parça
mekanizma; Ben kendim buluyorum. Bazen ayakta durmayı ve bakmayı seviyorum
tıpkı yaptığın gibi. Bu bir şiir, efendim, bir şiir, ben de bu
deyin. Hiç düşündünüz mü, Bay West, bankanın kalbi olduğunu
iş sistemi? Ondan ve ona, sonsuz akı ve reflü içinde,
Hayat kan gider. Şimdi akıyor. Tekrar akacak
sabah; "ve küçük kibirinden memnun olan yaşlı adam geçti
Gülümseyerek.

Dün benzetmeyi yeterince düşünmeliydim, ama o zamandan beri
Sonra bundan daha fazla varlıklı bir dünyayı ziyaret ettim,
Hangi para bilinmiyordu ve akla yatkın kullanılmaz. Öğrenmiştim
etrafımdaki dünyada sadece çalışması olduğu için
olarak kabul edilmek yerine ülkenin geçim kaynağını üretmek
en kesin olarak kamuya açık ve tüm endişelerin yaygınlığı ve bu nedenle yürütüldüğü gibi
Millet tarafından, bireylerin tehlikeli çabalarına terk edildi.
Bu orijinal hata, sonsuz değişimleri zorladı.
ürünlerin her türlü genel dağılımı. Bu değişim para
Etkilenmiş-nasıl eşit olarak, kiralık bir yürüyüşte görülebilir
Back Bay'e ev bölgeleri-alınan bir erkek ordusunun maliyeti
Üretken emekten onu yönetmeye, sürekli yıkıcı arızalarla
makinelerinin ve insanlık üzerinde genellikle tartışmasız bir etki
eski zamandan itibaren açıklamasını "kök olarak haklı çıkarmıştı
tüm kötülük. "

Ne yazık ki, şiiriyle Zavallı Eski Banka Direktörü için! Yanıltıydı
Kalbin dövülmesi için bir apse zonklama. Ne aradığı
"Harika bir mekanizma parçası",
Gereksiz kusur, kendi kendine yapılan bir sakatlığın beceriksiz koltuk değneği.

Bankalar kapandıktan sonra iş hakkında amaçsızca dolaştım
bir veya iki saat boyunca çeyrek ve daha sonra bir süre oturdu
ortak banklar, sadece izlemede bir ilgi bulmak
Birinin nüfusunu incelerken geçen tahtlar
Yabancı şehir, dünden beri çok garip, vatandaşlarım vardı ve
Onların yolları bana dönüşüyor. Otuz yıl boyunca aralarında yaşadım ve
Yine de ne kadar çizilmiş ve endişeli olduğunu daha önce hiç not etmemiş gibiydim
Yüzleri, Zavallar gibi zenginlerin, rafine, akut yüzleri
Cahilin donuk maskelerinin yanı sıra eğitimli ve donuk maskeler. Ve iyi
Öyle olabilir, çünkü şimdi gördüm, daha önce hiç bu kadar açık görmemiştim,
her birinin yürürken sürekli olarak fısıltılarını yakalamak için
Spectre kulağında, belirsizlik hayaleti. "İşin asla öyle yapmayın
"Spectre fısıldıyordu,-" Erken yüksel ve geç saatlere kadar.
Kurnazca soyun ya da sadakatle hizmet edin, asla güvenliği bilemezsiniz. Zengin
Şimdi olabilirsiniz ve sonunda yoksulluğa gelebilirsiniz. Asla Bırak
çocuklarınıza zenginlik, oğlunuzun güvencesini alamazsınız
hizmetçinizin hizmetkarı olmayabilir veya kızınızın
kendini ekmek için satmak zorunda. "

Elimde bir reklam kartını iten bir adam,
Hayat sigortasının bazı yeni planlarının esaslarını ortaya koyuyor. Olay
Bana tek cihazı hatırlattı, kabulünde acıklı
Bu yorgun ve
Erkekleri ve kadınları bile belirsizliğe karşı kısmi bir koruma. İle
Bu, zaten iyi yapılacaklar, hatırladığım anlamına geliyor, bir
Ölümlerinden sonra sevdiklerinin olacağına dair güvencesiz güven
En azından bir süreliğine, erkeklerin ayaklarının altında çiğnenmez. Ama bu
Hepsi ve bu sadece bunun için iyi ödeme yapabilenler içindi. Ne
İsmail ülkesindeki bu sefil sakinler için fikir mümkün oldu,
Her erkeğin elinin her birinin eline karşı olduğu yer
insanlar arasında gördüğüm gibi gerçek hayat sigortası
Her biri sadece üyeliğinden ötürü bu rüya arazisinin
Ulusal ailede, herhangi bir tür ihtiyaca karşı garanti edildi,
yüz milyon diğer vatandaş tarafından yapılan politika.

Bundan bir süre sonra kendime bir bakışta durduğumu hatırlıyorum
Tremont Caddesi'ndeki bir binanın basamaklarında, bir orduya bakarak
geçit töreni. Bir alay geçiyordu. O kasvetli ilk manzaraydı
Bana acıma olmaktan ziyade başka duygularla ilham veren gün
ve şaşkınlık. Sonunda, bir sergi düzen ve akıl vardı
Akıllı işbirliğinin başarabileceği. Duran insanlar
Çırpma yüzleriyle bakmak,-görme için olabilir mi?
Onları muhteşem bir ilgiden daha fazla değil mi? Göremiyorlar mı
onların mükemmel eylem konseri olduğunu, organizasyonları altında
Bu adamları muazzam motor yapan bir kontrol,
Bir mafyayı on kat daha fazla yenebilir mi? Bunu çok açık bir şekilde görmek,
Ulusun bulunduğu bilimsel şeklini karşılaştırabilirler
İşe gittiği bilimsel olmayan bir şekilde savaşa mı gitti?
Erkeklerin öldürülmesi ne zamandan beri sorgulamazlar mı?
görev onları beslemek ve giymekten çok daha önemli olan
Eğitimli Ordu, birincisi için yeterli kabul edilirken,
İkincisi bir çeteye mi bırakıldı?

Şimdi akşam vaktine doğru idi ve sokaklar
Mağazalardan, dükkanlardan ve değirmenlerden işçiler. İle birlikte taşındı
Akımın daha güçlü kısmı, büyümeye başladığında kendimi buldum
Karanlık, bir squalor ve insan bozulması sahnesinin ortasında
Sadece South Cove Tenement bölgesi sunulabilir. Görmüştüm
insan emeğinin deli israfı; Burada TITH olarak gördüm.
Atık yetiştirmişti. Her iki taraftaki rookeries'in siyah kapılarından ve pencerelerinden
Fetid hava gusts geldi. Sokaklar ve sokaklar
Bir köle gemisinin effluvia'sı. Geçerken bakışlarım vardı
boğucu kokuların ortasında hayatlarını soluyan soluk bebeklerin içinde
Zorluk nedeniyle deforme olmuş umutsuz yüzlü kadınlar, kadınlık no.
özellik zayıflık tasarrufu sağlarken
pirinç. Sokaklara istila eden açlıktan ölçlü melez bantları gibi
Müslüman kasabalarından, yarım kaplı acımasız çocukların sürüleri doldurdu
Çığlıklar ve lanetlerle havalandırılırken ve aralarında yuvarlanırken
Mahkeme-yarılarını çöpe atan çöp.

Tüm bunlarda benim için yeni olan hiçbir şey yoktu. Sık sık geçmiştim
şehrin bu kısmı aracılığıyla ve duygularıyla manzaralarına tanık oldu
Belli bir felsefi harikayla karışan tiksinti
Ekstremiteler ölümlüler dayanacak ve hala hayata yapışacaklar. Ama yalnız değil
Bu çağın ekonomik folies göz önüne alındığında, ancak aynı şekilde dokunulduğu gibi
ahlaki iğrençlikleri, ölçekler gözlerimden düşmüştü.
başka bir yüzyılın vizyonu. Woful sakinlerine artık bakmadım
Bu cehennemde yaratıkların nadiren insan gibi duygusuz bir merakla.
Onlarda kardeşlerimi, ailemi, çocukları, eti gördüm
etim, kanımın kanı. İnsanın ilan kitlesi
Benim hakkımda sefillik şimdi rahatsız oldu şimdi duyularım değil, aynı zamanda deldi
Kalbim bıçak gibi, böylece iç çekemem ve inliyor. BEN
Sadece gördüğüm her şeyi görmekle kalmadı, aynı zamanda hissettim.

Şu anda benim hakkımda sefil varlıkları gözlemlediğim gibi de
Yakından, hepsinin oldukça öldüğünü algıladım. Vücutları
Pek çok canlı mezar. Her vahşi kaş açıkça yazılmıştır.
_hic jacet_ içinde ölü bir ruh.

Bakarken korku vurdu, bir ölümün kafasından diğerine, ben
tekil bir halüsinasyondan etkilenir. Tearing yarı saydam gibi
Bu kaba maskelerin her birine üst üste binen ruh yüzü gördüm
ideal, eğer zihin ve
Ruh yaşamıştı. Bu hayalet yüzlerin farkında olana kadar değildi,
ve onların içinde olan kazanılamayan sitem
Gözler, işlenen harabenin tam acımasızlığı
bana açıkladı. Güçlü bir acı içinde olduğu gibi tıpa ile taşındım,
çünkü bu şeylerin yapması gerekenlere dayanmış olanlardan biriydim
olmak. Onların iyi olduğunu bilenlerden biriydim
duymak istenen veya bunların çoğunu düşünmek zorunda kalmak, ama devam etmişti
Sanki kendi zevkimi ve kârımı arıyorlar. Bu nedenle şimdi
Giysilerimde bu çok sayıda kanın kanını buldum
Kardeşlerimin boğulmuş ruhları. Kanlarının sesi bağırdı
bana karşı yerden. Reeking kaldırımların her taşı,
Pestilateal rookeries'in her tuğlası, bir dil buldu ve
Ben kaçarken benden sonra: Abel kardeşin Abel ile ne yaptın?

Bundan sonra bulana kadar hiçbir şey hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum
kendim muhteşem evin oyulmuş taş basamaklarında durur
Milletler Topluluğu Bulvarı'nda nişanlığım. Düşüncelerimin kargaşasının ortasında
O gün, bir zamanlar onu düşünmemiştim, ama şimdi bazılarına itaat ettim
Bilinçsiz dürtü ayaklarım kapısına tanıdık bir yol bulmuştu. BEN
ailenin akşam yemeğinde olduğu söylendi, ancak ben
Onlara masaya katılmalı. Ailenin yanı sıra birkaç misafir buldum
Şimdiki zaman, hepsi bana biliniyor. Tabak ve pahalı ile parıldayan masa
Çin. Bayanlar görkemli bir şekilde giyinmiş ve mücevherleri giymişlerdir
kraliçeler. Sahne pahalı zarafet ve cömert lüks biriydi. .
Şirket mükemmel ruhlardaydı ve bol kahkaha vardı ve
Jests'tan kaçan bir ateş.

Bana göre sanki kıyamet yerine dolaşırken, kanım
manzaralarıyla gözyaşlarına döndü ve ruhum üzüntüye uyum sağladı, acıma,
Ve umutsuzluk, bir glade'de neşeli bir partiye girmiştim
roisterers. Edith beni toplamaya başlayana kadar sessizce oturdum
Hambre görünüyor, beni ne terk etti? Diğerleri şu anda katıldı
Oynak saldırı ve ben quips ve jestler için bir hedef oldum. Nerede vardı
Ben ve ben bu kadar sıkıcı bir adam yaptım ne görmüştüm?

"Golgotha'da bulundum," diye cevapladım. "İnsanlığı gördüm
Bir haç üzerinde asılı! Hiçbiriniz güneşin ve yıldızların hangi manzaraları bilmiyor mu
Bu şehirde aşağı bak, herhangi bir şey düşünebilir ve konuşabilirsin
başka? Kapılarınıza yakın bir şey bilmiyor musunuz?
erkekler ve kadınlar, etinizin eti, bir acı olan canlı hayatlar
Doğuştan ölmek mi? Dinlemek! Onların konutları o kadar yakın ki, eğer sustursan
Kahkahan, onların ağır seslerini duyacaksın, acımasız ağlıyor
yoksulluğu emen küçüklerden, erkeklerin boğuk lanetleri
sefalet içinde sodden, yarıya geri döndü,
Kendilerini ekmek için satan kadın ordusu. Ne durdun
Bu küstah sesleri duymadığınız kulaklarınız mı? Benim için yapabilirim
Başka hiçbir şey duymadım. "

Sessizlik sözlerimi takip etti. Yazık bir tutkuyu konuşurken beni sarstı
Ama şirkete baktığımda, bunu var olmaktan uzak gördüm
Benim gibi karıştırıldı, yüzleri soğuk ve sert bir şaşkınlık ifade etti,
Edith's'te aşırı ipotekle karıştı, babasının
kızgınlık. Bayanlar skandallı görünüm alışverişinde bulunurken
Beyler gözlükünü koymuştu ve beni bir havayla inceliyordu
Bilimsel merak, benim için olan şeyleri gördüğümde
Dayanılmaz onları hiç değil, kalbimi eriten kelimeler
Konuşma onları sadece konuşmacı ile rahatsız etmişti, ilk başta sersemledim
ve sonra umutsuz bir hastalık ve baygınlık ile üstesinden gelin
kalp. Eğer sefiller için ne umut vardı, dünya için, eğer
Düşünceli erkekler ve ihale kadınları böyle şeyler tarafından taşınmadı!
O zaman kendime bunun olması gerektiği için konuştum çünkü konuşmadığım için
Sert. Kuşkusuz davayı kötü bir şekilde koymuştum. Kızdılar çünkü
Tanrı sadece düşündüğümü bildiğinde onları kızdırdığımı düşündüler
herhangi bir girişim olmadan gerçeğin dehşetinin
bunun için sorumluluk.

Tutkumu kısıtladım ve sakin ve mantıklı konuşmaya çalıştım
Bu izlenimi düzeltebilirim. Onlara istemediğimi söyledim
Onları sanki veya genel olarak zenginler sorumluymuş gibi suçlayın
Dünyanın sefaleti. Gerçekten de, üstünlük
boşa harcadıkları, aksi takdirde verildikleri, çok acıdan kurtulur
cefa. Bu pahalı viandler, bu zengin şaraplar, bu muhteşem
Kumaşlar ve parıltı mücevherler birçok hayatın fidyesini temsil ediyordu.
Onlar, bir
Kıtlık ile kaplı arazi. Yine de, tüm atıklar
Zengin, kurtarılmış olsaydı, yoksulluğu iyileştirmenin küçük bir yolu olurdu
dünya. Bölünecek çok az şey vardı, zenginler gitse bile
fakirlerle paylaşın ve paylaşın, ortak bir ücret olacaktır
Kabuklar, ancak kardeşçe sevgi ile çok tatlı olsa da.

Onların içtenlikleri değil, erkeklerin çılgınlığı,
dünyanın yoksulluğu. İnsanın suçu değil, ne de herhangi bir sınıf
Erkekler, yarışı çok sefil hale getirdi, ama iğrenç, korkunç bir hata,
Muazzam bir dünya belirsiz gaf. Ve sonra onlara nasıl dört tane gösterdim
Erkeklerin emeğinin beşte biri karşılıklı savaş tarafından tamamen boşa harcandı,
işçiler arasında organizasyon ve konser eksikliği. Arayış
konuyu çok açık hale getirin, kurak topraklar durumunu kurdum
Toprak, yaşam araçlarını ancak dikkatli bir şekilde kullanarak
Sulama için su yolları. Bu tür ülkelerde nasıl olduğunu gösterdim
Hükümetin en önemli işlevini saydı
Su, bireylerin bencilliği veya cehaletiyle boşa harcanmadı,
Aksi takdirde kıtlık olurdu. Bu amaçla kullanımı
kesinlikle düzenlenmiş ve sistematikleştirilmiş ve sadece bireyler
Caprice'in baraj yapmasına veya yönlendirmesine izin verilmedi veya herhangi bir şekilde
Buna karşı kurcalama. Açıkladım, erkeklerin emeği, tek başına gübreleyen akıştı
dünyayı yaşanabilir hale getirdi. En iyi ihtimalle yetersiz bir dere ve onun
Her damlayı harcayan bir sistem tarafından düzenlenmesi gereken kullanım
En iyi avantaj, eğer dünya bolca desteklenecekse.
Ama gerçek uygulama herhangi bir sistemden ne kadar uzaktı! Her insan boşa harcandı
istediği gibi değerli sıvı, sadece eşit güdülerle canlandırıldı
kendi mahsulünü kurtarmak ve komşusunu bozarak, onun satabilir
daha iyi. Açgözlülük ile ne ve bazı tarlalarda ne vardı
diğerleri kavrarken sular altında kaldı ve suyun yarısı tamamen koştu
atık. Böyle bir ülkede, ancak birkaç güç veya kurnaz kazanabilir
Lüks araçları, büyük kitlenin birçoğu yoksulluk ve
Zayıf ve cahil acı arzu ve çok yıllık kıtlık.

İzin ver, ancak kıtlıktan çekilen ulus sahip olduğu işlevi varsayar
ihmal edildi ve ortak mal için düzenleyin
hayat veren dere ve dünya bir bahçe gibi çiçek açar ve
Çocuklarının hiçbirinde iyi bir şey yok. Fiziksel'i tarif ettim
Felicity, zihinsel aydınlanma ve ahlaki yükseklik
Tüm erkeklerin hayatlarına katılın. Muharebe ile o yeni dünyadan bahsettim,
Bolca kutsanmış, adalet tarafından saflaştırılmış ve kardeş tarafından tatlandırılmıştır
nezaket, gerçekten sahip olduğum ama hayal ettiğim ama
Çok kolay gerçekleştirilebilir. Ama şimdi beklediğimde kesinlikle yüzler
Etrafımda benimkine benzeyen duygularla aydınlanmak için daha fazla büyüdüler
Karanlık, kızgın ve küçümseyen. Coşku yerine, bayanlar gösterdi
sadece isteksizlik ve dehşet, erkekler beni bağırarak kesti
Reprobation ve hor görme. "Madman!" "Pestilient adam!" "Fanatik!"
"Toplumun düşmanı!" Çığlıklarından bazıları mıydı ve
Gözlük almadan önce bana bağırdı "
daha fakir. Ha! Ha!"

"Arkadaşı dışarıda bırak!" Babrothed'imin babasını haykırdı ve
Erkeklerin sandalyelerinden fırladığını ve üzerimde ilerlediğini gösteriyor.

Bana öyle geliyordu ki kalbim bulmanın acısıyla patlayacaktı
Bana bu kadar sade ve çok önemli olan şey onlara
Anlamsız, ve onu başka bir şey yapmak için güçsüzdüm. Çok sıcak vardı
Bir buzdağını parıltısıyla eritmeyi düşündüğüm kalbim oldu,
Sadece sonunda kendi hayati hayatımı ele geçiren overmastering chill bulmak için. BT
beni tahttan çekerken onlara karşı hissettiğim düşmanlık değil, ama yazık
Sadece, onlar ve dünya için.

Umutsuzluk olmasına rağmen, teslim edemedim. Hala onlarla uğraşıyorum.
Gözlerimden gözyaşları döküldü. Benim arzumda ilgisiz oldum. BEN
nefes nefese, ağladım, inledim ve hemen sonra kendimi buldum
Dr. Leete'nin evindeki odamda yatakta dik oturmak ve
Sabah güneşi açık pencereden gözlerime parlıyor. Ben
Nefes alıyor. Gözyaşları yüzümden aşağı akıyordu ve ben de titredim
her sinir.

* * * * * *

Kaçan bir hükümlüde olduğu gibi, yeniden yakalandığını ve
karanlığına geri döndü ve zindanına geri döndü ve gözlerini açar
Cennetin tonozunun üstüne yayıldığını gör, bu yüzden benim içindi, ben
on dokuzuncu yüzyıla dönüşümün rüya olduğunu fark etti,
Ve yirmincideki varlığım gerçekti.

Vizyonumda tanık olduğum ve çok iyi olabileceğim acımasız manzaralar
Ne yazık ki, eski hayatımın deneyiminden onaylayın, ne yazık ki!
bir kez oldu ve geriye dönük olarak zamanın sonuna kadar
Gözyaşlarına şefkatli, Tanrı'ya teşekkür edilir, sonsuza dek geçti. Uzun
önce zalim ve ezilen, peygamber ve scorner toz olmuştu. İçin
Zengin ve fakir nesiller unutulmuş kelimelerdi.

Ama o anda, yine de söylenemez bir minnettarlıkla düşündüm
Dünyanın kurtuluşunun büyüklüğü ve benim ayrıcalığım üzerine
Bakın, orada aniden beni bir bıçak gibi deldi.
pişmanlık ve kendinden yararlanmayı merak eden, başımı eğdi
göğüs ve beni mezarın beni arkadaşlarımla saklamasını diledi.
güneş. Çünkü o eski zamanın bir adamı olmuştum. Yardım etmek için ne yaptım
Kurtuluşta şimdi sevinmeyi varsaydığım için? Ben yaşamıştım
O acımasız, duyarsız günlerde, onları bir
son? Her beyazım, benim sefilliğine kayıtsız kaldım
kardeşler, alaycı bir şekilde daha iyi şeylerden inanılmaz, bir
Kaos ve eski geceye ibadet eden, arkadaşlarımdan biri olarak. Benim
Kişisel etki gitti, daha çok engellemekti.
o zaman bile yarışın enfranchizasyonunu ileriye götürmeye yardımcı olun
Hazırlık. Beni kınayan bir kurtuluşu selamlamak için ne hakkım vardı
Bir günde sevineceğim, alay ettiğim bir gün içinde?

"Senin için daha iyi, senin için daha iyi," içimdeki bir ses çaldı, "
Kötü rüya gerçeklik ve bu adil gerçeklik rüyaydı; daha iyi
Çarmıha gerilmiş insanlığı bir alaycı nesli ile yalvarıyor,
buradan daha, kazmadığınız kuyu içmek ve ağaçların yemek yiyor
Koca adamlar taşladın; "Ve ruhum" Daha iyi, gerçekten "diye cevapladı.

Uzun zaman eğimli kafamı kaldırdım ve ileri baktım
Pencere, Edith, sabah gibi taze, bahçeye gelmişti ve
Çiçek toplamak. Ona inmek için acele ettim. Ondan önce diz çökmüş
Yüzüm tozdayken gözyaşlarıyla itiraf ettim.
Bu altın yüzyılın havasını ve ne kadar sonsuz
Göğsüm üzerinde daha az giymek için daha az. Şanslı o
benim kadar çaresiz bir dava ile bir yargıç bu kadar merhametli buluyor.




Postscript.

Dünyanın ilerlemesinin oranı.


_ Boston Transcript'in Editörüne: 30 Mart transkript,
1888, _Sooking Backward_ 'nın bir incelemesini içeriyordu, buna karşılık ben
Bir kelimeye izin verilmeye yalvarın. Kitabın olduğu açıklama
radikal olarak yeni sosyal ve endüstriyel kurumlardan ve
Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından kabul edilmesi gereken düzenlemeler
Yirminci yüzyılda, bir dereceyi tasvir etmek için itiraz edilmez.
İnsan sadakati ve ahlaki gelişim mutlaka ulaşılamaz
ırk, evrimi için yeterince zaman izin verilmişse
Toplumun kaotik durumu. Buna izin veremediğinde,
İnceleme, yazarın saçma bir hata yaptığını düşünüyor,
Gerçekçi bir eser olarak kitabın değerinden ciddi şekilde etkilenir
hayal gücü. İdeal sosyalin gerçekleşmesini sağlamak yerine
elli yıl önce, sahip olması gerektiği öneriliyor
Figürünü yetmiş beş yüzyıl yaptı. Kesinlikle büyük
yetmiş beş yüzyıl ile elli yıl arasındaki tutarsızlık ve eğer
Gözden geçiren, olası insan oranı tahmininde doğrudur
İlerleme, dünyanın görünümü kesinlikle cesaret kırıcı. Ama
Doğru mu? Bence değil.

_ Backward_, Force Forculy Romance olmasına rağmen, amaçlanmıştır,
tüm ciddiyetle, bir tahmin olarak, ilkelere göre
evrimin, endüstriyel ve sosyal bir sonraki aşamanın
özellikle bu ülkede insanlığın gelişimi; Ve bunun bir parçası yok
yazar tarafından daha iyi desteklendiğine inanılıyor
Yeni dönemin şafağının ima edilen tahmininden daha olasılık
zaten elinizin altında ve tam gün hızla takip edecek.
Bu ilk başta inanılmaz görünüyor mu?
Değişiklikler varsayıldı mı? Tarihin öğretimi nedir, ama bu
fark edilmeyen hazırlıklarda yaşlarken büyük ulusal dönüşümler,
Bir kez açıldığında, bir hız ve dirençsiz olarak gerçekleştirilir
Momentum, büyüklüğüne göre orantılı, onunla sınırlı değil mi?

1759'da Quebec düştüğünde, Amerika'daki İngiltere'nin gücü görünüyordu
karşı konulmaz ve kolonilerin vasalasyonu güvence verdi. Yine de,
Otuz yıl sonra, Amerikan Cumhuriyeti'nin ilk başkanı
açıldı. 1849'da Novara'dan sonra İtalyan beklentileri
Orta Çağ'dan bu yana herhangi bir zamanda umutsuz; Yine de sadece on beş yıl
Sonra Victor Emmanuel, Birleşik İtalya'nın kralı oldu. 1864'te
Alman birliğinin bin yıllık rüyasının yerine getirilmesi görünüşe göre
her zamanki gibi uzakta. Yedi yıl sonra gerçekleşmişti ve
William, Versay'da Barbarossa'nın tacı olduğunu varsaymıştı. 1832'de,
Orijinal kölelik karşıtı topluma Boston'da birkaç kişi kuruldu
sözde vizyonerler. Otuz sekiz yıl sonra, 1870'te toplum
Dağıtım, programı tamamen gerçekleştirildi.

Bu emsaller, elbette, böyle bir endüstriyel ve
Sosyal Dönüşüm _Sooking Backward_'da belirtildiği gibi
yaklaşan; Ama ahlaki ve ekonomik olduğunda bunu gösteriyorlar
bunun koşulları olgunlaşmış, ilerlemesi beklenebilir
büyük bir hız. Başka hiçbir aşamada,
bir zamanlar tarihin harika aşamasında olduğu gibi büyüy gibi
Saat grevleri. Soru, o zaman ne kadar geniş değil
Sahne değiştirme, yeni kardeşlik için zemin hazırlamak olmalı
medeniyet, ancak herhangi bir özel gösterge olup olmadığı
Sosyal dönüşüm el altında. Getiren nedenler
Daha yakın, çok eski zamanlardan beri iş başındaydı. Akışa
bir türün nihai olarak gerçekleştirilmesine yönelik eğilim ortamı
Maddi refah için çok daha verimli olsa da,
ayrıca ahlaki içgüdüleri de tatmin etmeli ve öfkelendirmemeli
Yoksulluk, her acıma gözyaşı, her insancıl dürtü, her cömert
coşku, her gerçek dini duygu, erkeklerin sahip olduğu her eylem
Birlikte daha yakından çizerek karşılıklı sempatilerine etkisi verildi
herhangi bir amaç için,
medeniyet. Bu uzun etki akışı, sürekli genişleyen ve
derinleşme, sonunda çok uzun olan engelleri süpürmek üzere
Sapped, şimdiki zamanın en az bir açık yorumu
Erkeklerin zihinlerinin bugünün kusurlarına ilişkin evrensel fermente
Sosyal Düzenlemeler. Sadece dünyanın tuvaletleri dahil olmakla kalmıyor
dünya çapında bir ayaklanma gibi bir şey, ama gerçek ve insancıl adamlar ve
Her derece kadınlar, bir öfke havasında,
yaşamı azaltan sosyal koşullara karşı mutlak isyan
Varoluş için acımasız mücadele, her etik dikte ve
din ve hayırseverliğin çabalarını nafile hale getirir.

Donmuş kuzeyden güneye doğru yüzen bir buzdağı olarak yavaş yavaş
daha sıcak denizler tarafından zayıflatılmış ve sonunda dengesiz hale gelir,
Taşıyan güçlü sallananlar tarafından kilometrelerce denizlere denizden maya
devrilme, yani gelen barbar sanayi ve sosyal sistem
Modern insancıl tarafından zayıflatılan vahşi antik çağdan bize kadar
İktisat bilimi eleştirisi ile dolu ruh,
Çöküşünü öngören konvülsiyonlarla dünya.

Tüm düşünceli erkekler, toplumun mevcut yönünün
büyük değişikliklerin portantous. Tek soru, yapacakları
daha iyisi veya daha kötüsü için olun. İnsanın temeline inananlar
asillik eski görüşe eğik, onun temeline inananlar
ikincisine temel. Benim açımdan, eski görüşe sahip değilim.
_ Backward_, Altın Çağ'ın yattığı inancıyla yazıldı
Önümüzden önce, arkamızda değil ve uzakta değil. Çocuklarımız olacak
Elbette gör, biz de biz zaten erkek ve kadın, biz biz de
Bunu inancımız ve eserlerimizle hak edin.

                                   Edward Bellamy







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Geriye Bakın, Edward Bellamy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOOKING BACKWARD ***

***** This file should be named 25439.txt or 25439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/3/25439/

Produced by Jana Srna, David T. Jones, Alexander Bauer &
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdpcanada.net. (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
