*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Sand Hill to Pine
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 18, 2006 [EBook #2544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From Sand Hill to Pine, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Sand Hill to Pine

Author: Bret Harte

Release Date: May 18, 2006 [EBook #2544]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM SAND HILL TO PINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

KUM TESİSİNDEN ÇAM'A

Bret Harte'nin Kaleminden

İÇERİK

KUM TESİSİNDEN ÇAM'A

SNAPSHOT HARRY'NİN Yeğeni

REDWOOD'LARIN BİR HAZİNESİ

CANADA CITY'NİN BİR GÜZELİ

FONDA'DA NELER OLDU

SIERRAS'TAN BİR JACK VE JILL

BAY BILSON'IN HİZMETÇİSİ

KUM TESİSİNDEN ÇAM'A

SNAPSHOT HARRY'NİN BİR Yeğeni

I

Arabanın tüm gövdesinde hafif bir sarsıntı, frenlerden gelen bir
gıcırdama ve tıslama ve ardından araç artık tutuklanmış olan atların gergin direk kayışlarına
çarpıp geri çekildiğinde ani bir sarsıntı oldu. Yolda bir sesin mırıltısı duyuldu, ardından sürücü Yuba Bill'in sabırsız aksanları geldi.

"Ne-e-t? Konuş, olmaz mı?"

Burada ses daha yüksek bir tonda bir şeyler söyledi, ancak şimdi ilgilenen ve tamamen uyanmış yolcular için aynı derecede anlaşılmazdı.

İçlerinden biri kendisine en yakın olan pencereyi indirdi ve dışarı baktı.
Tekerleklilerin başlarının yakınında yağmurla yıkanmış bir fenerin belli belirsiz parıltısını,
daha güçlü araba ışıklarıyla karıştığını ve yol kenarındaki yapraklar ve dallar arasından uzaktaki açık bir kabin kapısının parıltısını görebiliyordu.
Çatıya düşen yağmurun sesi, rüzgarda savrulan ağaçların yumuşak bir şekilde sallanması ve loca koltuğunda sabırsız bir hareket duydukları tek şeydi. Sonra Yuba Bill'in sesi tekrar yükseldi, görünüşe göre diğerine cevap olarak.

"Aman, orası yarım mil uzakta!"

"Evet, ama karanlıkta üzerine düşmüş olabilirsin ve her şey aşağı doğru," diye cevap verdi garip ses daha duyulabilir bir şekilde.

Yolcular artık iyice uyanmışlardı.

"N'aber, Ned?" diye sordu kutudan inen iki kişiden en yakınının penceresindeki.

"Yolun üzerine ağaç düşmüş," dedi ekspresçi Ned kısaca.

"Hiç ağaç göremiyorum," diye cevap verdi yolcu, pencereden dışarıya, ilerideki belirsizliğe doğru eğilerek.

"Şimdi, bu iyi!" dedi Yuba Bill sertçe; "ama eğer herhangi bir beyefendi ona sadece bir dürbün ödünç verirse, belki de virajın ötesini ve tepenin diğer tarafını görebilir. Şimdi," elinde fenerle yabancıya seslenerek, "baltalarını da getir, olmaz mı?"

"İşte bir tane, Bill," dedi resmiyetçi bir dış yolcu, bagajdaki kayışından çıkardığı
aleti göstererek. Bu, Bill'in gayet iyi bildiği gibi,
"düzenleme" baltasıydı, güzel şekilli, son derece cilalı ve tamamen etkisizdi.

"Biz yakacak odun kesmiyoruz," dedi alaycı bir şekilde; sonra yabancıya
kaba bir şekilde ekledi: "En büyük odun baltanı çıkar -bir tane var, biliyorsun- ve dikkatli ol."

"Bill'in yabancıya karşı bu kadar sert davranması gerektiğini sanmıyorum,
çünkü arabayı çok kötü bir darbeden kurtardı," diye önerdi yan koltuktaki düşünceli genç bir gazeteci. "Sanki adam sorumluymuş gibi konuşuyor."

"Bunun gerçek olup olmadığından pek emin değil," dedi ekspres haberci, alçaltılmış bir sesle.

"Neden? Ne demek istiyorsun?" Diğerleri heyecanla bağırdılar.

"Şey--BU, altı ay önce yukarı vagonun soyulduğu yerin hemen hemen aynısı," diye karşılık verdi haberci.

"Aman Tanrım!" dedi arka koltuktaki kadın, yarı histerik bir kahkaha atarak ayağa kalkarak, "onlar gelmeden önce dışarı çıksak daha iyi olmaz mıydı?"

"En ufak bir tehlike yok, hanımefendi," dedi daha önce pek konuşmamış olan sessiz, dikkatli bir adam, "yoksa kargo görevlisi bize söylemezdi; ayrıca, sanırım, sandığın üzerindeki hazinenin yanında görev yerini bırakmazdı."

Bunda ima edilen hafif alaycılık, Yuba Bill'in az önce indirip pencereye getirdiği vagon lambasının ışığında kargo görevlisinin yanağını kızartmaya yetti. Biraz sert bir karşılık verebilirdi, ancak Yuba Bill'in yolculara hitaben "Sanırım bu işi bitirene kadar BİR ışıkla yetinmek zorundasınız." demesiyle engellendi.

"Ne kadar dayanacak, Bill?" diye sordu pencereye en yakın adam.

"Peki," dedi Bill, elinde taşıdığı zarif araba baltasına küçümseyici bir bakış atarak, "kempany'nin bize sağladığı bu birinci sınıf, oldukça pahalı
haşlama bıçaklarını düşünürsek, sanırım bir saat sürebilir. "

"Ama bekleyebileceğimiz bir yer yok mu?" diye sordu hanım endişeyle. "Şu
evde bir ışık görüyorum."

"Deneyebilirsin, ama kempany, kural olarak, orada sosyal ziyaretler yapma alışkanlığında değildir," diye karşılık verdi Bill, belli bir kasvetli anlamla. Sonra, dışarıdaki yolculara dönerek, "Hadi, o zaman! O zaman o ağaçla başa çıkmama yardım edecekler, aşağı inin! Sanırım o geveze aptal" (elinde fenerle kaybolan yabancı) "kahrolası baltasıyla bize ip getirecek kadar aklı başında olacaktır."

Böyle hitap edilen yolcular, görünüşe göre madenciler ve işçiler, iyi
mizahla aşağı indiler, biri hariç hepsi, sürücünün yanındaki kutudaki çok arzulanan koltuktan ayrılmaya isteksiz görünüyordu.

"Yerlerinize ben bakarım ve kendiminkini de korurum," dedi gülerek,
diğerleri Bill'i damlayan yağmurda takip ederken. Onlar kaybolduğunda, genç gazeteci hanıma döndü.

"Eğer gerçekten o eve gitmek istiyorsanız, size memnuniyetle eşlik ederim." Gençliğindeki şövalyeliğine ek olarak, tavrında Yuba Bill'in baskıcı önyargılarına karşı biraz gençlikten gelen bir kızgınlık olması da mümkündü. Ancak, sessiz, gözlemci yolcu ona onaylayan bir bakış attı ve önceki seviyesinde, küçümseyici
ton:--

"Orada da burada da iyi olacaksınız hanımefendi, ve sürücü inmeye karar verdiğinde sizin arabada durmanız için kesinlikle hiçbir sebep yok."

Yolcular birbirlerine baktılar. Yabancı otoriter bir şekilde konuştu
ve Bill kesinlikle biraz keyfi davranmıştı!

"Ben de gideceğim," dedi penceredeki yolcu. "Sen de geleceksin, değil mi, Ned?" diye ekledi ekspres kuryeye. Genç adam tereddüt etti;
yeni atanmıştı ve henüz işe yeni başlamıştı--ama
görevli bir yabancı tarafından öğretilmemeliydi!
Gençliğinde müdahaleye içerledi, tam da yapmayı
tercih etmediği şeyi yaptı ve varsayılan bir dikkatsizlikle--yine de hazine bölmesinin anahtarının güvende olduğundan emin olmak için cebini yoklayarak--onları takip etmek için döndü.

"SEN de gelmez misin?" dedi gazeteci, alaycı yolcuya nazikçe hitap ederek.

"Hayır, teşekkür ederim! Ben arabayı devralacağım," diye gülümseyerek karşılık verdi, koltuğuna daha rahat yerleşirken.

Küçük alay sessizce uzaklaştı. Garip bir şekilde, hanımefendi dışında hiç kimse gitmek istemedi ve ikisi -ekspresçi ve gazeteci- arabada kalmayı tercih ederdi. Ancak, tamamen keyfi bir otoriteyi sorgulamanın ulusal içgüdüsü muhtemelen yeterli bir dürtüydü.
Dört odalı, boyasız, sekoya kaplı bir kabin gibi görünen şeyin açık kapısına yaklaştıklarında, pencerenin yanındaki koltuğu işgal eden yolcu, "Önce ben gidip barakayı deneyeceğim," dedi.

Ancak, onlardan çok da önde değildi ama diğerleri, eşikte onların grubunu gelişigüzel tanıtmasını ve yolcuların biraz ılımlı tepkisini oldukça net duyabiliyorlardı. "Sadece içeri girip, otobüs tekrar hareket etmeye hazır olana kadar sosyalleşeceğimizi düşündük," diye devam etti, diğer yolcular içeri girerken. "Bu beyefendi, Adams & Co.'nun ekspres görevlisi Ned Brice; bu da 'Mountain Banner'ın editörü Frank Frenshaw; bu da bir hanımefendi, bu yüzden adını vermemize gerek yok sanırım - bilsek bile! Benimki, Stockton'daki Hexshill & Dobbs's Flour Mills'den Sam Hexshill,
eğer oraya yolunuz düşerse, iltifatınızı ve misafirperverliğinizi memnuniyetle iade ederim."

Girdikleri odada, kerpiç bacada kükreyen ve çıtırdayan çam kütüklerinin ateşi dışında pek fazla konfor ve aydınlık yoktu. Hava, açık kapıdan serbestçe içeri giren kuvvetli batı rüzgarı ve yağmur olmasa çok sıcak olurdu. Ateşten başka ışık yoktu ve onun titrek ve sürekli değişen parlaklığı, ona doğru dönenlerin yüzlerine spazmodik bir hareketlilik veriyordu veya ona doğru dönenlerin yüz hatlarını daha güçlü bir gölgeye dönüştürüyordu. Yine de, bu belirsiz ışıkta, bir erkek ve iki kadının figürlerini görebiliyorlardı. Adam ayağa kalktı ve olumlu bir nezaketsizlikten çok yorgunluk ve uzun süreli acıyı paylaşan belli bir ilgisiz hareketle, kendilerini davet eden misafirlere sandalyelerde, kutularda ve hatta kütüklerde yer verdi. Sahne ekibi, bu adamın yolda feneri tutan yabancı olduğunu görünce şaşırdı.

"Ah! O zaman Bill ile birlikte yolu temizlemeye gitmedin mi?" dedi ekspresçi şaşkınlıkla.

Adam, uzun boylu, sendeleyen vücudunu ateşin önünde yavaşça yukarı çekti ve sonra ellerini arkasında tutarak, konuşmasını dinleyicilerinin seviyesine getirmek ve uzun uzadıya sözlerine daha tembel ve daha kasıtlı bir etki vermek istercesine, yine aynı şekilde yavaşça alçaldı.

"Şey--hayır!" dedi yavaşça. "Ben--Bill ile--yolu--temizlemeye--gitmedim! Ben--Bill ile--HİÇBİR-yolu-temizlemeye--gitmeyi--sanmıyorum! Bunu bir pint'e kadar küçülttüm ve bu--ben sahne
kempany'nin zencisi değilim! Dışarı çıkıp onları devrilmiş bir ağacı
parçalayıp bir grup iç yolcuyla
kanyona düşmemeleri konusunda uyarmaya gelince, ben o kadar beyaz bir adamım, ama onlar için bir şeyler
temizleyecek bir ZENCİ değilim, ne de yanlarında çalışacak bir
çalı değilim." Yavaşça doğruldu ve eski ilgisiz tavrıyla, kömürlerin üzerine kahve
haznesi koyan kadınlardan birine bakarak, "Ama sanırım buradaki yaşlı kadın sana biraz kahve ve viski
verir - eğer buna hevesliysen." diye ekledi. 
Ne yazık ki genç ekspresçi diplomatik olmaktan çok Bill'e sadıktı. "Bill biraz kaba ise," dedi, rengi atmış bir şekilde, "belki de bunun için bir bahanesi vardır. Bu arabanın buradan sadece altı ay önce, yüz metreden daha az bir mesafede 'soyulduğunu' unutuyorsun." 

Kahve hazneli kadın yüzünü çevirdi, ayağa kalktı ve ya tasarım gereği ya da garip bir tesadüf eseri, kocasının daha önce takındığı aynı inatçı tavrı takındı, tek farkı ellerini kalçalarına koymuş olmasıydı. Sınıfındaki birçok kişi gibi erken yaşlanmıştı ve başını kaldırdığında tarağından çözülen siyah, yılan benzeri saçları, ateş ışığında beyaz iplikler gibi görünüyordu. Sonra yavaş ve amansız bir şekilde şöyle dedi:

"Unutuyoruz! Eh! Pek bir şey değil, evlat! Unutmadık ve unutmayacağız da! Son altı ayda unutmamız da pek mümkün değil. İlçe polislerinin ziyaretleri, Frisco dedektiflerinin etrafı kolaçan etmesi, gazete satıcılarının uğraması, yoldaki serserilerin ve yabancıların bağırıp çağırması ve bakmasıyla - ÇOK ŞEYİ hatırlama şansımız olmadı! Ve sonunda Hiram, Marysville'deki baş sahne ajanını yakalayıp, bu senin taciz ve zulmünün sona erdiğini kabul ettiğinde - baş ajanın ona ne söyledi? Ona "başını uçurmasını" ve "hırsız" eski kulübesinin yakılmadığı için şükretmesini söyledi kulaklarının etrafında!' Altı ay önce arabanın buraya yakın bir yerde tutulduğunu unutun? Çok fazla değil, evlat--çok fazla değil!"

Durum konuklar için utanç vericiydi, çünkü sıradan nezaket, kasvetli ev sahibine karşı bir sempati ifadesi gerektiriyordu ve
yine de bencil bir insanlık içgüdüsü, onları halkın bu genel güvensizliğinin bir temeli olması gerektiği konusunda uyardı. Gazetecinin vicdanı rahatsızdı; ekspresçi resmi bir
sakıncalılığa sığındı; kadın hafifçe öksürdü ve ateşe yaklaştı, parlaklığına ve rahatlığına belirsiz ama güvenli bir iltifat etti. Partinin son havadar tanıtımının sorumluluğunu hisseden Bay Heckshill'e, aynı şekilde bağlayıcı olmayan, neşeli bir felsefeyle rolünü cesurca sürdürme görevi düştü.

"Pekala, hanımefendi," dedi ev sahibine hitap ederek, "tuhaf bir dünya,
ve hiçbir adam neyin doğru neyin yanlış olduğunu söyleyebilecek kadar bilgiye sahip değil. Bazı insanlar bir şeye inanır ve ona göre hareket eder, diğerleri ise farklı düşünür ve ona göre hareket eder! Güvenle söyleyebileceğiniz tek şey, ŞEYLERİN OLDUKLARI GİBİ OLDUĞUDUR! Buradaki ve fabrikadaki kuralım, bulduğum
şeyleri kolay almaktır!"

Gazetecinin aklına, Bay Heckshill'in, daha önceki kariyerinde, işgal edilmemiş araziler ve kereste gibi şeyleri "bulduğu gibi", gerçek sahiplerine pek fazla atıfta bulunmadan "alma" ününe sahip olduğu geldi. Görünüşe göre şimdi de aynı prensiple hareket ediyordu, viski damacanasına "Birisi viski mi dedi, yoksa ben mi hayal ettim?" şeklinde samimi bir şakayla uzanıyordu.

Ancak bu Frenshaw'ı tatmin etmedi. "Sanırım," dedi, Heckshill'in diplomatik felsefesini görmezden gelerek, "bir yanlış anlaşılmanın veya talihsiz bir tesadüfün kurbanı olmuş olabilirsiniz. Belki de
şirket sizi çeteye dost oldukları düşünülen komşularınızla karıştırmış olabilir; ya da bazı akılsız
tanıdıklar edinmiş olabilirsiniz. Belki de"--

Köşedeki henüz konuşmamış ve daha önce gölgede yüzünü ve figürünü gözden kaçırdığı kadından geliyormuş gibi görünen bastırılmış ama müzikal olmayan bir kıkırdamayla durduruldu. Ama şimdi onun ana hatlarının ince ve zarif, başının konturunun ise büyüleyici olduğunu görebiliyordu; bunlar açıkça
ekspresçi ve Bay Heckshill'in gözünden kaçmamıştı ve birinin ihtiyatlı çekingenliğini ve diğerinin rahat ahlakçılığını açıklayabilirdi.

Yaşlı kadın, güzel kıkırdayan kadına tedirgin bir bakış attı, ama
Frenshaw'a şöyle cevap verdi:

"İşte bu! 'injerdishus tanıdıkları!' Ama sadece
arkadaşlarımız olması, hatta başka bir iş kolunda olan kişilerle akraba olmamız, kempany'nin bunun için bizi zulmetmesi için bir sebep değil! Diyelim ki bizim gibi birini tanıyoruz"--

"Hadi söyle bakalım, teyze, şimdi başladın! "Önemsemiyorum," dedi güzel kıkırdayan, şimdi görünüşe göre tüm kısıtlamaları bir kahkaha patlamasıyla
atarak.

"Peki," dedi yaşlı kadın, inatçı bir umutsuzlukla, "o zaman, diyelim ki,
şu genç kız, son kez arabayı
durduran Snapshot Harry'nin yeğeni"--

"Ve bundan da utanmıyor!" diye sözünü kesti genç kız, ayağa kalkıp
ateş ışığında cüretkar ama harikulade güzel bir
yüz ortaya çıkararak; "ve eğer o benim amcam ise, bu onların zavallı kuzenlerim Hiram ve Sophy'yi
rahatsız etmeleri için bir sebep değil!" Sözlerinin tüm
öfkesine rağmen, küçük beyaz dişleri dans eden ışıkta yaramazca parladı, sanki kendi akrabaları da dahil olmak üzere
seyircilerinin utancından oldukça hoşlanıyormuş gibi. Belli ki kuzen Sophy de
böyle düşünüyordu.

"Senin için her şey yolunda Gül, Flo, sen uzuv!" diye karşılık verdi

sıkıcı bir şekilde, ama kıza hayranlıkla bakarak, "çünkü biliyorsun ki
bir erkek sana tek bir kelimeyle bile dokunmaya cesaret edemez; ama yine de
benim ve Hiram için çok zor."

"Önemseme, Sophy canım," dedi kız, elini yarı şefkatle, yarı şakacı bir şekilde yaşlı kadının omzuna koyarak; "belki
her zaman senin için bir utanç ve sıkıntı olmayacağım. Şaka
ya
elini tut ve Harry amcanın bir sonraki Pioneer
Coach'u 'tutmasını' bekle,"--gözlerindeki dans eden şeytan sanki genç ekspresçiye
kazara
göz attı,--"ve beni Avrupa'ya gönderecek kadar büyük bir yığın yapacak ve sen benden
vaz geçeceksin."

Araba partisinin utancı, şüpheciliği ve huzursuzluğu
burada yarı histerik bir kahkaha patlamasıyla rahatladı, hatta inatçı Hiram ve Sophy bile katıldı. Kızın yenilmez küstahlığına güzelliği kadar karşı koymak da imkansız görünüyordu. Kız avantajını hemen fark etti ve karşılık veren bir kahkaha ve pitoresk bir davetkar hareketle şöyle dedi:--

"Şimdi her şey halloldu, sahne başlamadan önce içeri girip viskinizi ve kahvenizi içmeniz daha iyi olur. Çalınmış veya cambazlık yapılmamış olduğunu, hatta Snapshot Harry'nin yeğeni tarafından size servis edilse bile, teselli edebilirsiniz!" Başka bir kolay hareketle damacana kolunun üzerinden savurdu ve her bir adama birer teneke bardak uzatarak sırayla doldurdu.

Böylece kırılan veya belki de tehlikeli bir şekilde üzerinden kayılan buz,
yolcular daha önce kısıtlanmış ve yapay oldukları kadar teşekkür ve özürlerinde bol bol bulundular. Heckshill ve Frenshaw, cüretkar Flo'dan bir bakış için birbirleriyle yarıştılar. İltifatları zaman zaman ironik olan bir abartıya sahipse, kız buna aldanmamış, aynı şekilde karşılık vermişti. Sadece onun cüretkar bakışlarının büyüsüne kapılmış gibi görünen ekspresçi, diğerlerinin izninden rahatsızdı, ancak kendisi ona karşı sessizdi. Hanım, ihtiyatlı bir şekilde ateşe, yaşlı kadına ve kahve;
Hiram ateşin yanında ilgisiz tavrına büründü.

Sonunda yoldan gelen bir haykırış Yuba Bill ve yardımcılarının geri döndüğünü duyurdu. Partiyi belirsiz ve rahatsız edici bir dikkatsizlik bilincine sürükleme gibi tek bir etkisi oldu, sanki kanun ve düzenin dış dünyasının sesiymiş gibi ve tavırları yine kısıtlandı. Ayrılış aceleyle ve yüzeyseldi; diplomatik Heckshill yine "en iyi arkadaşların ayrılması" hakkında gösterişli genellemelere daldı.
Sadece ekspresçi bir an için kapının önünde ateşin ışığında ve kızın dans eden gözlerinde oyalandı.

"Umarım," diye kekeledi, çok genç bir kızarmayla, "bir dahaki sefere daha iyi bir tanışmayla gelirim."

"Harry Amca'nın," dedi, hızla gülerek ve alaycı bir reveransla, arkasını dönerken.

Duyma mesafesinden çıktıktan sonra, parti, az önce tanık oldukları sahne ve özellikle de çok önemli bir rol oynayan güzel aktris hakkında aceleyle yorum ve eleştiri yapmaya başladı, Yuba Bill'den gerçekleri hemen koparıp onu yakından sorgulamak konusundaki kesin niyetlerini ileri sürdüler; ancak garip bir şekilde, koça ve o korkulan kişiye ulaştıklarında, hiç kimse inisiyatif almaya yanaşmamış gibiydi,
ve hepsi tek kelime etmeden aceleyle yerlerine koştular. Yuba Bill'in sinirliliği ve buyurgan telaşının buna ne kadar katkıda bulunduğunu veya
onun da onları sırayla din eğitimi alabileceği korkusunun onları sessiz tuttuğunu kimse bilmiyordu. Alaycı bir şekilde gözlemci olan yolcu orada değildi; kendisinin ve loca koltuğunun tek sakininin, temizleme ekibine birkaç dakika önce katıldığı ve daha sonra Yuba Bill tarafından alınacağı söylendi.

Bill dizginleri topladıktan beş dakika sonra, engelin olduğu yere ulaştılar. Yukarıdaki dik yamaçtan düşen ve yolun karşısına uzanan büyük çam ağacının dalları kısmen kesilmişti, ikiye bölünmüştü, şimdi pistin her iki tarafına yuvarlanmışlardı, böylece arabanın geçmesi için zar zor yer kalmıştı. Yuba Bill altı atını bu dar sokakta ustalıkla yönlendirirken, devasa araç "yavaşladı", ıslaklıktan parlayan çam püskülleri arabanın panellerine ve yanlarına sürtündü ve pencerelerden herhangi bir
görüntüyü etkili bir şekilde engelledi. Arabanın tepesinden bakıldığında, atlar yavaşça geçerken önlerinde ayrılan ve arkalarında kapanan karanlık, parlak bir zeytin denizinde yollarını açıyor gibiydiler. Liderler daha yeni çıkıyorlardı ve Bill gevşek dizginlerini toplarken, buyurgan bir ses "Dur!" diye bağırdı. Aynı anda, arabanın ışıkları yolda maskeli ve hareketsiz bir atlının üzerine parladı. Bill
kamçısına doğru dürtüsel bir şekilde uzandı, ama aynı anda kendini
durdurdu, bastırılmış bir küfürle atlarını dizginledi ve tamamen
katı bir şekilde oturdu. Ancak, tüfeğini yakalayan ekspresçi öyle değildi, ama Bill'in kolu ve kulağındaki sesi tarafından
tutuldu!

"Çok geç!--biz örtülüyüz!--aptal olma!"

Hala karanlıkla çevrili olan içerideki yolcular, sadece sahnenin
durduğunu biliyorlardı. "Dışarıdakiler" deneyimlerinden, yol kenarındaki dallarda görünmeyen silahlarla kaplı olduklarını ve neredeyse hiç hareket etmediklerini biliyorlardı.

"İşini bitirene kadar seni durdurmanın doğru bir şey olduğunu düşünmedim, Bill," dedi ustaca ama rahatsız edici olmayan bir ses, "ve eğer
ekspres kutuyu bana verirsen, seni ve yükünün geri kalanını
bedavaya geçireceğim. Ama ikimiz de acelemiz olduğu için, bunu yaparken canlı görünmen daha iyi olur."

"Ver," dedi Bill sertçe ekspres görevlisine.

Ekspres görevlisi beyaz bir kareyle ama parlayan gözlerle koltuğunun altındaki bölmeye döndü. Görünüşe göre bölmenin kilidiyle biraz zorluk çekiyordu, ancak sonunda kutuyu çıkardı ve tekerleklerin yanındaki dallardan gizemli bir şekilde beliren
başka bir silahlı ve maskeli kişiye uzattı.

"Teşekkür ederim!" dedi ses; "Artık kayabilirsin."

"Ve hiçbir şey için teşekkür ederim," dedi Bill, dizginlerini toplayarak. "Bu, senin türünden birinin beni tutmak için bir ağacı devirmesinin ilk seferi!"

"Yalan söylüyorsun, Bill! - ama bunu bilmiyorsun," dedi ses neşeyle. "Seni durdurmak için bir ağaç devirmekten çok, seni üzerine
çarpmaman ve seni ve yükünü vaktinden önce cehenneme göndermemen için yola haber gönderdim! Sür!"

Öfkeli Bill ikinci bir yorum beklemedi, ancak kırbacını takımının sırtına
atarak öfkeyle ilerledi. Tüm sahne o kadar hızlı geçmişti ki, içerideki yolcular hiçbir şey bilmiyordu ve hatta
vagonun tepesindekiler bile sersemliklerinden ve şanssız hareketsizliklerinden uyanıp sadece korkunç şekilde sallanan vagona umutsuzca tutunup, yokuş aşağı
gümbür gümbür inerken dengelerini korumaya çalıştılar. Yine de,
hızları ne kadar öfkeli olursa olsun, Yuba Bill, ekspresçinin ara sıra arkasına aceleyle bir bakış attığını fark etmemek elde değildi. Bill, genç adamın saldırıda hazır ve yiğit olduğunu biliyordu, her ikisi de umutsuzdu; yine de, sabit beyaz yüzü ve sımsıkı dudakları yüzünden o kadar endişeliydi ki, üç mil boyunca hız kesmeden ilk istasyona dörtnala vardıklarında, genç adamı kolundan yakaladı ve getirdikleri haberin gürültüsü etraflarında yükselirken, onu şaşkın kalabalığın arasından sürükledi, bardan bir sürahi aldı ve yan odanın kapısını açarak onu içeri itti ve kapıyı arkalarından kapattı.

"Bak, Brice! Kes şunu! Hemen şuraya bırak!" dedi kesin bir şekilde, büyük elini genç adamın omzuna koyarak. "Adam ol! Sen
bir adam olduğunu gösterdin, yeşilsin, çünkü bu gece içinde kum vardı--berrak çakıl, ama şimdi ölü bir adam olurdun, eğer seni
durdurmasaydım! Adamım! Başından beri hiçbir gösteri yapmadın! Hazineni kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yaptın ve ben senin kempany'nin şahidim,
ve bununla gurur duyuyorum! O yüzden başını eğ ve--ve," bir bardak viski
doldurarak, "onu iç!"

Ama Brice onu yanan gözlerle ve kuru dudaklarla bir kenara itti.

"Her şeyi bilmiyorsun, Bill!" dedi, yarı boğuk bir sesle.

"Hepsi ne?"

"Sır olarak saklayacağına yemin et," dedi ateşli bir şekilde, sırayla Bill'in
kolunu kavradı, "ve sana söyleyeceğim."

"Hadi!"

"ONU ÖNCE DE ARAÇ SOYULMUŞTU!"

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Bill.

"Hazine -bir paket yeşil para- çete bizi durdurmadan önce kutudan alınmıştı!"

"Cehennem mi diyorsun!"

"Dinle! Bana kutuyu teslim etmemi söylediğinde, aklıma bir fikir geldi -belki de aptalca bir fikir- o paketi çıkarıp arabadan atlamak. Sadece bana ateş edeceklerini biliyordum; kaçabilirdim ama beni
öldürürlerse, sadece görevimi yapmış olurdum ve başka hiç kimse
zarar görmezdi. Ama kutuya vardığımda kilidin
zorlandığını ve paranın gittiğini gördüm. Teslim etmeden önce kilidi tekrar kırmayı başardım. Hemen keşfedip bizi kovalayacaklarını düşündüm ama
yapmadılar."

"Ve sonra aldıkları kutuda yeşil para yok muydu?" diye soludu Bill, dik dik bakarak. "Hayır!"

Bill elini havaya kaldırdı, sanki ciddi bir yemin eder gibi ve sonra
dizinin üzerine indirdi, kontrol edilemeyen ama
tamamen sessiz bir kahkaha krizine girdi. "Aman Tanrım!" diye soludu, "Beni tut, hemen
açılmadan! Şşş," diye devam etti, parmaklarını bir sonraki odaya doğru sallayarak, "Kimseye bundan tek kelime etme! Bunu saklamak çok fazla,
biliyorum; neredeyse beni öldürüyor! Ama kendimiz yutmalıyız! Ah,
Altın Kudüs! Ah, Brice! Şu Snapshot Harry'nin yüzünü düşün,
çalılıkta çetesinin önünde hazine kutusunu açtı! Ve o
çok hevesli, çok rahat ve çok emin! Yılanlar yarattı! Onu o kutudan
çıkarıp küfür ederken bir kez görebilmek için her yolculukta bunu yapardım!" Tekrar içten gelen kasılmalarla titredi, ta ki yüzü morarana kadar ve hatta genç adamın yanağındaki kırmızılık bile geri geldi.

"Ama bu parayı geri getirmiyor, Bill," dedi Brice kasvetli bir şekilde.

Yuba Bill viski bardağını bir yudumda yuttu, ağzını ve
gözlerini sildi, ikinci bir patlamayı bastırdı ve sonra ciddi bir şekilde Brice'a döndü.

"Ne zaman ve nasıl alındığını düşünüyorsun?"

"Otobüsten yola indiğimde ve o yerleşimcinin kulübesine gittiğimde alınmış olmalı," dedi Brice acı bir şekilde. "Yine de her şeyin güvende olduğuna inanıyordum ve iki adamı bıraktım - ikisi de yolcu - biri içeride, diğeri kutuda, senin diğer tarafında oturan adam."

"Jee whillikins!" Bill, elini alnına götürerek, "temizlediğim adamlar yolda almayı unuttular ve şimdi sanırım onlar da asla alınmayı
planlamadılar." diye bağırdı.

"Şüphesiz çetenin bir parçası," dedi Brice, giderek artan bir öfkeyle; "Şimdi her şeyi
görebiliyorum."

"Hayır!" dedi Bill kararlı bir şekilde, "bu Snapshot Harry'nin tarzı değil; o, hiçbir
sahtekarlık yapmayan, temiz bir dövüşçü. Ve o ağacı
düştüğüne de inanmıyorum. Bak, evlat!" diye ekledi, aniden elini Brice'ın omzuna koyarak, "yüzde bir, bunun o çetede yolcu olarak dolaşan birkaç hain veya hainin işi olduğuna inanıyorum. Loca koltuğu için fazladan para ödeyen o çakalın hiçbir zaman umrumda olmadı."

Brice, Bill'in bilet görevlisine rüşvet vererek bu favori koltuğu alan hiçbir yolcuya asla iyi bakmadığını biliyordu. Bill, bunun kişisel arkadaşlarına ait olduğunu ve kendi seçimi olduğunu düşünüyordu. Sadece kasvetli bir şekilde geri döndü:--

"Parayı hangi soyguncunun aldığının bizim için ne fark ettiğini göremiyorum.

"Sen bilmiyorsun," dedi Bill, başını kaldırarak, gözlerinde ani bir ışıltıyla. "O zaman Anlık Harry'yi tanımıyorsun. O, kendisine oynanan o deri oyunuyla oturup başparmaklarını mı çevirecek sanıyorsun? Hayır, efendim," diye devam etti, düşünceli bir şekilde düşünerek, parmaklarını uzun sakalının arasından yavaşça geçirerek, "onu fark etti ve o kutuyu açar açmaz bütün numarayı kokladı ve bu yüzden bizi takip etmedi! O sinsi hırsızları cehenneme kadar avlayacak ama onlara ne verecek ve,"
daha da yavaş bir şekilde devam etti, "yaşayan hokeyle! Sanırım evlat,
işte sana yardım etme şansını böyle vereceksin!"

"Anlamıyorum," dedi Brice sabırsızlıkla.

"Şey," dedi Bill, sanki Brice'la değil de kendisiyle konuşuyormuş gibi, daha kışkırtıcı bir yavaşlıkla, "Harry çok gururlu ve yüksek sesli,
ve böylesine bir şekilde verilmesi kalbini parçaladı, bahse girerim.
Düşündüğü şey para değil; çetenin bölünmesi - gücünü kaybetmek, ey patron, görüyorsun ya - ve eğer o adamları ele geçirebilseydi
parayı onlar almadığı sürece akıtacaktı. Yani senin yanında
Californy'nin tüm polis gücüne bedel bir dedektif var!
Snapshot Harry hakkında hiçbir şey duymadın, değil mi?" diye sordu Bill
dikkatsizce, gözlerini Brice'ın hevesli yüzüne doğru kaldırarak.

Genç adam hafifçe kızardı. "Çok az," dedi. Aynı anda
yerleşimcinin kulübesindeki güzel kızın görüntüsü ona
yeni bir önemle geldi. "Bazı açılardan yarıdan fazla beyaz," dedi Bill düşünceli bir şekilde, "ve
buralarda bir yerlerde, çalılıkların arasında bir kulübede, sakat bir kız kardeşi ve onun okçusuyla birlikte yaşadığını söylüyorlar, ikisi de ona yemin ediyor. Eğer bir adam buna kararlıysa onu bulmak zor olmayabilir."

Brice kararlı gözlerle etrafına baktı. "YAPACAĞIM," dedi sessizce.

"Eğer onu görürsen," dedi Bill, daha da kasıtlı bir şekilde sakalını okşayarak,
"adımı söyleyebilirsin."

"Adın," diye bağırdı şaşkın Brice.

"Benim adım," diye tekrarladı Bill sakin bir şekilde. "O, eğer fırsat bulursam onu ​​öldürmenin benim görevim olduğunu biliyor ve eğer savaş gerekliyse
biraz olsun beni delik deşik edeceğini biliyorum. Ama senin bu işlerinde, evlat,
benim kempany tarafından anlaşılan şey, senin gibi ateşli genç ibneleri ve onlar gibi kıkırdayan yolcuları" -başparmağını diğer odaya doğru sallayarak- "kendilerini pervasızlıkları yüzünden öldürmelerini engellemek. Yani kempany o arabanın tepesini, başka hiçbir işi olmayan, onlarla dövüşmekten başka hiçbir işi olmayan adamlarla
doldurana kadar -şanslar bizden yana! Harry bana karşı her zaman dürüst davrandı -bu yüzden onun bu sinsi hırsız işinde olmadığını ve bizi takip etmediğini, şüphelendiğini biliyorum bir şey, ve ben ona karşı her zaman dürüst davrandım. Yine de,
o kutu açıldığında yüzünü görmesini isterdim! Tanrım!" Burada
Bill yine sessiz neşe nöbetinde çöktü. "Ona
nasıl güldüğümü söyleyebilirsin!"

"Bunu kesinlikle yapmazdım, Bill," dedi genç adam, kendine rağmen gülümseyerek. "Ama bana bir fikir verdin ve bunu çözeceğim."

Bill genç adamın tutuşan gözlerine ve kızaran yanaklarına baktı ve
başını salladı. "Pekala, bu fikirle daha sonra uğraş, evlat.
Kempany'ye raporumda hepinizi tamamlayacağım, ama gerisini tek başına halletmelisin.
Her zamanki gibi yola koyuldum, Harry'nin peşinden sirklerde dolaştım. Şu anda tanışması zor bir müşteri olurdu," diye devam etti Bill, kıkırdayarak, "onların onunla gelme ihtimalinin hayaleti bile var mıydı, çünkü o ve çetesi buradan kilometrelerce uzağa dağılmış durumda." Duraksadı,
bir bardak viski daha içti, ağzını sildi ve Brice'a göz kırparak, "Gidip o yolcuları rahatlatmanın zamanı geldi," dedi ve kalabalık bardan sahne ofisine doğru ilerledi.

Bill'in esprili bir şekilde memnun yüzünün ve Brice'ın parlak gözlerinin ve belirginleşen renginin gösterisi tek kelimeyle etkiliydi. Soygunun heyecanını veya tehlikesini yaşamamış, ancak diğerlerinin kıl payı kaçışlarını dinlemek zorunda kalmış olan "içerideki" yolcular, tüm olayı küçümsedi ve hatta "dışarıdakiler" bile sonunda soygunun önemsiz olduğuna, şirkete çok az veya hiç kayıp vermediğine ikna oldular. Gürültü, neredeyse başladığı kadar aniden azaldı; daha akıllı yolcular tavırlarını Yuba Bill'in soğukkanlılığına göre şekillendirdiler ve tüm vagon yükü hemen hiçbir şey olmamış gibi kayıtsızca uzaklaştı.

II

Soygun, yerel basın için her zamanki miktarda kopya sağladı.
Yuba Bill'e bilinen soğukkanlılığı için kaçınılmaz bir iltifat vardı; "Hizmete yeni başlamış olmasına rağmen, sadece sayılara yenik düşen bir cesaret gösteren" genç ekspresçinin davranışı son derece takdir edildi ve hatta yolcular bile övgülerini aldılar, "olayı Kaliforniyalı bir kadının karakteristiği olan neşeli bir nezaketle karşılayan" hanımefendiyi unutmamak gerek. Bu "örgütlü kanunsuzlukla" başa çıkmak için bir Gözetim Komitesi'nin gerekliliğine dair olağan bir gönderme vardı ancak "The Red Dog Clarion" okuyucularının, bir at hırsızını linç etmeye ne kadar hazır olurlarsa olsunlar, zengin posta ekspres şirketlerinin kendi mallarına bakabilecekleri fikrinde olmalarından korkulmalıdır. Bu gerçeklerin ve bunların kendisi için yararsızlığının tamamen farkında olan Bay Ned Brice, önceki gece arabanın durduğu yerden dönüp yerleşimcinin kulübesine yaklaştı. Yuba Bill'in huzurunda olduğundan biraz daha az iyimser olsa da, ne olursa olsun, tasarımında hala inatla esnek değildi, çünkü bunu Yuba Bill'e bile açıklamamıştı. Bu onun kendi tasarımıydı; muhtemelen kaba ve doğrudanlığıyla gençti, ancak bu nedenle muhtemelen daha yaşlı danışmanların tereddütlerinden daha ikna ediciydi.

Kapalı kapının önünde bir an durdu, ancak, yaklaştığının fark edildiğini gösteren aceleci bir hareketin farkındaydı. Kapı açıldı ve sadece yaşlı kadın göründü.
En son gördüğü zamanki gibi, yüzünde aynı inatçı ifade vardı,
ve buna bir de sızlanan beklenti eklendi. Onun nazik "Günaydın"ına karşılık, elleri hala kapıda, aniden ona doğru döndü.

"Hemen orada durun! Bu soygun hakkında konuşmak istiyorsanız, hemen kaçıp gidin, çünkü bugün 'almıyoruz'!"

"Soygun hakkında konuşmak istemiyorum," dedi Brice sessizce, "ve bunu engelleyebildiğim kadarıyla, hiçbir soruyla rahatsız edilmeyeceksiniz. Eğer
sözümden veya şirketin niyetlerinden şüphe ediyorsanız, belki de
lütfen bunu okursunuz."

Cebinden hala nemli bir "The Red Dog Clarion" kopyası çıkardı ve
bir paragrafı işaret etti.

"Bu ne?" dedi, gözlüklerini yoklayarak.

"Okuyayım mı?"

"Devam et."

Yavaşça yüksek sesle okudu. Üzülerek söylüyorum ki, bir gece önce kendisi ve genç gazeteci tarafından "Clarion" ofisinde birlikte hazırlanmıştı - ikincisinin yardımı, Bayan Flo'nun nezaketine kişisel bir övgüydü. Şöyle yazıyordu:--

"En büyük yardım, civarda yaşayan Hiram Tarbox, Esq. tarafından, şüphesiz soyguncu çetesinin bazılarının ön çalışması olan engeli kaldırmada ve geciken yolculara misafirperverlik sağlamada sağlandı. Aslında, Bay Tarbox'ın Yuba Bill'i zamanında uyarması olmasaydı, otobüs o tehlikeli noktada ağaca çarpabilir ve soygunun kendisinden daha fazla can ve mal kaybına yol açacak bir kaza meydana gelebilirdi."

Yaşlı kadının ağzını genişleten ani ve belirgin sevinç o kadar ikna ediciydi ki, Brice'a
tamamen amacına dalmış olmasaydı
stratejisinin başarısı konusunda bir pişmanlık duygusu verebilirdi. "Hiram!" diye bağırdı aniden.

Yaşlı adam, yakınlığını kanıtlayan bir hızla arka kapıdan belirdi ve karısının yüzünü görene kadar
öfkeyle Brice'a baktı. Sonra öfkesi şaşkınlığa dönüştü.

"Tekrar oku, genç dostum," dedi coşkuyla.

Brice, Bay Tarbox'ın yararlanması için paragrafı tekrar yüksek sesle okudu.

"Bu 'Hiram Tarbox, Esquire', SEN demek, Hiram," diye soludu, keyifli bir açıklamayla.

Hiram kağıdı aldı, paragrafı kendisi okudu, tüm sayfayı açtı, dikkatlice inceledi ve sonra aptalca bir sırıtma yavaşça tüm yüzüne yayılmaya başladı, gözlerini ve kulaklarını istila etti, ta ki burun deliklerinin ve çenelerinin ağır, sert, inatçı çizgileri tamamen kaybolana kadar.

"Aman Tanrım!" dedi, "bu kare! Bana kalırsa?"

"Elbette," dedi Brice. "Sana getirdim."

"Sadece bunun için mi geldin?" dedi Hiram, aniden şüphelenerek.

"Hayır," dedi genç adam açıkça. Yine de bir an tereddüt etti ve ekledi,
"Bayan Flora'yı görmek istiyorum."

Tereddüdü ve artan rengi, şüphe için en ayrıntılı ve dikkatlice hazırlanmış kayıtsızlıktan daha silahsızlandırıcıydı. Akrabalarının hayranlığına dair bilgi ve gururlarıyla, bunun tek bir anlamı olabileceğini düşündüler! Hiram ağzını eliyle sildi,
sakin bir ifade takındı, karısına baktı ve cevap verdi:--

"O artık burada değil."

Bay Brice'ın yüzü hayal kırıklığını yansıtıyordu. Fakat gerçek aşık
yaşlı ve genç için etkili bir tılsım taşır. Bayan Tarbox bu aniden hastalanan Strephon için sinsi bir
anne şefkati hissetti. "Eve gitti," diye ekledi daha nazikçe--"bu sabah güneş doğarken gitti."

"Eve," diye tekrarladı Brice. "Nerede?"

Bayan Tarbox kocasına baktı ve tereddüt etti. Sonra biraz eski

tarzıyla--"Amcasının" dedi.

"Bana oraya giden yolu gösterebilir misin?" diye sordu Brice basitçe.

Yüzlerindeki şaşkınlık kısa bir süre sonra tekrar şüpheye dönüştü.
"Eğer bu senin küçük oyununsa," diye başladı Hiram, kaşlarını çatarak--

"Onu görmek ve onunla konuşmaktan başka küçük oyunum yok," dedi Brice
cesaretle. "Yalnızım ve silahsızım, gördüğünüz gibi," diye devam etti, boş kemerini ve omzuna asılı küçük posta çantasını işaret ederek, "ve kesinlikle kimseye zarar veremiyorum. Ne risk varsa almaya razıyım. Ve kimse niyetimi veya buraya gelişimi bilmediği için,
bana ne olursa olsun, kimse bilmek zorunda değil. Sorgulamaktan güvende olursunuz."

Tavırlarında, onların teslim olmuş inatçılığını
aşmış o umutlu kararlılık vardı. "Sizi oraya nasıl yönlendireceğimizi bilseydik," dedi yaşlı kadın ihtiyatla, "kıza gözlerinizi bile
bırakmadan önce dışarıda öldürülürdünüz. Ev, casusların tuttuğu tepelerle dolu bir vadide; sınırını geçtiğiniz anda ölü bir adam olursunuz."

"SEN bunun hakkında ne biliyorsun?" diye hemen sözünü kesti kocası, mızmız bir uyarıyla. "Neden bahsediyorsun?"

"Beni rahat bırak Hiram! O genç adamın
gösteri yapmadan veya neyle uğraşacağını bilmeden
gitmesine izin vermeyeceğim, nasıl olsa sen halledersin! Ve ne dersen de, onun gideceğini göremiyor musun?"

Bay Tarbox bu gerçeği Brice'ın gözlerinde açıkça gördü ve tereddüt etti.

"Sana söyleyebileceğim en fazla şey," dedi kasvetli bir şekilde, "kızın buradan
giderken izlediği yoldur, ama ne kadar uzakta olduğunu veya kör olup olmadığını söyleyemem, çünkü ben kendim oraya gitmedim ve Harry buraya ancak kötü bir gecede, koç çalışmadığında ve yolculuk olmadığında gelir." Birdenbire ve huzursuz bir şekilde durdu, sanki çok fazla şey söylemiş gibi.

"İşte Hiram, ve başkalarının gevezeliğinden bahsediyorsun! Öyleyse genç adama bunun tek bir yol olmadığını ve Harry'nin de bir zamanlar kendi kanından ve canından biriyle konuşmak ve ona karşı olmayan bir Hristiyan yüzü görmek için geldiğinde gittiği yolu anlatabilirsin!"

Bay Tarbox sessizdi. "Ağacın yola nerede devrildiğini biliyorsun," dedi sonunda.

"Evet."

"Dağ yolun sağ tarafında dik bir şekilde yükseliyor, tamamen ela çalıları ve dikenlerle kaplı -- bir keçinin bile tırmanamayacağı bir yer."

"Evet."

"Ama bu bir yalan! Çünkü orada küçük bir patika var, bir ayak genişliğinde değil, bir mil boyunca yoldan yukarı doğru uzanıyor, bu arada yolu görüş alanında tutuyor, ama çalılar tarafından gizleniyor. Oradan her şeyi görebiliyorsunuz ve bir kamyoncunun yola tükürdüğünü duyabiliyorsunuz."

"Devam et," dedi Brice sabırsızlıkla.

"Sonra sırtın üzerinden yukarı ve aşağı, diğer taraftan küçük bir vadiye doğru iniyor, ta ki Kuzey Çatalı kanyonuna gelene kadar, burada sahne yolu yukarıdan köprünün üzerinden geçiyor. Patika, Çatalın kıyısını dolaşıyor ve sahne yolunun yaklaşık bin fit aşağısında SOL tarafına çıkıyor. Orası Harry'nin yaşadığı vadi ve çukur iskele ve bulunabileceği tek yol bu. Çünkü sahne yolunun SOL tarafı boyunca, kimsenin yukarı veya aşağı inemeyeceği, o bin fitlik dik bir eğim var."

"Anlıyorum," dedi Brice, ışıldayan gözlerle. "Yolumu bulacağım."

"Ve oraya vardığında, kendine dikkat et!" diye lafa girdi kadın.

"Sınırı geçmeden önce acemi şansına sahip olabilirsin ve Flo'yu alabilirsin, çünkü o kadar cesur ki, orada kalmaktan
çok sıkıldığında sınırların dışına çıkıyor."

"Yanında silah,--ateş aleti var mı?" diye sordu Tarbox, gizli bir şüpheyle.

Genç adam gülümsedi ve tekrar boş kemerini gösterdi. "Yok!" dedi
doğruyu söylemek gerekirse.

"Harry gibi bir atışla bunun en güvenli şey olduğundan emin değilim," diye belirtti yaşlı adam sertçe. "Eh, hoşça kal!" diye ekledi ve
arkasını döndü.

Açıkça bir vedalaşmaydı bu ve Brice, ikisine de içtenlikle teşekkür ederek yola geri döndü. Engelin olduğu yere çok uzak değildi, ancak Tarbox'ın zamanında verdiği ipucu olmasa, dağın yamacındaki küçük patika onun gözünden kaçmış olurdu. Tırmanırken, kendini elli metre aşağıda uzanan diken ve çalılardan oluşan kalın bir ağla gizlenmiş dar bir kaya çıkıntısı boyunca sürünürken buldu, bu da ona tüm paralel uzunluğunu görmesini sağlıyordu. Tereddüt eden herhangi bir ayak için son derece tehlikeli olan, bir noktada, engelin hemen üzerinde, çıkıntının kendisi
yoktu -- daha yukarıdaki orman sırtından düşen ağaçla kopmuştu. Brice bir an için boşluğun önünde başı dönmüş ve kararsız bir şekilde durdu. Bir dayanak noktası ararken, gözü uçurumun ortasından çıkıntı yapan killi bir kayanın üzerindeki belli belirsiz bir kadın ayakkabısı izini yakaladı. Bu, o sabah genç kızın bıraktığı ayak izi olmalıydı, çünkü dar ayak parmağı gideceği yöne doğru işaret ediyordu! O nereden geçebilirdi ki? Gitmekten çekinmeli miydi? Daha fazla tereddüt etmeden parmaklarını üstündeki köklerin etrafına doladı ve yarı sallandı, yarı kendini çekti, ta ki bir kez daha altındaki çıkıntıyı hissedene kadar.

Zorlu patikada ilerlerken, zaman zaman dar, küçük ayak izi, vahşi doğadan geçen bir ok gibi, ona yolu gösteriyordu. Hoş bir düşünceydi, ama bir o kadar da kafa karıştırıcıydı. Sadece onu görmek için mi bu görevi üstlenirdi? Diğer amacı başarısız olursa bununla yetinir miydi? Çünkü sırtlara doğru ilerlerken, girişiminin pratik başarısına dair şüphelerle birden fazla kez
karşı karşıya kalmıştı. Dün gecenin heyecanı ve hatta sabahın erken saatlerindeki umutluluk içinde, kendini beğenmiş ve eksantrik haydutu, çıkarlarının aynı olabileceğine ikna etmek ve Brice'ın çalınan dolarları geri almak ve soyguncunun cezasını garanti altına almak için yardım etmesinin, ekspres şirketinden olası bir ödülle birlikte, birlikte çalışmaları için bir teşvik olacağına ikna etmek kolay bir şey gibi görünüyordu. Aldığı riskler, genç hayaline mantığındaki veya planlarındaki herhangi bir kusuru telafi etmek gibi görünüyordu. Yine de sırtı geçip, medeni otoyolu geride bırakarak, her adımda daha da vahşileşen dar patikaya inerken, argümanları artık o kadar ikna edici görünmüyordu. Ancak şimdi, başına gelebilecek en kötü şeyi tahmin etmek için ateşli bir telaşla öne doğru koştu.

Patika, derin eğrelti otlarının arasında daha da karmaşıklaştı; dost canlısı küçük ayak izi, bu ilkel vahşi doğada kaybolmuştu. Geçitten geçerken, sonunda Kuzey Çatalı'nın geçidi dik açılarla geçen kanyondan geçerek ilerlediğini duydu. Sonunda akıntısına ulaştı, tehlikeli bir köprünün üzerinden geçen sahne yolu tarafından beş yüz fit yukarıda uzanan iki dar sarp duvarla çevriliydi. Kasvetli kanyona yaklaşırken, yukarıdan bakıldığında nehrin kıyısı yokmuş gibi göründüğünü, ancak sağlam kayanın arasından yolunu
kestiğini hatırladı. Ancak, akıntıdan yakalanan odun parçaları ve sarkan uçurumların enkazından oluşan belirsiz bir çıkıntı buldu. Yine çamurdaki dar ayak izi onun rehberiydi. Sonunda kanyondan çıktığında,
görüşünde garip bir manzara belirdi. Nehir aniden sağa döndü ve dağ yamacından geçerek, çevredeki yüksekliklerle tamamen
duvarlanmış küçük bir çukur bıraktı. Solunda, diğer tarafta indiği sırt vardı ve şimdi yaptığı
tuhaf
yol sapağını anlamıştı. Ayrıca, bin fit yukarısındaki dağ sırası boyunca uzanan sahne yolunun diğer tarafındaydı. Duvar,
dik bir uçurum, o taraftan oyuklara erişilemez hale getiriyordu.
Küçük tepeler,
at kestanesi ile kaplıydı. Bir orman sığınağına benziyordu,
ve yine de, kanun kaçağının ini kadar güvenliydi.

O, havada bir el silah sesi yankılandığında, o eşsiz manzaraya bakıyordu.
Uzaktan geliyormuş gibi görünüyordu ve bunu bir işaret olarak yorumladı. Ama
bir başkası hemen ardından geldi; ve düşmesini engellemek için elini şapkasına götürdüğünde, yukarı doğru kıvrılmış siperliğinin bir kurşunla
delindiğini gördü. Bu belirgin ipucu karşısında durdu ve omzundan haber
çantasını alarak, onu bir kayanın üzerine koydu ve
görünmeyen nişancının ortaya çıkmasını bekler gibi etrafına baktı.
Tüfek atışı tekrar duyuldu, çanta titredi ve ters döndü, içinden bir kurşun deliği geçti!

Beyaz mendilini çıkarıp salladı. Bir atış daha geldi
ve mendil parmaklarından koptu, bir köşeden diğerine
yırtıldı. Bir umutsuzluk ve öfke hissi onu ele geçirdi; maskeli ve becerikli bir suikastçı tarafından
oynatılıyorlardı ve sadece ölümcül atışı
atmak için onu mutlu edene kadar bekliyordu! Ama bu sefer tüfek dumanının yüz metre ötedeki bir çınarın altından yükseldiğini görebiliyordu. Beyaz dudaklarını bir araya getirdi, ama kararlı bir yüz ifadesi ve kararlı adımlarla doğrudan ona doğru yürüdü. Bir anda her şeyin biteceğine inandı ve neredeyse umut etti. Böyle bir nişancıyla sakatlanmayacak, hemen öldürülecekti. Daha yolun yarısını bile kat etmemişti ki, bir adam ağacın arkasından umursamazca tüfeğini omzuna alarak çıktı. Uzun boylu ama hafif yapılı, eğlenceli, eleştirel bir tavır sergileyen ve kana susamış bir suikastçıyı andıran hiçbir şey yoktu. Brice'la yarı yolda buluştu, tüfeğini eğik bir şekilde göğsüne indirdi, elleriyle kilidi hafifçe kavradı ve genç adama merakla baktı.

"Sanki büyük bir korku yaşamış gibisin, ihtiyar, ama tüm bunlara rağmen kararlısın!" dedi eleştirel ve güven verici bir gülümsemeyle. "Şimdi,
burada ne yapıyorsun? Kal," diye devam etti, Brice'ın kavrulmuş dudakları hemen cevap vermesini engellediği için. "Yüzünü tanımalıyım.
Merhaba! Sen ekspresçisin!" Bakışları aniden değişti ve Brice'ın önünden geçerek çukurun girişine doğru ilerledi, ancak genç adamın yalnız olduğundan emin
olduğunda gülümsemesi geri geldi. "Peki, ne istiyorsun?"

"Anlık Harry'yi görmek istiyorum," dedi Brice, bir çabayla. Sesi, renginden daha yavaş geri geldi, ancak bu belki de fiziksel zayıflığından kaynaklanan bir
utanç duygusuyla aceleye getirilmişti.

"İstediğin şey bir damla viski," dedi yabancı, kolunu tutarak, "ve onu ağacın hemen arkasındaki o kulübede bulacağız."
Brice'ın şaşkınlığına göre, o yöne doğru birkaç adım attığında, Tarbox kulübesinden çok daha üstün, hafif bir gösterişlilik, konfor ve pitoresk efekte sahip orta büyüklükte bir kulübe ortaya çıktı. Penceredeki kutularda birkaç çiçek vardı - Brice'ın tahmin ettiği gibi, kadınsı zevkin işaretleriydi bunlar. Eşiğe ulaştıklarında, bu kalitenin bir kısmı içeride de
görülüyordu. Brice viskiden içtiğinde, sessizliğini koruyan yabancı bir sandalyeyi işaret etti ve gülümseyerek şöyle dedi:--

"Ben Henry Dimwood, namıdiğer Snapshot Harry ve burası benim evim."

"Dün gece arabadan yapılan yeşil dolar soygunu hakkında sizinle konuşmaya geldim," diye başladı Brice aceleyle, resepsiyonda aniden bir umutla. "Elbette," -durdu ve tereddüt etti--"SİZ bizi durdurmadan önceki gerçek soygun."

"Ne!" dedi Harry ayağa fırlayarak, "Bunu SİZİN bildiğinizi mi söylüyorsunuz?"

Brice'ın yüreği sıkıştı, ama kararlı ve dürüst kaldı. "Evet," dedi, "kutuyu teslim ettiğimde biliyordum. Kilidin
zorlandığını gördüm, ama tekrar
birleştirdim. Benim hatamdı. Belki de seni
uyarmalıydım, ama tek suçlu benim."

"Yuba Bill bunu biliyor muydu?" diye sordu haydut, tek bir heyecanla.

"O zaman değil, sana söz veriyorum!" diye hemen cevapladı Brice, sadece eski yoldaşına olan sadakatini düşünerek. "İstasyona varana kadar ona hiç söylemedim."

"Ve o zaman bunu biliyor muydu?" diye tekrarladı Harry hevesle.

"Evet. "

"Bir şey söyledi mi? Bir şey yaptı mı? Şaşırmış gibi mi görünüyordu?"

Brice, Bill'in kontrol edilemeyen neşesini hatırladı, ancak belirsiz bir şekilde
ve diplomatik bir şekilde, "Kesinlikle şaşırmıştı." diye cevap verdi.

Anlık Harry'nin gözlerinde bir kahkaha toplandı, sonunda tüm yüzünü kapladı ve çaresizce tekrar otururken
sonunda vücudunu salladı.
Sonra, gözlerini silerek, titrek bir sesle şöyle dedi:--

"Kendimi o istasyonun yakınında emanet etsem kesinlikle ölüm olurdu,
ama sanırım bunu ona söylediğinde Bill'in yüzünü görmek için bile riske girerdim! Bir düşün! Herkesle boy ölçüşebilen Bill!
Hiçbir zaman uyurken yakalanmayan Bill! Sadece beni yeryüzünden silmek için
her şeyin en üst düzeyde kontrolünü isteyen Bill! Her şeyin nasıl yapıldığını bilen ve isterse durdurabilen Bill, ve sonra ÇETEM TARAFINDAN BİR AKŞAM İÇİ İKİ KEZ SOYULMUŞ! Evet, efendim! Yuba Bill ve
çürümüş eski arabası çete tarafından YARIM SAAT İÇİNDE İKİ KEZ GİTTİ!"

"O zaman sen de mi biliyordun?" dedi Brice, tedirgin bir şaşkınlıkla.

"Sonra, genç dostum--Yuba Bill gibi--sonra." Durdu;
tüm ifadesi değişti. "İki sinsi tazı tarafından yapıldı," dedi sertçe; "biri daha önce şüphelendiğim, diğeri de yeni bir eleman, onun bir arkadaşı. Arabayı izlemek ve
yeşil dolarların gemide olduğundan emin olmak için ayrılmışlardı, çünkü özel bir şey olmadığı sürece 'beklemek' benim tarzım değildir. Sizi tuttuğumuz yerden üç mil aşağıda, Ringwood İstasyonu'na kadar otobüste oturacaklardı ve dışarı çıkıp bize her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceklerdi. Bunu yapmadılar; bu bizi biraz daha dikkatli yaptı, bir şeylerin yanlış olduğunu gördük ama asla ONLARDAN şüphelenmedik. Daha sonra, izcilerimden birini o ağacı kesmeye gönderdiklerini öğrendik, bunun benim emrim olduğunu ve oyunumuzun bir parçası olduğunu söylediler, durma ve karışıklıkta ganimetleri yakalayıp kaçmayı hesapladılar. Farkında olmadan, Tarbox'ın kulübesine girerek onların eline koz verdiniz."

"Ama bunu nasıl bildiniz?" diye sözünü kesti Brice, şaşkınlıkla.

"Bir şeyi unuttular," diye devam etti Snapshot Harry sertçe. "Bir etap durdurulmadan yarım saat önce ve yarım saat sonra o yolun her bir karışında devriye gezdiğimizi unuttular. Çalılıkta kutuyu açarken, iki aptal, yol boyunca gizlice ilerlerken, devriyelerimden birine
çarpıp kaçmaya çalıştılar. Biri düşürüldü, ama
deliklerle tıkalı ve bir ağaca asılmadan önce itiraf etti ve
kaçan diğer adamın yeşil sırtlıları olduğunu söyledi."

Brice'ın yüzü düştü. "O zaman kaybolmuşlardır," dedi acı bir şekilde.

"Onları yemediği sürece -ki ben onunla işim bitmeden önce bunu yapmak isteyebilir,
çünkü ya açlıktan ölmeli ya da dışarı çıkmalı. O yol, Tarbox'ın kulübesinden köprüye kadar olan
adamlarım tarafından hala izleniyor. Orada bir yerde ve ne ileri ne de geri gidebiliyor. Bak!" dedi, ayağa kalkıp kapıya doğru giderken.
"O yol," sahne yolunu işaret etti, - bir tarafı sarp bir dağ duvarı ve diğer tarafı da aynı derecede sarp bir inişle çevrili dar bir çıkıntı, - "sınırı ve bağıdır ve iki taraftan da kaçamaz."

"Peki ya patika?"

"Ona sadece bir giriş var, - geldiğin yol ve o da korunuyor. Girdiğin andan dibe ulaşana kadar, sana buradan
noktadan noktaya sinyal verildi! O düşürülmüş olurdu! Ben sana sadece
eğer küçük bir oyuna kalkışsaydın, başına neler gelebileceğine dair bir ipucu verdim! Bunu beyaz bir adam gibi karşıladın. Hadi, şimdi! Senin işin ne?"

Böyle meydan okunduğunda, Brice gençliğin verdiği umutla planına daldı;
eğer dile getirdiği gibi, ona biraz abartılı görünse de,
çift soygunu neredeyse aynı derecede abartılı görünen bir hafiflikle ele alan haydutun açık sözlülüğüyle cesaretlendi. O, parayı geri almak için birlikte çalışmaları gerektiğini; ekspres şirketinin, yolcu kılığında soyguncuların benzeri görülmemiş gizlice getirilmesinin Snapshot Harry'nin yöntemi olmadığını bilmesi gerektiğini, ve bunu erkekçe ve sportmenlik dışı olarak reddettiğini; ve yerellik hakkındaki üstün becerisini ve bilgisini parayı geri almak ve suçluyu şirketin ellerine teslim etmek için kullanarak, sadece teklif etmeleri gereken ödülü kazanmakla kalmayacağını, aynı zamanda tüm Kaliforniyalıların anlayıp saygı duyacağı bir duyguyu uyandıracağını söyledi. Yol kesici, hoşgörülü bir gülümsemeyle dinledi, ancak Brice'ın şaşkınlığına göre, kibrine yapılan bu çağrı, hırsızın olası cezasından daha az etkilemişti.

"Bu, o pis herifin hakkını verirdi," diye mırıldandı, "eğer bir adam gibi vurulmak yerine, sıradan bir sinsi hırsız gibi, hapiste 'hapis yatması' istenirse." Brice bitirdiğinde, kısaca şöyle dedi, "Genç dostum, senin planlarındaki tek sorun, yaklaşık yirmi beş adamın bunları değerlendirmesi ve bunlar hakkında KENDİ fikirlerini söylemesi. Çetedeki her adam bu dolarların hissedarı, çünkü ben meydanda çalışıyorum; ve bunları bir ödül ve kargo şirketinin iyi görüşü karşılığında verip vermeyeceğine karar vermek ona kalmış. Belki de," diye devam etti, tuhaf bir gülümsemeyle, "önce benim üzerimde denemen daha iyi! Ancak, çocukları yoklayacağım ve ne olacağını göreceğim, ama sen
güvenli bir şekilde tesisten çıkana kadar değil."

"Ve bana yardım etmeme izin verecek misin?" dedi Brice hevesle.

Anlık Görüntü Harry tekrar gülümsedi. "Peki, o lanet olası hırsızla karşılaşırsan,
ve onu tanırsan ve ondan dolarları alabilirsen, oyunu sana devredeceğim." Ayağa kalktı ve görünüşe göre veda etmek için ekledi,
"Belki de kazaları önlemek için yolun bir kısmında sana bir rehber vermem daha iyi olur." Yan odaya açılan bir kapıya gitti ve "Flo!" diye seslendi.

Brice'ın kalbi yerinden fırladı! Eğer görüşmenin heyecanı içinde onu unutmuşsa, bunu canlı bir kızarmayla telafi etti. Odaya girerken kendi rengi biraz daha koyulaşmıştı, ancak ikisi de birbirlerine
tek bir tanıma sözcüğü söylemeden, çekingen bir şekilde bakmayı başardılar.

"Bu benim yeğenim Flora," dedi Snapshot Harry, hiç de kaba olmayan bir şekilde elini hafifçe sallayarak, "ve onun arkadaşlığı seni
ben seninleymişim gibi
herhangi bir küstahça soru sormaktan uzak tutacak. Bu, beni iş için görmeye gelen ve şakalarımı tamamen
unutan Bay Brice, Flo."

Kız, Brice'ın selamını önceki akşamki tavrından çok farklı bir utangaçlıkla kabul etti. Brice utandı ve belli ki bunu gösterdi, çünkü ev sahibi gülümseyerek, genç adamın elini
sıkıca sıkarak, ona veda ederek ve
kapıya kadar eşlik ederek kısıtlamaya son verdi.

Yola çıktıklarında, Bay Brice'ın morali yerine geldi. "Sana dün gece söylemiştim," dedi, "bir dahaki sefere daha iyi bir tanışmayla
karşılaşmayı umduğumu. Amcanınkini önerdin. Peki, tatmin oldun mu?"

"Ama BENİ görmeye gelmedin," dedi kız yaramazca.

"Niyetlerimin ne olduğunu nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi genç adam neşeyle, kızın büyüleyici yüzüne kendi niyetlerinin tekliği konusunda ciddi bir şüpheyle bakarak.

"Ah, çünkü biliyorum," diye cevapladı kız, kahverengi başını sallayarak. "Harry amcaya ne dediğini duydum."

Bay Brice'ın kaşları çatıldı. "Belki de geldiğimde beni de gördün," dedi, karşılamasını düşünürken hafif bir buruklukla.

Bayan Flo güldü. Brice sessizce yürüdü; kız kalpsizdi ve eğitimine layıktı. Bir duraklamadan sonra çekingen bir şekilde, "Sana
zarar vermeyeceğini biliyordum--ama SEN vermedin. İşte tam da bu noktada dümdüz yürüyerek cesaretini gösterdin." dedi.

"Ve sanırım çok eğlendin," diye alaycı bir şekilde cevapladı.

Kız kollarını biraz yorgunca kaldırdı, yarı iç çekerek, bayılırken yakaladığı amcasının gri salaş şapkasının altındaki kahverengi örgülerini yeniden düzeltti. "Burada gülünecek pek bir şey yok!" dedi. "Ama şapkanı düzeltmeye çalıştığında ve sonra siperliğin tam ortasından geçen o kurşun deliğini gördüğünde çok komikti! Ve ona bakış şeklin--Aman Tanrım!"

Onun müzikal kahkahası bulaşıcıydı ve onun öfkeli onurunu süpürdü.
O da güldü. Sonunda, şapkasına bakarak, "Böyle bir şey giyerek
ailenin yanına dönmen sana yakışmayacak. Al! Benimkini al!" dedi. Küstah bir hareketle küstahça şapkasını başından kaldırdı ve kendi şapkasını üzerine koydu.

"Ama bu amcanın şapkası," diye itiraz etti.

"Yine de; senin şapkanı mahvetti," diye güldü, şapkasını kendi başına düzeltti. "Ama seni hatırlamak için seninkini saklayacağım. Şu deliğe
bağlayacağım ve çok hoş görünecek. Gördün mü!" Yol kenarındaki bir çalıdan yabani bir gül kopardı ve sapını kurşun deliğinden geçirerek
siperliğini bir dikenle tepesine sabitledi. "İşte," dedi, şapkayı biraz cilveli bir tavırla tekrar takarken,
"nasıl?"

Bay Brice bunu çok güzel ve zarif kafaya ve altındaki gülen gözlere çok yakışır buldu ve öyle dedi. Sonra, kendi
sırasında cüretkarlaşarak, yanına yaklaştı.

"Sanırım bir beyefendinin şapkasını takmanın cezasını biliyorsun?"

Görünüşe göre biliyordu, çünkü aniden bir uyarı hareketi yaptı ve dedi ki,
"Burada değil! İstediğinden daha büyük bir ceza olurdu." Adam cevap veremeden, sanki oldukça masum bir şekilde bir kenara döndü ve bir kestane saçağının gölgesine geçti. Adam hemen onu takip etti. "Bunu kastetmedim," dedi; ama bu arada onun kulağının pembe ucunu kahverengi kıvrımlarının altından öpmüştü. Yine de onun rahat tavırları ve sakin yüzü onu biraz rahatsız etmişti. "Ateş edilmekten rahatsız olmuyor gibisin," dedi tuhaf bir gülümsemeyle, "ama HERKESİN amca Harry kadar keskin bir şekilde ateş ettiğini söylemen sana yakışmaz."

"Anlamıyorum," diye cevapladı, tavırlarından etkilenerek.

"Pek iltifat etmiyorsun, yoksa diğer insanların az önce aldığın şeyi isteyebileceğini ve seni kaçak avcı olarak düşünebileceğini kabul ederdin,"
diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. "O adamlar arasındaki en iyi ve en güçlü görüşüm, amca Harry'nin böyle bir şey yapmaya çalışan ilk kişiyi öldüreceğidir ve bunu biliyorlar. Burada istediğim tüm özgürlüğü böyle elde ediyorum ve istediğim gibi gelip tek başıma gidebiliyorum."

Brice'ın yüzü gerçek bir utanç ve pişmanlıkla hemen kızardı. "Lütfen beni affet," dedi aceleyle. "Bunu düşünmedim - ben bir kaba ve aptalım!"

"Amca Harry, az önce vadide gezinirken ya sarhoş ya da doğuştan aptal olduğunu söyledi," dedi gülümseyerek.

"Peki sen ne düşündün?" diye sordu biraz tedirgin bir şekilde.

"Senin içki içen bir adam gibi görünmediğini düşündüm," diye cevapladı cüretkar bir şekilde.

Brice dudağını ısırdı ve sessizce yürüdü, bunun üzerine Brice geniş aralıklı ağır kirpiklerinin altından yan yan baktı ve çekingen bir şekilde, "Dün gece senin arkadaşın Yuba Bill için ayağa kalkmanın ve sonra, kim olduğumu öğrendikten sonra, halkın seni bana daha iyi
gösterdiğini görmesini sağlamanın çok iyi olduğunu düşündüm. O toprak gaspçısı
Heckshill'in veya o armut gazetecinin tarzında değil. Elbette onlara gönderdikleri kadarını verdim," diye devam etti, hafifçe gülerek, ama Brice onun hassas dudağının profilden, küçümsemeye ve rahatsızlığa alışkın birinin titrek ve küskün eğrisine sahip olduğunu görebiliyordu. Bu pervasız, kendine yeten kızın konumunu keskin bir şekilde hissetmesi mümkün müydü?

"Senin iyi fikrine sahip olmaktan gurur duyuyorum," dedi, hayranlık dolu bakışlarıyla karışık belli bir saygıyla, "amcanın fikrine sahip olmasam bile."

"Ah, senden yeterince hoşlanıyor, yoksa seni bir dakika bile dinlemezdi," dedi hemen. "O dolarlar hakkında konuştuğunda, ben de neşemi tuttum," sözlerini elleriyle bir hareketle açıkladı ve yüzü aslında hatırlayınca solgunlaştı,--"ve seni durdurmak için neredeyse ayağa kalkacaktım; ama Yuba Bill'in İKİ KEZ soyulacağı fikri onu fena halde gıdıkladı sanırım. Ama şanslıydı ki çetenin hiçbiri seni duymadı ya da bir şeyden şüphelenmedi. Sanırım beni seninle birlikte göndermesinin sebebi buydu, seni takip etmelerini ve senin gibi dürüst bir adamın kesinlikle cevaplayacağı sorular sormalarını engellemek için. Ama seninle olduğum sürece sana yaklaşmaya cesaret edemezler!" Başını ve gül tepeli şapkasını sahte bir koruma havasıyla geriye attı, ancak bunda gerçek bir gurur vardı.

"Buna çok sevindim, eğer bana seninle yalnız kalma şansı verirse," diye karşılık verdi Brice gülümseyerek, "ve amcana çok minnettarım, seni rehberim yapmasının sebebi ne olursa olsun. Ama sen
benim için zaten öyleydin," ve ona ayak izlerinden bahsetti. "Ama
sen olmasaydın," diye ekledi, nazik bir şekilde, "burada olmazdım."

Bir an sessiz kaldı ve sadece başının arkasını ve
ağır kahverengi kıvrımlarını görebiliyordu. Bir duraklamadan sonra aniden sordu, "Mendilin
nerede?"

Cebinden çıkardı; zeki amcasının kurşunu kambriyi delmekten
çok
yırtmıştı.

"Öyle düşünmüştüm," dedi, ciddi bir şekilde inceleyerek, "ama onu
yeni gibi onarabilirim. Sanırım dikemediğimi kabul ediyorsun," diye devam etti, "ama
bir sürü onarıyorum, çünkü burada bulunan kazıcı kadın ve Çinliler sadece
daha kaba işleri yapıyorlar. Sana geri göndereceğim ve bu arada sen benimkini sakla."

Cebinden bir mendil çıkarıp ona uzattı.
Büyük bir
şaşırmayla, narin bir mendildi, güzelce işlenmişti ve
onun makamına tamamen aykırıydı. Aklına gelen fikir,
korkulmalı ki, bir anlığına tereddüt ve
utanç içinde kendini gösterdi.

Hızlı bir kahkaha attı. "Korkma. Satın alındı ​​ve ödendi.
Harry Amca yolcuların eşyalarına dokunmaz; bu onun tarzı değil.
Bunu bilmelisin." Yine de onun gülüşüne rağmen, alt dudağının hassas büzülmesini görebiliyordu.

"Sadece," dedi aceleyle ve sempatik bir şekilde, "benim için fazla güzel olduğunu düşünüyordum. Ama senin hatıran olarak saklamaktan gurur duyacağım. O kadar da güzel değil!"

"Amca bana bunları alıyor. "Ne kadara mal oldukları umrunda değil," diye devam etti, iltifatı görmezden gelerek. "Neden, orada sadece ara sıra Marysville'e gittiğimde giydiğim
çok güzel elbiselerim var."

"Seni oraya götürüyor mu?" diye sordu Brice.

"Hayır!" diye cevapladı sessizce. "Hayır"--biraz meydan okurcasına--"korkuyor, çünkü ona karşı hiçbir şey kanıtlayamazlar; hiçbir adam ona yemin edemez ve onu savunmak isteyen bir subay da yoktur. Ama o BANA karşı o kadar utangaç ki, benim onunla karışmamı istemiyor."

"Ama kimse seni tanımıyor mu?"

"Bazen--ama ben bundan hoşlanmıyorum." Şapkasını biraz
cüretkarca kaldırdı, ama Brice daha sonra kollarının daha önce gözlemlediği aynı yorgun hareketle yanlarına düştüğünü fark etti. "Ne zaman
dükkanlara gitsem, her zaman 'Evet, hanımefendi' ve 'Hayır, hanımefendi' ve 'Elbette,
Bayan Dimwood' derler. Ah, çok saygılılar. Sanırım
Anlık Harry'nin tüfeğinin uzağa gittiğini kabul ediyorlar."

Şu anda tekrar ona döndü, çünkü konuşmaları profilden devam ediyordu. Kahverengi gözlerinde eleştirel, araştırıcı bir bakış vardı.

"Sana sanki sen bir tanesiymişsin gibi konuşuyorum"--Bay Brice "çeteden biriymişsin gibi" diyeceğinden emindi,
ama tereddüt etti ve şöyle sonlandırdı,
"benim akrabalarımdan biri--kuzen Hiram gibi."

"Keşke beni gerçek bir arkadaş olarak düşünseydin," dedi genç adam içtenlikle.

Hemen cevap vermedi, ama mesafeyi inceliyor gibiydi.
Artık kanyondan ve nehir kıyısından çok uzakta değillerdi. Bir
kestane
keçisi
dağ eteğini gizliyordu, tepelerinde görünmez sahne yoluna doğru yükselmeye başlamıştı. "Şimdi sana gerçek bir
rehber olacağım," dedi aniden. "O kestane köşesine ulaştığımızda
ve görüş, kanyondan geçmek yerine ona döneceğiz. Dağdan sahne yoluna, BU taraftan çıkacaksın."

"Ama bu imkansız!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Amcan öyle söyledi."

"AŞAĞI iniyorum ama yukarı çıkmıyorum," diye karşılık verdi gülerek. "Buldum ve bunu benden başka kimse bilmiyor."

Yüksek uçuruma baktı; neredeyse dik yamaçları
çatlaklarla doluydu, bazı yarıklar diken ve "çalı"nın bodur büyümeleriyle derin bir şekilde yerleşmişti, ancak hala dik ve korkutucuydu ve sonra
inanılmaz bir şekilde ona baktı. "Sana göstereceğim," dedi, zafer dolu bir gülümsemeyle bakışına karşılık vererek. "Bu vadinin tamamını
boşuna yürümedim! Ama nehir kıyısına ulaşana kadar bekle. Kanyondan geçtiğimizi
düşünmeliler."

"Onlar mı?

"Evet--bizi izleyen biri varsa," dedi kız kuru bir şekilde.

Birkaç adım daha attıklarında,
nehir kıyısına ve kanyonun ağzına kadar uzanan kestane çalılığına ulaştılar.
Kız,
bir an gösterişli bir şekilde önünde oyalandı ve sonra, "Gel," diyerek aniden
çalılığa doğru dik açıyla döndü. Brice onu takip etti ve bir sonraki an vadiden dostça perdesi tarafından gizlendiler.
Diğer tarafta dağ duvarı yükseliyor ve önlerinde dar bir patika bırakıyordu.
Bu,
kestane ve karaçamların şimdi fışkırdığı uçurumun kayalık kalıntılarından ve düşmüş ağaçlarından oluşuyordu. Engebeli, düzensiz ve yavaşça yükseliyordu; ancak genç kız, bir dağcının özgür adımlarıyla, yine de zarafete yakın bir zarafetle yola öncülük ediyordu.
Batılı kızın tarzında, onun
daha zarif ve hafif ayakkabılar giydiğini fark etmemek de mümkün değildi. kaba
ve rustik çevreyle tutarlıydı. O sabah ona rehberlik eden aynı ince ayakkabı iziydi. Şu anda durdu ve merakla

kayalık tarafına bakıyor gibiydi. Brice gözlerinin yönünü takip etti.
Dağ yamacının ormanlık yarıklarından birinin kenarındaki çıkıntılı bir çalıda bir şey asılıydı ve tazelenen güney
rüzgarında bir kuzgunun kanadı gibi veya sanki hala dün gecenin yağmuruyla
doymuş gibi ağır ağır çırpınıyordu. "Bu çok tuhaf!" dedi Flo, çalıya olan çirkin ve uyumsuz eke dikkatle bakarak, belirsiz, garip bir ima vardı. "Dün orada değildi."

"Bir erkek paltosuna benziyor," diye belirtti Brice huzursuzca.

"Vay canına!" dedi kız. "O zaman biri aşağı indi ve tekrar yukarı
çıkmıyor! Burada da bir sürü taze kaya ve çalı var. O ne?"
Onlardan birkaç metre önce, yakın zamanda enkaz ve kökünden sökülmüş çalıların
yağdığı bir yeri işaret ediyordu. Fakat bunların arasında
yüz fit yukarıdaki çalılıktan düşen
parçalanmış kalıntılara garip bir şekilde benzeyen bir paçavra yığını vardı. Kız aniden, dehşet ve iğrenmenin karışımından oluşan keskin bir kadın çığlığı
çıkardı, --gösterdiği ilk cinsel zayıflık-- ve geri çekilerek Brice'ın kolunu kavradı. "Oraya
gitme! Gel!"

Fakat Brice, onu şok ederken, onu yenilmez bir hayranlıkla
ileriye doğru iten şeyi çoktan görmüştü. Kendini nazikçe serbest bırakarak
ve kıza geri çekilmesini emrederek çirkin yığına doğru ilerledi. Yavaş yavaş insan figürünün grotesk bir karikatürünü ortaya çıkardı, ama o kadar sakat ve iki büklümdü ki doldurulmuş ve düşmüş bir korkuluk gibi görünüyordu. Hayatın doluluğunda kazara aniden yere düşen insanlarda yaygın olduğu gibi, giysiler her şeyden önce iğrenç bir gülünçlükle kendilerini gösterdiler, çaresiz ama ironik uyumsuzluklarıyla ölümün ihtişamını bile yok ettiler. Giysiler giyen kişiye hiç uymamış gibi görünüyordu, ama korkunç bir şakayla varsayılmışlardı - şişmiş ayağın yarısına kadar çıkmış bir bot, omzuna atılmış yırtık bir yelek, bir tür düşük komedyenin mülkleri gibiydi. İlk başta vücut başsız gibi görünüyordu; ama Brice enkazı temizleyip kaldırdığında, dehşetle başın omzun altına büküldüğünü ve çıkık boyundan çaresizce sallandığını gördü. Fakat o korku, garip bir şekilde kesik veya şekil bozukluğundan arınmış, morarmış ve kendini beğenmiş bir gülümsemenin simülasyonuna dönüşmüş yüzü gördüğünde daha yoğun ve heyecan verici bir duyguya dönüştü! Bu, arabadaki alaycı yolcunun yüzüydü; artık memnun olduğu adam onu ​​çalmıştı. Garip ve bencil bir kızgınlık onu ele geçirdi. İşte, utanç ve tehlike çektiği ve şimdi bile ölümde kendini beğenmiş bir şekilde zafer kazanmış gibi görünen adam. Onu yakından inceledi; ceketi ve yeleği düşüşünde kısmen yırtılmıştı; gömleği hala ona yapışıktı ama yırtık ön kısmından belini saran ağır bir hazine kemeri görülebiliyordu. Brice, iğrenmesini unutarak gömleği yırttı ve kemeri çözdü. Diğer giysiler gibi suyla
doluydu, ancak cebi ağır ve şişkin görünüyordu. Bir anda açtı ve
mührü hala bozulmamış ve bozulmamış
yeşil para paketini içeren zarfı keşfetti. Bu
çalınmış hazineydi!

Hafif bir iç çekiş onu kendine getirdi. Kız ondan birkaç adım ötede duruyordu,
ona merakla bakıyordu.

"Hırsızın kendisi!" dedi nefes nefese bir açıklama yaparak. "Kaçmaya çalışırken yukarıdaki yoldan düşmüş olmalı. Ama
yeşil paralar burada güvende! Hemen amcana geri dönmeliyiz," dedi heyecanla. "Gel!"

"Deli misin?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Hayır," diye karşılık verdi Brice, aynı şaşkınlıkla, "ama biliyorsun ki
parayı geri almak için birlikte çalışmamız gerektiği konusunda onunla hemfikirim ve ona iyi şansımızı göstermeliyim."

"Sana hırsızla karşılaşırsan ve ondan parayı alabilirsen,
hoş karşılanacağını söyledi," dedi kız ciddi bir şekilde, "ve ALDIN."

"Ama onun kastettiği şekilde değil," diye karşılık verdi Brice aceleyle. "Bu adamın
ölümü, amcanın muhafızlarından yol boyunca kaçmaya çalışmasının sonucudur; bunun meziyeti onlara ve amcana aittir. Bundan
faydalanmak benim için korkakça ve aşağılıkça olurdu."

Kız ona hayranlık ve acıma karışımı bir ifadeyle baktı. "Ama muhafızlar seni görmeden önce oraya yerleştirildi," dedi sabırsızca. "Ve amca Harry ne yapmak isterse istesin, çetenin
dediğini yapmak zorundadır. Ve para bir kez onların eline geçtiğinde, hatta
eğer bilselerdi senin eline geçtiğinde, bu çukurdan tekrar çıkma şansı için -ya da
SENİN için de- fazla bir şey vermezdim."

"Ama eğer onlar hain ise, bu benim de öyle olmam için bir sebep değil," diye itiraz etti Brice sertçe.

"Planlarından habersizken hain olduklarını söylemeye hakkın yok," dedi kız sertçe. "Şirketinin, onlara danışmadan bir plan yaptığın için SENİN onlara hain olduğunu söylemesi daha doğru olurdu." Brice irkildi, çünkü daha önce hiç böyle bir şey düşünmemişti. "Bu ödülü, yeşil paralarla buradan
kaçtıktan
SONRA teklif edebilirsin.
Ama," diye ekledi gururla, başını sallayarak, "istersen geri dön! Ona her şeyi anlat! Nerede bulduğunu söyle - ona seni kanyondan geçirmediğimi, ama onlara hiç göstermediğim yeni bir patikayı gösterdiğimi söyle! Ona bir hain olduğumu, çünkü onları ve onu sana, bir yabancıya verdiğimi ve kendini buradaki tek dürüst ve doğru kişi olarak gördüğünü söyle!"

Brice utançtan kızardı. "Affet beni," dedi aceleyle; "sen
haklısın ve ben yine haksızım. Ne diyorsan onu yapacağım. Önce
bu yeşil dolarları güvenli bir yere koyacağım--ve sonra"--

"Önce kaç--tek sığınağın bu," diye sözünü kesti hemen,
gözleri hala öfkeli gözyaşlarıyla parlıyordu. "Çabuk gel, çünkü
onlar beni ıskalamadan seni patikaya koymalıyım."

Öne atıldı; adam onu ​​takip etti, ama o, hem gözleminden kaçmak hem de onun gitmesini hızlandırmak için öndeydi. Şu anda, uzun zaman önce yukarıdaki yükseklikten düşmüş, ancak zemini kırdığı yerde parçalanmış olmasına rağmen, dik gövdesinin yaklaşık elli fitini dağ duvarına bir merdiven gibi yaslanmış halde korumuş olan devasa bir çamın eğimli gövdesinin önünde durdular. "İşte," dedi, aceleyle çürüyen ancak hala çıkıntılı yan dallarını işaret ederek, "tırman - ben tırmandım. Tepede, çalıların arasında bir yarıkta sıkışmış olduğunu göreceksin. Küçük bir çukur ve yukarıdaki bir kaynaktan gelen eski bir su yolu var, çalıların arasından bir patika oluşturuyor. Bu sabah sahne yolundan gittiğin patika kadar iyi, ancak aşağı inmek o kadar güvenli değil. Pınara kadar devam et, hemen Hiram amcanın kulübesinin diğer tarafına inecek. Çabuk git! Yarığa ulaşana kadar burada bekleyeceğim." "Ama sen," dedi ona doğru dönerek, "sana nasıl teşekkür edebilirim?"

Sanki bir vedalaşmayı bekler gibi, kız çoktan birkaç metre
geri çekilmişti ve sadece eliyle yukarı doğru bir hareket yaptı. "Çabuk! Yukarı çık! Şu anki her dakika benim için bir risk."

Brice bu şekilde yalvarınca, sadece uyabildi. Belki de kızın daha nazik bir
ayrılmadan kaçınma arzusundan biraz incinmişti. Değerli
zarfını göğsüne
sahipleyerek, ağaca tırmanmaya başladı. Ağacın
eğimi ve dalların kırık kütüklerinin sağladığı yardım, bunu nispeten
kolaylaştırdı ve birkaç dakika içinde tepesine ulaştı ve duvardaki küçük bir çıkıntının üzerinde durdu. Etrafına hızlı bir bakış, dağın yüzü boyunca yukarı doğru eğimli tüm su yolunu veya çatlağı gösterdi. Sonra hızla dönüp baş döndürücü yüksekliğe baktı. İlk başta
sadece kestanelerin tepesini ve beyaz kümelenmiş çiçeklerini seçebildi. Sonra bir şey çırpındı, -- sakladığı yırtık beyaz mendili. Ve sonra çiçeklerle kaplı şapkanın ağaçların arasında hızla kaybolduğunu tek bir anlığına gördü ve
Flora Dimwood gitmişti.

III

Yirmi dört saat içinde Edward Brice San Francisco'daydı. Ama
başarılı ve hazinenin taşıyıcısı olmasına rağmen, yolculuğunun bu sonuna soyguncuların vadisine girerken gösterdiği cüretkarlıkla
yaklaştığı şüphelidir. Kullandığı yöntemlerin müdürlerinin alay konusu olmasına, hatta kınamasına neden olabileceği veya
Anlık Harry ile yaptığı görüşmede onları tehlikeye atabileceği bilinci, gençlik coşkusunu önemli ölçüde değiştirdi. Flora'nın hala aklını kurcalayan sitemi, bu konudaki hassasiyetini
artırmış olabilir. Ancak, Flora ile yaşadığı olay hariç, tüm gerçeği anlatmaya ve Snapshot Harry ile Tarbox'ların davranışlarını
mümkün olduğunca olumlu bir şekilde
ortaya koymaya karar vermişti. Ama önce, onu kendi yerine tavsiye eden, kurnazca dünya deneyimine sahip bir adam olan müdüre başvurdu. Bitirdiğinde ve değerli zarfı ona uzattığında, adam ona eleştirel ama yine de kaba olmayan bir ifadeyle baktı. "Belki de en azından önce bana gelmen ve başkana ve müdürlere raporunu vermemen iyi oldu, Brice."

"Sanırım," dedi Brice çekingen bir şekilde, "onların bilgisi olmadan
yol kesiciyle iletişim kurmamı istemezlerdi?"

"Daha da fazlası, hikayene inanmazlardı."

"İnanmamak mı?" diye bağırdı Brice, hızla kızararak. "Sence"--

Yönetici onu gülerek kontrol etti. "Dur bir dakika! Her kelimesine
inanıyorum ve neden? Çünkü sen kendini normal bir
kahraman yapmak için hiçbir şey eklemedin. Neden, elinde fırsat varken ve seni çürütebilecek kimse yokken, bana hırsızla göğüs göğüse dövüştüğünü ve parayı geri almak için onu öldürmek zorunda kaldığını ve hatta bunu kanıtlamak için
mendilini ve şapkanı kurşun delikleriyle birlikte geri getirdiğini söyleyebilirdin." Brice, o eşyaların adil sahibini düşünürken göz kırptı. "Ama genel dolaşıma girecek bir
hikaye olarak, işe yaramaz. Başka birine anlattın mı? Olanları senden başka bilen var mı?"

Brice Flora'yı düşündü, ama onu tehlikeye atmamaya karar vermişti ve
onun da kendisine eşit derecede sadık olacağı bilincindeydi. "Hiç kimse," diye cevapladı cesurca.

"Çok iyi. Ve sanırım gazetelerden uzak tutulmasına aldırmazdın? Kahraman olarak ün kazanmayı mı arzuluyorsun?"

"Elbette hayır," dedi Brice öfkeyle.

"O zaman olduğu gibi bırakalım. Hiçbir şey söylemeyeceksin. Yeşilleri şirkete vereceğim, ama hikayenin sadece
kalabileceğini düşündüğüm kadarını. Şu anki halinle iyisin. Yuba Bill seni şirkete verdiği raporda çoktan ayarladı ve bu paranın geri alınması seni daha da yükseğe taşıyacak! Sadece, HALK'ın bundan hiçbir şey bilmesine gerek yok."

"Ama," diye sordu Brice şaşkınlıkla, "bu nasıl önlenebilir? Parayı
kaybeden nakliyeciler, paranın geri alındığını bilmek zorunda kalacak."

"Neden? Şirket riski üstlenecek ve onlara aynı şekilde geri ödeyecek. Nakliyecilerin paralarını yalnızca geri alma kazasıyla aldıklarını düşünmelerindense, sorumluluğu kabul etme itibarına sahip olmak çok daha iyidir."

Brice bu büyük iş gerçeği karşısında hayrete düştü. Ayrıca, sırrı ve Flora'nın buna katılımını Snapshot
Harry ve çetesinden sakladığını fark etti. Daha önce bunu hiç düşünmemişti.

"Gel," diye devam etti müdür, resmi bir şekilde kısa keserek. "Ne diyorsun? Bunu bana bırakmaya razı mısın?"

Brice bir an tereddüt etti. Bu onun dürtüsel dürüst doğasının önerdiği şey değildi. Gençliğindeki hayal gücünün hayal ettiği şey değildi. Snapshot
Harry adına şirketin sempatisini kazanmaya
çalışmıştı, ama bunu yapacağını sanmıştı. Müdürü bile etkilememişti.
Hikayesi, şövalyece bir duygu uyandırmaktan uzaktı,
olası değildi. Yine de şimdiye kadar ONU koruduğunu düşündü ve
iç çekerek kabul etti.

Yine de, sonuç onu tatmin etmiş olmalıydı. Ertesi gün şirketten gelen bir teşekkür mektubuna eklenmiş göz kamaştırıcı bir çek ve
"yoldan" San Francisco ofisine terfisi, Edward Brice dışında herkes için yeterli olurdu. Yine de şansına
biraz korkmuş ve pişman olsa da minnettardı.
Yolcunun nazik hoşgörüsünü,
gerçek hırsız, kendi kurtuluşunu kanıtlamıştı ve her şeyden önce
kaçışına yardım eden cömert, yüksek ruhlu kız. San Francisco'ya giderken ve henüz başarısının ilk parıltısındayken, Marysville'den ona birkaç satır yazmıştı, Bay Tarbox'a yazdığı bir mektuba eklemişti. Hiçbir cevap alamamıştı.

Sonra bir hafta geçti. Tekrar yazdı ve hala cevap yoktu. Sonra, onun maruz kaldığı ilgiye dair uyarıcı ipucunu hatırladığında belirsiz bir kıskançlık hissi onu ele geçirdi ve
Anlık Harry'nin bir nişancı olarak ustalığını tek başına takdir etti.
Sonra, en acımasızı, tutkulu sevgilin hiç sevgili değil,
hayallerinde acımasız olmasa bile, amcasının casusluğundan ONA nasıl kaçtığını hatırladı; BAŞKA BİRİYLE de aynı şekilde kaçamaz mıydı? Belki de
onu aceleyle uzaklaştırmasının sebebi buydu, amcasına dönmesini engellemesinin sebebi buydu. Bunu, bir hafta daha hayal kırıklığı ve eşit derecede sefil bir sinik felsefe izledi, bu sırada maddi ilerlemesinden tamamen memnun olduğuna, macerasının fark edilecek tek sonucunun bu olduğuna kendini inandırdı; ve her zamankinden daha sefil oldu.

Bir ay geçmişti, bir sabah postayla küçük bir paket aldı. Adres, kendisinin bilmediği bir el yazısıyla yazılmıştı, ancak paketi açtığında sadece düzgünce katlanmış bir mendil bulduğuna şaşırdı.
Yakından incelediğinde, kendisininki olduğunu gördü, -- ona verdiği, amcasının kurşunuyla oluşan yırtık, neredeyse nakış işlemeyi andıracak kadar ustaca ve hassas bir şekilde onarılmıştı. Bu anısının kanıtı karşısında aniden
içini dolduran sevinç, ona alaycılığının ne kadar boş ve umudunun ne kadar uzun olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi! Paketi hevesle
çevirdiğinde, ilk başta bir
kartvizit olduğunu düşündüğü şeyi keşfetti. Gerçekten de, sıradan bir gazete
tipiyle basılmış ve kazınmamıştı ve adresi "Hiram Tarbox, Arazi ve Kereste Acentesi, 1101
California Caddesi" idi. Paketi tekrar inceledi; başka hiçbir şey yoktu,--ONDAN tek bir satır bile! Ama sonunda bir ipucuydu ve onu
unutmamıştı! Şapkasını kaptı ve on dakika sonra, o günlerde California Caddesi'nin
içine daldığı
dik kum tepeciğine göğüs gerdi ve
tekrar tepesinde birkaç mücadele eden evle birlikte belirdi.

Ama zirveye ulaştığında, caddenin ana hatlarının hala uzaktaki evler ve
yeni banliyö villası benzeri ev bloklarıyla açıkça işaretlendiğini görebildi. No. 1101 bu bloklardan birindeydi, yeterince küçük bir apartman dairesiydi ama Bay Tarbox'ın Sierran kulübesiyle karşılaştırıldığında bir saraydı. Zili aceleyle çaldı ve duyurulmasını beklemeden küçük oturma odasına ve Bay Tarbox'ın huzuruna daldı. Bu da değişmişti; Bay Tarbox kendi oturma odası kadar yeni, ucuz dekoratif, taze ve görünüşe göre nemli bir takım elbise giymişti.

"Mektubumu aldın mı? Ekteki mektubu ona verdin mi? Neden cevap vermedin?" diye patladı Brice, ilk nefes nefese selamlamasından sonra.

Bay Tarbox'ın buradaki yüzü o kadar aniden eski üzgün inatçı haline geldi ki Brice kendini Sierran kulübesinde hayal edebilirdi. Adam doğruldu ve Brice'ın sorularına eğildi ve
sonra cesur ve kasıtlı bir vurguyla cevap verdi:

"Evet, mektubunu ALDIM. Ona senin hiçbir mektubunu vermedim.
Ve daha ÖNCE mektubuna cevap vermedim, çünkü cevaplamayı hiç düşünmedim."

"Neden?" diye sordu Brice öfkeyle.

"Ona mektubunu vermedim çünkü seninle Snapshot Harry'nin yeğeni arasında bir aracı olmak istemedim. Bakın, Bay Brice. Bana verdiğin o kağıttaki o paragrafı okuduğumu hissettim,
kendime artık onunla bir şey yapmamın doğru olmadığını kabul ettim ve bıraktım. Mektubunu ateşe attım. Sana cevap vermedim çünkü seninle yazışmaya ihtiyacım olmadığını düşündüm,
ve sana Harry'nin kampına giden patikayı gösterdiğimde, bitti. Bakmam gereken bir evim ve işim var ve bu 'yolculuk ajanlarıyla' birlikte olmakla uyuşmuyor. Bana verdiğin o kağıttan bunu öğrendim, Bay Brice."

Brice, adamın aşırı bencilliği ve akrabalarını utanmazca terk etmesi karşısında öfke ve iğrenmeyle doldu, ancak paragrafı oluştururken kendisinin oynadığı rolü hatırladığı için de aynı derecede güçlüydü. "Şunu mu demek istiyorsun," diye tutkuyla sordu, "o aptalca paragraf uğruna kendi akrabalarından vazgeçtin? Komşularının aşağılık önyargılarına boyun eğdin ve o zavallı, savunmasız kızı sığınabileceği tek dürüst çatıdan uzak tuttun? Ona yazdığım mektubu yok etmeye cesaret ettin ve onu benim de senin kadar bencil ve nankör olduğuma inandırdın mı?" "Genç dostum," dedi Bay Tarbox daha da kasıtlı bir şekilde, ama Brice'ın daha önce hiç fark etmediği belli bir vakarla, "seninle Flo arasında ne var ve senin bencil ve nankör olduğunu düşünme hakkı ne - eğer öyleyse, bilmiyorum! - ama akrabalarımı terk ettiğimden bahsettiğinde ve bu oturma odanda bu kadar nankör ve 'bencil' saçmalıklarını savurduğunda, Harry Dimwood'un yeğeniyle ekspres şirketinden genç bir adam, doğal düşmanı arasında oynadığımda neyin 'nankör' ve 'bencil' olduğu konusunda KENDİ fikrinin olabileceği aklına gelebilir. Onun amcasının kampında onu görmene yardımcı olması bir şey, ama gizli bir postane yaparak sana yardımcı olması başka bir şey benim kamaram. Ef, yazmak yerine,
bana gelerek kendini
göndermişsin, Harry ile
ayrıldığımda Flo'yu sonsuza dek yanımda götürmeyi teklif ettiğimi öğrenmiş olmalısın--eğer bizden
uzak
kalırsa. Ve o 'zavallı
savunmasız kız'ın sakat annesi üç hafta önce öldüğünde altına girdiği 'dürüst çatı' türü budur ve Harry'yi özgür bırakır. O 'kötü önyargılara' 'trucklin'' yaparak ve o 'aptalca paragrafı' okuyarak, bu işi o zaman ve orada hallettim!"

Brice'ın duygusal iğrenmesi o kadar tamdı ve gözlerinde parlayan minnettarlık o kadar içtendi ki, Bay Tarbox'ın ondan kopan
açık özürlere pek ihtiyacı yoktu. "Affet beni!" diye kekelemeye devam etti, "Sana haksızlık ettim, ONA - herkese haksızlık ettim. Ama bildiğiniz gibi, Bay Tarbox, bunun hakkında ne kadar derin - ne kadar tutkulu hissettiğimi"

"Bazen bir adamı delirtir," dedi Bay Tarbox, tekrar ağırbaşlı bir kuruluğa bürünerek, "bence sen de öyle YAPTIN! Belki o da öyle düşünmüştür,
çünkü sana gönderdiğim mendili sana vermemi istedi. Sanki
üzerinde süslü bir iş yapacakmış gibi görünüyordu."

Brice, Bay Tarbox'ın yüzüne hızla baktı. Ciddi ve
tamamen sarsılmazdı. Belli ki, oyukta olup bitenlerin sırrını kendine saklamıştı. İlk kez, odanın etrafına
merakla baktı. "Daha önce bir arazi acentesi olduğunuzu bilmiyordum," dedi.

"Artık öyle değildim! O paragraftan çıkan her şey, Bay Brice. O gece çok güçlü bir perlit olan o adam
Heckshill, daha sonra bana, o paragrafı ekene kadar adımı bilmediğini ve 'tanınmış bir vatandaş' olup olmadığını bilmek istediğini yazdı, ona biraz orman arazisi önerebilirdim. Ona kendi çeyrek bölümümün yarısını önerdim ve aldı.
Orada bir değirmen kuruyor ve bu, orada huzur ve sessizlik istememizin bir başka nedeni. (Aramızda ve aramızda, Bay Brice) Harry'nin vadideki haklarını ve Fork'taki su gücünü Heckshill'e ve bana satmasını sağlamaya çalışıyorum. Burada bir iş açıyorum."

"O zaman siz burada işinizle ilgilenirken Bayan Tarbox'ı Bayan Flora ile kulübenizde bıraktınız," dedi Brice çekinerek.

"Tam olarak değil, Bay Brice. Yaşlı kadın bunun 'Frisco'ya gelip Flo'yu o Katolik manastır okullarından birine yerleştirmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü - ham kütüklerin nereden geldiğine dair hiçbir soru sorulmayan ve her yerde birinci sınıf tahtalar üreten. Beni takip ediyor musunuz, Bay Brice? Ama Bayan Tarbox
yan odada şaka yapıyor ve size tüm bunları anlatmaktan mutluluk duyardı--ve ben
içeri girip onu size göndereceğim." Ve elini küçümseyici bir şekilde sallayarak, Bay
Tarbox koridorda kayıtsızca kayboldu.

Bay Brice, tamamen şaşkın bir şekilde kendi başına bırakıldığı için hiç de üzgün değildi!
Flo, zararlı amcasından ayrılıp bir manastır
okuluna yerleştirildi! Belirsiz öncü, kurnaz bir spekülatör olan Tarbox, başarıya
ulaşarak amcasının yerini aldı! Ve tüm bunlar, saçma yakınmalarla
harcadığı o ay içinde oldu. Kendi macerası ve ilerlemesi ne kadar zayıf görünüyordu; herhangi bir himaye ve üstünlük iddiaları ne kadar gülünçtü. Bu sıradan taşralı onu, gazetecinin ve Heckshill'in ilerlemelerinden nasıl kolayca
kaçındığı gibi, nasıl da yerine oturtmuştu! Ona bir ders vermişlerdi; belki de mendilinin arkası da bunun bir parçasıydı! Kalbi ağırlaştı; pencereye doğru yürüdü ve uzun bir iç çekişle dışarı baktı.

O gece Tarbox'ın kulübesinde onu cezbeden kahkahanın yankısı olabilecek hafif bir kahkaha kulağına çarptı.
Hızla döndü ve kapıda duran Flora Dimwood'un ona parlayan gülen gözleriyle karşılaştı.

O ay boyunca birçok kez bu buluşmayı düşünmüştü - nasıl olacağını - ona karşı tavrının ne olacağını - onu nasıl selamlayacağını ve ne söyleyeceklerini hayal etmişti.
Soğuk, nazik, resmi, cesur, neşeli, üzgün, güvenen, sitemkar olacaktı, hatta
onu düşündüğü ruh halleri aptal beynine geldikçe. O her zaman saygılı bir ciddiyetle veya onunkine eşit bir açık sözlülükle başlardı, ama asla, asla bir daha
buckeyes'in altında yaptığı gibi
bir daha asla rencide etmeyecekti! Ve şimdi, onun güzel yüzü ona parıldarken, tüm planları,
konuşmaları, hazırlıkları yok oldu ve onu dilsiz bıraktı. Yine de
dudaklarında kısa bir ifadeyle ona doğru hareket etti,--bir kahkaha ile bir iç çekme arasında bir şeydi,--ama bu gerçekten bir öpücüktü ve--aslında--onu hemen kollarına aldı.

Yine de kesinlikle doğrudandı ve belki de yapılabilecek en iyi şeydi,
çünkü genç hanım bundan buckeyes'in gölgesinde olduğu kadar soğukkanlı, duygusuzca veya muhtemelen o kadar çabuk çıkmadı. Ama
onu ikna etti--hâlâ elini tutarak--soğuk, son derece cilalı "yeşil rep" kanepede yanına oturmaya, gerçi ona göre bu bir büyü
kulübesindeki bankaydı. Sonra, sevimli bir sitemle,
"Cesede ne yaptığımı sormuyorsun." dedi.

Bay Edward Brice irkildi. Gençti ve böylesine yüce anlarda kadın zihninin kaçamak genişlemesine aşina değildi.

"Ceset--oh, evet--kesinlikle."

"Kendim gömdüm--çok korkunçtu!--ve çete onu ve boş kemeri
kesinlikle bulacaktı. ONU yaktım. Böylece
hiç kimse hiçbir şey bilmesin."

Kesinlikle dilbilgisi açısından olumsuzlukların zamanı değildi ve korkarım ki kızın karakteristik olarak tanıdık konuşması, manastırın etkisiyle burada ve orada acıklı bir şekilde düzeltilse bile, onu ona daha da sevdirdi. Ve "Ve şimdi, Bay Edward Brice, sofyanın o ucuna oturun ve konuşalım," dediğinde konuştular.
Bir saat boyunca, az çok aralıksız konuştular, ta ki gizli bir öksürük ve Bayan Tarbox'ın içeri girmesiyle şaşırana kadar. Sonra daha fazla konuşma oldu ve Bay Brice'ın ofise uzun zamandır gelmesi gerektiğini keşfettiler.

"Arada sırada, istediğin zaman uğrayabilirsin ve Flo evde," diye önerdi Bayan Tarbox ayrılırken.

Bay Brice bir sonraki ay sık sık uğradı. Bu durumlardan birinde Bay Tarbox ona kapıya kadar eşlik etti. "Ve şimdi--ez
her şey halloldu ve düzene girdi, Bay Brice, ve eğer ofisteki patronlarınıza bu konuda bir şey söylemek isterseniz, benim adımı, ez Flo Dimwood'un ikinci kuzeni diyebilirsiniz ve bankalarında mevduat sahibi olduğumu söyleyebilirsiniz. Ve," daha fazla düşünerek, "eğer herhangi bir zamanda, Snapshot Harry'nin yeğeniyle evlendiğiniz için size bir şey
söylenirse, Snapshot Harry'nin, Henry J. Dimwood adıyla, eski bankalarında yıllardır hisseleri olduğunu, korkunç bir şekilde söyleyebilirsiniz!"

SEKOVA AĞAÇLARININ HAZİNESİ

BÖLÜM I

Bay Jack Fleming, cansız ve çürüyen bir sekoya ağacının önünde iğrenme ve sabırsızlık ifadesiyle aniden durdu. Bu, daha bir saat önce yanından geçtiği ağaçtı ve şimdi ormanda kaybolanlara yeterince tanıdık gelen o gizemli ve umutsuz daireyi tarif ettiğini biliyordu.

Tek kırık dalı olan ve bir semaforun kolu gibi bir açıyla sarkan ağaçla ilgili hiçbir şüphe yoktu; ayrıca talihsizliğinin kısmen kendi aptalca soyutlamasından kaynaklandığını düşünmek zihnini rahatlatmıyordu. Komşu bir maden kasabasından kampa dönüyordu ve genç bir madencinin olağan gündüz düşlerine dalarken, ormanda kısa bir yol bulmaya çalışırken yolundan sapmıştı. Tek rehberi olan güneşi, uzun sütunlu tonozun altında sadece belirsiz, hüzünlü bir alacakaranlık oluşturan, üstteki sık dallarda kaybetmişti. Belli ki bilinmeyen, kesinlikle ilkel ve ayak basılmamış bir inzivaya girmişti. Çürüyen kabuğun kalın katmanları ve asırların kurumuş tozu ayak seslerini bastırdı ve
karanlığı derin bir sessizlikle kapladı.

Bir iki an kararsız bir şekilde ayakta dururken, bu sırada
durgunluğa uyum sağlayan kulağı, suyun hafif ama belirgin kucağını ve damlasını
aldı. Sıcak ve susamıştı ve içgüdüsel olarak o yöne doğru döndü. Birkaç adım onu ​​devrilmiş bir ağaca getirdi;
aşağıya doğru kıvrılmış köklerinin dibinde, yukarı doğru akan akıntısı yavaş yavaş
ama ısrarla toprağı gevşetmiş ve yıkımına yol açmış olan kaynak gürüldemekteydi.
Toprağın parçalanmasıyla oluşan serin ve berrak su birikintisi
taştı ve birkaç metre sonra tekrar ıslak zemine battı.

Bu orman havuzunda başını ve ellerini yıkarken,
derinliklerinde bir kuvars çıkıntısının beyaz parıltısını fark etti ve
çok yakınlarda, kalın kabuk ve toz halısının arasından o kayanın gerçek bir çıkıntısını
bulunca oldukça şaşırdı ve rahatladı. Bu,
ormanın kenarına veya kayalık bir açıklığa yakın olduğunu gösteriyordu.
Işığın ötesinde daha da belirginleştiğini ve birkaç eğrelti otu yaprağının varlığının, farklı bir bitki örtüsüne
yaklaştığına inandığını doğruladığını hayal etti. Şu anda, güneşin dikey ışınlarının uzaktaki açıklığı deldiğini gördü. Ormandan
sonunda güvenli bir şekilde kurtulma ihtimaliyle, acele etmedi, aksine soğukkanlı bir şekilde adımlarını
yeniden pınara doğru geri çekti. Gerçek şu ki, madencinin içgüdüleri ve umutları onda
güçlü bir şekilde baskındı ve kuvars çıkıntısını ve bitişik çıkıntıyı
gördükten sonra, onları daha yakından incelemeye karar verdi.
Eve giden yolu bulmak için hala zamanı vardı ve vahşi doğaya tekrar
girmek o kadar kolay olmayabilirdi. Ne yazık ki, yanında ne kazma,
tepsi,
ne de kürek vardı, ancak pınarın etrafındaki ve çıkıntıdaki toprağı elleriyle çok yüzeysel bir şekilde hareket ettirmesi, ona her zamanki kırmızı toprağı ve bir "işaret" oluşturan ayrışmış kuvarsı gösterdi. Yine de hiç kimse, sonuçlarının ne kadar hayal kırıklığı yaratıcı ve yanıltıcı olduğunu kendisinden daha iyi bilemezdi ve pınarda yıkayarak toprağı test etmesini sağlayacak bir tavası olmadığı için pişmanlık duyuyordu. Eğer sadece bir madenci kulübesi olsaydı, istediğini kolayca ödünç alabilirdi. Bu sadece her zamanki şanstı, "bir adamın yanında silahı olmadığında gördüğü şeyler!"

Tekrar sabırsızlıkla açıklığa doğru döndü. Oraya ulaştığında, kendini küçük yeşil bir vadiye doğru eğimli kayalık bir yamaçta buldu. Hafif bir duman bir söğüt kümesinin üzerinde kıvrılıyordu; alçak bir konutun bacasından geliyordu, ancak ikinci bir bakış ona bunun bir madenci kulübesi olmadığını söyledi. Evin etrafında daha büyük bir açıklık ve kaba bir şekilde çitle çevrili bir alanda kaba bir ekim girişimi vardı.
Yine de şansını orada bir kazma ve tava ödünç alarak denemeye karar verdi; en kötü ihtimalle ana yola giden yolu tekrar sorabilirdi.

Tepeden aşağı aceleyle tırmanarak konuta ulaştı, her zamanki kütük kulübeye eklenmiş dağınık bir kulübe. Ancak
dış kısmının ve etrafındaki çitin parmaklıklarının gerilmiş ve kuruyan hayvan derileriyle kaplı olduğunu görünce şaşırdı. Ayı, panter, kurt ve tilki postları sincap ve yaban kedisi derileriyle ve kartal, şahin ve balıkçılın gösterişli kanatlarıyla karışmıştı. Kulübeye giden veya kulübeden çıkan bir patika yoktu; sanki
çevreleyen ormanın bu açıklığında kaybolmuş ve yalnız ve yapayalnız bırakılmış gibiydi.

Bağlanmış birkaç tazının havlaması sonunda en yakın kulübenin kapısına bir figür getirdi. Genç bir kıza benziyordu, ancak o kadar gülünç derecede büyük ve orantısız giysiler giymişti ki tam yaşını söylemek zordu. Bir basma
elbise eteğinden iğnelenmişti ve beline sıkıca bir önlükle sarılmıştı - o kadar uzundu ki bir köşesi önlüğün ipine çapraz olarak sokulmak zorundaydı, böylece giyen kişi üzerine basmıyordu.
Sarı nankeenden devasa bir
güneş başlığı başını ve yüzünü tamamen gizliyordu, ancak
arkasındaki fırfırlı pelerininin altından iki düğümlü ve bükülmüş kahverengi saç kuyruğunun kaçmasına izin veriyordu. Belli ki bir mutfak işiyle meşguldü ve
temizlemekte olduğu büyük bir teneke leğen veya tavayı hâlâ göğsüne tutturmuştu. Fleming'in gözleri ona açgözlülükle baktı, arkasındaki figürü görmezden geldi.
Ama diplomatikti.

"Ormanda yolumu kaybettim. Bana ana yolun hangi yönde olduğunu söyleyebilir misin?"

Görünüşe göre geldiği yöne doğru küçük kırmızı bir el işaret etti.
"Tam şuranın üzerinden--tepenin üzerinden."

Fleming içini çekti. Ormanın içinden geçmek yerine ormanın etrafında bir tur atıyordu--ve kulübenin bulunduğu bu açık alan
uzak bir kenardaydı!

"Yola ne kadar var?" diye sordu.

"Ormanın kıyısından gidersen tepeye tırmandıktan sonra bir süre daha gidebilirsin.
Ama içinden geçersen çok daha uzun bir yol."

Bu onun için oldukça açıktı. Yerel lehçede "büyü" bir milden kısaydı; "çok daha uzun bir yol" üç veya dört mil daha uzun olabilirdi. Neyse ki kaynak ve çıkıntı dış mahallelere yakındı;
yolculuğu sırasında yine onların yanından geçecekti. Kızın hâlâ elinde tuttuğu tavaya özlemle baktı. "Bana tavayı bir süreliğine ödünç verebilir misin?" dedi yarı gülerek.

"Ne için?" diye sordu kız hemen. Yine de tonu şüpheden çok çocukça bir meraktı. Fleming bu sorudan ve doğrudan bir cevabın ima ettiği keşfinin açığa çıkmasından kaçınmak isterdi.

Ama artık çok geç olduğunu gördü.

"Biraz kir yıkamak istiyorum," dedi açıkça.

Kız derin güneş başlığını ona doğru çevirdi. Derinliklerinde bir yerde beyaz dişlerin parıltısını gördü. "Sen de gel, eğleniyorsun!" dedi.

"Tavadaki biraz kiri yıkamak istiyorum, altın arıyorum," dedi; "anlamıyor musun?"

"Madenci misin?"

"Evet, bir nevi," diye karşılık verdi gülerek.

"O zaman baban gelmeden önce buradan hemen uzaklaşsan iyi olur.
Madencilerden hoşlanmaz ve onları yanında istemez. Bu yüzden
burada yaşıyor."

"Ben burada yaşamıyorum," diye yanıtladı genç adam hafifçe. "Yolumu
kaybetmemiş olsaydım burada olmazdım ve yarım saat sonra tekrar
gideceğim. Bu yüzden onu rahatsız etmem. Ama," diye ekledi, kız hala tereddüt ederken, "İstersen tava için bir depozito bırakabilirim."

"Hangisini bırakayım?"

"Tavanın değerindeki para," dedi Fleming sabırsızlıkla.

Devasa güneş başlığı bir geminin rüzgar yelkeni gibi sertçe sallandı
ve ufka baktı. "Para istemiyorum. Ye kin git," dedi ses derinliklerinde.

"Bak," dedi çaresizce, "Sana sadece
tavanı sağ salim geri getireceğimi kanıtlamak istedim. Şimdi bak! Eğer para
almak istemiyorsan, geri dönene kadar bu yüzüğü sana bırakacağım. İşte!" Küçük parmağından, ilk altın bulgularından yapılmış küçük bir örnek yüzük çıkardı.

Güneş başlığı yavaşça tekrar döndü ve yüzüğe baktı. Sonra
küçük kırmızı sağ el öne uzandı, yüzüğü aldı, sol elin
işaret parmağına yerleştirdi, diğer tüm parmaklar güneş başlığının
görünmesi için genişçe uzatıldı ve bu arada tava hala diğer eliyle yan tarafında tutuluyordu. Fleming, ellerin,
kahverengi ve fazla temiz olmasalar da, neredeyse çocuksu büyüklükte olduğunu ve
işaret parmağının yüzük için çok küçük olduğunu fark etti. Güneş başlığının derinliklerini kavramaya çalıştı, ancak bir tarafı ezikti ve yalnızca tek bir soluk mavi göz ve ince siyah bir kaş kemeri seçebiliyordu.

"Pekala," dedi Fleming, "oluyor mu?"

"Elbette tekrar geri geleceksin," dedi kız yavaşça.

Sesinde bu olasılık karşısında o kadar umutsuz bir hayal kırıklığı vardı ki Fleming düpedüz güldü. "Korkarım yapacağım, çünkü yüzüğe çok değer veriyorum," dedi.

Kız ona tavayı uzattı. "Bu bizim ekmek tavamız," dedi.

Her şey olabilirdi, çünkü kesinlikle yeni değildi; gerçekten de, bir tarafı hırpalanmıştı ve tabanı kırılmış gibiydi; ancak işe yarardı ve Fleming gitmek için can atıyordu. "Teşekkür ederim," dedi kısaca ve arkasını döndü. Tazı geçerken tekrar havladı; kızın "Kafanı kapa, Tige!" dediğini duydu ve hala güneş başlığının önünde yüzüğü tutarak mutfağa geri döndüğünü gördü.

Ormana ulaştığında, fark ettiği çıkıntıya saldırdı ve
elleriyle ve keskin bir kayanın yardımıyla gevşek topraktan tavayı dolduracak kadarını ayırdı. Bunu pınara götürdü ve tavayı havuza indirerek, deneyimli madencinin santrifüjlü
hareketiyle içindekileri yıkamaya başladı. Doymuş kırmızı toprak, "slumgullion" olarak bilinen o sıvı sümüksü maddeyle ağzından taştı ve
toprak yıkanana kadar kristal havuzu kan rengine çevirdi.
Daha sonra daha küçük taşlar dikkatlice çıkarılıp incelendi ve
sonra neredeyse boş olan tavayı tekrar yıkadığında, tabanı kaplayan ince siyah kum görüldü. Bu da aynı şekilde nazikçe yıkandı.

Ah! Temiz tavada yalnızca bir veya iki dakikalık parlak sarı pullar vardı, iğne başı gibi, özgül ağırlıklarından dibe yapışmışlardı; altın, gerçekten de, ancak yalnızca "rengi" belirtmek için yeterliydi ve kendi bölgesindeki sıradan maden aramalarında yaygındı.

Aynı sonucu elde ettiği bir tava dolusu daha denedi. Tavanın sızdırdığını ve sonsuz özenin tek başına yıkama sırasında tabanın düşmesini engellediğini fark etti. Yine de bu bir deneydi ve sonuç bir başarısızlıktı.

Fleming hayal kırıklığını ciddiye almak için fazla yaşlı bir madenciydi.

Aslında, o performansın ve o dönemin karakteristiğiydi ki, başarısızlık ne umutsuzluk ne de inanç kaybı bırakmıyordu; madenci sadece tam yeri yanlış hesaplamıştı ve şansını tekrar denemeye eşit derecede hazırdı. Ancak Fleming kamptaki kendi madencilik işine dönmenin vaktinin geldiğini düşündü ve hemen tavayı kız gibi sahibine geri verip yüzüğünü geri almak için yola koyuldu.

Tekrar kulübeye yaklaşırken şarkı sesi duydu. Bu, 
belli ki kızın sesiydi, sanki bir zenci kamp toplantısı ilahisinin
parçası gibi yükselmişti:--

"Dar fakir bir adamdı ve adı Lazarum'du,
Lord bress de Lamb--glory hallelugerum!
Lord bress de Lamb!"

İlk iki dizede, görünüşe göre el çırpma veya teneke bir tavaya vurmayla vurgulanan hızlı bir hareket vardı, ancak nakarat, "Lord
bress de Lamb", sonsuz bir zayıflığın hüzünlü bir ilahisinde uzatılmıştı.

"Zengin adam öldü ve doğruca hellerum'a gitti.
Lord bress de Lamb--glory hallelugerum!
Lord bress de Lamb!"

Fleming kulübe kapısında durakladı. Daha vurmadan ses tekrar yükseldi:--

"Bir kaka adamı gördüğünde ona crumbsorum verdiğinden emin ol,
Lord bress de Lamb--glory hallelugerum!
Lord bress de Lamb!"

Fleming, genç bir burun kontraltosuyla uzatılan bu bitmek bilmeyen nakaratın sonunda kapıyı çaldı. Kız anında belirdi,
yüzüğü parmaklarında tutuyordu. "Sanırım sen olduğunu düşünmüştüm," dedi, biblodan ayrılmaktan duyduğu hoşnutsuzluğu gizlemek için yapmacık bir
canlılıkla.
"İşte orada!"

Fakat Fleming konuşamayacak kadar şaşkındı. Kapının açılmasıyla
güneş başlığı bir bebek arabası tepesi gibi geriye düşmüş, ilk kez takan kişinin başını ve omuzlarını ortaya çıkarmıştı. O bir çocuk değildi, on yedi veya on sekiz yaşında zeki bir genç kadındı ve Fleming'in utancının çoğu, ona başka türlü inanmak için hiçbir nedeninin olmadığı bilincinden kaynaklanıyordu.

"Umarım şarkınızı bölmemişimdir," dedi beceriksizce.

"Sadece annemin kamp buluşması şarkılarından biriydi," dedi kız.

"Annen mi? O da geldi mi?" diye sordu, kızın yanından mutfağa doğru bakarak.

"Annen değil mi? O öldü. Annem bizim eski dadımız. Jimtown'a gitti ve bana yenilerini yaptırmak için
benim kıyafetlerimi aldı. Bunlar
anneminkilerden bazıları."

Garip görünümünün sebebi buydu; ancak Fleming, kızın tavırlarının
yakışıksızlığının veya yüz ve vücutlarının güzelliğinin en ufak bir farkında olmadığını fark etti.

Kız ona merakla baktı. "Dininiz var mı?"

"Hayır!" dedi Fleming gülerek; "Korkarım yok."

"Babam--çok güçlü."

"Madencilerden hoşlanmamasının sebebi bu mu?" diye sordu Fleming.

"'Haksızlığın mamonunu kendinize almayın,'" dedi kız,
bir dersi tekrarlamanın kendine güvenen havasıyla. "Kitap bunu söylüyor."

"Ama ben de İncil'i okudum," diye cevapladı genç adam.

"Babam, 'Mektup öldürür' diyor!" dedi kız vecizeli bir şekilde.

Fleming, duvarlara çivilenmiş kupalara, bu tuhaf Kutsal Kitap yıkıcılığının bir nişancı olarak becerisiyle bir ilgisi olup olmadığı konusunda belirsiz bir merakla baktı. Kız onun gözünü takip etti.

"Babam, Rab'bin önünde güçlü bir avcıdır."

"Bu derilerle ne yapıyor?"

"Onları yiyecek ve içecek karşılığında takas ediyor. Ama altın için çamurda dörtnala koşmaya inanmıyor."

"Sence bu hayvanlar onun bunu yapmasını tercih etmez miydi? Altın
avcılığı kimseden hiçbir şey almaz."

Kız ona baktı ve sonra, büyük bir şaşkınlıkla, öfkelenmek yerine
güldü. Eksik beslenmiş solgun yüzünde çok büyüleyici bir gülüştü ve küçük dişleri genç Hint mısırının çekirdeklerinin mavimsi süt beyazlığını ortaya çıkardı.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu açıkça.

"Sen," diye cevapladı adam, aynı samimiyetle.

"Onlar," dedi, elbisesine bakarak; "Sanırım
onları beceremiyorum."

Yine de tavırlarında en ufak bir utanç veya cilve yoktu, iki eliyle belinin etrafındaki gevşek kıvrımları toplamaya çalışıyordu.

"Sana yardım edeyim," dedi ciddi bir şekilde.

Çocuksu bir sadelikle kollarını kaldırdı ve arkasına
geçerken ona doğru geri çekildi, kıvrımları içeri çekti ve
gerçekten çok küçük bir bele
sahip olduğunu kanıtlayan şeyin etrafına tutturdu. Sonra önlüğü çözdü,
çıkardı, ikiye katladı ve kısaltılmış oranlarını belin etrafına yeniden bağladı. "Çok daha kolay geliyor," dedi, hafif bir memnuniyet titremesiyle, yuvarlak yanağını ve kahverengi kirpikli mavi gözlerinin kuyruğunu omzunun üzerinden kaldırırken. Bu baştan çıkarıcı bir andı--ama Jack o anda tüm altın avcılarının yargılandığını
hissetti ve kararlıydı! Belki de yüreğinde nazik bir adamdı.

"Daha fazla iğnem olsaydı, o elbiseyi de kıvırabilirdim," diye belirtti çekinerek. Jack'in kendi kız kardeşleri vardı.

İğneler yakında gelecekti. Bu işlemde -bir tür süsleme- kızın eteği, gözleri kadar soluk, ama en sıradan malzemeden yapılmış, sıradan, soluk mavi bir flanel parçası, görünür hale geldi, ama ikisinde de korku ya da sitem yoktu.

"İşte, bu daha düzenli görünüyor," dedi Jack, işini eleştirel bir şekilde inceleyerek ve küçük ayak bileklerinden birazını ortaya çıkararak. Kız ayrıca tencerenin yüzeyindeki yansımasına bakarak dikkatlice inceledi. "Biraz Çinli bir kıza benziyor, değil mi?"

Jack, bir Çinliyi kastettiğini düşünerek buna içerlerdi, ta ki rafta Hollandalı bir çoban kızını temsil eden ucuz bir çanak çömlek süsünü işaret edene kadar. Biraz benzerlik vardı.

"Anneni gözden kaybettin!" diye neşeyle haykırdı. "Beni
gördüğünde onu açıkça delirtecek."

"O zaman kendin yaptığını söylesen iyi olur," dedi Fleming.

"Neden?" diye sordu kız, aniden gözlerini ona dikip amansız bir
dürüstlükle.

"Babanın madencilerden hoşlanmadığını ve tavanı bana ödünç vermeni
hoşlanmayabileceğini söyledin."

"Babamdan çok yalan söylemekten korkuyorum," dedi ahlaki duyguları
yükselterek, ancak "Annem ona ne söylersem onu ​​söyler."

"Eh, hoşça kal," dedi Fleming elini uzatarak.

"Tavayla ne kadar şanslı olduğunu bana söylemedin," dedi, elini tutmayı
erteleyerek.

Fleming omuzlarını silkti. "Ah, her zamanki şansım,--hiçbir şey," diye karşılık verdi, gülümseyerek.

"Eski yüzüğünü geri almak için şanstan daha çok çabalıyorsun," diye devam etti. "Sanırım pek madenci değilsin."

"Korkarım hayır."

"Adının ne olduğunu söylemedin, baban bilmek isterse diye. "

"Bunu isteyeceğini sanmıyorum; ama John Fleming."

Elini tuttu. "Bana seninkini söylemedin," dedi, küçük kırmızı parmakları tutarak, "eğer bilmek istersem diye."

Cevabın yoğun bir şekilde nüktedan olduğunu düşünmek onu memnun etti. Tüm küçük dişlerini gösterdi, elini fırlattı ve şöyle dedi:--

"Uzun uzun, Bay Fleming. Tinka"--

"Tinker?"

"Evet; Katinka'nın kısaltılmışı,--Katinka Jallinger."

"Elveda, Bayan Jallinger."

"Elveda. Babamın adı Kentucky'li Henry Boone Jallinger, eğer sorduysanız."

"Teşekkür ederim."

Eve hızla geri döndüğünde arkasını döndü. Uzaklaşırken, kamp toplantısı ilahisinde sesinin tekrar yükseldiğini duymayı yarı yarıya bekliyordu, ancak hayal kırıklığına uğradı. Tepeye ulaştığında
döndü ve kulübeye baktı.

Görünüşe göre bunu bekliyordu ve ödünç aldığı mütevazı tavayla ona el salladı. Batmakta olan güneşi yakalarken bir an göz kamaştırıcı bir şekilde parladı ve sonra söndü, hatta arkasındaki küçük figürü bile yok etti.

BÖLÜM II

Bay Jack Fleming gerçekten de "pek madenci değildi." Kendisi ve ortakları -ikisi de kendisi kadar genç, umutlu ve verimsiz- üç ay boyunca bir dağ madenciliği yerleşiminde bir arazide çalışmışlardı, bu da onlara belirli miktarda sağlıklı egzersiz sağlıyordu, iyi huylu
homurdanmalar ve yüce bağımsızlık. Sabah üç veya dört saat kazmak, öğlen bir saat boyunca bir sekoya ağacının altında pipolarını içmek, gün batımına kadar tekrar işlerine koyulmak, "yıkanıp" günlük ihtiyaçlarını karşılayacak kadar altın toplamak, bunu aramadan veya bilmeden, kendilerinden daha iyi insanların sadece hayalini kurduğu büyüleyici bir sosyalist idealin gerçekleşmesiydi. Fleming, ormanlık alandaki deneyimini pek düşünmeden ve ortaklarına bunu açıklamadan bu rafine barbarlığa geri döndü. Madencilik kasabasında işlerini halletmişti. Yolda yaptığı sapmalar onlar için hiçbir şeydi ve kendisi için önemsizdi.

Dönüşünden sonraki üçüncü gün, ortağı ona yaklaştığında bir sekoya ağacının altında yatıyordu.

"Ödenmemiş bir faturadan -diyelim ki bir yıkama
faturasından- dolayı zihninde huzursuzluk yok mu?"

"Neden?"

"Kampta seni arayan iri yarı bir zenci kadın var; elinde katlanmış bir hesap kağıdı var. Sahte bir şekilde faturaya benziyor."

"Bir hata olmalı," diye önerdi Fleming, doğrulup.

"Hayır, diyor ve senin adını yeterince ezberlemiş! Faulkner" (diğer
partneri) "onu kamptan uzağa, vadiye doğru yönlendirdi, ben de seni uyarmak için
aşağı indim. Yani eğer sen oradaki çalılıklara kaçmayı ve onu kurtarana kadar
sakin kalmayı seçersen, bunu düzeltiriz!"

"Saçmalık! Onu göreceğim."

Partneri bu cüretkarlığa dehşet içinde baktı, ancak Fleming ayağa fırlayarak hemen gizemli ziyaretçisiyle buluşmak için yola koyuldu. Bu kolay bir iş değildi, çünkü zeki Faulkner, büyük bir nezaketle, ancak bunun "Jack Fleming'in Jamestown'a gitme günü" olup olmadığı konusunda çok fazla duyulabilir kuşkuyla, dik vadi yolundan yüklenerek ilerliyordu.

Yakın çevredeki ayılar ve panterlerin son zamanlardaki saldırılarını neşeli bir şekilde anlatarak yolculuğu daha da kolaylaştırıyordu.
Fleming tarafından yakalandığında, Fleming'in duymadığı uyarı bakışını gizlemek için neşeli bir şaşkınlıkla irkildi, --Faulkner'ın arkadaşından başka gözü yoktu. Çok şişman bir zenci kadındı, efor ve bastırılmış sabırsızlıkla soluk soluğaydı. Fleming'in kalbi pişmanlıkla doluydu.

"Sen Marse Fleming misin?" diye soludu.

"Evet," dedi Fleming nazikçe. "Senin için ne yapabilirim?"

"Pekala! Şu tırtılı, şu tırtılı alabilirsin," dedi, Faulkner'ı işaret ederek, "Papağımdan." O sincaba, bana katır izlerini göstermek için geldiğinde, yanlış ağaca havladığını söyleyebilirsin! Bana kısa çimenlerde dolaşan veya açıkta kayaların arkasında saklanan panferler gördüğünü söylediğinde, bir zenciyle değil, yetişkin bir kadınla konuştuğunu söyleyebilirsin! Ona Mammy Curtis'in o doğmadan önce ormanda yaşadığını ve bıyıklarındaki kıllardan daha fazla tay ve dağ aslanı gördüğünü söyleyebilirsin." 

"Mammy" kelimesi Fleming'e bir anı getirdi. 

"Çok üzgünüm," diye başladı; ama zenci kadının onu şaşırtacak şekilde iyi huylu bir kahkaha atması. 

"Tamam, tatlım! Uzun zamandır Marse Fleming'siniz ve Tinka'ya
o tuhaf günü teklif eden adamsınız, arkadaşlarınızın
rahatsızlığını umursamıyorum. Senin için biraz param var, yar, ve küçük bir kutu," dedi ve ona katlanmış bir kağıt uzattı.

Fleming kızardığını hissetti, nedenini bilmiyordu, bunun üzerine Faulkner ihtiyatlı ama gösterişli bir şekilde geri çekildi, diğer ortağına Fleming'in seyahat eden bir tamirciden bir tava ödünç aldığına dair acı dolu bir inanç iletti, tamircinin zenci karısı şu anda bile bunun için bir fatura sunuyordu ve bir anlaşma talep ediyordu. Ayrılışıyla rahatlayan Fleming aceleyle katlanmış kağıdı açtı. Eski bir hesap defterinden koparılmış bir yaprağa yazılmış bir mektuptu, çizgili çizgileri şüphesiz ortaklarına bunun bir fatura olduğu fikrini vermişti. Fleming aceleyle aşağıdakileri okudu, bir kız öğrencinin elindeki bir kalemle çizilmişti:--

Bay J. FLEMING.

Sayın Beyefendi,--O gün siz gittikten sonra geri getirdiğiniz tavayı bir ekmek ve bisküviler. Ertesi sabah kahvaltıda babam şöyle dedi: "Şu bisküvilerden ne oldu - dişlerim kırıldı - çok sertler - iğrençler! "Bu ne?" diyor ve
bununla birlikte
içlerindeki iki üç altın pulunu bana fırlatıyor. Bay Fleming, olan biteni görüyor musunuz? Bildiğinizden daha şanslıymışsınız! Şöyleydi! Yıkadığınız altının bir kısmı
kırıldığı tavanın kenarlarına kaymış ve yapışkan hamur onu dışarı çıkarmış olmalı ve ben bilmeden onları yoğurdum. Elbette kötü bir yalan söylemek zorundaydım, ama Kitap "Herkese her şey
olun" diyor ve sizin iyi şansınızı bilmeniz gerektiğini düşündüm ve annemi bununla ve altını küçük bir kutuda gönderdim.
Elbette, eğer babam Mammon'un avcısı olsaydı ve Tanrı'nın kendi hayvanlarının avcısı olmasaydı,
nereden geldiğini bulmak konusunda çok hevesli olurdu, ama
yakınımızdaki pınarda suda olduğunu kabul ediyor. Öyleyse hoşça kalın. Şimdi yüzüğünüze eskisi kadar değer veriyor musunuz? yaptın mı?

Saygılarımla,

KATINKA JALLINGER.

Bay Fleming gazeteden başını kaldırdığında, annesi eline küçük bir
karton kutu koydu. Bir an için açmakta tereddüt etti, annesinin sırrı ne kadar sakladığını bilmiyordu. Annesinin büyük rahatlamasıyla, "Eh, ah! Şimdi o iş bitti ve sık sık
hanım,
bırakıp kampından ayrılmama izin veriyorum, sonra da bir sopa sallayabilirsin. O yüzden
bana hiçbir şey söyleme, ne zaman döneceğimi söylemem gerek."

Fleming anladı. "Ona teşekkür ettiğimi söyleyebilirsin--ve--ben ilgilenirim," dedi belirsiz bir şekilde; "yani--ben"--

"Dur bakalım! Bu kadar yeter, tatlım--daha fazla yok! Hoşça kal, sana ve sana
aileye."

Ana yola doğru uzaklaşırken onu izledi ve sonra kutuyu açtı.

İçinde üç tane plaser veya yüzey altını pulu vardı ve hepsi yaklaşık çeyrek ons ​​ağırlığındaydı.
Kolayca kırık tavanın
aralıklarına kaymış ve kendisi tarafından fark edilmemiş olabilirlerdi. Eğer bu
tek bir tavanın yıkanmasının sonucuysa--ve şimdi diğer pulların kaçmış olabileceğini
kolayca hayal edebiliyordu--ne--Ama durdu,
sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde bu yalın öneriye. Gözlerini "anne"nin kaybolan
figürüne dikti. "Katinka bu keşfin olasılıkları hakkında en ufak bir şüpheye sahip olabilir miydi? Yoksa İlahi Takdir bu sırrın saklanmasını önemini en az anlayanların eline mi vermişti? Bir an için ihtiyatlı bir şekilde peşinden koşmayı düşündü; ama düşündükten sonra bunun onun şüphesini uyandırabileceğini ve başka birinin keşfini hızlandırabileceğini gördü.

Şimdilik tek güvenliği, deneyini tekrarlayana kadar sessizlikti. Ve bu hemen yapılmalıydı.

Ortaklarının amacını bilmeden nasıl kaçabilirdi?
Bu iyi talihi kendine saklamak istemeyecek kadar onlara sadıktı,
ama henüz iyi talihi konusunda emin değildi. Az önce boşalttığı küçük bir "cep" olabilirdi; başka bir denemenin tüketeceği daha büyük bir cep olabilirdi.

Hiçbir "bildirim" yapmamıştı; onu Katinka'nın babasının veya kendisi gibi herhangi bir şans eseri madencinin elinde bulabilirdi. Her iki durumda da Ortakları ve kamp tarafından alay konusu olmak veya daha
ciddi bir şekilde dikkatsizliği ve aptallığı nedeniyle azarlanmak. Hayır! Onlara gerçeği söyleyemezdi; yalan da söyleyemezdi. Özel bir iş için
bir günlüğüne çağrıldığını söylerdi.

Neyse ki ortaklarının aktif hayal gücü şimdi bile ona yardım ediyordu. "Tenekeci" ve "tava" teorisi diğer ortağı tarafından öfkeyle
reddedildi. Kızarması ve mahcubiyeti Faulkner tarafından aniden hatırlandı ve kulübesine vardığında,
zenci kadının ona bir aşk mektubu getirdiğini anlamışlardı!
Genç ve yakışıklıydı;
uzaktan bir aşk ilişkisi yaşamasından daha doğal ne olabilirdi?

Ertesi sabah erkenden, ŞU ANDA açıklayamayacağı bir iş için
ayrılması gerektiği yönündeki utangaç ifadesi fazlasıyla
doğrulayıcı olarak değerlendirildi ve kötü niyetli bir şekilde önemli bir onayla karşılandı. "Sadece," dedi Faulkner, "SENİN yaşında, evlat," - Fleming'den dokuz ay büyüktü - "BU GECE gitmeliydim." Elbette İlahi Takdir ona yar oluyordu!

Ertesi sabah erkenden yola çıktı. Önce kulübeye gitmek için çok cazip geliyordu, ancak şansının kanıtını test edene kadar her an değerliydi.

Ormanın kıyısına vardığında öğle vakti olmuştu. Birkaç adım daha
gittiğinde pınarı ve çıkıntıyı buldu. Ortaklarının şüphelerini
önlemek için kendi aletlerini getirmemişti, ancak yola çıkmadan önce bir komşunun arazisinden bir tava, kürek ve kazma ödünç almıştı. Görünen o ki, yer bıraktığı zamankiyle aynı durumdaydı ve
kalbi hızla atarak hemen işe koyuldu, yeni aletleriyle kolay bir işti. Sinirli bir şekilde suyun toprak tavasının kenarlarından taşmasını izledi, ta ki toprak ve çakıldan boşalıp, sadece siyah kum tabanı kaplayana kadar. Hafif bir hayal kırıklığı önsezisi izledi;
bundan önce zengin bir belirti kendini gösterirdi! Birkaç
çalışma daha ve tava birkaç "renk" noktası dışında oldukça boştu, neredeyse daha önce bulduğu miktarla aynıydı. Başka bir tavayı
aynı sonuçla yıkadı. Çıkıntının farklı bir seviyesinden alınan bir başkası ne daha fazla ne de daha az verdi! Hiçbir hata yoktu: bu bir
başarısızlıktı! Keşfi sadece küçük bir "cep" olmuştu ve ona gönderdiği birkaç kar tanesi bu keşfin ilk ve sonuncusuydu.

Rahatlamış bir şekilde oturdu; ortaklarıyla tekrar yüzleşebilirdi
sadakatsizlik etmeden; o güzel küçük figürü bir kez daha görebilirdi
babasının önyargılarını
kulübesine bu kadar yakın kalıcı bir hak iddia ederek
uğraşmış olmanın verdiği vicdan azabı olmadan. Aslında, ortaklarının
isteğini harfiyen yerine getirebilirdi!

Hızla aletlerini bir araya topladı ve ormandan ayrılmak için döndü;
ama ilk başta zorlukla tanıdığı bir figürle karşılaştı.
Yine de - ona altını gönderen kulübenin genç kızı Katinka'ydı!
. Farklı giyinmişti - belki de sıradan günlük kıyafetleriyle - parlak dallı bir muslin, mavi kurdeleli bir şapka, lüks kahverengi saç tutamının üzerine yerleştirilmiş. Ama onu en çok etkileyen şey, kızın kız gibi ve ufak tefek karakterinin, üzerine oturmayan kıyafetleriyle birlikte kaybolmuş olmasıydı; önünde duran kız normal boydaydı ve her yerde çekici gelebilecek bir güzelliğe ve zarafete sahipti. Fleming aniden utandığını hissetti; kızın güzel dudaklarının sıkıştığını ve kaşlarının hafifçe düzeldiğini fark ettiğinde bu his azalmadı.

"Ormana doğru koştuğunu görüyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Önce bizim eve uğramayı düşünmüş olabilirsin."

"Öyle yapmalıyım," dedi Fleming hemen, "ama önce bana gönderme zahmetine girdiğin
bilgilerden emin olmam gerektiğini düşündüm." Az önce yaşadığı talihsizlikten bahsetmekten çekindi; buna kendisi bile gülebilirdi - ama o gülecek miydi?

"Ve yeni bir tava mı aldın?" dedi yarı surat asarak.

Fırsatı buradaydı. "Evet, ama korkarım seninki kadar
sihirli değil. Ben bile rengini alamadım. Eski tavanı büyülediğine inanıyorum."

Yüzü biraz kızardı ve aydınlandı ve dudağı bir gülümsemeyle
gevşedi. "Hadi canım! Bugün hiç şansın olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hiç şansın yok--ama seni görünce."

Gözleri parladı. "Bak, dedim ya, uzun zamandır madenci değildin.
Hiç inancın yok. Bir hardal tanesi kadar bile olsa
dağları yerinden oynatırdın; Kitap'ta yazıyor."

"Evet, ve bu dağ kayanın üzerinde ve benim inancım yeterince
güçlü değil," dedi gülerek. "Ve sonra, bu Mammon'a inanmak olurdu ve sen benim ONU yaşamamı istemezsin."

Ona merakla baktı. "Sanırım bir şeye
vurup vurmaman umurunda bile değil," dedi yarı hayranlıkla.

"Seni memnun etmek için tekrar deneyeceğim, eğer izlersen. Belki de daha önce yaptığın
gibi bana şans getirirsin. Tavayı alacaksın. Ben dolduracağım ve sen yıkayacaksın. Benim MASKOTUM olacaksın."

Bunun üzerine biraz gerildi ve sonra küstahça, "Bu ne?" dedi.

"Benim iyi perim."

Tekrar gülümsedi, bu sefer solgun yüzünde yeni bir renkle. "Belki de öyleyim," dedi, ani bir ciddiyetle.

Tavayı tekrar toprakla doldurdu, pınara getirdi
ve önce gevşek toprağın büyük kısmını yıkadı. "Şimdi buraya gel ve
yanımda diz çök," dedi, "tavayı al ve sana gösterdiğim gibi yap."

İtaatkar bir şekilde diz çöktü. Aniden küçük elini bir uyarı hareketiyle kaldırdı. "Bir dakika bekle - sadece bir dakika - ta ki su tekrar berraklaşana kadar."

Havuz ilk yıkamadan sonra hafifçe renk değiştirmişti.

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi hemen.

"Ah! Ama bekle, lütfen!" Kahverengi elini kolunun üzerine koydu; dokunuşunu hoş bir
sıcaklık takip etmiş gibiydi. Sonra neşeyle, "Aşağıya bak," dedi.

"Nerede?" diye sordu.

"Orada - görmüyor musun?"

"Neyi görüyorsun?"

"Sen ve ben!"

Kadının işaret ettiği yere baktı. Havuz durulmuş, ayna gibi sakinliğini yeniden kazanmıştı ve sadece eğilen iki yüzlerini değil, yan yana diz çökmüş iki figürlerini de belirgin bir şekilde yansıtıyordu. İki uzun sekoya, bir sunağın önündeki sütunlar gibi, her iki yanlarında yükseliyordu.

Bir sessizlik anı oldu. Yakınlardaki bir yaban arısının vızıltısı, sessizliğin kulaklarında uykulu bir şekilde yüzmesine neden oluyor gibiydi; Uzaktan bir ağaçkakanın hafif vuruşunu duydular. Bu sihirli aynadaki diz çökmüş figürlerinin ima edilmesi belirsizdi, mantıksızdı, ancak yine de o an için karşı konulamazdı. Kolu içgüdüsel olarak kızın küçük beline dolandı, fısıldarken, ne dediğini pek bilmiyordu, "Belki de aradığım hazine burada." Kız güldü, kendini bıraktı ve sıçradı; tava utanç verici bir şekilde havuzun dibine battı, Fleming orada, kolunu dirseğine kadar sıvayan Tinka'nın yardımıyla onu aramak zorunda kaldı. Bir iki dakika boyunca ciddi bir şekilde yıkandılar, ancak kendi bireysel çabalarına katılmaktan daha iyi bir başarı elde edemediler. Tavanın dibindeki sonuç aynıydı. Fleming güldü. "Görüyorsun," dedi neşeyle, "haksızlığın Mammon'u bana göre değil - en azından babanın tapınağına bu kadar yakın. "

"Şimdi bunun bir önemi yok," dedi kız hemen, "çünkü baba zaten dağların daha yukarısına taşınacak. Burası onun için çok
kalabalıklaşıyormuş diyor - son yerleşimci üç mil ötedeki bir bölümü işgal ettiğinde."

"Peki SEN de mi gidiyorsun?" diye sordu genç adam içtenlikle.

Tinka kahverengi başını salladı. Fleming içten bir şekilde iç çekti. "Peki,
ben biraz daha şansımı deneyeceğim. Bir talep bildirimi koyacağım; sanırım baban itiraz etmez. YASAL OLARAK yapamayacağını biliyorsun."

"Sanırım istersen yapabilirsin - eğer altın elde etmeye BU kadar meraklıysan!" dedi Tinka, bakışlarını kaçırarak. Kızın ses tonunda bu yeni sevgiliyi rahatsız eden bir şey vardı. Hassaslaşmıştı.

"Ah, peki," dedi, "Babanınla tatsızlığa yol açabileceğini görüyorum. "Sadece düşündüm ki," diye devam etti, daha şefkatli bir çekingenlikle, "senin yanında çalışmak hoş olurdu."

"Sadece zamanını boşa harcamış olursun," dedi karanlık bir şekilde.

Fleming ciddi bir şekilde ayağa kalktı. "Belki de haklısın," diye cevapladı üzgün ve biraz buruk bir şekilde, "ve hemen gideceğim."

Kaynağa doğru yürüdü ve aletlerini topladı. "Nezaketiniz için tekrar teşekkür ederim ve hoşça kalın."

Elini uzattı, kadın pasif bir şekilde tuttu ve uzaklaştı.

Ama kadın onu çağırana kadar çok uzağa gitmemişti. Dönüp onu hala bıraktığı yerde, küçük elleri yanlarında kenetlenmiş ve kocaman açılmış gözleri ona bakarken buldu. Birdenbire ona doğru koştu ve ceketinin yakalarını iki eliyle kavrayarak onu
katı bir şekilde sıkıca tuttu.

"Hayır! hayır! "Gitmeyeceksin--gitmemelisin!" dedi histerik bir yoğunlukla. "Sana bir şey söylemek istiyorum! Dinle!--sen--sen--Bay Fleming!
Ben kötü, çok kötü bir kızdım! Babama--anneme--SİZE yalan söyledim! Yalan tanıklık ettim--Sapphira'dan bile beterim--büyük bir yalan söyledim. Ah, Bay Fleming, seni buraya boşuna geri getirdim!
Geçen gün altın bulamadın. Yoktu. Hepsi benim!
BEN--BEN--O TAVAYI TUZLADIM!"

"Tuzladım!" diye yankıladı Fleming, şaşkınlıkla.

"Evet, 'tuzladım'," diye kekeledi; "babam buna böyle diyormuş--Mammon'un o kötü oğulları iddialarını satmak için buna böyle yapıyorlarmış. Ben--altını tavaya kendim koydum; "Daha önce orada değildi."

"Ama neden?" diye soludu Fleming.

Durakladı. Sonra aniden mavi gözlerinin derinliklerindeki çeşmeler
parçalandı; hıçkırarak ağlamaya başladı ve başını ellerinin arasına gömdü,
ve ellerini onun omzuna koydu. "Çünkü--çünkü"--ona doğru hıçkırdı--"GERİ DÖNMENİ İSTİYORDUM!"

Onu kollarının arasına aldı. Onu sevgiyle, affedici bir şekilde,
minnettar bir şekilde, gözyaşlarıyla, gülümseyerek öptü--ve durakladı; sonra onu
sempatik, anlayışlı, özür dileyen, açıklayıcı bir şekilde, başka bir konuşma yerine öptü. Sonra, tutarlı bir şekilde sordu,--
"Ama altını NEREDEN buldun?"

"Ah," dedi, huzursuz ve umutsuz hıçkırıklar arasında, "bir yerden!--bilmiyorum--eski Koş'tan--uzun zaman önce--küçükken! Babama hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim - kendi kızının kazmasına deli gibi kızardı - ve seni görene kadar hiç umursamadım veya tek bir zerre bile düşünmedim."

"Ve o zamandan beri hiç oraya gitmedin mi?"

"Asla."

"Başka kimse de mi?"

"Hayır."

Birden başını geriye attı; şapkalı şapkası yüzünden düştü, yeni bir ilhamla pembeleşti! "Ah, söyle Jack! - bunca zamandan sonra - olabileceğini mi düşünüyorsun" - Cümleyi
bitirmedi, ama elini tutarak, "Gel!" diye bağırdı.

Tavayı aldı, küreği ve kazmayı aldı ve tepeden aşağı bir erkek ve kız gibi
koştular. Evin birkaç yüz fit yakınına geldiğinde, dik açıyla açıklığa döndü ve "Korkma; "Babam uzakta," hala elini tutarak, küçük vadi boyunca cesurca koştu. En uç noktasında, kayalık yamaçları kış sellerinin aşınmasıyla işaretlenmiş yarı kuru bir su yolu olan "Koşu"ya geldiler. Görünüşe göre orman pınarı kadar vahşi ve tenhaydı. "Buraya hiç kimse gelmedi," dedi kız aceleyle, "babam evdeki kuyuyu
açtıktan sonra. "

Geçen sezonki akıştan Koşu'da hala bir veya iki gölet kalmıştı,
birkaç tava dolusu kiri yıkamaya yetecek kadar su.

Beyaz kuvarsın görülebildiği bir noktayı seçerek Fleming kazmayla
kıyıya saldırdı. Bir veya iki vuruştan sonra çökmeye ve ayaklarının dibine
parçalanmaya başladı. Bir tava dolusu şeyi yüzeysel bir şekilde yıkadı, işinden çok kıza odaklanmıştı; hevesli, tetikte ve nefes nefese olan kız,
onunla yer değiştirmiş ve endişeli madenci olmuştu! Ama sonuç aynıydı. Küçük elini tutmak için tavayı gülerek fırlattı! Ama kız fısıldadı, "Tekrar dene."

Kıyıya bir kez daha öyle bir enerjiyle saldırdı ki büyük bir kısmı çöktü ve düştü, tavayı doldurdu ve hatta küreği enkazın içine gömdü. Tinka tavadan çıkmaya çalışırken sonuncusunu ortaya çıkardı.

"Kötü şey sıkıştı ve hareket etmiyor," dedi huysuzca. "Sanırım
o da şimdi kırıldı, tıpkı bizimki gibi."

Fleming gülerek öne çıktı ve bir kolunu kızın beline dolayarak diğerini ona vermeye çalıştı. Tava hareketsizdi
ve gerçekten de kırılmış ve eğilmiş gibi görünüyordu. Aniden bir
nida
çıkardı ve aceleyle kiri temizlemeye ve
toprağı tavadan dışarı atmaya başladı.

Bir anda, tavayı yarı yarıya dolduran, rengi solmuş petekli peynir gibi, ayrışmış bir kuvars parçası ortaya çıkardı. Ama yan tarafında, kazmanın hafifçe vurduğu yerde,
güneş ışığı gibi sarı bir çizgi vardı! Ve onu kaldırmaya çalışırken, ağırlığın o belirgin mutlak gücüyle
altınla
örtülü ve hücreli olduğunu hissetti.

Bay Fleming'in, iki hafta sonra, Lone Run'da büyük bir grev yapan münzevi dindar avcının kızıyla nişanlandığı haberi, ortaklarının dürüst tebrikleri arasında bile, bazı şüpheci tartışmalara yol açtı.

"Jack'in o kızı sadece bir maden arama tavasını ödünç alarak nasıl kendisine aşık ettiği çok tuhaf bir hikaye," dedi Faulkner, ağaçların altında piposunun kokusu arasında. "Sen ve ben yüz tane maden arama tavası ödünç alabilirdik ve içine bir içki bile atılmazdı. Sonra, o yaşlı vaaz veren rakun avcısının, altın kazma konusunda endişeleri olduğu için, grevini kızının adamına devrettiğini düşünün. Önce seni ve beni çiftliğinden kovardı."

"Tanrım, sen bu saçmalıklara hiç aldırış etmiyorsun," diye yanıtladı diğeri. "Neden, herkes yaşlı Jallinger'ın madencilerden ve maden kamplarından bıkmış gibi davrandığını ve onları yanına almaya dayanamadığını bilir, sadece şaka
çünkü kendisi de gizlice tüm maden damarını araştırıyordu
ve hiçbir yabancı istemiyordu. Fleming kızı ele geçirerek ona yaklaştığında Jallinger sırrın açığa çıktığını anladı ve onu bu şekilde satın aldı. Neden, Jack madenci değildi--asla olmadı--bunu görebiliyordunuz. O hiçbir şeye çarpmadı. Ormanda bulduğu tek hazine Tinka Jallinger'dı!"

CANADA CITY'NİN GÜZELİ

Cissy şapkasını yuvarlak çenesinin altına, penceresindeki küçük bir camın önünde bağlıyordu. Pencere, tırtıklı dağ ve zeytin gölgeli kanyonun arka planına bakıyordu, ayrıca daha yüksek bir kar seviyesinin belli belirsiz bir ek anahattı vardı--tüm manzaranın tek hayalvari önerisi. Ön planda, düzensiz düzenlilik girişimleri Kaliforniya atmosferinin tüm acımasız, tavizsiz netliğiyle ortaya konan, göz kamaştırıcı derecede taze ve çirkin bir maden kasabası vardı. Yeni tuğla bloğu "mağazalar"la düz Ana Cadde vardı ve aniden karmaşık bir uçurumun önünde sona eriyordu; sakin çamların arasında, yeni kilisenin çirkin kulesinin neredeyse dinsiz bir alayla yerinden ettiği ciddi şaftların yükselişini taklit ettiği acımasız bir açıklık vardı. Yine de bu ön planda Cissy'nin dünyası vardı - hayatı, tek kızlık deneyimi. Ancak, o anda güzel başını manzarayla meşgul etmedi, ama
yanaklarını camın önünde yukarı aşağı oynattı, böylece
güneşin acımasız parıltısıyla şakaklarının çukurlarını yıldızlandıran birkaç çili daha iyi inceleyebildi. Kendi cinsinden diğerleri gibi, o da gerçek güzelliğinin ne olduğu konusunda kötü bir eleştirmendi ve
sağlıklı cildinin o tuhaf dokusuyla, yüzünü güneşten öpülmüş yanağında olduğu kadar parlak gözlerinde ve ifadesinde de anlamlı kılan
bu dokuyla tartışıyordu. Yine de, az önce bağladığı fiyonkun büyüleyici etkisiyle bir nebze teselli buldu ve
tamamen tatmin olmamış bir şekilde geri döndü. Gerçekten de, Kanada Şehri'nin tanınmış güzeli ve baş bankacısının kızı olarak, kusurları arasında belli bir açık kibir ve çocuksu buyurganlığın olması şaşırtıcı değildi ve
çekiciydi.

Merdivenlerden aşağı ve ön salona doğru koştu, çünkü evleri çift kişilik bir oturma odasının duyulmamış lüksüne sahipti, ancak ikinci dairede bir masa vardı ve ara sıra Cissy'nin babası tarafından bankanın reklamından kaçınan "ilerleme" arayanlarla özel iş görüşmelerinde kullanılıyordu. Burada hemen, kendisinden sadece bir veya iki ton daha az güzel olan ve bu ihtişamlarda her zaman az çok rahatsız olan, onu sabırsızlıkla bekleyen, sırdaşı Bayan Piney Tibbs'in kollarına atıldı. Çünkü Bayan Tibbs yalnızca otel sahibinin kızıydı; ve Tibbs bir Güneyli olmasına ve Amerika'da "kendi zencilerine" sahip olmasına rağmen, daha düşük bir konumdaydı ve Cissy'nin koruması altındaydı. "İyi ki geldin," diye haykırdı Bayan Tibbs, "çünkü neredeyse kök salana kadar
burada oturdum. Seni ne tuttu?"

"Nasıl görünüyor?" diye karşılık verdi Cissy, konuyla ilgili bir cevap olarak.

"Bu" Cissy'nin yeni şapkasına atıfta bulunuyordu ve genç kıza göre
tutarlılık gayet açıktı. Bayan Tibbs "buna" sertçe baktı. Bir proteje için fazla hoşgörülü olmak iyi olmazdı.

"Öhö! Bir yığın paraya mal olmuş olmalı."

"Öyle! San Francisco'daki en iyi şapkacıdan geldi."

"Elbette," dedi Piney, yarı yarıya kıskançlıkla. "Senin popper'ın bankayı
işlettiğinde ve altın içinde yüzdüğünde!"

"Önemli değil canım," diye cevapladı Cissy neşeyle. "Bir gün senin popper'ın da öyle olacak. Benimkini alıp senin popper'ının bir şeye girmesine izin vereceğim - Hisse senetlerini falan bırak. Evet! Doğru, ey Kral! Popper benim için her şeyi yapar," diye biraz kibirli bir şekilde ekledi.

Piney arkadaşına ne kadar sadık olsa da, buna kesinlikle ikna olmamıştı. İki adam arasındaki farkı biliyordu ve kendi babasının Cissy'nin saygı duyulan ebeveyni hakkında "Altın Köpekbalığı" ve "Kuvars Madencisi Öğütücü" olarak fikrini dile getirdiğini canlı bir şekilde hatırlıyordu.
Ancak bu, Cissy'ye olan arkadaşlığını etkilemedi. Sadece, "Hadi gelelim!" dedi, Cissy'yi belinden yakaladı, onunla birlikte verandaya
çıktı ve nefes nefese, "Önce nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Ana Cadde'den aşağı," dedi Cissy hemen.

"Ve Markham'ın mağazasında duralım. Sacramento'dan yeni şeyler almışlar," diye ekledi Piney.

"Kırsal tarzlar," diye karşılık verdi Cissy, küstah bir tavırla. "Hayır! Ayrıca,
Markham'ın baş memuru çok küstahlaşıyor. Bir tahmin edin!
Geçen pazartesi bir şeyler alırken bana danstan hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu!"

"Ama sen onunla dans ettin," dedi sade Piney şaşkınlıkla.

"Ama müşterilerinin arasında mağazasında değil," dedi Cissy akıllıca. "Hayır!
Ana Cadde'den aşağı, Secamps'ın yanından geçiyoruz. O Secamp kızları kesinlikle pencerelerinde dışarı bakıyorlardır. Bu şapka onları her zamankinden daha yeşil yapacaktır."

"Sen korkunçsun, Ciss!" dedi Piney hayranlıkla.

"Ve sonra," diye devam etti Cissy, "yeni bloğun yanından geçip papazın evine gideceğiz ve bir telefon görüşmesi yapacağız."

"Ah, anladım," dedi Piney alaycı bir şekilde. "Tam da değirmen işinin yeni mühendisinin temiz bir gömlek giyip ofisin önünde sigarasını içme zamanı olacak."

Cissy şapkasını küçümseyerek fırlattı. "Kimse onun orada olup olmadığını umursamıyor! Geçen gün bize bir işçi gibi bir tulumla fabrikayı gezdirdiğini unutmadım."

"Ama onun çok zeki ve iyi eğitimli olduğunu ve çalışmasına gerek olmadığını söylüyorlar,
ve eminim diğer adamlarla birlikteyken onlar gibi giyinmesi çok hoş," diye ısrar etti Piney.

"Bah! Bu sadece bizim onun hakkında ne düşündüğümüzü umursamadığını göstermek içindi,
o kadar kendini beğenmiş! Ve yöneticilerden birinin orada, tamamen giyinmiş olduğunu düşünürsek, bu saygılı bir davranış değildi. Bana söyleme! Bunu gözlerinde görebilirsin, gözünü kırpmadan sana bakıyor ve sonra sanki senden bıkmış gibi
başka tarafa dönüyor. Beni yoruyor."

Piney cevap vermedi. Mühendis ona son derece çekici bir genç adam gibi görünmüştü, ancak Cissy'nin böyle bir mükemmellikte kusurlar bulabilen üstün durumundan da aynı şekilde etkilenmişti. Arkadaşını verandanın basamaklarından aşağı takip ederek, vahşi ormandan yeni kurtarılmış, beyaz kuvars bordürlere yerleştirilmiş, canlı yeşilin tam elmas ve kalp şeklindeki yataklarının özenle
dondurulmuş şekerleme görünümü verdiği yeni bahçenin dik dik çakıllı yoluna geçtiler. Birkaç adım daha attıklarında yola ve Ana Cadde'ye giden ahşap "kaldırıma" ulaştılar, bu kaldırım yamaca kentsel iyileştirmeler taşıyordu ve Bay Trixit'in kapısına kadar uzanıyordu. Bu ana caddeden döndüklerinde gülmeyi bıraktılar ve aksi takdirde bilinçli bir şekilde yarı yapay bir havaya büründüler; çünkü Kanada Şehri'nin dükkânlarının, barlarının, ofislerinin ve fabrikalarının önünde isteksizce uzandığı, hatta yolun tozunda tembelce toplantılar yaptığı ve en güzel iki kızının ana caddeden aşağı geçişinin bir belediye alayıymış gibi görülebileceği bir olay olduğu saatti. Geçerken şapkalar uçuyordu; yerler serbestçe veriliyordu; tahta kaldırımdan engelleyici variller ve çuvallar kaldırılıyordu ve meşgul sakinler aceleyle ön kapıya çağrılıp Cissy Trixit ve Piney'e saygılarını sunuyorlardı. Ancak gençliğinin vahşi ve yenilenmemiş günlerinde Kanada Şehri, ana caddelerinde daha güzel ve daha uzun boylu, daha neşeli yüzler görmüştü, ama hiç bu kadar taze ve masum bir şey görmemişti. Erkekler orada bilinçsizce duruyorlardı, çifte olan spontane saygılarında, yok olan annelerine, kız kardeşlerine ve kızlarına saygı gösteriyorlardı ve bu aptal bakirelerin hışırdayarak geçerken, Doğu evlerinin sağlıklı nefesinin yeni ütülenmiş eteklerinden geldiğini hissediyor gibiydiler. Korkarım ki, ne Cissy ne de Piney bu hissi takdir etti; o zamanlar çok az kadın takdir ediyordu; aslında, bu genç hanımlar hafif bir kibir havası takındılar.

"Gerçekten de öyle bakıyorlar," dedi Cissy, gözleri zevkli bir duyguyla genişleyerek; "Bir dahaki sefere arka sokaktan gitmek zorunda kalacağız!"

Cissy'den yansıyan ihtişamla ve kendi ihtişamıyla gurur duyan Piney, "Elbette yapacağız!" diye cevap verdi.

Bu zafer dolu ilerlemede yalnızca bir kesinti oldu ve bu da iki kızdan yalnızca biri tarafından fark edilecek kadar önemsizdi. Değirmende yeni işlerin yanından geçerken, Piney'nin öngördüğü gibi, yeni mühendis kapı direğine yaslanmış, pipo içiyordu. Yaklaştıklarında şapkasını başından, piposunu da elinden çıkardı ve onları rahat bir "İyi günler"le, ama aynı zamanda sessizce gözlemci ve hoşgörülü bir şekilde eleştirel bir bakışla selamladı.

"İşte!" dedi Cissy, yanlarından geçtiklerinde, "sana söylemedim mi? Doğduğun günlerde hiç böyle bir kibir gördün mü? Umarım ona bakmadın."

Piney, bunu yaptığının ve onun incelemesi altında kızardığının bilincinde olmasına rağmen, ona sadece "kim olduğunu görmek için" baktığını kararlılıkla söyledi. Fakat Cissy, John Secamp'ın son zamanlarda Missouri'den göç etmiş üç iriyarı kızının, Cissy'nin tahmin ettiği gibi, sokaktaki alışılmadık harikalara bakarak ev işlerini kolaylaştırdıkları Secamp'ların kulübesinin önünden geçerken sakinleşti. Ciltlerinin hala alkali tozunun ve ovaların yetersiz beslenmesinin izlerini taşıması, Cissy'nin şapkasının görüntüsünden daha sarı bir ton almış olabilir mi, bilemiyorum. Cissy öyle olduğunu düşündü; belki de Piney, gelecek hafta şapkanın ev yapımı bir kopyasını yapmalarını sağlamak için "baktıklarını" öne sürdüğünde gerçeğe daha yakındı. Kasabanın dış mahallelerinde ve kasabanın ilerisinde ilerlemeleri aynı muzaffer karakterdeydi. İki kız yanlarından geçerken kamyon şoförleri yeminlerini ve havaya kaldırdıkları kırbaçlarını sakladılar; hendeklerde çalışan yorgun madenciler, geçmişlerini yarı anımsatan bir zevkle yukarı baktılar; genç tarlacılar yarı gülümseyen, yarı özür dileyen yüzlerle at oyunlarını bıraktılar; Otoyoldaki daha hırslı biniciler kızların ilham veren bakışları altında atlarını daha hızlı sürmeye zorladı ve "Vaquero Billy" onlara tam gaz saldırarak, mustang'ini arka ayakları ve sert ön ayakları üzerinde, sombrerosunu geniş bir şekilde yayarak, ustaca simüle ettikleri dehşetin bir ayak yakınına getirdi! Bu şekilde sonunda ormandaki açıklığa, gösterişli kulesi olan kiliseye ve Cissy'nin uğramayı planladığı, mizahi bir şekilde "Pastorage" olarak bilinen Rahip Bay Windibrook'un evine ulaştılar.

Rahip Bay Windibrook, din adamları tarafından, Kanada Şehri'nin manevi ihtiyaçlarına hizmet etmek üzere "yürekten" bir adam olarak
seçilmişti. Elbette, Kanada Şehri'nin kurtuluşu için önemli bir akciğer kapasitesi, yedek olmaması ve el sıkışma ve sırt sıvazlama gücü
gerekseydi, Bay Windibrook'un hizmeti başarılı olurdu. Ancak, tuhaf bir şekilde, kaba madenci bu aşinalığa içerlemeye meyilliydi ve "Grizzly Woods" olarak da bilinen Isaac Wood'un, bir keresinde papazın neşeli bir sırt sıvazlamasına, papazın kaburgalarını neredeyse yerinden çıkaracak kadar gösterişli ve dostça bir kucaklamayla karşılık verdiği kaydedilmiştir. Belki de Bay Windibrook, cemaatinin zengin ve para kazanan üyelerine duyduğu hayranlık ve onların yöntemlerine duyduğu eşsiz sempati nedeniyle daha popülerdi ve Bay Trixit'in cüretkar spekülasyonları onun için özellikle hoş bir temaydı. "Ah, Bayan Trixit," dedi Cissy küçük salona girdiğinde, "ve sevgili babanız nasıl? Hala korkusuz spekülasyonlarıyla para piyasasını şaşırtıyor mu? Bu, Jones kardeş," bir ziyaretçiye dönerek, "finansın Napolyon'u Montagu Trixit'in kızı. Daha geçen hafta, 'Comstock'taki o anlaşmada elli bin dolar kazandı! Evet, efendim," bunu kutsal bir şekilde tekrarlayarak, "elli bin dolar! - yaklaşık iki saat içinde ve tek bir kalem darbesiyle! Sanırım abartmıyorum, Bayan Trixit?" diye ekledi, Cissy'ye önceki "samimiyeti" kadar uygun olmayan, ciddi bir nezaketle hitap ederek.

Cissy hafifçe kızardı. "Bilmiyorum," dedi basitçe. Tamamen doğruyu söylüyordu. Babasının işleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece başarısının belirsiz ünü dışında.

Ancak onun alçakgönüllülüğü Bay Windibrook'ta eşsiz bir neşe ve şakacı bir itme yarattı. "SEN bilmiyor musun? Ha, ama ben biliyorum. Evet, efendim," -ziyaretçiye- "hatırlamak için bir sebebim var. Ertesi gün onu ziyaret ettim.
Efendim, eski bir dostun özgürlüğünü kullandım. 'Trixit,' dedim,
elimi omzuna vurarak, 'Tanrı sana iyi davrandı. Seni
tebrik
ediyorum.'

"'Hımm!' dedi, başını kaldırmadan. 'Sence bu
tebrikler ne kadar değerli?'

"Birçok adam, efendim, onun tarzını bilmeyen, afallardı.
Ama ben adamımı tanıyordum. Gözlerinin içine baktım. 'Yeni bir organ,' dedim, 've Sacramento'nun üretebileceği kadar iyi bir organ.'

"Bir kağıt parçası aldı, kasiyerine birkaç satır karaladı
ve 'Bu yeterli olur mu?' dedi." Bay Windibrook'un sesi heyecan verici bir fısıltıya dönüştü. "Bin dolarlık bir siparişti! Gerçek, efendim. BU genç hanımın
babası. "

"İhtiyar Johnson, Excelsior Bankası başkanı ile Piskopos Briggs'ten daha şanslıydın," dedi ziyaretçi, Windibrook'un "samimiyeti" tarafından esprili bir geriye dönüşe teşvik edilerek. "Briggs, mezarlığın etrafına yeni bir çit için abonelik için ona gider - eskisi çürümüştür. 'Çit istemiyorsun,' der Johnson, kısa boylu. 'Mezarlığın etrafına çit mi?' der Briggs, dik dik bakarak. 'Hayır! Mezarlığın İÇİNDE olanlar DIŞARI çıkamaz ve OLMAYANLAR da İÇERİ girmek istemez, asla! Bu yüzden sadece seyahat edebilirsin - gereksiz şeyler için para vermem!' Ha! ha!"

Piney'nin kıkırdamasını bile durduran soğuk bir sessizlik izledi. Bay
Windibrook'un açıkça abone olmayan mizah için "samimiyeti" yoktu. "Kutsal konularla şakalaşabilenler var," dedi ağır ağır, "ama Bay Trixit'i her zaman, kaba olmasına rağmen,
son derece pratik buldum. Baban hala uzakta," diye ekledi, sohbeti Cissy'ye kaydırarak, "yaşlılığın erzağı için depolamak üzere bal çıkarabileceği her yerde dolaşıyor. Çalışkan bir işçi."

"O hala uzakta," dedi Cissy, kendini güvenli bir zeminde hissederek, ancak
babasının böcekbilim alışkanlıklarının farkında değildi. "San
Francisco'da, sanırım."

Bay Windibrook'un "samimiyetinden" uzaklaşıp, kısmen sinirsel hazımsızlık ve kocasının coşkulu samimiyetinin sonucu olan Bayan Windibrook'un anayasal depresyonuyla avunduğu için mutluydu. "Sanırım canım, baban evden uzaktayken korkunç derecede endişelisin?" dedi Cissy'ye, sempatik bir iç çekişle.

Cissy, bir an bile endişe hissetmediğinin bilincinde olarak ve onun yokluğuna alışmış olarak, safça, "Neden?" diye cevapladı.

"Ah," diye cevapladı Bayan Windibrook, "büyük iş sorumlulukları nedeniyle, bilirsin; çok şey ona bağlı."

Cissy yine anlamadı; bu usta adamın, babasının, kendisininkine eşit ve görünüşe göre herkesin ihtiyaçlarına sahip olan babasının neden herhangi bir sorumluluğu olduğunu veya onun soluduğu güneş ışığı veya hava kadar yanılmaz ve sürekli olmadığını anlayamıyordu. Onun sırdaşı veya hatta ortağı olmadan, annesinin ölümünden beri başka hiçbir deneyimi olmamıştı; ancak, servetlerinin öneminin gençliğinde farkında olarak, bu ona, onun kızı olmanın doğal bir sonucu gibi görünüyordu. Belirsizce ve biraz sabırsızca gülümsedi. Ona KENDİSİ hakkında konuşmuş olabilirlerdi; "popper"ı hakkında her zaman soru cevaplamak biraz yorucuydu. Yine de, Bayan Windibrook'un bahçeye gidip çamların arasına kurulmuş yeni yazlık evi görme davetinden yararlandı ve ev sahibesinin sohbetini yavaş yavaş kasabanın dedikodusuna çevirdi. biraz
kederli ve tereddütlüydü, ancak Cissy için bir rahatlamaydı ve
başlıca başkalarının iniş çıkışlarına dayanarak ona
karşılaştırmanın rahatlatıcı parıltısını verdi.

Secamp kızlarının ten rengine dokunan Bayan Windibrook, bunu alkali çöldeki büyük yoksunluklarına bağladı. "Bir gün," diye devam etti Bayan Windibrook, "babaları ateş ve sıtma hastalığına yakalandığında,
sığırları o korkunç zehirli
tozun içinden yirmi mil boyunca suya sürdüler ve oraya vardıklarında dudakları çatlamış ve kanıyordu ve
göz kapakları yanan bıçaklar gibiydi ve Mamie Secamp'ın saçları, ki eskiden seninki gibi güzel bir kahverengiydi, canım, paslı bir sarıya dönmüştü."

"Ve kendilerine uymayan renkler giyecekler," dedi Cissy sabırsızlıkla.

"Önemli değil canım," dedi Bayan Windibrook belirsiz bir şekilde; "Sanırım
ödüllerini alacaklar."

Genç mühendis de daha hafif bir şekilde tartışılmadı. "O genç adamın sıradan işçilerle
çalıştığını ve
sadece tam olarak 'işin nasıl yapıldığını' ve eski işlerin neden başarısız olduğunu bilmek istediğini söylediği için
kendisine hiç dinlenmediğini görmek
çok acı veriyor," diye belirtti üzgün bir şekilde. "Bay Windibrook, Yargıç Masterton'ın oğlu olduğunu ve
zengin akrabaları olduğunu bildiğinde, elbette medeni olmak istedi, ancak bir şekilde
genç Masterton ve o 'anlaşamadı. ' Gerçekten de, Bay Windibrook'a, Kanada Şehri'nin refahının sadece bir mantar
büyümesi olduğunu
açıkladığı söylendi ve bunu tekrarlamak çok şok edici görünüyor, canım, ama onun
yeni kilisenin -BİZİM kilisemizin- diğer kasabalara karşı Yüce Tanrı'yı ​​büyük bir blöf olarak kullandığını söylediğini söylüyorlar. Elbette, Bay Windibrook bundan sonra onu
göremedi. Neden, hatta babanın seni bir yere okula göndermesi gerektiğini ve bu yarı medeni yerde büyümene izin vermemesi gerektiğini söyledi."

Garip bir şekilde, Cissy genç Masterton'a olan hoşnutsuzluğunun bu şekilde doğrulanmasını, beklenebilecek canlılıkla karşılamadı. Belki de bunun nedeni Piney Tibbs'in artık orada olmamasıydı, Cissy'yi papaz evinde bırakıp eve dönmüştü. Yine de ziyaretinin tadını çıkardı, genç Windibrook'larla oynadı ve ormanlık inzivasının güvenliğinde ve hala sağlıklı, kız gibi kanının teşvikiyle bir ağaca tırmandı ve sadece kek, çay ve yazlık eve öğleden sonra sona ererken ihtiyatlı bir şekilde astığı yeni şapkasıyla geri döndü. Eve döndüklerinde, Bay Windibrook'un ziyaretçisiyle dışarı çıktığını gördüler ve Cissy, genellikle ısrar etti. Bebek Windibrook ve annesiyle neşeyle vedalaştı,
boş yola çıktı ve bir kez daha yeni
şapkasının farkına vardı.

Gölgeler çoktan uzamaya başlamıştı ve serin bir esinti, otoyolun her iki tarafındaki çamların derin koridorlarını hareketlendirdi. Bir veya iki kişi aceleyle yanından geçti, konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu, belli ki o kadar meşguldüler ki onu fark etmediler. Tekrar, hızlı bir atlı etrafına bakmadan
yanından geçti, yayaları geçti, onlarla birkaç
aceleci kelime alışverişinde bulundu ve sonra içlerinden biri arkasından bağırdığında hızla uzaklaştı, "Bunu doğrulayan başka bir haber var." Yol kenarında konuşan bir grup adam, o geçerken başını kaldırmadı. Cissy, bu zevk eksikliğine hafifçe surat astı, bu da yeni
şapkasından ve sahibinden daha büyüleyici olan bazı son seçim haberlerini veya bir at yarışı raporunu daha büyüleyici kılıyordu. Hendeklerdeki işçiler bile işlerini bırakmışlardı ve "Canada City Press"in genişçe kenarlara ayrılmış "ekstra"sından yüksek sesle okuyan bir adamın etrafında toplanmışlardı. Bu kışkırtıcı görünüyordu, çünkü yanaklarının şenliğinden
parladığını biliyordu ve en iyi şekilde
göründüğünün farkındaydı. Ancak, Secamp'ların kulübesi tam önündeydi ve
kızlar kesinlikle tetikte olacaklardı! Eve yaklaşırken eteklerini çıkardı ve
güzel küçük vücudunu düzeltti. Ancak
şaşırtıcı bir şekilde, gelişi onlar tarafından önceden tahmin edilmişti ve aslında - ve beklenmedik bir şekilde - alçak beyaz badanalı bahçe çitlerinin arkasında onu bekliyorlardı! Onlara yaklaştığında, tiz, uyumsuz bir kahkaha attılar, öyle ironi, tatmin edici kötülük ve aşağılık bir coşkuyla doluydu ki Cissy bir an irkildi. Ama sadece bir an için; babasının pervasız cüretini gösterdi ve onları öyle pembe yanaklarla ve parlayan gözlerle 
gösterdi ki kahkahaları
kontrol edildi ve yanlarından geçerken ağızları açık kaldı.

Belki de bu olay onun daha pasif olan başka birini fark etmesini engelledi. Yeni değirmenin önünde duran bir grup adam -birkaç saat önce eğilerek dikkatini
çekmeye hevesli bir şekilde
baş eden aynı adamlar- o yaklaşırken döndüler ve aniden dağıldılar.
Bu başka bir grup tarafından tekrarlanana kadar garipliği onun hala öfkeli bilincine
zorla gelmedi. Sonra sokak, o ilerledikçe eriyip giden o heyecanlı, meşgul gruplarla
dolu gibi göründü. Sadece bir adam meraklı gözleriyle karşılaştı -mühendis--ama yine de onun kendisini selamlamaya alışkın olduğu o her zamanki eleştirel gülümsemeyi özledi ve ona öyle derin bir saygı ve ciddiyetle eğildi ki
ilk kez gerçekten huzursuz hissetti. Şapkasında bir sorun mu vardı? O korkunç, kader
belirleyici şapka! Çok mu dikkat çekiciydi? Kaba olduğunu mu düşünüyordu? Bir sonraki blokta sokağı geçmeye can atıyordu, orada Piney ve Piney'nin -eğer Piney şimdi yanında olsaydı!- sık sık ayna olarak kullandıkları büyük cam pencereler vardı.

Ama bir sonraki blokta, bankanın etrafında toplanmış büyük bir kalabalık vardı, babasının bankası! Şimdi ne olduğunu bilmediği belirsiz bir dehşet, üzerine
sürünmeye başlamıştı. Bir ara sokağa sapacaktı ama korkusuyla karışık bir karar vardı, onu göstermeme, hatta DÜŞÜNMEME, Secamp kızlarının korkunç kahkahalarıyla mücadele ettiği gibi onunla mücadele etme ve çarparak ama dik bir kafayla, sokağın karşısına bakmadan yoluna devam etti.

Gazete ofisinin önünde başka bir kalabalık daha vardı -o da diğer tarafta- ve bir ilan panosu, ama onu okumaya çalışmayacaktı. Aklında sadece bir fikir vardı, - kimse onunla konuşmadan önce eve varmak; - çünkü ona ulaşan son anlaşılır ses, Secamp kızlarının kahkahasıydı ve bu hala kulaklarında çınlıyordu, gördüğü her şeyin gizli tuhaflığını dile getiriyormuş gibi görünüyordu ve onu çocuksu bir öfkeyle harekete geçiriyordu. Ancak, hareketsiz bir yüzle devam etti ve sonunda tahtalı yan terasa döndü - babasının cömertliğinin bir parçasıydı - ve simetrik bahçe yataklarına ve çakıllı yürüyüş yoluna ulaştı. Verandanın basamaklarını koşarak çıktı ve açık Fransız penceresinden oturma odasına girdi. Tanıdık odaya, babasının kapalı masasına, o sabah prova ettiği müzik parçasının olduğu açık piyanoya göz gezdirirken, tüm yürüyüş onu korkutan aptalca bir rüya gibi görünüyordu. O, kasabanın en zengin adamının kızı Cissy Trixit'ti! Burası babasının eviydi, Canada City'nin harikası!

Ön kapı ziline basıldığında irkildi; hizmetçinin açmasını beklemeden verandaya çıktı ve Piney'nin babasının işlettiği otelde garson olarak tanıdığı bir çocuk gördü.
Elinde bir not tutuyordu ve eve ve bahçeye dikkatle bakıyordu. Cissy'yi görünce bakışlarını ona çevirdi.
Notu ondan kaparak açtı ve Piney'nin iyi bilinen karalamasıyla okudu,
"Babam şimdi sana gelmeme izin vermiyor canım, ama bu gece geç saatlerde dışarı çıkmaya çalışacağım." Neden gelmek istiyordu? ŞİMDİ gelmekle ilgili hiçbir şey söylememişti ve babası neden onu engellesindi? Cissy notu parmaklarının arasında ezdi ve çocuğa döndü.

"Neye bakıyorsun, aptal?"

Çocuk histerik bir şekilde sırıttı, Cissy'nin
düzeltilmiş kaşları ve 
çarpık bakışları karşısında biraz korkmuştu.

"Uzaklaş! Cevap yok."

Çocuk kaçtı ve Cissy oturma odasına döndü. Sonra hizmetçinin zile cevap vermediğini fark etti.
Tekrar öfkeyle çaldı. Cevap yoktu. Bodrum
merdivenlerinden aşağı seslendi ve sadece sesinin derinliklerdeki yankısını duydu. Ev ne kadar da sessizdi! Hepsi dışarıda mıydı, Susan, Norah, aşçı, Çinli
ve bahçıvan? Mutfağa koştu; arka kapı açıktı,
ateşler yanıyordu,
masadaki tabaklar duruyordu ama mutfak
boştu. Yerde "ekstra"nın nemli bir kopyası vardı. Hemen aldı. Birkaç siyah başlık yüzüne bakıyordu. "Muazzam
Çalıntı!" "Montagu Trixit Kaçtı!" "50.000 Dolar Kayıp!" "Bankaya Koş!"

Suçlamayı canlı dudaklardan geri fırlatacakmış gibi, kağıdı açık kapıdan içeri fırlattı. Sonra, kimsenin onu orada bulmaması için duyduğu tiksintiyle yukarı koştu ve kendini
kendi odasına kilitledi.

Demek ki her şey bu anlama geliyordu! Her şey!--Secamp kızlarının kahkahasından
kendisi geçerken kasaba halkının yüz çevirmesine kadar. Babası bankadan para çalıp kaçan bir hırsızdı ve onu
yalnız başına
taşımak zorunda bıraktı! Hayır! Hepsi bir yalandı - kötü, kıskanç bir yalandı! Aptalca bir yalandı,
çünkü o KENDİ bankasından nasıl para çalabilirdi? Cissy babası hakkında çok az şey biliyordu - belki de bu yüzden ona inanıyordu; iş dünyasından daha az şey biliyordu ama O'NUN bildiğini biliyordu. Bunu sık sık
du - belki de şimdi ona isim takanların ta kendisi. O! Kanada Şehri'ni
olduğu hale getiren! Windibrook'un söylediğine göre, daha bugün,
Musa gibi, Kanada'nın kayalarına
Finans sihirli değneğiyle dokunan ve ondan kamu kredisi ve refah
akıntıları fışkıran O! Onlarla bir daha asla konuşmayacaktı! Kendini buraya kapatacak,
Çinli hariç tüm hizmetçileri
kovacak ve babası dönene kadar
bekleyecekti.

Kapı çalındı ​​ve aşçı Norah'ın yalvaran sesi duyuldu.

Cissy kapıyı açtı ve öfkeyle açtı.

"Ah! Sizsiniz, hanımefendi--ve sizi sokaktaki o otel garsonuyla tanışana kadar hiç tanımamıştım," dedi soluk soluğa hizmetçi.
"Elbette, sadece bir saat önce, mutfaktayken,
Jim içeri daldı ve dedi ki: 'Tanrı aşkına, eğer efendinin bankasına yatırdığınız paranın
mübarek bir kısmını görmek istiyorsanız, hemen gidin
ve çekin--çünkü bankaya hücum var!'"

"Bu rezil bir yalandı," dedi Cissy sertçe.

"Elbette, hanımefendi, nereden bilebilirdim ki? Ve eğer efendi GİTTİYSE, parayı oradaki diğer lordlardan alıp, çekip aralarında bölüştüren odur."

Cissy'nin "bankaya hücum"un ne anlama geldiğine dair çok belirsiz bir fikri vardı, ancak
Norah'ın mantığı onun kadınsı aklını tatmin ediyor gibiydi. Biraz yumuşadı.

"Bay Windibrook salonda, hanımefendi ve verandada bir çırak," diye devam etti Norah, cesaretlenerek.

Cissy başladı. "Aşağıya ineceğim," dedi kısaca.

Bay Windibrook, bir elinde yumuşak şapkası, diğer elinde büyük beyaz bir mendille piyanonun yanında bekliyordu. Cissy'yi gözyaşları içinde bulmayı güvenle bekliyordu ve coşkulu bir başsağlığı dilemeye hazırdı, ancak genç kız solgun bir yüzle, dik kaşlarla ve cüretkar bir isyanla parlayan gözlerle içeri girdiğinde biraz şaşırdı. Ancak, tutumunu değiştirmek için çok geçti. "Ah, genç arkadaşım," dedi biraz garip bir şekilde, "duygularımıza kapılmamalıyız, ancak denemelerimizde büyük bir dersin faydalarını görmeye çalışmalıyız. Ama," diye ekledi aceleyle, kızın önünde sessizce ama dik durduğunu görünce, "gördüğünü görüyorum!" Duraksadı, hafifçe öksürdü, verandaya bir bakış attı, Cissy'nin şimdi ilk kez, ihmalkar bir soyutlama tavrıyla duran bir adamı gördüğü yer, arka odaya doğru ilerledi ve daha alçak bir sesle, "Seninle özel olarak bir şey konuşalım," dedi.

Cissy cevap vermeden onu takip etti.

"Eğer," dedi Bay Windibrook, hastalıklı bir gülümsemeyle, "babanızın işleri hakkında sorguya çekilirseniz, bugün değindiğim yeni bir organ için yaptığı tuhaf ve tamamen
istenmeyen belli bir meblağın bağışını hatırlayabilirsiniz. Kiliseye karşı her zaman büyük bir cömertlik gösterdiğini söyleyebilirsiniz ve bu sizin için
bir sürpriz değildi."

Cissy ona sadece tehlikeli gözlerle baktı.

"Bayan Windibrook," diye devam etti saygıdeğer beyefendi, biraz aceleci olsa da, en yüksek, en içten sesiyle, "size şunu söylememi istedi ki, siz arkadaşlarınızdan haber alana kadar gelip onunla kalmanızı istiyor. GELİN! GELİN!"

Cissy, parlak gözlerini ziyaretçisine dikerek, "Burada kalacağım," dedi.

"Ama," dedi Bay Windibrook sabırsızlıkla, "yapamazsın. Verandada gördüğün adam şerifin memuru. Ev ve içindeki her şey
kanun elinde."

Cissy'nin yüzü gözleri koyulaştıkça orantılı olarak beyazladı, ama
sertçe, "Popper'ım gitmemi söyleyene kadar burada kalacağım." dedi.

"Popper'ın gitmeni söyleyene kadar!" diye tekrarladı Bay Windibrook sertçe,
korunmasız bir öfke patlamasıyla içtenliğini ve mendilini düşürdü. "Babanız adaletin elinden kaçan bir hırsız, aptal kız;
Kanada Şehri'nde bir daha yüzünü göstermeye cesaret edemeyen rezil bir suçlu; ve
şanslısınız, evet! şanslısınız, hanımefendi, eğer onun rezaletini paylaşmıyorsanız!"

"Ve siz kötü, kötü bir yalancısınız!" dedi Cissy, küçük yumruklarını yanlarına koyup yanlamasına bir cüce gibi hareketle ona doğru yaklaşırken, çilli yanağını onun yanağına yaklaştırdı ve kaçan babasına o kadar çok benzeyen bir küstahlıkla ki, babası geri çekildi.
"Ve ayrıca kötü, ikiyüzlü bir ikiyüzlü! Onu her zaman övmedin mi?
Ona Napolyon ve bir--Musa demedin mi? Onun Kanada Şehri'nin
yapısı olduğunu söylemedin mi? Maaşını artırmasını ve
yeni evin için bir abonelik başlatmasını sağlamadın mı? Ah, sen--sen--pis canavar!"

Burada verandadaki yabancı, hala manzaraya dalgın dalgın bakarken, sanki manzaraya hayran kalmış gibi alçak ve görünüşe göre bilinçsiz bir şekilde mırıldandı. Bay Windibrook, onurunu korumaya çalışırken şapkasını ve mendilini aldı. "Kendinizi ve konumunuzu hatırladığınızda, Bayan Trixit," dedi kibirli bir şekilde, "size yaptığım teklifi"--

"Ondan nefret ediyorum! Boz ayılar ve çıngıraklı yılanlarla ormanda kalmayı tercih ederim?" dedi Cissy soluk soluğa. "Git ve beni yalnız bırak! Duyuyor musun?" Küçük ayağını yere vurdu. "Dinliyor musun? Git!"

Bay Windibrook hemen kapıdan geri çekildi ve merdivenlerden aşağı inerek
bahçeye girdi, bunun üzerine verandadaki yabancı isteksizce manzaradan
koptu ve yavaşça açık Fransız penceresinden salona girdi. Ancak burada, sakalının durumuna eşit derecede dalmış ve soyutlanmış, tıraşlı yanağını ve dudaklarını dikkatlice okşamış ve keçi sakalını çekmişti. Bir duraklamadan sonra, piyanonun yanında duran, yanakları parlayan ve gözleri ışıldayan öfkeli Cissy'ye döndü ve yavaşça şöyle dedi, "Sanırım
papaza verdiğin kadar iyi verdin. Bazen
bir adamı kendisiyle ilgili
donmuş gerçeği duymak daha nazik bir şekilde rahatlatır ve sen
yaşlı
Shadbelly'ye kurtuluşa giden yolda önemli ölçüde yardım ettin. Ama bir konuda
haklıydı, Bayan Trixit. Ev KANUNUN elinde. Ben
yardımcı şerif olarak temsil ediyorum. Belki beni hatırlarsınız --Jake
Poole--babanız son Vatandaş toplantısında konuşurken,
platformda onun yanında oturuyordum--BEN ele geçirilmişim. Çok fazla
artan bir iş değil; bu tür süslü, sinsi işlerdense
hırsızları avlamayı veya yol ajanlarını takip etmeyi tercih ederim. Bu yüzden
bunu üslubum yoksa beni mazur görün, bayan." Durakladı, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve sonra yavaşça ve büyük bir dikkatle şöyle dedi: "Burada herhangi bir küçük şey varsa, hanımefendi, -herhangi bir hatıra veya bu tür önemsiz şeyler, özellikle yabancıların sahip olmasını istemediğiniz şeyler--onlardan küçük bir yığın yapıp arka kapının dışına bir yere
bırakın. Henüz hiçbir envanter alınmadı veya hiçbir şeyin
mühürlenmesi yapılmadı, ancak orada hiçbir şeyin bozulmadığından emin olmam gerekiyor. Ama o verandaya çıkıp manzaraya bir süre bakmaya
kalkıyorum." Tekrar durakladı ve memnuniyetle iç çekerek, "Dışarıda çok kötü bir manzara var; her seferinde beni alıyor." dedi.

Döndüğünde ve Fransız penceresinden dışarı çıktığında, Cissy bir an bile onu anlamadı; sonra, garip bir şekilde, kaba
nezaket eylemi onu ilk kez durumun tam anlamıyla uyandırdı. Bu ev, babasının evi artık onun değildi! Eğer
babası ASLA geri dönmezse, ondan hiçbir şey istemiyordu, HİÇBİR ŞEY! Bir an önce yiğitçe sıktığı küçük eliyle çarpan kalbini kavradı. Birdenbire eli düştü. Birisi
sessizce arka odaya kaymıştı; mavi bluzlu bir figür; bir Çinli,
ev hizmetçileri, Ah Fe. Verandadaki yabancıya gizlice bir bakış
attı ve sonra gizlice ona işaret etti. Ona doğru hayretle yaklaşırken, aniden kolundan bir not çıkardı ve
usta bir hareketle parmaklarının arasına kaydırdı. Açtı. Tek bir bakış, babasının el yazısıyla yazılmış bir çizginin içine yerleştirilmiş küçük bir anahtar gösterdi. Hızla köşeye çekilerek şunları okudu:
"Eğer bu sana zamanında ulaşırsa, masamın ikinci çekmecesinden 'Özel Sözleşmeler' yazan bir
zarf al ve taşıyıcıya ver." Ne bir imza ne de adres vardı.

Parmağını dudaklarına götürerek, verandadaki dalmış
şekle hızlıca bir bakış attı ve masanın önüne geçti. Anahtarı
çekmeceye yerleştirdi ve hızla ama sessizce açtı.
Zarf oradaydı ve diğer fişli kağıtların arasında küçük bir tomar yeşil para vardı --babasının sık sık orada sakladığı türden. Bu ONUN parasıydı;
zarfla birlikte almaktan çekinmedi.
Sonrakini Çinliye uzattı, o da onu bir sihirbazın
sahnesi gibi anında kolunun altından
kaybetti ve onu salona kadar takip etmesi için işaret etti.

"O notu sana kim verdi, Ah Fe?" nefes nefese fısıldadı.

"Çinli."

"Ona kim verdi?"

"Çinli."

"Ve ONA?"

"Hayır Çinli."

"Başka bir Çinli?"

"Evet--yığın Çinli--hepsi aynı çete."

"Yani bir Çinlinin elinden diğerine mi geçti?"

"Hepsi aynı."

"İlk alan Çinli neden buraya getirmedi?"

"Diyelim ki Mellikan bir mektup yakalamak istiyor. Benekli bir Çinli.
Çinliyi takip ediyor. Çinli bir sonraki Çinliye mektup gönderiyor. O almıyor.
Mellikan bir mektup almıyor. Bilmiyor musun?"

"O zaman bu paket aynı şekilde geri mi gidecek?"

"Hepsi aynı."

"Peki şimdi SEN kime vereceksin?"

"Hepsi aynı adam bana mektup blingee. Hop Li--kime yıkatıyor."

Burada Cissy'nin aklına kalbinin hoplamasına ve yanaklarının alev almasına neden olan bir fikir geldi. Ah Fe ona hayranlık dolu çocuksu bir gülümsemeyle baktı.

"O mektup ne kadar uzağa geldi?" diye sordu, hevesli ve sorgulayan gözlerle.

"Onu görmeme izin ver," dedi Ah Fe.

Cissy mektubu ona uzattı; dış katlamanın uzunluğu boyunca karalanmış yarım düzine kadar Çince karakteri yakından inceledi ve bunların masumca notun yazıldığı pirinç kağıdının işaretlerinin bir parçası olduğunu
zannetmişti.

"Çinli çok uzun bir yol kat etti! Sanırım bak." Açık ön kapıdan ötedeki manzarayı işaret etti. Cissy için tanıdık bir manzaraydı; uzun Kanada, sıkışık çamların tepesi ve belirsiz kar sınırının ötesi. Ah Fe'nin kahverengi parmağı orada
oyalanmış gibiydi.

"Karda," diye fısıldadı, yanağı o soluk çizgi gibi beyazladı,
ama gözleri üzerindeki güneş ışığı gibi parladı.

"Aynen öyle, John," dedi Ah Fe acıklı bir şekilde.

"Ah Fe," diye fısıldadı Cissy, "BENİ de Hop Li'ye götür."

"Yok," dedi Ah Fe ciddi bir şekilde. "Hop Li, bunu"--kolundaki
zarfı işaret etti--"bir sonraki Çinliye verdi. O gitmeyecek. Diyelim ki benimle
gidiyorsun, Hop Li--hiçbir şey yapmayacaksın--anlaşılmayacak, aptal yerine koyacaksın!"

"Biliyorum; ama sen beni oraya götür. YAP!"

Genç kız karşı konulamazdı. Ah Fe'nin yüzü gevşedi. "Aynen öyle!" dedi, boyun eğmiş bir gülümsemeyle.

"Bir dakika burada bekle," dedi Cissy neşelenerek. Merdivenlerden
uçarak çıktı. Birkaç dakika içinde geri döndü. Akıllı gül dallı chintz'ini okul günlerinden kalma zavallı küçük mavi kareli bir elbiseyle değiştirmişti; kader şapkası, büyüleyici yüzünün etrafında bir çerçeve gibi kıvrılmış kahverengi hasır bir "düz"e dönüşmüştü. Tüm kızlığı ve aslında doğasının belli bir dürüst çocuksuluğu, parlayan, çilli yanaklarında, parlak, cüretkar gözlerinde ve onu Ah Fe'nin yanına getiren hızlı yürüyüşünde ortaya çıkmış gibiydi.

"Hadi," dedi, "arka yoldan çıkıp yan sokaklara doğru gidelim."
Durakladı, oturma odasından verandada şerif yardımcısının düşünceli figürüne bir bakış attı ve sonra sonsuza dek evden çıktı.

*****

Montagu Trixit'in bankasının başarısızlığıyla ilgili heyecan gece yarısına kadar kendini
söndürmedi. Ancak o zamana kadar, zimmetlere geçirilen para miktarının abartıldığı; Trixit'in de yönetici direktörü olduğu San Francisco'daki "Excelsior Bank"ın askıya alınmasından önce gerçekleştiği; bunun, Kanada Şehri'ndeki şube bankasında kullanılmak üzere menkul kıymetlerin geri çekilmesinin keşfedilmesiyle gerçekleştiği; Sierras'ı geçerek eyaletten doğuya kaçtığı; ancak, sınırda polisin uyanıklığı nedeniyle kaçmayı başaramadığı ve saklandığı biliniyordu. Ancak daha kötü bir doğaya sahip olumsuz raporlar vardı. Başkalarının da karıştığı; onu adalete teslim etmeye cesaret edemedikleri; bankayla açıkça bağlantısı olmayan birçok kişi arasında, talihsiz mevduat sahiplerinden daha fazla endişe olduğu belirtiliyordu. Servetlerini bankaya yatıranların kaçınılmaz çöküşünün yanı sıra, her yerde güvensizlik veya şüphe vardı. Trixit'in düşmanları bile "Canada City bankaydı ve banka Trixit'ti" sözünü kabul etmek zorunda kaldı.

Belki de bunun, New Mill yöneticilerinin heyecanlı bir toplantısıyla ilgisi vardı; bu toplantıya mühendis Dick Masterton alelacele çağrılmıştı. Başkan ona, Montagu Trixit'in yerini bulma ve mümkünse onunla bir görüşme sağlama gibi zor ve hassas bir görevi üstlenmek üzere seçildiğini söylediğinde, şaşırdı. Her zaman bankadan ve yöntemlerinden uzak duran New Mill'in, rezil yöneticiyle ne ilgisi vardı? Başkan açıkça şunları eklediğinde daha da şaşırdı:--

"Trixit, değirmene kendisi tarafından özel olarak avans olarak verilen para karşılığında bizim menkul kıymetlerimizi tutuyor. Bunlar defterlerde görünmüyor, ancak bunları bankanın varlıkları olarak ilan etmeyi seçerse, bu bizim için kötü bir şey olur. Bunları tutmaya yetecek kadar cesursa, bunları devam ettirmek için bizimle bir anlaşma yapmaya istekli olabilir. Bazıları gibi kaçmışsa veya intihar etmişse, menkul kıymetlerin yerini bulup bunları almak size kalmış. En son Zirve yakınlarında görüldüğü söyleniyor. Bizim konumumuzu anlıyor musunuz?"

Masterton bastırılmış bir iğrenmeyle anladı. Ancak gençti ve bunda bir macera heyecanı vardı. "Gideceğim," dedi sessizce.

"Bunu yapacağını düşündük. Bu gece sahneye çıkmalısın. Tekrar gel ve son talimatlarını al. Bu arada, Trixit'in evinde biraz
bilgi alabilirsin. Sanırım sen--şey--şey--kızıyla tanışıyorsun?"

"Bu da onu böyle bir amaçla aramamı imkansız kılıyor,"
dedi Masterton soğuk bir şekilde.

Birkaç saat sonra otobüsteydi. Kasabanın dış mahallelerinden
çıktıklarında, otoyolun tozunda
sağlam bir şekilde ilerleyen iki Çinlinin yanından geçtiler.

*****

Bay Masterton, son istasyonda bıraktığı şık Concord otobüsü yerine geçen ağır, hantal
"dağ vagonunda" hafif bir uykudan uyandı. Manzara da değişmişti; dört at, bodur karaçamların kayalık geçitlerinden ve orada burada büzülmüş kar parçalarıyla
ve dayanıklı "çalılardan" geçerek ilerledi.
Yine de yamaçların kenarında, kıvrılmış deri perdelerin arasından, sonbaharda yıkanan aşağıdaki vadiyi, uzun yaz kuraklığıyla yarı yarıya tükenmiş parıldayan nehirleri ve yükselen çam ağaçlarının
tepelerinden yukarı doğru yuvarlanan yeşil yamaçları görebiliyordu. Bazen, aşağıdan her zaman fark edilemeyen, sürüklenen bir pus manzarayı örtüyordu; soğuk bir
rüzgar aracın içinden esiyordu ve vagonun altında asılı duran, işe yaramaz tekerleklerin altında sevk edilmeye hazır çelik kızak kızaklarını
tehlikeli bir tedbir haline getiriyordu. Yarı demirci dükkanı, yarı bakkal olan birkaç kaba "istasyon", ıssız ama yıpranmış yolu işaretliyordu; dar bir "paketleyici"
vagonu veya bambu direklere bağlı gizemli paketler taşıyan Çinlilerden oluşan kıvrımlı bir sıra, onların nadir ve tek yoldaşıydı. Bu adamların karakteristik mavi bluzlarının ve kalın taytlarının üzerine giydikleri kaba koyun derisi ceketler, madenlerin ince giysili hamallarına alışmış olan Masterton için yeni bir keşifti. Farklı bir ırk gibi görünüyorlardı.

"Bu adamların bu kadar yükseğe çıkabildiğini hiç bilmiyordum ama soğuğu anlıyor gibi görünüyorlar," diye belirtti.

Şoför başını kaldırdı ve iğrenmesini ve tütün suyunu aynı anda boşalttı.

"Sanırım Kaliforniya'da istediğiniz ve istemediğiniz her yerdeler; bana inanın, çok geçmeden Kaliforniya, beyaz bir adamın burada yaşaması gerekiyorsa, onları genel olarak İSTEMEDİĞİNİ anlayacak. Anlayamayacağınız bir dilde, hiçbir adamın bilmediği şekillerde birbirine bağlanmış bir ırkla, şeytanlara dua etmekten, karılarını değiştirmeye ve kemiklerini Çin'e geri göndermeye kadar, ne yapacaksınız ve neredesiniz? Birbirlerine o kadar çok benzeyen, onları birbirinden ayıramayacağınız, aynı şekilde düşünen ve aynı şekilde hareket eden, ama asla kavrayamayacağınız şekillerde dış insanları ne yapacaksınız! Birbirleriyle gizlice iletişim kurmanın bir yolu olarak bir araya gelmiş adamlar, böylece bir Çinliyi buraya tekmelediğinizde Zirve, vadide bir Çinli daha ciyaklayacak! Ve bunu yapma biçimleri beni çıldırtıyor! Bakın! Size
bir şey
söyleyeyim, bu İncil gerçeği! Cedar Kampı'ndaki Çinli çetesiyle biraz eğlendiğini
söyleyen bazı çocuklar bir öğleden sonra onları
basmak için yola çıktılar. Ormanda el yordamıyla ilerlediler
kimse onları göremiyordu, kampa hücum etmek için
iki milden fazla uzaklıktaydılar. Ve kimse onları GÖRMEDİ, sadece kamptan bir mil uzakta karşılaştıkları BİR Çinli, punk'ına veya şeytanına kadar
yakıyordu ve o da tam ters yöne doğru
kayarak uzaklaştı. Eh, efendim, o kampa
valse girdiklerinde, derim kahrolsun! Orada bir Çinli varsa veya
yakalanacak bir pirinç tanesi varsa! Birileri onları uyarmıştı! Eh! bu
bir nevi çocukları yakaladı ve bunun nasıl yapıldığını keşfetmeye koyuldular.
Birisi cenazelerde etrafa fırlattıkları o kağıt mendillerden parçalarının kampın yakınındaki yol boyunca yattığını fark etti ve bir diğeri tepede karşılaştıkları Çinlinin
kaymadan önce havaya bir sürü kağıt fırlattığını hatırladı. Eh, efendim,
rüzgar o kağıtların sadece on dakika önce tepeden aşağı kampa kadar taşıdı, böylece Çinlilere uyarıda bulunmuş oldular -- her neyse! Gerçek! Onları tıpkı az önce geçtiğimiz adamlar gibi yolda dizilmiş halde gördüm, sonra kokuyu
almış tazılar gibi aniden durdular, kendi aralarında gevezelik ettiler ve
farklı bir yöne doğru yürümeye başladılar"--

"Tam da şimdi yaptıkları şey bu! Gök gürültüsüyle!" diye sözünü kesti, yanındaki kıvrılmış perdeden bakan bir başka yolcu.

Tüm yolcular hep birlikte dönüp dışarı baktılar. Gözlem altındaki Çinliler
sırasında olanlar gerçekten dönmüştü ve o zaman bile yoldan dik açıyla
hızla uzaklaşıyorlardı.

"Bir sinyal aldık, bahse girerim!" dedi şoför; "yolda bir sarı kağıt veya bir parça
tüy. Ne?"

Bu söz, parmağını dudağına koyan ve daha önce gözden kaçan, arkada veya "güverte" koltuğunda oturan, ciddi görünümlü bir Çinliyi
gösteren yolcuya yönelikti.

"Aman, kahretsin!" dedi şoför sabırsızlıkla. "O önemli değil; o sadece
Rocky Canyon'dan gelen çamaşırcı. "Kullanıcı çetesinden bahsediyorum."

Ama burada konuşma azaldı ve hava daha da keskinleşti, deri yan perdelerin kanatları
kapandı. Masterton kendini
çelişkili düşüncelere bıraktı. Topladığı bilgiler
yetersiz ve tatmin edici değildi ve görevini yerine getirmek için sadece şansa ve koşullara güvenebilirdi. Maceranın ilk parıltısı
geçtikten sonra, görevin zevkine uygun olmadığının huzursuzca farkındaydı. O öğleden sonra Cissy'nin güzel, kızarmış ama meydan okuyan yüzü onu rahatsız etti; bunun acil nedenini bilmiyordu ama onunla tanıştığında babasının rezilliğiyle ilgili haberi duyduğundan hiç şüphesi yoktu. Şimdi, sadece birkaç resmi sempati sözcüğü olsa bile, onunla konuşmamış olduğu için pişmanlık duyuyordu. Onun açık sözlü kibri ve "havaları" karşısında her zaman yarı şefkatle eğlenmişti - şehirli kızın sert özgüveninden çok farklı olan, kırsal güzelin masum, gizlenmemiş gururu! Ve şimdi, refahın güneş ışığında dans eden aptal küçük güve, kışın soğuğunu güzel kanatlarında hissetmişti. Babaya duyduğu küçümseme, şimdiye kadar babasının konumundan ve ona getirdiklerinden çok gurur duyan kızına karşı hoşgörülü bir acımayla kendini göstermişti. Kendi yöneticilerinin o babanın yöntemlerinden ve şu anki görevinin aşağılık karakterinden faydalandıklarının açığa çıkmasıyla, kendini
suçlamanın bir kıpırtısını hissetti. Onun başına ne gelecekti? Elbette, ne kadar
hafif olursa olsun, bu talihsizliğin keskinliğini başkaları gibi
hissetmeyecekti,
veya ondan daha üstün
olmayacaktı. Şimdilik yenik düşecek,
başka bir yerde daha sönük bir ihtişamla başka bir mevsimi canlandıracaktı. Onun ona yönelik eleştirel, alaycı
gözlemleri, sahip olabileceği herhangi bir evlat sevgisinin,
konumunun daha büyük yoksunluğunda birleşip kaybolacağını belirlemişti.

Aşağıdaki manzaranın aniden kararması ve etraflarındaki havanın tek bir opak beyazlaması, onu düşüncelerinden uyandırdı.
Sürücü paltosunun yakasını kaldırdı ve kırbacını
sığırlarının sırtına sertçe vurdu. Hava giderek daha da karardı, ta ki aniden vagonun içinden geçen
görünmez kumlu parçacıklara
parçalanana kadar. Şu anda bu parçacıklar daha ağır, daha
algılanılabilir ve küçük saçmalar gibi cilalı hale geldi ve keskin bir rüzgar onları yolcuların
yüzlerine
acı bir şekilde veya sinsice ceplerine, yakalarına veya giysilerinin kıvrımlarına
sürükledi. Kar en küçük çatlaktan
zorla içeri girdi.

"Dönüşten sonra bunun üstesinden geleceğiz; yol
aşağıya doğru eğiliyor gibi görünüyor," dedi Masterton, sürücünün yanındaki koltuğundan neşeyle.

Sürücü ona tek bir küçümseyici bakış attı ve diğer tarafındaki koltuğu işgal eden yolcuya döndü. "Aşağıdaki şeylerin
görüntüsünü sevmiyorum, ama sıkışırsak, bir sonraki istasyona doğru yola çıkmak zorunda kalacağız."

"Ama," dedi Masterton, rüzgar keskin kar taneciklerini yüzlerine savururken ve liderler duman benzeri deşarjlar arasından zar zor ayırt edilebilirken, "buradan daha kötü olamaz."

Sürücü konuşmadı, ancak diğer yolcu sırtına doğru eğildi ve açıklayıcı bir şekilde şöyle dedi:--

"Sanırım bu fırtınaları bilmiyorsunuz; bu tür kuru kar yapışmaz
ve tıkanmaz. Bakın!"

Gerçekten de, Masterton, voleybollar arasında yolun tamamen çıplak ve rüzgarlı olduğunu görebiliyordu ve dışarıdaki çalılıkların ve çalılıkların yanındaki hafif kar yığınları ve setler hariç--ki bunlar bile gözlerinin önünde tekrar uçup gitti--düz arazi çıplak ve değişmemişti. Bu gizemli kar taneciklerinin nereye gittiği onu şaşırttı ve şaşırttı;
-göründükleri gibi, etraflarındaki havaya karışıp kayboldular.

"Bir sonraki istasyona doğru koşardım," dedi diğer yolcu sürücüye güvenle. "Sıkışırsak, o kadar yolumuz var demektir; şimdi geri dönersek, fırtına bittiğinde yine de yokuşu çıkmak zorunda kalacağız ve ne sen ne de ben bunun ne zaman olacağını bilmiyoruz. Şu anda sadece bir
fırtına olabilir, ancak mevsim oldukça geç oluyor. Sadece
katıl ve bildiğin kadar sür."

Sürücü kırbacını atlara koydu ve ağır araç birkaç dakika boyunca fırtınayla şiddetli bir çatışma içinde ileri doğru atıldı. Bazen kubbeli deri çatısının elastik hickory iskeleti bir şemsiyenin kaburgaları gibi sallanıyor ve eğiliyordu; bazen sanki tamamen kaldırılacakmış gibi görünüyordu; bazen aracın tüm iç kısmı her çatlaktan gelen ince bir dumanla
doluyordu. Ancak kısa süre sonra, Masterton'ın büyük rahatlamasıyla, bitmek bilmeyen seviye sona ermiş gibi göründü ve beyazlaşmış
esintiler arasında yolun aşağı doğru indiğini görebiliyordu. Tekrar
atlar ileri doğru zorlandı ve sonunda aracın
fırtınayla çatışmasına inişinin ivmesini eklemeye başladığını hissedebiliyordu.
Esnemeler daha az şiddetli hale geldi veya sadece havanın baskın
hızlarına karşı doğal direnci haline geldi. Kar voleybolu sona erdiğinde ve atmosfer temizlendiğinde, yol daha güçlü bir şekilde
belirlendi ve dağın yamacındaki bir terasa doğru aşağıya doğru indi,
birkaç yüz fit aşağıda. Kısa süre sonra tekrar daha yoğun bir çalılık ve orada burada tek bir köknarla karşılaştılar. Rüzgar dindi;
soğuk daha az acı görünüyordu. Masterton rahatlayarak, kutudaki arkadaşlarına gülümseyerek baktı, ancak sürücünün ağzı sıkışmıştı, ekibini ileri doğru iterken ve diğer yolcu da daha az endişeli görünmüyordu. Şimdi düz terastaydı ve fırtına görünüşe göre öfkesini yukarıda ve arkalarında harcıyordu. Ancak havanın açılmasına rağmen, tuhaf bir şekilde karanlık olduğunu fark etmemek elde değildi. Daha da tuhaf olanı, karanlığın aşağıdan yükselmiş ve aşağı inerken üzerlerine akmış gibi görünmesiydi. Yanlarındaki dağ duvarından bile daha karanlık, derin bir karanlık perdesi, ufku ve aşağıdaki vadiyi gizliyordu. Sıcaklık olmasa, Masterton bir fırtınanın üzerlerine geldiğini düşünürdü. Garip bir huzursuzluk hissi onu ele geçirdi. Şimdi karanlıktan birkaç düzensiz esinti geliyordu; Bunlardan biri, önlerindeki yolu geçen küçük, ürkmüş kuşların uçuşuyla birlikteydi. Daha büyük ve daha uzun süren ikinci bir uçuş, şaşkın gözlerine bunların beyaz olduğunu ve her kuşun devasa bir KAR tanesi olduğunu gösterdi! Bir an için hava bu disklerle, parçalarla, yamalarla doldu -birbirine yapışmış iki veya üç tane- ağaçtan düşen bir düşüş gibi, deri tavana ve yanlara donuk bir sesle çarparak, indikleri yolu eriyen büyük rozetlerle sıçrattı
sadece yüzlercesi yapışıp KALDI. Beş dakika içinde zemin bununla beyaza döndü, uzun yol karanlıkta parlıyordu; vagonun tavanı ve yanları onunla kaplandı
sanki alçı bir kaplama gibi; atların koşumları ve hatta dizginler bile, beyaz birer tuzak gibi, buharlaşan sırtlarının üzerinde duruyordu. Beş dakika içinde buharlı sırtlar onunla
örtüldü; dışarıdaki yolcuların kolları ve bacakları onunla
koltuklara bağlandı ve sürücünün kolları yalnızca
aralıksız hareketle serbest kaldı. Artık kar yağmıyordu; "kartopu" yapıyordu;
gökyüzünün yamaçlarından düşen bir çığdı. Bitkin atlar
içinde çırpınıyordu; tıkalı tekerlekler içinde sürükleniyordu; araç sonunda
bir dalganın içine daldı ve durdu.

Şaşkın ve yarı kör yolcular,
sürücüye tekerlekleri boşaltması ve çelik kızakları akslarına
yerleştirmesi için yardım etmek üzere aceleyle yola çıktılar. Ama çok geçti! Ağır vagon bir kızağa dönüştürüldüğünde, ıslak ve yapışan
karın içine derinlemesine gömülmüştü. Madencilerin
takımlarından ödünç alınan dar, uzun saplı kürekler, bu ağır, yarı sıvı engelin karşısında güçsüzdü. Sonunda
sürücü yemin ederek girişimden vazgeçti ve atlarını çözerek yolcuları topladı ve onları daha dar ve daha korunaklı bir patikadan, artık bir mil uzaklıktaki bir sonraki istasyonlara doğru götürdü.
Önde sürülen atlar önlerinde bir yol açtı, kar daha az yağdı,
ama dağınık alay eve ulaşana kadar yaklaşık bir saat geçti ve karla kaplı ve bitkin yolcular bar odasındaki kızgın sobanın etrafında toplandılar ve buharlaştılar.
Sürücü ekibiyle birlikte kulübeye kaybolmuştu; Masterton'ın locadaki yolcu arkadaşı da, ev sahibine fısıldadığı birkaç kelimeden sonra,
kayboldu. "Jake Poole'un yanınızda olduğunu görüyorum," dedi barda oturanlardan biri Masterton'a, az önce ayrılan yolcuyu işaret ederek. "Sanırım o da aynı aptalca iş için burada."

Masterton şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı.

"Şerif yardımcısı Jake Poole," diye tekrarladı diğeri. "Sanırım o da dün gelen San Francisco dedektifleri gibi Montagu Trixit'i avlıyormuş gibi yapıyor."

Masterton irkilme hissini zorlukla bastırdı. Poole'u duymuştu ama onu
görünüşte tanımıyordu. "Sanırım anlamıyorum," dedi soğukkanlılıkla.

"Sanırım buralara yabancısın," diye karşılık verdi oturan adam, Masterton'a merakla bakarak. "Eğer öyle olmasaydın, San Francisco veya Canada City'nin yakalamak İSTEDİĞİ son adamın Monty Trixit olduğunu bilirdin! Çok fazla şey biliyor ve ONLAR da biliyor. Ama hissedarları memnun etmek için burada bir gösteri kovalamacası -bir tür sirkis binme- sürdürmeleri gerekiyor. Bahse girerim Jake Poole emir aldı - eğer bir bahaneleri olursa çenesini kapatması için onu öldürebilirler - ve kavga etti - ama o kadar da aptal değil. Hayır, efendim! Gördüğün en hasta adam, Monty'nin Eyaletten AYRILMADIĞINI öğrendiğinde bir dedektifle birlikte buraya gelen o müdürdü."

"O zaman burada saklanıyor mu?" dedi Masterton, varsayılan bir sakinlikle.

Adam durakladı, sesini alçalttı ve şöyle dedi: "Şu anda konuştuğumuz yerden bir mil uzakta olmadığına yemin etmem. Haber geldiğinden beri bu barda içki içtiğini kabul ediyorlar! Ve ahırda eyerlenmiş bir atın, kaçmaya meyilliyse onu cezbetmek için hazırda tutulduğunu."

"Bu sadece onu harekete geçirmek için bir blöf, böylece onu yerinde vurabilirler," dedi yoldan geçen bir kişi.

"Eğer onun, SÖYLEDİKLERİ gibi, bir arkadaşıyla birlikte sakladığı ve bazı güçlü partickler adamlarını korkutacak
kağıtları varsa, bu işe yaramaz," diye karşılık verdi ilk konuşmacı. "Ama onun da casusları var,
ve Divide'ı geçen hiç kimse onlar tarafından fark edilmez.
Memurlar bölgenin etrafına bir kordon çektikleriyle övünüyorlar, ve yine de Black Rock istasyonundan tam burunlarının dibine bir telgraf
göndermeyi başardığını yeni öğrendiler. Neden, dedektifler ve haber buraya geldikten sadece bir saat sonra, Pike'tan gelen göçmen ekiplerinden biriyle geldiler ve sürücü, mağaza kıyafetleri giymiş şık görünümlü bir adamın yaklaşık bir mil ötedeki tepedeki eski bir madenci kulübesinden çıkıp bir gazete istediğini söyledi. Ve
kamyoncunun verdiği tarif Trixit'e tam uyuyordu. Eh, bilgi o kadar kamuya açıktı ki dedektifler oraya doğru hücum etmek ZORUNDA kaldılar ve aman Tanrım! Her ne kadar yanlarından tek bir ruh geçmemiş olsa da
sadece bir dosya Çin "Kuliler, oraya vardıklarında
HİÇBİR ŞEY,--sadece yol kenarında pirinç pişiren Çinliler" buldular.

Masterton umursamazca gülümsedi ve sanki hâlâ yağan kara odaklanmış gibi pencereye doğru yürüdü. Ama deneyimsizliği ve görevi için neredeyse ilahi takdir gibi görünen durumu hemen kavradı.
Aradığı adam, duyduğu hikaye doğruysa,
olası erişiminin içindeydi.
Dedektiflerin onun planlarına karışması pek olası değildi, çünkü kaçakla tanışmak isteyen tek kişi oydu.
Poole'un varlığı onu huzursuz etti, ama daha önce hiç tanışmamıştı. Başkaları adına aynı görevde olması neredeyse imkansız mıydı? Eğer duydukları doğruysa, kaçak müdürle eşit derecede ilgili başkaları da olabilirdi. Ama sonra casuslar--yardımcı şerif onlardan nasıl kaçabilirdi ve O nasıl kaçabilirdi?

Sabırsızlıkla pencereden uzaklaşırken gözü, tepeye doğru
yol alan fırtınaya göğüs geren bir grup Çinliyi yakaladı. Aniden aklına bir fikir geldi. Belki de söz konusu casuslar ONLARDI. Sürücünün hikayesini hatırladı. Aniden gelen bir sezgi
şimi, karşılaştıkları hamalların vagonu geçtikten sonra yollarını nasıl değiştirdiklerini şimdi anlamasını sağladı. Vekili kutunun üzerinde tanımışlardı. Kal!--arabada başka bir Çinli daha vardı; onlara işaret vermiş olabilirdi. Aceleyle
odanın etrafına baktı; gitmişti. Belki de az önce gördüğü
sıraya çoktan katılmıştı. Tek umudu onları takip etmekti--ama nasıl? ve
bunu sessizce nasıl yapacaktı? Öğleden sonra bitiyordu; sürücünün yardım
beklediği aşağı vagonun gelmesine üç veya dört saat vardı. Şimdi, eğer varsa, fırsatıydı.

Arka kapıdan geçti ve kendini ahır avlusunun ve odunluğun saman ve talaşlarının arasında buldu. Hala ne yapacağını bilemeden,
buharlı vagon atları için geçici ahır görevi gören uzun barakanın önünden mekanik bir şekilde geçti.
Daha uçta, şaşkınlığına
göre, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bağlı bir mustang vardı--aylak adamın hikayesine göre, kaçak için bırakılmış uygun at. Masterton ahırın etrafına hızlıca bir göz attı;
beslenen hayvanlar dışında kimse yoktu.

Bu tür maceralara yeni başlamıştı, yoksa muhtemelen olasılıkları ve sonuçları tartardı. Normalde düşünceli, tefekkürlü bir adamdı, ama çoğu entelektüel adam gibi o da hayalperest ve batıl inançlıydı ve içinde bulunduğu bu ilahi
durumun taçlandırıcı kazası mantığından üstündü.
Bu atı böyle bir amaç için alması da acı bir ironi olurdu.
Tekrar baktı ve dinledi. Görüş alanında veya duyabileceği kimse yoktu.
İpi gem halkasından çözdü, eyere atladı ve
dikkatlice kulübeden çıktı. Islak kar, atın toynaklarının sesini bastırıyordu. Ahırın arkasına doğru hareket ederek onu kendisiyle istasyon arasına
getirdi, topuklarını mustangin yanlarına
vurdu ve açık alana fırladı.

İlk başta, kırık zemini kuşatan yarı gizli kayalar ve karla örtülü çalılar onu şaşırttı ve sersemletti ve hala devam eden fırtına onu kamaştırdı. Ancak bunların aynı zamanda dikkatini uçuşundan uzaklaştıracağını biliyordu ve ötesinde, önünde yavaşça yükselen beyaz bir yamaç görebiliyordu, tepesinde birkaç karanlık nokta, Alp dağcıları gibi, sıra halinde sürünüyordu. Aradığı Çinlilerdi onlar. Takip edildiklerini keşfettiklerinde, fırtınada sinyal verme şansları olmadığında, alarm vermek için içlerinden birini ayıracaklarını düşünmüştü. O'NU takip edecekti. Revolverinin kalçasında güvende olduğunu hissediyordu; onu yalnızca casusları korkutmak için gerekliyse kullanacak. Islak karda tırmanışı birkaç dakika yavaş ve zordu ama ilerledikçe, o öğleden sonra aşağı inen vagonda deneyimlediğine karşılık gelen bir sıcaklık değişikliği hissetti. Hava daha keskin, kar daha kuru ve daha ince oldu. Hareket eden figürlere karşı keskin bir bakış
tuttu ve ufku, madencinin terk edilmiş kulübesinin bir belirtisi için taradı. Birdenbire, izlediği figürler dizisi
kırılmış gibi göründü ve sonra bir grup olarak bir araya geldi. Onu
görmüşler miydi? Açıkça görmüştü, çünkü beklediği gibi, onlardan biri
ayrılmıştı ve şimdi gruptan dik açıyla
sağ tarafa doğru hareket ediyordu. Heyecanla atını
ileri sürdü; grup çok soldaydı ve o da yalnız
figüre yaklaşıyordu. Ancak, yamacın tepesine yaklaşırken şaşkınlığına
göre, grubun solunda kendisi kadar sağda başka bir figür gördü ve o mesafeden bile görebildiği o figür
Çinli DEĞİLDİ. Daha iyi bir gözlem için durdu; bir an için bunun kaçak olabileceğini düşündü, ancak hemen
başka bir adam olduğunu fark etti - vekil. Çinlinin keşfettiği O'ydu; yönlendirmeyi ve kaçakları uyarmak için vedette'in gönderilmesini sağlayan O'ydu. Kendi figürü açıkça
henüz tespit edilmemişti. Kalbi umutla çarpıyordu; şüphesiz madencinin harap kulübesini ve Trixit'i arayan uçan habercinin peşinden tekrar
ileri atıldı.

Ama kolay bir iş değildi. Bu yükseklikte kar, tek başına Çinlinin -kıvrak genç bir figür-
bir patenci gibi
kaydığı
bir kabuk oluşturmuştu, Masterton'ın atı ise beklenmedik
derinliklere
çarpıyordu. Yine, koşucu daha kısa bir yoldan sapabilirken, atlı yarı yarıya yok olmuş patikaya mahkumdu. Ancak Masterton'ın lehine olan tek şey, gruptan ve yardımcı şeriften giderek daha fazla uzaklaşması ve böylece haberciyle olan bağlantılarını
kesmesiydi. Ancak patika zirveye yaklaştıkça giderek daha belirsizleşti ve sonunda tamamen kayboldu. Yine de, donmuş karın üzerinde kayan, şimdi sadece bir çocuk gibi görünen, aktif küçük figüre doğru hızını sürdürdü. Mustang'in kırık kabukta iki kez sendeleyip çırpınması, onu pervasızlığı konusunda uyarmış olmalıydı, ama şimdi, habercinin geldiği, alçak, kararmış bir kulübenin, madencinin harap kulübesinin belirgin bir görüntüsü, ona her şeyi unutturdu. Aralarındaki mesafe azalıyordu; kaçağın eğik kafasından çıkan uzun at kuyruğunu görebiliyordu, aniden atı öne ve aşağı doğru atıldı. Bir rüyasında görmüş olabileceği gibi, korkunç bir gerilim ve alacakaranlık anında, kendini baş aşağı, boğucu derinliklere fırlatılmış hissetti, ardından bir şok, atının ezici ağırlığı ve omzunun üzerinden geçen buharlı yan tarafı, mutlak karanlık ve -merhametli bilinçsizlik.

Orada ne kadar süre böyle yattığını asla bilmiyordu. Bilincinin geri dönmesiyle birlikte yine bu garip alacakaranlık geldi, bir rüyanın alacakaranlığı. Kanada Şehri'ndeki yeni kilisede oturuyordu, oraya vardığı ilk Pazar günü olduğu gibi, karşısındaki sırada oturan Cissy Trixit'in güzel yüzüne bakıyor ve kim olduğunu merak ediyordu. Tekrar, onun sevimli gözlerine gelen şaşkın, uyanık ışığı, onun meraklı bakışlarıyla karşılaştığında yanağını kaplayan hafif kızarıklığı, gözlerini çevirdiğinde küçük başının bilinçli, yarı kendini beğenmiş, yarı kız gibi savruluşunu ve sonra aralarına sert, kaba bir şeyler mırıldanan bir grup esmer Çinli girdi. Bunu, kilise çatısının çökmesi gibi görünen bir şey izledi, boğucu bir sıcaklığın ardından uzun, ölümcül bir soğuk geldi. Ama biliyordu ki
BU sonuncusu tamamen bir rüyaydı ve ayağa kalkmaya çalıştı
Cissy'nin yüzünü tekrar görmek için, --onu bu korkunç transtan çıkaracağını hissettiği bir gerçeklik-- ve sıranın diğer tarafından ona seslendi ve onun tatlı sesini tekrar duydu ve sonra bir kez daha bir bilinçsizlik dalgası onu
suya boğdu.

Bütün vücudunda sanki binlerce iğneyle delinmiş gibi keskin bir karıncalanmayla hayata geri döndü. Ovulduğunu biliyordu ve işkencecilerini
bir kenara atma girişimlerinde, titrek bir ateşin ışığında belli belirsiz Çinliler olduklarını ve kaba bir kulübenin
zemininde yattığını gördü. İlk hareketleriyle durdular ve onu
sıcak battaniyelere sararak, onu ovuşturdukları gevşek kar yığınından
sürükleyerek, büyük kerpiç ocağın üzerinde parlayan ateşe doğru sürüklediler. Batıcı acının yerini sıcak bir parıltı aldı;
düşünceyi bile bir yük haline getiren hoş bir uyuşukluk onu ele geçirdi ve
yine de algıları çevresine karşı keskin bir şekilde canlıydı.
Çinlilerin bir şeyler mırıldandığını ve sonra onu yalnız bırakarak gittiğini duydu. Fakat
hemen içeri giren ve şimdi sırtı ona dönük, kaba bir masada oturan, bir paketleme kutusundan kabaca doğaçlama yapılmış, görünüşe göre yazı yazan başka bir figürün farkına vardı. Küçük bir Çinliydi, açıkça kovaladığı kişiydi! Geçtiğimiz birkaç saatin olayları -görevi, niyetleri ve takip sırasındaki her olay-
gözünün önünde canlandı. Neredeydi? Burada ne yapıyordu? Trixit ondan mı kaçmıştı?

Yorgun haliyle, Çinlinin anlayıp anlamayacağından bile şüphe ettiği bir soru
söyleyemiyordu. Bu yüzden, yazısını bitirip arkasını dönene kadar onu tembelce ve belli bir tür büyülenmeyle izliyordu. Uzun at kuyruğu, ki boyutuna göre gülünç derecede orantısız görünüyordu -- uçuşu sırasında havaya doğru aktığını hatırladığı at kuyruğu -- kısmen kıvrıldığı
şapkadan kaçmıştı. Ama tuhaf olan, Moğol arkadaşlarının tel gibi siyah at kuyruğu değildi, yumuşak ve ipeksiydi ve ateş ışığı üzerinde oynaştığında, parlak kestane rengi gibiydi! Sanki -- sanki -- durdu -- yine rüya mı görüyordu? Uzun bir iç çekiş kaçtı.

Şekil anında döndü. İrkildi. Bu Cissy Trixit'ti! O büyüleyici, hassas yüzü, sağlık ve heyecanla parıldayan, her ne kadar orada burada lekelenmiş olan pigmentin izini gösterse de, aceleyle yıkanmış olanla karıştıracak bir şey yoktu. Birazı göz kapaklarının köşelerine kaçmış ve gözlerinin parlaklığını artırmıştı.

Bir çabayla dilini buldu. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.
Hafif bir sesle ve daha da hafif bir gülümseme çabasıyla.

"Senin hakkında sorabileceğim şey bu," dedi küstahça ama hafif bir alaycılıkla; "ama sanırım diğerleri hakkında da en az onlar kadar bilgim var.
Babamı görmeye geldim," diye meydan okurcasına ekledi.

"Ve sen benim kovaladığım kişisin?"

"Evet; ve atınız size yardım etse bile, sizden kolayca kaçabilirdim," dedi gururla, "sadece siz atınız ve kırık boynunuzla o madenci çukuruna indiğinizde geri döndüm." 

Hafifçe inledi, ama acıdan çok utançtan. Genç kız
masada hazır duran bir bardak viskiyi alıp ona getirdi. "Al
bunu; sizi hemen iyileştirecek. Popper hiçbir kemiğin
kırılmadığını söylüyor." 

Masterton uzatılan bardağı salladı. "Baban--burada mı?" diye sordu aceleyle, görevini hatırlayarak. 

"Şimdi değil; istasyona--giysilerimi--almaya--gitti," dedi,
küçük bir kahkaha atarak. 

"İstasyona mı?" diye tekrarladı Masterton, şaşkın bir şekilde. 

"Evet," diye cevapladı, "istasyona. Elbette haberleri bilmiyorsun," diye ekledi, kız gibi önemli bir tavırla. "Ona karşı tüm işlemleri durdurdular ve o da senin kadar özgür."

Masterton ayağa kalkmaya çalıştı, ama bir inleme daha kaçırdı. Gerçekten
acı çekiyordu. Cissy'nin parlak gözleri yumuşadı. Yanına diz çöktü, yumuşak
nefesi saçlarını yelpazeledi ve onu nazikçe oturma pozisyonuna kaldırdı.

"Ah, daha önce de yaptım," diye güldü, gözlerindeki şaşkınlığı ve minnettarlığını okurken. "At zaten sertleşmişti ve sen neredeyse öyleydin, yanına gelip"--tekrar güldü--"DİĞER Çinli'yi o delikten çıkarmama yardım etmesi için çağırdığımda."

"Sana hayatımı borçlu olduğumu biliyorum," dedi yüzü kızararak.

"Orada olduğum için şanslıydım," diye karşılık verdi safça; "Belki de beni
kovaladığın için şanslısındır."

"Korkarım ki senin peşinden koşacak olan birçok kişiden en az şanslısı ben olurum," dedi, gülmeye çalışarak, ancak bu onun
utancını gizlemedi; "ama sana temin ederim ki sadece babanla bir görüşme yapmak istiyordum, bir İŞ görüşmesi, belki de
kendi çıkarım kadar onun da çıkarına."

Eski küstah bakışı yüzüne geri döndü. "Sanırım hepsi bunun için
buraya geldi, biri hariç, ama bu onların
inanmalarını ve onun arkasından iş çeviren bir hırsız olduğunu söylemelerini engellemedi. Yine de hepsi onun güvenini istiyordu," diye ekledi acı bir şekilde.

Masterton, yanaklarının bu gerçeği itiraf ettiğini hissetti. "Birini hariç tuttun," dedi tereddütle.

"Evet, şerif yardımcısı. O BANA yardım etmeye geldi."

"Sen!"

"Evet, BEN!" Başını cilveli bir şekilde sallaması onun şaşkınlığına bir yenisini ekledi.
"Beni takip etmek için işini bıraktı, benim haberim olmadan,
bana zarar gelmediğinden emin olmak için. Beni sadece bir kez gördü,
eve geldiğinde. Babamı bulmak için her şeyi riske atacak kadar 'açık bir cesaret' olduğumu düşündüğünü söyledi ve oradayken bunu bende gördüğünü söyledi; kaçtığımda nereye gittiğimi tahmin etti ve beni takip etti."

"Ne kadar şanslı olduğu kadar haklıydı da," dedi Masterton ciddi bir şekilde. "Ama buraya nasıl geldin?"

Erkek giysilerinin onu daha da tuhaf bir şekilde kız gibi gösterdiği bilinçsiz bir hareketle onun yanına, yere kaydı ve
dizini iki eliyle kavrayarak, konuşurken kendini hafifçe öne arkaya sallarken ateşe baktı.

"Senin gibi düzgün bir adamı şok edecek, biliyorum," diye başladı çekingen bir şekilde, "ama
TEK BAŞIMA geldim, bana rehberlik edecek sadece bir Çinli vardı. Dikkat çekmemek için bu kıyafetleri çamaşırcımızdan aldım. Bir
Çinli kadının elbisesini giyebilirdim ama ONLARIN ayakkabılarını giyemezdim,"--tahta sandaletlerle kaplı küçük ayaklarına baktı--"ve yürümem gereken uzun bir
yol vardı. Ama Çinlilere pek de iyi görünmesem bile, hiçbir beyaz adam farkı anlayamazdı. Sahnede iki kez yanımdan geçtin ve beni tanımadın. Gece gündüz seyahat ettim, çoğunlukla yürüyerek ve bir Çinliden diğerine geçirilerek, ya da yalnızken, iki hamalın arasında bir direğe mal balyası gibi asılarak. Bana verebileceklerini yedim, çünkü bir dükkana ya da
restorana girmeye cesaret edemiyordum; inlerinde gözlerimi kapatamıyordum, bu yüzden
bütün gece uyanık kaldım. Yine de senden ve şeriften öndeydim,--o zamanlar SENİN ne peşinde olduğunu bilmesem de," diye ekledi hemen.

Onun cesaretine karşı hayret verici bir hayranlık ve
kendi dar görüşlülüğüne karşı kendini suçlama duygusuyla dolup taşmıştı. Bu, onun şımarık bir köy güzeli olarak gördüğü, küçük
zaferlerinden ve taşradaki yükselişinden memnun ve başka hiçbir amacı olmayan kızdı. İşte
o, tamamen bilinçsiz bir kahramandı ve o, ayaklarının dibinde çaresizce eleştirmeni duruyordu! Bu neşeli bir düşünce değildi ve yine de kefaretinden belli bir zevk aldı. Belki de bilmeden ona yarı yarıya inanmıştı. Ne yapabilir veya söyleyebilirdi? Ne yazık ki soruyu
alçakça savuşturdu.

"Ve senin kılık değiştirmenin fark edilmediğini mi düşünüyorsun?" dedi, onun kaçan saç örgüsüne belirgin bir şekilde bakarak.

Kız, sözlerinden ziyade gözlerini takip etti, yarı
huysuzca gevşek örgüsünü hızla başının tepesine doladı ve
hava şartlarından yıpranmış ve hırpalanmış konik şapkasını tekrar başına takarak
meydan okurcasına şöyle dedi: "Evet! Herkes senin kadar eleştirel değil ve sen bile bir Çinli için olmazdın!"

Onu, bakanları etkilemek için tam bir niyetle giyindiği ve çekiciliğinin tamamen farkında olduğu zamanlar dışında hiç görmemişti; şimdi bu tamamen süslenmeyi görmezden gelmeye tamamen hazırlıksızdı, gerçi gerçek güzelliğinin bunu gereksiz kıldığını ilk kez fark etmişti. Bu grotesk başörtüsüyle olduğu kadar, hoşgörülü eğlencesini uyandıran o moda örneği, yeni şapkayla da tam olarak çekici görünüyordu.

"Korkarım ki çok kötü bir eleştirmenim," dedi açıkça. "Bu tür şeylerin senin zevkine uygun olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Babamı görmeye geldim çünkü istedim," dedi aynı şekilde açıkça.

"Ve onu görmeye geldim ama İSTEMİYORDUM," dedi, alaycı
gülüş.

Döndü ve kahverengi gözlerini ona dikti.

"O zaman neden geldin?"

"Yöneticilerim tarafından emredildim."

"O zaman onun bir hırsız olduğuna inanmadın mı?" diye sordu, gözleri
yumuşadı.

"Babanı veya yöneticilerimi suçlamak bana yakışmaz," diye diplomatik bir şekilde cevapladı.

Kadın, onun ses tonunda ahlaki üstünlük ima eden bir şey
algılayacak kadar hızlıydı, ama bunu affedecek kadar da kadındı. "Sen
Windibrook'un dostu değilsin," dedi, "Biliyorum."

"Değilim," diye cevapladı adam açıkça.

"Eğer popper'ımı görmek istersen, halledebilirim," dedi tereddütle. "Benim için her şeyi yapar," diye ekledi, eski gururundan bir parça.

"Onu kim suçlayabilir?" diye karşılık verdi Masterton ciddi bir şekilde. "Ama şimdi özgür bir adamsa ve istediği yere gidebiliyorsa ve kimi görmek istiyorsa, sıradan bir haberciye
görüşme izni vermek istemeyebilir."

"Sen bekle ve önce onu görmeme izin ver," dedi kız hemen. Sonra, dışarıdaki yoldan kızak çanlarının sesi geldiğinde, "İşte
burada. Giysilerini alayım; dışarıda, kulübedeki ateşin yanında kuruyorlar." diye ekledi. Arka kapıdan kayboldu ve hemen
kurumuş giysilerini taşıyarak geri döndü. "Ben popper'ı kulübeye götürürken sen giyin," dedi hemen ve yola doğru koştu.

Masterton zorlukla giyindi. Kan dolaşımı şimdi düzelmiş olmasına ve ısınmış giysilerinin altında bir parıltı hissetmesine rağmen,
düşmesiyle çok fazla morarmış ve sarsılmıştı. Montagu Trixit kulübeden içeri girdiğinde, giyinmeyi henüz bitirmişti. Masterton ona
daha önce hiç hissetmediği
yeni bir ilgi ve saygıyla baktı. Bu keskin yüzlü, kararlı dudaklı adamda kesinlikle kızdan pek eser yoktu,
ancak onun kahverengi gözleri, onunkiler gibi, aynı açık sözlü, kararlı
cüretkarlığa sahipti. Aceleci ama kaba olmayan bir iş kısalığıyla, Masterton'ın tamamen iyileşmiş olmasını umuyordu.

"Kızınız sayesinde artık iyiyim," dedi Masterton. "Size
hayatımı onun enerjisine ve cesaretine borçlu olduğumu söylememe gerek yok, çünkü
bence siz onun bu şekilde neler yapabileceğini deneyimlediniz. Ama SİZ, onun sosyal tanışıklığından
sadece yararlananların avantajına sahip oldunuz, çünkü onun neler yapabileceğini her zaman biliyorsunuz," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

"O iyi bir kız," dedi Trixit kısaca, ancak koyu, solgun yanağında hafif bir renk artışı ve kararlı
gözlerinde ani bir titremeyle. "Bana müdürlerinizden bir mesajınız olduğunu söyledi. Sanırım
ne olduğunu biliyorum ama şimdi tartışmayacağız. Doğrudan Sacramento'ya gideceğim için onları görmeyeceğim ama istasyona vardığımızda onlara götürmeniz için size bir cevap vereceğim. Kızım hazır olduğunda sizi
oraya bırakacağım. Ve işte burada."

Odaya giren eski Cissy'ydi, iki gün önce babasının evinden ayrıldığı zamanki gibi giyinmişti. Garip bir şekilde, eski bilinçli tavrının kıyafetleriyle birlikte geri döndüğünü
düşündü ve onunla birlikte bekleyen kapalı kızakta arka koltuğa adım attığında, "Gerçekten seni diğer kıyafetlerinle daha iyi anladığımı düşünüyorum." demekten kendini alamadı.

Cissy'nin yanağında hafif bir kızarıklık oluştu ama gözleri hala
cüretkardı. "Yine de, o araçla benimle Main Caddesi'nde yürümek isteyeceğini sanmıyorum, gerçi bir zamanlar mavi bluzun ve tulumunla beni eski değirmenine götürmeyi hiç düşünmemiştin." Ve bu gizemli ifadeyle gururlu küçük kalbini büyük ölçüde rahatlatmış gibi, o kadar geveze ve gizlice davrandı ki genç adam ona ilk andan itibaren aşık olduğu için tatmin oldu!

İstasyona vardıklarında, Trixit onu bir kenara çekti. Cebinden "Özel Sözleşmeler" yazan bir
zarfı çıkarıp açtı ve birkaç
kağıt gösterdi. "Bunlar menkul kıymetler. Yöneticilerine bunları
benim elimde güvende gördüğünüzü ve başka kimsenin görmediğini söyleyin.
Onlara, bugün tarihli yenilenmiş senetlerini önümüzdeki üç gün içinde Sacramento'ya gönderirlerse menkul kıymetleri iade edeceğimi söyleyin. Mesajım bu."

Genç adam eğildi. Ancak otobüs hareket etmeden önce Cissy'ye yaklaşmayı başardı. "Kanada Şehri'ne geri dönmüyorsun," dedi.

Genç kız öfkeli bir hareket yaptı. "Hayır! Bir daha asla
gitmeyeceğim. Popper'ımla Sacramento'ya gidiyorum."

"O zaman sanırım 'elveda' demeliyim."

Kız ona şaşkınlıkla baktı. "Popper üç gün içinde Sacramento'ya geleceğini söylüyor!"

"Öyle mi?"

Kıza sabit bir şekilde baktı. Kız da onun bakışlarına küstahça, kararlı bir şekilde karşılık verdi.

"Öyle olacaksın," dedi alçak ama belirgin sesiyle.

"Öyle olacağım."

Ve öyle de yaptı.

FONDA'DA NELER OLDU

BÖLÜM I

"Eh!" dedi "Mountain Clarion"un editörü, sabırsızlıkla
kopyasından başını kaldırarak. "Şimdi sorun ne?"

Sığınağındaki davetsiz misafir ustabaşıydı. Ayrıca,
mürekkep lekeli gömlek kollarından görülebileceği gibi,
baskı görevlisi olarak hareket ediyordu,
"dünyayı döndüren Arşimet kaldıracını" çalıştıran kolun üzerine kıvrılmıştı,
bu, editörün, "Clarion"un sıkı ekonomiyle kullanmaya zorladığı el presine en sevdiği göndermeydi.
Çalışırken omuzlarından kayan pantolon askıları, ihmalkârca iki tarafa da iliştirilmişti, işlevleri tek bir el tarafından değiştirilmişti, bu el ara sıra pantolonunu daha güvenli bir konuma çekiyordu.
Taşra matbaacısının çok sevdiği, topukları aşağıda bir çift terlik,
sabahlığını tamamlıyordu.

Ancak editör mürekkep sıçramış kolun sinirli ve hazır olduğunu, kirli gömleğin altında güçlü ve sadık bir kalbin attığını ve
dikkatsiz terliklerin sahibinin ayağının ara sıra çok sert bir şekilde "yere serilmesini"
engellemediğini biliyordu. Buna göre sadık uşağının kurnaz, iyi huylu mavi gözlerine sorgulayıcı bir gülümsemeyle baktı.

"Sizi uzun süre tutmayacağım," dedi ustabaşı, editörün kopyasına, o işe karşı alışılmış yarı mizahi hoşgörüsüyle bakarak,
haberlerin ve reklamların bir gazetenin tek değerli
özellikleri olduğuna dair genel inancıyla; "Sadece Albay Starbottle'a olan bu kazadan daha fazlasını
yapmak için sizinle bir dakika konuşmak istedim."

"Eh, bununla ilgili tam bir rapor aldık, değil mi?" dedi editör merakla. "Hatta bu kazaların sıklığı hakkında bir yazı bile yazdım ve yarı kırık İspanyol mustanglerine binmenin tehlikesine dikkat çektim."

"Evet, bunu yaptın," dedi ustabaşı hoşgörüyle; "ama görüyorsun, burada bunun bir kaza olmadığını kabul eden bazı insanlar var. Birçoğu kaçak bir atın albayı parçalamadığına inanıyor, o parçalandı."

"Ama bunu albayın kendi ağzından duydum," dedi editör, "ve kesinlikle BİLMELİ."

"Bilmeli ve bilmemeli, bilse bile söylemez," dedi ustabaşı düşünceli bir şekilde, kolunun temiz tarafıyla çenesini ovuşturarak. "Onu alındığında görmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi editör. "Sadece doktor ona baktıktan sonra. Neden?"

"Jake Parmlee, onu hendeğin dışından aldı, yarı boğulmuş olduğunu ve siyah ipek boyun mendilinin boğazına sıkıca sarıldığını söyledi. Burnunda sanki biri gözünü oymaya çalışmış gibi bir iz vardı ve sol kulağı sanki normal bir sert ve sert tutuşmada yere yığılmış gibi çiğnenmişti."

"Bana atının kaçtığını, zıpladığını, onu fırlattığını ve bilincini kaybettiğini söyledi," dedi editör kesin bir şekilde. "Yalan söylemek için hiçbir nedeni yoktu ve Starbottle gibi bir Derringer taşıyan ve çok iyi bir nişancı olan bir adam, saldırıya uğramış olsaydı birinin üzerinde izini bırakırdı."

"Çocuklar bunun onun yalan söylemesinin tek nedeni olduğunu söylüyor. ANİDEN ALINDI, görmüyor musunuz, hiç gösterişli değildi ve bunu itiraf etmek istemiyor. Anlıyor musunuz? O'NUN gibi bir adam, yere serileceğini ve
duygusuz bırakılacağını ve bundan başka kimsenin zarar görmeyeceğini ilan etmez! Siyasi etkisi burada
mahvolur!"

Editör bu büyük gerçek karşısında bir an afalladı.

"Saçmalık!" dedi gülerek. "Kim Albay Starbottle'a böyle
saldırırdı? Kavga ettiği bir siyasi
düşman tarafından
görüldüğü anda vurulabilirdi --ama DÖKÜLMEMİŞTİ."

"Ya siyasi bir düşman olmasaydı?" dedi ustabaşı inatla.

"O zaman başka kim olabilir?" diye sordu editör sabırsızlıkla.

"Bu, basının öğrenip ifşa etmesi gereken bir şaka," diye karşılık verdi ustabaşı, editörün masasına anlamlı bir bakış atarak. "Sanırım
'Clarion'un devreye girmesi gereken yer burası."

"Bu tür bir konuda," dedi editör hemen, "gazetenin bir adamın ifadesine karışması
gerekmez. Albayın kendi sırrına sahip olma hakkı var --eğer varsa, ki bundan çok şüpheliyim. Ama," diye ekledi, ustabaşının yüzündeki yarı sitemkar, yarı komik hoşnutsuzluğu gülerek tanıyarak, "SİZ ve çocuklar bu konuda ne gibi korkunç bir teoriye sahipsiniz ve neyi ifşa etmeyi bekliyorsunuz?"

"Şey," dedi ustabaşı çok ciddi bir şekilde, "şaka şu: Görüyorsunuz ya, albay tepedeki İspanyol kadın Ramierez'e çok düşkün. Kavga evinin yakınında olduğunda bindiği at onun mustang'iydi."

"Eh?" dedi editör, rahatsız edici bir dinginlikle.

"Eh," diye tereddüt etti ustabaşı, "görüyorsun ya, onlar kötü bir topluluk, o Greasers, özellikle de kocası Ramierez."

Editör, ustabaşının sadece bu ırka karşı olan taşra önyargısını yansıttığını biliyordu, ki kendisi de bu önyargıyla her zaman mücadele etmişti.
Ramierez, küçük bir arazide bir fonda veya han işletiyordu, eskiden İspanyol hibe sahibi olan ev sahibine ait olan birçok birliğin sonuncusuydu ve karısı da küçük cilveler ve gereksiz cazibelerle doluydu. Fonda'da kumar oynanıyordu ve Meksikalıya karşı olan yaygın önyargının Amerikalı'nın parasını kazanmaya çalışmasını engellemediği söyleniyordu.

"O zaman Ramierez'in albayı kıskandığını mı düşünüyorsunuz? Ama o durumda onu bıçaklamış olurdu, İspanyol usulü, ve mücadele etmeden değil."

"Bir adamı öldürmenin bundan daha fazla yolu var; "Bir kementle atından sürüklenip boğulmuş olabilir," dedi ustabaşı karanlık bir şekilde.

Editör, bir düşmanı savaş dışı bırakmanın bu vaquero yöntemini duymuştu; ancak kamusal alanda beceriksizce bir performanstı ve tavrının
vahşeti albayın bunu ifşa etmesini haklı çıkarırdı.

Ustabaşı yüzündeki inanmazlığı gördü ve biraz
saldırgan bir şekilde, "Elbette Greasers hakkında söylenenlere hiç aldırmadığını biliyorum ve çocuklar bunu biliyor ve söylediler,
ve bu yüzden sana söylemem gerektiğini düşündüm, böylece her zaman onları kayırıyormuş gibi görünmeyeceksin."

Editörün yüzü hafifçe karardı, ancak öfkesini ve
neşesini korudu. "Böylece 'Clarion'un' Meksikalılar söz konusu olduğunda tarafsız olduğunu kanıtlamak için, Tek suçlayıcıları olarak onu seçmeli ve Amerikalı'nın doğruluğuna dair bir şüphe mi uyandırmalıyım?" dedi gülümseyerek.

"Bunu kastetmiyorum," dedi ustabaşı kızararak. "Sadece sizin -bu insanların yollarını anladığınız kadarıyla-
onlara kolayca ulaşabileceğinizi ve belki de suçlanan şeyin dışında bir şeyler kopyalayabileceğinizi düşündüm. Bu sadece
burada bir kargaşa yaratır ve 'Clarion' için büyük bir patlama olurdu."

"Hiç şüphem yok," dedi editör kuru bir şekilde. "Ancak, bazı soruşturmalar yapacağım; ama 'çocuklara' 'Clarion'un' albayın sırrını onun izni olmadan yayınlamayacağını da bildirmenizde fayda var. Bu arada," diye devam etti gülümseyerek, "eğer diğer görevlerinize bir muhabirin işlevlerini eklemek ve bana yapabileceğiniz herhangi bir keşfi getirmek konusunda çok istekliyseniz, ben de kopyanıza bakarım."

İyi huylu bir şekilde başını salladı ve kalemini tekrar eline aldı, bu da
utanan ustabaşının, pantolonunu yukarı çekme bahanesiyle,
beceriksizce ve isteksizce geri çekilmesine neden oldu.

O akşam editör, doğal bir gençlik merakıyla, ama Albay Starbottle'a sadakat eksikliği olmadan, bu "Demokrasinin savaş atını", bilindik adıyla, Palmetto Oteli'ndeki hasta odasında aradı. Kahramanı, kulağı bandajlı ve -belki de boğulma hikayesinin ima ettiği gibi- yanakları normalden daha şiş ve öfkeli halde buldu. Yine de, önünde bir naneli julep ile masaya oturdu ve editörü hemen
başka bir tane sipariş etti.

Editör onu çok daha iyi bulduğu için mutluydu.

"Aman Tanrım, efendim, kırık kemik yoktu ama böyle küçük bir atış için
başını tırmalayan bir sürü keseli sıçan vardı. Yukarı çıkarmadan önce sol kulağımda bir iki metre kaymış olmalıyım."

"Düştüğünüz için baygındınız sanırım."

"Sadece bir an için, efendim--tek bir an! Yanımdan geçen bir No'the'n beyefendisinin--Bay Parmlee--yardımıyla kendimi toparladım. "

"O zaman yaralarının tamamen düşmenden kaynaklandığını mı düşünüyorsun?"

Albay, naneli julep'i dudaklarının yarısına kadar götürerek durakladı ve
yere bıraktı. "Efendim!" diye haykırdı, şaşkın bir öfkeyle.

"Bilincinin yerinde olmadığını söylüyorsun," diye karşılık verdi editör hafifçe, "ve arkadaşlarından bazıları
yaraların senin inandığın sebeplerle uyuşmadığını düşünüyor. Senin bilmeden bir
kötü oyunun kurbanı olmandan endişe ediyorlar."

"Bilmeden! Efendim! Beni, bir geyikten atlayan bir mustang'den atıldığımı
anlayamayan, kıkırdayan bir zenci mi sanıyorsun? Yoksa beni bir zorba çetesi tarafından
kovulup dövülecek bir Çinli mi sanıyorlar? Beyefendi, verdiğim hesabın sorumluluğunun bende olduğunu biliyorlar mı? - kişisel olarak mı?"

Editöre göre albayın tamamen ciddi olduğu ve öfkenin bir sırrın suçlu bilincinden kaynaklanmadığı konusunda hiç şüphe yoktu. Albay kadar asabi bir adam da savunmada aynı derecede tetikte olurdu.

"Bilincinizin yerinde olmadığı sırada kötü niyetli biri tarafından kötü muamele görmüş olabileceğinizden korktular," diye açıkladı editör diplomatik bir şekilde; "ama dediğiniz gibi BU sadece bir an içindi ve olan her şeyin farkındaydınız"--Durakladı.

"Kesinlikle, beyefendi! Kesinlikle! Önümdeki bu julep'i gördüğüm kadar açık. Ramierez çiftliğinden yeni ayrılmıştım. Senora, şeytani derecede güzel bir kadın, beyefendi, biraz şakacı bir şakalaşmadan sonra, eğer eve gidebilirsem kızının mustang'ini bana ödünç vermeyi teklif etti. Ne olduğunu biliyorsunuz,
Bay Grey," dedi yiğitçe. "Ben sizden daha yaşlı bir adamım, efendim, ama
inanılmaz
büyüleyici bir yaratıktan gelen bir meydan okuma, efendim, henüz reddedecek kadar
yaşlı değilim. Aman Tanrım, efendim, o canavara bindim. Morgan
stok ve Blue Grass safkanlarına çıplak sırtta bindim, efendim, ama daha önce
bacağımı böylesine
boş bir Çin krakerinin üzerinden hiç atmamıştım. O kaçtıktan sonra
kendimi oldukça
savundum, ama mahmuzlarımı altına kilitlemeden önce
sıçrayarak atladı ve ikinci atlayışta yere indim!"

"Ramierez fonda'ya fırlatıldığında ne kadar uzaktaydın?"

"Dört veya beş yüz yarda kadar, efendim."

"O zaman kaza fonda'dan görülebilirdi?"

"Pek sayılmaz, efendim. Çünkü o durumda, kibirlenmeden söyleyebilirim ki,
o--şey--şey senora bana yardıma gelirdi."

"Ama kocası değil mi?"

Albayın her zaman giydiği eski moda fırfırlı gömlek, muhtemelen altında belli bir bilinçli tatmini gizlediği varsayılan
şişkin bir öfkeyle dikleşti. "Bay Grey," dedi acı dolu bir ciddiyetle, "benim kişisel bir arkadaşım ve basının temsilcisi olarak --saygı duyduğum bir güç-- bir hanımefendiye yönelik küçümseyici bir düşünceyi görmezden geliyorum, ki bunu ancak gençliğin hafifliğine ve düşüncesizliğe bağlayabilirim. Aynı zamanda, efendim," diye mantıksız bir sıralamayla ekledi, "Ramierez ilgimden dolayı incinmiş hissederse, beni nerede bulabileceğini biliyordu, efendim ve benim herhangi bir milletten beyefendilere memnuniyet vermeyi reddetme alışkanlığım olmadığını biliyordu, efendim! - kişisel memnuniyet."

Durakladı ve sonra endişe ve belirli bir doğal onurun tuhaf bir karışımıyla ekledi, "Efendim, bu türden hiçbir şeyin gazetenizde görünmeyeceğine inanıyorum."

"Bugün sizi aramamın sebebi, gerçeği sizden öğrenerek, sevgili albay," dedi editör hafifçe. Neden, hatta, diye ekledi, gülerek, "bir kementle yarı boğulmuş olduğunuz bile ima edildi."

Albayın kahkahaya katılmaması şaşırtıcıydı, ama elini gevşek kravatına götürdü, tedirgin bir hareketle ve biraz rahatsız bir yüzle.

"İtiraf ediyorum, efendim," dedi, zoraki bir gülümsemeyle, "belirli bir boğulma hissi yaşadım ve bunu Bay Parmlee'ye söylemiş olabilirim; ama sanırım, efendim, her zaman gevşek taktığım kravatımdan kaynaklanıyordu, gördüğünüz gibi, düşerken ve yuvarlanırken bükülüyordu."

Şişman beyaz elini editöre uzattı, editör onu içtenlikle sıktı
ve sonra geri çekildi. Bununla birlikte, görevinden tamamen memnun olmasına ve konu hakkında daha fazla tartışmayı engellemeye kararlı olmasına rağmen, Bay Grey'in merakı tamamen yatışmamıştı. Albayın Ramierez ailesiyle ilişkileri neydi? Kendisinin söylediklerine göre, ustabaşının saldırının sebeplerine ilişkin teorisi mümkün olabilirdi ve saldırının kendisi albay bilinçsizken yapılmıştı. Ancak Bay Grey bunu kendine sakladı, ustabaşına halihazırda yazılmış olan hesaba bir şey eklemek için bir neden bulamadığını kısaca söyledi ve konuyu aklından çıkardı. Albay ertesi gün kasabadan ayrıldı. Bir hafta sonra, ustabaşı kutsal alana temkinli bir şekilde girdi ve dizgi odasının kapısını arkasından kapatarak, editörün önünde bir an durdu, yüzünde kararsızlık, utanç ve komik bir rahatsızlık ifadesi vardı. Editörün sorgulayan bakışına cevap vererek yavaşça başladı, "Belki
geçen hafta Albay Starbottle'ın kazasından bahsettiğimizi hatırlarsınız,
o her zaman NEDEN bu şekilde saldırıya uğradığını biliyordu,
sadece söylemedi."

"Evet, inanmıyordunuz," dedi editör gülümseyerek.

"Eh, her şeyi geri alıyorum! Sanırım bildiği her şeyi anlattı. Yanılmışım!
Peşinden gidiyorum!"

"Neden?" diye sordu editör merakla.

"Eh, ben de değirmenden geçtim!"

Gömleğinin yakasını açtı, boynunu işaret etti, boynunda hafif bir sıyrık ve boğazında küçük, soluk bir boğulma izi vardı
ve sert bir gülümsemeyle ekledi, "Ve istediğim kadar kanıtım var."

Editör kalemini bıraktı ve ona baktı.

"Görüyorsunuz, Bay Grey, kısmen sizin hatanızdı! O haberi almak için beni rahatsız ettiğinizde ve muhabirlik yapma şansımı denememe izin verdiğinizde, meydan okumayı kabul edecek kadar aptaldım. Bu yüzden bir veya iki kez, burada görevde olmadığımda, Ramierez kulübesinin etrafında dolaştım. Bir keresinde, kumar oynadıkları
zaman oraya gittim; görebildiğim kadarıyla bir veya iki Amerikalı savaş kazanıyordu ve sattıkları o aguardiente'den oldukça emindim - bu da kırk çubukta öldürüyor. Görüyorsunuz, eğer orada bir kötülük varsa, sarhoş olup savaş kazanarak eve döndükten sonra bu adamların üzerinde çalışmış olabileceğinden biraz şüphelendim."

"Yani albayın kıskançlıktan saldırıya uğradığı teorisinden vazgeçtin mi?" dedi editör gülümseyerek.

"Dur! Daha bitirmedim! Sadece orada bir kabadayı çetesi olduğunu ve bu amaçla kullanılabileceğini düşündüm,
ve sadece onları iş yerinde yakalamak istiyordum. Bu yüzden dışarı çıkmak üzereyken yola doğru yürüdüm ve olabileceklere karşı gözlerimi dört açtım. Yolun aşağısında yaklaşık yüz metre ötede bir tür ağıl vardı, yarı kerpiç duvar ve üstünde yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir palmiye palankası. Palmiyelerin bazıları kopmuştu ve ben de içeri baktım, ama orada kimse yoktu. Orada, kıyının yanında, sırtımı o açıklıklardan birine yaslayarak durdum ve sadece izledim ve bekledim.

"Birdenbire kendimi arkadan ceket yakamdan tutulmuş gibi hissettim ve boynumdaki mendil ve yakam boğazıma sıkıca sarıldı, ta ki nefes
alamadım. Ne kadar dönersem, tutuşum o kadar sıkılaşıyordu.
Ne bağırabiliyordum ne de konuşabiliyordum, ama orada ağzım açık, o lanet olası
panjura yaslanmış bir şekilde duruyordum ve kollarım ve bacaklarım yukarı aşağı hareket ediyordu,
o dans eden
krikolardan biri gibi! Komik görünüyor, Bay Grey--sanırım
kahrolası bir aptal gibi görünüyordum--ama o zamanlar hissettiğim gibi hissetmek istemiyorum.
Boğazımın tutuşu daha da sıkılaştı; etrafımdaki her şey karardı; tam gidiyordum ve senin başka bir ustabaşı için
ilan vermenin
zamanının geldiğini söylüyordum, sonra bir şey koptu--alıp götürdü!

"Yaka düğmemdi ve bir kurşun gibi düştüm. Tekrar nefes alabilmem için bir dakika geçmesi gerekti ve nefes alabildiğimde ve o lanet olası
çizgiye tırmanmayı başardığımda ve diğer tarafa düştüğümde, ortalıkta tek bir canlı yoktu! Çitin üzerinden geçmem için etrafımda dörtnala koşan birkaç at, hepsi bu! Çok sarsılmıştım, bahse girerim! Ve gövde meselesini tamamen gülünç hale getirmek için, yola geri döndüğümde, sonuçta,
geçmiştim, lanet olsun cildime, eğer o sinir bozucu sarhoş adamlar sendeleyerek yürüyor, kazandıkları paraları şıngırdatıyor ve eğleniyorlardı ve onları takip eden kimse yoktu! "Şehre dönene kadar onları sadece kempany uğruna jined ettim, ama hiçbir şey olmadı."

"Ama, sevgili Richards," dedi editör sıcak bir şekilde, "bu artık sadece bir raporlama meselesi değil, polisin işi. Hemen şerif yardımcısını görmelisin ve şikayetini getirmelisin - yoksa ben mi getireyim? Bu şakaya
gelecek bir konu değil."

"Durun, Bay Grey," diye cevapladı Richards yavaşça. "Bunu senden başka kimseye söylemedim - ve söylemeyeceğim de - sabe? Bu benim kendi meselem ve sanırım
Kaliforniya Eyaletinin Gözden Geçirilmiş Tüzüğüne gitmeden veya şerifin ekibini çağırmadan
bununla ilgilenebilirim."

O anda, mizah dolu mavi gözlerinin, onları çevirirken parıldayan
yüzler gibi çelik gibi bazı noktaları vardı, ki editör bunu daha önce önemli durumlarda görmüştü ve yavaş ve sakin bir şekilde konuşuyordu, ki editör bunun bir düşmana hiçbir faydasının olmayacağını da biliyordu.

"Aptal olma, Richards," dedi sessizce. "Sıradan, kaba bir suçu kişisel bir hakaret olarak algılama. Diğerleri gelmeseydi, şüphesiz o serseri tarafından soyulurdun."

Richards başını iki yana salladı. "Onlar gelmeden önce bir düzine kez soyulmuş olabilirdim, eğer bu küçük oyunsa. Hayır, Bay Grey,--bu
bir soygun değildi."

"Albay Starbottle gibi, Senora Ramierez'e kur mu yapıyordunuz?" diye sordu editör, gülümseyerek.

"Pek bir şey değil," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Richards; "o benim tarzım değil. Ama"--tereddüt etti ve sonra ekledi, "orada çok güzel bir kız vardı--ve onun
okunu, sanırım--sıradan bir pembe periydi! Sadece bir dakika içinde geldi ve
çalışanlar onu tekrar dışarı çıkardılar--lanet olsun ki o dumanlı, eski sarımsak kokan odada bir boğa güreşindeki bir melek kadar yersiz
görünmüyordu. Ve beni etkileyen şey--o senin veya benim gibi beyazdı,
mavi gözleri ve sırtında uzun bir örgü halinde bir sürü koyu kırmızımsı saçı vardı. Neden, sadece güzel şarkı söyler gibi sesi ve 'Gracias, senor'u için, ovalardan yeni gelmiş bir Blue Grass kızı olduğunu düşünürdünüz."

Ustasının coşkusuna biraz eğlenen Bay Grey, gösterişli bir ıslık çaldı ve "Hadi, Richards, buraya bak! Gerçekten!" dedi.

"Sadece küçük bir kız -sadece bir çocuk, Bay Grey--günde on dörtten fazla değil," diye yanıtladı Richards, utanmış bir küçümsemeyle.

"Evet, ama o insanlar on iki yaşında evleniyor," dedi editör, gülerek. "Dikkat edin! Takdiriniz başka bir hayran tarafından fark edilmiş olabilir."

Bir sonraki anda, Richards'ın gözlerinin parıltısını geri getiren, rekabetin erkek içgüdüsü olan bu konuşmadan yarı yarıya pişman oldu. "Sanırım bununla ilgilenmeliyim, efendim," dedi yavaşça, "ve bir daha o adamla karşılaştığımda -kim olursa olsun-
o kadar da sırtımı görmeyecek."

Editör bunun hakkında pek şüphe olmadığını biliyordu ve bir an için meseleyi polise bırakmanın görevi olduğuna inandı.
Richards, bir bar kavgasında riske atılmayacak kadar iyi ve cesur bir adamdı.
Ancak bunun önlemek istediği skandalı tetikleyebileceğini düşünerek kişisel bir soruşturma yapmaya karar verdi. Daha önce hissettiğinden daha güçlü bir merak onu ele geçirmişti. Richards'ın kıza dair tasvirinin farklı bir ve
üstün tip--hidalgo veya açık tenli İspanyol yerleşimci. Eğer bu
doğruysa, orada ne yapıyordu--ve Ramierez'le ilişkileri neydi?

BÖLÜM II

Ertesi öğleden sonra fonda'ya gitti. Uzun zamandır kendisinden büyük olan
kasabanın eteklerinde yer alan bu yapı, eski İspanyol toprak sahiplerinden birinin haciendası veya daha küçük çiftliği olarak eski öneminin izlerini hâlâ taşıyordu. Avlu veya merkezi avlu, arabalar için bir ahır avlusu olarak hâlâ varlığını sürdürüyordu ve hatta bir veya iki at, artık fonda veya hanın açık verandası olarak hizmet veren iç koridorun korkuluklarına bağlanmıştı. Karşı kanat, Meksika sakinleri tarafından kullanılan mallar için bir depo olan tienda veya genel dükkan olarak kullanılıyordu ve Ramierez'e de aitti.

Ramierez'in kendisi -yuvarlak bıyıklı ve Sancho Panza benzeri bir yapıya sahip- editörü şişman, yüzeysel bir nezaketle karşıladı. Fonda ve içindeki her şey onun emrindeydi.

Senora, yükselen ve alçalan tonlamalarla, uzun süreli yokluğuna, sadakatsizliğine ve genel hainliğine cilveli bir şekilde hayıflandı. Gerçekten de ulusunun işlerini yazmada giderek daha da büyüyordu - artık mütevazı arkadaşlarını göremiyordu! Yine de çok uzun zaman önce değil - gerçekten de o hafta - Don Pancho'nun imprentasının baş impresoru bizzat oradaydı! Kesinlikle büyük bir adamdı ve alabildiklerini almalıydılar! Onlar sadece fakir hancılardı; vali gelmediğinde, alcalde'yi karşılamaları gerekiyordu. Editör - aksi takdirde Don Pancho - buna aynı coşkuyla karşılık verdi. Fonda'yı, kendisinden önce sadece bir kurye olan impresoruna gerçekten önermişti. Ama bu neydi? İmpresor, güzel bir kızın görüntüsü karşısında büyülenmişti -sadece bir
muchacha--ama duyuları mahrum bırakan bir güzelliğe sahip--bu melek--açıkça
arkadaşının kızı! İşte portakalın eski mucizesi, tam meyve
vermişliği ve hoş kokulu çiçekler hepsi aynı ağaçtaydı--fondada. Ve bu ondan saklanmıştı!

"Evet, bu sadece dün olan bir şeydi," dedi senora, belli ki
memnun. "Muchacha--çünkü o sadece oydu--dört yıldır bulunduğu San Jose'deki manastırdan yeni dönmüştü. Ah! Ne yapardınız? Fonda, sadece Bakire'nin
kutsal

ayetini bilmesi gereken çocuk için bir yer değildi--ve onu orada tutmuşlardı. Ve şimdi--tekrar
evine dönmüştü--sadece atı umursamıştı. Sabahtan akşama!
Caballeros gelip gidebilirdi! Bir festival olabilirdi--onun için yine de, binecek
atı olması hiçbir şey ifade etmiyordu! Şimdi bile
bir tanesiyle birlikte tarladaydı. Don Pancho gelip Cota'yı ve atını görür müydü?"

Editör gülümseyerek kabul etti ve ev sahibine koridor boyunca birkaç adım eşlik etti ve onları eski çiftlik alanının açık çayırlarına getirdi. Uzakta at sırtında hafif beyaz bir figür
hızla koşuyordu. Senora Ramierez'in bir işaretiyle
döndü ve hızla onlara doğru indi. Ancak yüz metre kadar yaklaştığında at aniden vaquero tarzında çekildi ve küçük figür attan atlayıp yürüyerek onlara doğru ilerledi.

Bay Grey, şaşkınlığına rağmen, kızın çıplak sırtta olduğunu gördü ve o mesafeden ihtiyatlı duruşundan yarı yarıya şüphelendi! Anneye bu beceri gösterisi için yaptığı coşkulu iltifatlar samimiydi çünkü kızın korkusuzluğundan etkilenmişti. Ancak
hem at hem de binici sonunda önünde durduğunda, konuşamadı ve
utandı.

Çünkü Richards kızın çekiciliğini abartmamıştı. Gerçekten de, kızıl kafasından küçük ayaklarına kadar tehlikeli derecede güzeldi ve vücudu, nispeten ufak tefek olmasına rağmen, mükemmel orantılıydı. Gri gözlü ve sarışın olmasına rağmen, ırksal özellikleri belirgindi ve yalnızca iyi huylu ve coşkulu
Richards onu bir Amerikalı kıza benzetebilirdi. Ama onun mustang'inin kendisi kadar belirgin ve tuhaf olduğunu fark ettiğinde daha da şaşırdı - "pinto" veya "calico" atı olarak bilinen olağanüstü tipte melez bir kısrak, lavanta ve pembe benekli, Arap ölçülerinde ve yarı kırık! Çok fazla beyazın göründüğü yeşilimsi gri gözlerinin, Cota'nınkine benzer bir ifadeye sahip olduğunu düşündü!

Tamamen şaşkına dönmüş ve beyaz, bol fırfırlı elbisesi, çıplak başı ve açık kahverengi örgüleriyle kıza bakarken, bu at barbarlığının enkarnasyonunun yanında dururken, Grey bunun gibi bir şeyi bir sirk dışında hatırlayamıyordu.

Kısrağa olan hayranlığını dile getiren birkaç kelime geveledi. Bayan Cota, zarif bir hareketle ve derin bir reveransla iki kolunu açtı ve şöyle dedi:

"A la disposition de le Usted, senor."

Grey, bu resmi reveransın altında yatan kötü niyetli kötülüğü hemen anladı ve kızın gözlerinde dans etti ve hatta bunun hayvanın kendisi tarafından da paylaşıldığını hayal etti. Ama eğitimsiz bir
sürüden gelen, son derece iyi bir biniciydi ve yeteneğiyle oldukça gurur duyuyordu. Eğildi.

"Senorita'nın hediyesini tekrar küçük ayaklarına koyma onuruna erişebileceğimi kabul ediyorum."

Ama burada iri yarı Ramierez araya girdi. "Ah, Tanrım! Şeytan tüm bu saçmalıklarla uçup gitsin! Bir daha böyle saçmalıklara katlanamam," dedi kıza sabırsızlıkla. "Dikkatli ol, Don Pancho," dedi editöre dönerek; "bu bir numara!"

"Sanırım biliyorum," dedi Grey akıllıca. Kız, onun parlak boynunu okşadığı bahanesiyle, kendisiyle mustang arasına girmeyi başardığında ona merakla baktı. "KENDİ mahmuzlarımı saklayacağım," dedi daha alçak bir sesle, Meksika desenindeki büyük, küt, beş köşeli yıldız yerine, taktığı keskin, küçük sıralı Amerikan mahmuzlarını işaret ederek.

Kız o zaman onu anlamamıştı belli ki -ama bir an sonra anladı! Çünkü mustangin yelesini yakalamaya çalışmadan, Grey tek bir sıçrayışla sırtına atladı. Hayvan, tamamen hazırlıksızdı, ilk başta şaşkına dönmüştü. Ama bu sırada binicisi koltuğuna oturmuştu. Onun hassas omurgasının, havaya roket gibi
sıçrarken, altında bir kedininki gibi yaylandığını hissetti.

Ama burada yanılmıştı! Eski vaquero modasına göre, baldırlarının iç tarafıyla sıkıca onun yanlarına tutunmak yerine, mahmuzlu topuklarını onun yanlarına indirdi
ve vücudunun onun sıçramasıyla yükselmesine izin verdi ve zalim mahmuz
karnından neredeyse sırtına kadar yukarı doğru yol aldı.

Bir atış gibi düştü, mahmuzlarını ustalıkla geri çekti ve
yerine oturdu, sarsıldı ama rahatsız olmadı. Tekrar bir
sıçrama denedi; mahmuzlar yine pürüzsüz namlusu boyunca keskin bir iz bırakarak yüksekliğini işaretledi. Üçüncü bir sıçrama denedi, ancak bu sefer çelik tarafını sıyırırken yarı yolda düştü ve sonra titreyerek hareketsiz durdu.
Grey atladı!

Hancı ve karısından, koridorda uzanan bir vaquero'nun yardımıyla bir alkış sesi geldi. Zaferinden utanan Grey, özür dilercesine Cota'ya döndü. Onun şaşkınlığına rağmen, en sevdiğinin
sızan kenarlarına kayıtsızca baktı ve ona sadece merakla baktı.

"Ah," dedi nefesini tutarak, "güçlüsün ve anlıyorsun!"

"Bu sadece bir numaraydı, senorita," diye cevapladı, kızararak;
"Ahırdaki çiziklere ben bakayım," diye ekledi, o arkasını dönerken, telaşlı ve heyecanlı hayvanı arkadaki bir kulübeye doğru götürürken.

Hala tuttuğu riata'yı alacaktı ama o ona önünden geçmesi için işaret etti. Adam birkaç adım öteye gitti ama ahır kapısına henüz ulaşmıştı ki, aniden onu omuzlarından
sertçe yakaladı ve onu girişe doğru iterek kapıyı üstüne
çarptı.

Şaşkın ve biraz öfkeli bir şekilde, dışarıda hafif bir itişme sesi duymak ve Cota'nın kızarmış bir yüzle tekrar içeri girdiğini görmek için zamanında döndü.

"Affedersiniz, senyor," dedi hemen, "ama sizi tekmelemiş olabileceğinden korktum. Ancak, onu kaçırdığı hizmetçi için rahat uyu."

Kötü niyetli bir yüze sahip kambur bir köleyi işaret etti, öfkeyle

Mustang'i ağıla doğru sürüyordu.

"Artık öyle düşünme! Kaba davrandım! Santa Maria! Seni de neredeyse fırlatıyordum;
ama," diye ekledi göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle, "beni ona yaptığın gibi cezalandırmamalısın! Çünkü sen çok güçlüsün ve anlıyorsun."

Ancak Grey anlamadı ve aceleyle birkaç özür dileyerek
güzel ama ürkütücü işkencecisinden kaçmayı başardı. Ayrıca, bu beklenmedik
olay, ziyaretinin daha önemli amacını aklından çıkarmıştı: Richards ve Albay Starbottle'a saldıranların keşfi.

Ramierez'e yaptığı soruşturmalar hiçbir sonuç vermedi. Senor Ramierez, fonda'nın müdavimleri arasında şüpheli aylaklardan haberdar değildi ve sarhoş Amerikalı veya İrlandalı eğlence düşkünleri dışında,
rahatsız edilmemişti.

Ah! O piyon -yaşlı bir kovboy- gerçekten bir melek değildi, ama sadece boğa ve vahşi atlar için tehlikeliydi- hatta Cota'dan bile korkuyordu! Bay Grey, bilgisiz bir şekilde eve dönmek istiyordu.

Bir hafta sonra, döndüğünde daha da endişeliydi Beklenmedik bir şekilde
bir öğleden sonra, beste odasında müzikal, çocuksu bir ses duymak için kutsal alanına gitti.

Cota'ydı! Richards'ın açıkladığı gibi, daveti üzerine oradaydı,
Bay Grey'i "işinde rahatsız etme" olasılığı düşük olan bir zamanda
baskının harikalarını ve gizemlerini görmek için.
Ancak Richards'ın
ışıltılı yüzü ve mavi gözlerinin sade şefkati, açıkça samimi bir tutkunun
aniden arttığını açıkça ortaya koyuyordu ve en iyi giysilerinin alışılmadık ihtişamı, bu duruma ne kadar dikkatli bir şekilde
hazırlandığını gösteriyordu.

Grey endişeli ve şaşkındı, kızın kötü niyetli bir flörtçü olduğuna inanıyordu.

Yine de, Richards'ın baskı makinesinin kolunu salladığını izlerken veya yazıları "beste çubuğunda" dosyalara yerleştirirken yanında dururken, onun sade ve çocuksu merakından daha büyüleyici hiçbir şey olamazdı. Hatta isminin yazılı olduğu bir kart bile bastırmıştı, "Senorita Cota Ramierez", bu tür, küçük kahverengi parmaklarıyla müzikal kahkahaların eşliğinde kurulmuştu.

Editör, Richards'ı dinlerken bile, genellikle çekingen ve anlamlı bir şekilde kendisine bakan gri gözlerinin, bakışlarının yaralı yanlarına soğukça
dolaştığı mustang'in gözlerine her zamankinden daha çok benzediğini fark etmeseydi, oldukça duygusal ve şiirsel olabilirdi.

Hemen geri çekildi, böylece ustabaşının masum baş başa görüşmesini
kesmedi, ancak Cota'nın dörtnala giden pinto atıyla anayolda yanından geçmesi ve ona parmak uçlarıyla cüretkar bir öpücük
göndermesi çok uzun sürmedi.

Richards'ın tavrı, Cota konusuna ilişkin birkaç gün boyunca, editörün ciddi bir sevginin hassasiyetine bağladığı belli bir çekingenlikle renklendi, ancak ustabaşının bilinmeyen saldırganını tartışma konusundaki istekliliğinin bir nebze azaldığını görünce şaşırdı. Bu konudaki daha fazla tartışma doğal olarak sona erdi ve editör merakını kaybetmeye başlamıştı ki, bu merakı aniden bir tesadüfle uyandı. Yakın bir arkadaşı ve eski yoldaşı -Enriquez Saltillo- özellikle onu ziyaret etmek için bir dağ gezisinden ayrılmıştı. Enriquez, en eski İspanyol-Kaliforniyalı ailelerden birinin varisiydi ve editöre olan dostluğunun yanı sıra, Amerikan yaşam tarzlarına ve alışkanlıklarına karşı yoğun bir hayranlık duymaktan ve hatta günümüz Kaliforniya argo dilini kendi yerel konuşma hassasiyetiyle -ve daha da kendine özgü bir ironik hafiflikle- birleştirmekten de hoşnuttu. Bu nedenle, Bay Grey'in onu
ayakları yazı işleri masasında, şapkası başının arkasına doğru eğik,
"Clarion" yazışmalarını okurken bulması oldukça doğal görünüyordu. Ama bir anda ayağa kalktı ve
Grey'i karakteristik coşkusuyla kucakladı. "Kendimi, küçük kardeşimi, bir saat önce bu noktadan iki fersah uzakta buldum! Kendi kendime, 'Merhaba! Arkadaşım Don Pancho'nun evi burası! Onu muhteşem yazı işleri müdürünü bestelerken, büyük balkabağı ve büyük bektaşi üzümü için abonelik toplarken veya rakip editörün gözünü oyarken bulacağım, ki ben de ona yardım edeceğim!' Artık tereddüt etmiyorum; anında kaçıyorum ve buradayım."

Grey çok sevinmişti. Saltillo İspanyol halkını çok iyi tanıyordu - kendi üstün ırkını ve onların Meksika ve Kızılderili müttefiklerini. Eğer biri Ramierez fonda'nın gizemini çözebilir ve Richards'ın bilinmeyen saldırganını bulabilirse, o O'ydu! Ancak Grey, ilk başta güzel Cota ve onun Ramierez ile olan anonim ilişkisi hakkında birkaç kısa soru sormakla yetindi. Enriquez de kısa bir şekilde iletişim kurdu.

"Kuşkuların konusunda, küçük kardeşim, haklısın - yarı yarıya! O küçük melek Cota, şüphesiz, sevimli Senora Ramierez'in kızıdır, ama hayranlık uyandıran senorun - kocasının değil. Ah! Ne
yapacaktın? Biz basit, ataerkil bir ırkız; bu Ramierez, o eski İspanyol toprak sahibinin - babam gibi - Meksikalı kiracısıydı ve biz
her zaman yoksulların ve bazen de çocuklarının babalarıyız. Bu nedenle, zarif Cota'nın İspanyol toprak sahibine benzemesi
mümkündür. Ah! Dur - sakin ol! Hatırlıyorum," diye devam etti, aniden alnına dramatik bir hareketle vurarak, "bu çiftliğin eski sahibi kuzenim Tiburcio'ydu. Sonuç olarak, dostum, bu melek
ikinci kuzenim! Bak! Hemen oraya uğrayacağım. Uzun zamandır kayıp olan akrabamı kucaklayacağım. En iyi arkadaşımı tanıştıracağım, Don
Pancho, onu seven. 'Tanrı sizi korusun, çocuklarım' diyeceğim ve bu
şeytanca! Gidiyorum! Şimdi bile gidiyorum!"

Ayağa kalkıp şapkasını taktı, ama Grey onu kolundan yakaladı.

"Tanrı aşkına, Enriquez, bir kere ciddi ol," dedi ve onu
sandalyeye geri oturttu. "Ve bu kadar yüksek sesle konuşma. Diğer odadaki ustabaşı kıza karşı coşkulu bir hayran. Aslında, bu soruşturmaları onun
hesabına yapıyorum."

"Ah, pantolonu kalmayan pantuflos beyefendisi! Onu
gördüm, dostum. Gerçekten yataktan kalkıp işe gitmek için elbise veya çamaşır olmadan aşırı bir hırsı var. Ama," Grey'in yarı ciddi sabırsızlığını kabul ederek, "sakin ol. Ona
geri dönmeyeceğim! Dedim ya! Arkadaşımın arkadaşı her zaman arkadaşımla aynıdır! Gerçekten göze hoş gelmiyor ama
şüphesiz ki iyi bir zamanda vali veya senatör olacak. Ona ikinci kuzenimi vereceğim. Çok kötü! Şimdi söyleyeceğim!"

Ayağa kalkmaya çalıştı ama Grey tarafından tutulup şiddetle sarsıldı.

"Bunu yapmana ve zahmetlerin için pencereden atılmana izin vermeyi düşünüyorum," dedi editör yarı gülerek. "Beni dinle. Bu senin
sandığından daha ciddi bir konu."

Ve Grey, Starbottle ve Richards'a yapılan gizemli saldırıların olayını kısaca anlattı. Ancak devam ederken, Enriquez'in gözlerindeki ironik ışığın söndüğünü ve her zamanki kesin ciddiyetinden farklı olarak yüzünde tekil bir düşüncelilik olduğunu fark etti. Kalemle çizilmiş bıyığının uçlarını kıvırdı - Enriquez'in duygularının değişmez bir işareti.

"Cesur Starbottle ve mükemmel Richards gibi birbirine zıt iki adamın başına gelen aynı kaza, Ramierez'den geldiğini kanıtlamayacak, ikisi de fondada olsalar bile," dedi ciddi bir şekilde. "Bunun sebebi ne bugün, ne dün, ne de geçen hafta geldi. Bunun sebebi, herhangi bir yiğit Starbottle veya mükemmel Richards'ın
olmasından önce; Kaliforniya'da herhangi bir Amerikalı'nın
olmasından önce - küçük kardeşim, sen ve ben, hayata
sahip olmadan önce! Sebep
önce oldu - İKİ YÜZ YIL ÖNCE!"

Editörün sabırsız şüpheciliği, Enriquez'in yüzündeki
şüphesiz samimiyetle durduruldu. "Öyle," diye devam etti ciddi bir şekilde; "bu eski bir hikaye - uzun bir hikaye. Onu
kısa ve yeni yapacağım."

Durdu ve garip ifadesini değiştirmeden bir sigara yaktı.

"Padres'in ilk misyonu aldığı ve putperesti alıp
onu dinden döndürdüğü ve ruhunu kurtardığı zamandı. Bu onların işiydi, anlıyor musun,
Pancho? Ne kadar çok putperesti dinden döndürürlerse, o kadar çok can kurtarırlar, misyonerlik dükkanları için
daha iyi bir iş olur. Ama putperestler her zaman 'dinlenmek' istemezler; putperestler kaçar, putperestler kaçar, putperestler
kalmaz veya geriler. Sen ne yapacaksın? Bu yüzden
kutsal babalar küçük bir oyun oynarlar. Kutsal babaların
birini nasıl dinden döndürdüğünü hiç anlayamıyor musun, küçük kardeşim?" diye ekledi
ciddi bir şekilde.

"Hayır," dedi editör.

"Sana anlatacağım. Presidio'dan beş veya altı ejderha alırlar - anlıyor musun - süvari askerleri ve putperesti küçük kulübesinden kovalarlar. Onu çevreleyemediklerinde ve kaçtığında,
onu vahşi bir at gibi kementle yakalarlar. Kement onu
boynundan yakalar; kalmak zorunda kalır. Bazen boğulur.
Bazen ölür, ama ruhu kurtulur! İnanmıyor musun, Pancho?
Kaşlarını
kırıştırdığını görüyorum - gözünü kırpıyorsun; hoşuna gitmiyor mu? İnan bana, ben de hoşlanmıyorum, ama öyle!"

Omuzlarını silkti, yarı içilmiş sigarasını attı ve
devam etti.

"Bir zamanlar ruhu kurtarmak için aşırı bir şevke sahip bir papaz,
genç bir kız olan putperestin askerlerden kaçtığını gördüğünde,
kendi kendine kementi alıp fırlattı! Şanslı; onu
yakaladı - ama bak! Durmuyor--hâlâ uçuyor! Sadece uçmuyor, aynı zamanda
kesinlikle iyi papazı da beraberinde sürüklüyor! Kendini kaybedemez, çünkü
riatası eyere sıkıca bağlı; ejderhalar yardım edemez, çünkü o çok
hızlı sürükleniyor. O anda gitti--ve papaz da gitti. Neden?
Kementi olan genç bir kız değil, şeytan! Anlıyorsunuz--bu bir
ceza--bir intikam--o bir cehennemlik! Ve sonsuza dek!

"Her yıl bir ruh geri dönmeli - bir ruh atı üzerinde - ve kementi sallamalı ve sanki putperesti yakalayacakmış gibi yapmalı. Küçük
oyununu oynamaya mahkumdur; şimdi dönüştürülecek başka putperest olmadığı için, yakalayabildiğini yakalar. Büyükbabam onu ​​bir keresinde görmüştü - gece ve fırtına var,
ve bir şimşek gibi
geçip gitti! Büyükbabam bundan hoşlanmadı - çok
memnun kalmadı! Amcam da onu görmüştü ama haç işareti yaptı ve kement yana düştü ve amcam çok
memnun oldu. Babamın bir uşağı ve kuzenimin bir hizmetçisi ikisi de
alındı, kementlendi ve sürüklenerek öldürüldü.

"Birçok insan onun boğulması sonucu öldü. Bazen görüldü,
bazen sadece kadın görüldü - bazen sadece at. Ama birileri öldü - boğulun! Gerçek şu ki, dostum,
yiğit Starbottle ve hırslı Richards az önce kaçtı!"

Editör merakla arkadaşına baktı.
Tonundaki veya tavrındaki en ufak bir
kötülük veya ironi belirtisi yoktu; aslında hiçbir şey yoktu,
sadece mizacında genellikle nadir görülen bir samimiyet ve endişe. Ayrıca konuşmasında, taklitçi hafifliğinin her zaman bir parçası olan tuhaf Kaliforniya argo ifadesinden çok azının olduğunu fark etti. Şaşırmıştı.

"Bu batıl inancın iyi bilindiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu,
bir duraklamadan sonra.

"Halkım arasında - evet."

"Peki SEN buna inanıyor musun?"

Enriquez sessizdi. Sonra ayağa kalktı ve omuzlarını silkti. "Quien
sabe? Anlaması senin hikayenden daha zor değil."

Ciddi bir şekilde şapkasını taktı. Şapkayla birlikte eski
hafifliğini takınmış gibi görünüyordu. "Gelin, bakın, içkiler arasında uzun bir zaman var! Hadi otele ve barmene gidelim, Rahip Pedro'nun kementi bizi yutmaktan alıkoymadan önce, o da konyak şerbetini ve naneli julebi bırakacak! Hadi kayalım!"

Bay Grey, "Clarion" ofisine çok daha memnun bir zihin
durumuyla döndü. Enriquez'in samimiyetine ne kadar inanırsa inansın, Albay Starbottle'a yapılan saldırıdan bu yana ilk kez olayda gerçekten meşru bir gazetecilik fırsatı bulduğuna inanıyordu. Efsane ve rezaletlerle olan tekil çakışması sermayeyi "kopya" yapacaktı. Hiçbir isim anılmayacaktı, ancak Albay Starbottle kendi macerasını
tanısa bile, bunun bu yorumuna itiraz edemezdi. Editör, çok az kişinin bir hayalet hikayesinin kahramanı veya manevi bir tezahürün gözde tanığı olmaya itiraz ettiğini
görmüştü. Richards da, şimdiye kadar gizli tuttuğu kendi deneyimine dair bu görüşünde, güzel Cota ile olan ilişkilerine değinmediği sürece, kusur bulamazdı. Onu hemen kutsal alanına çağırarak, az önce duyduğu hikayeyi ve onu kullanma amacını kısaca tekrarladı. Richards'ın yüzü, Enriquez'inkine eşit bir ciddiyet ve endişeye büründü.

"Bu iyi bir hikaye, Bay Grey," dedi beceriksizce, "ve bunun çok iyi bir gazete haberi olmadığını söylemiyorum, ama ŞİMDİ işe yaramaz, çünkü tüm gizem ortaya çıktı ve saldırgan bulundu."

"Buldum! Ne zaman? Neden daha önce söylemedin?" diye haykırdı Grey şaşkınlıkla.

"Bununla bu kadar ilgilendiğinizi düşünmemiştim," dedi Richards utanarak,
"ve--ve--bu tamamen benim sırrım değildi."

"Devam et," dedi editör sabırsızlıkla.

"Şey," dedi Richards yavaşça ve inatla, "Cota'ya aşık bir aptal vardı ve lanet olası pembe ve sarı mustang'ine binmek için onun tarafından kandırılmasına izin verdi. Doğal olarak hayvan hemen kaçtı,
ama yarım mil kadar yelesine tutunmayı başardı, sonra da zıplamaya başladı. İlk 'geyik' onu yola fırlattı,
ama onu sersemletmedi, yine de ayağa kalkmaya çalıştığında, bildiği ilk şey arkadan yakalanıp birinin onu yarı boğmasıydı. O kadar sıkı tutulmuştu ki dönemedi, ama tabancasını çıkarıp kolunun altına iki el ateş etmeyi başardı. Kavrama bir dakika kadar tutundu, sonra gevşedi ve bir şey onun üstüne yığıldı,
ama kendini toparlamayı başardı. Ve sonra--ne gördüğünü düşünüyorsun?--neden, o hoss! boynunda iki kurşun deliğiyle, yanında yatıyordu, ama hala ceketinin yakasını ve boyun mendilini dişleriyle tutuyordu! Evet, efendim! Albay Starbottle'a saldıran kaba, o lanet çite yaslandığımda beni arkadan vuran kötü adam, aynı Tanrı tarafından terk edilmiş, cehennemin icat ettiği pinto hoss'tu!"

Bir anlığına hatırlayan editör kendi deneyimini ve fonda'nın ahır kapısının dışında yaşanan tekil kavgayı hatırladı. Şüphesiz
Cota onu benzer bir saldırıdan kurtarmıştı.

"Ama neden bu hikayeyi diğeriyle anlatmıyorsun?" dedi editör, ilk fikrine dönerek. "Çok ilginç."

"Bu işe yaramaz," dedi Richards, inatçı bir kararlılıkla.

"Neden?"

"Çünkü, Bay Grey--o aptal bendim!"

"Sen! Yine saldırıya uğradın!"

"Evet," dedi Richards, kararan bir yüzle. "Yine saldırıya uğradık, hem de aynı
at tarafından! Cota'nın atı! Cota numaralarını bilip bilmediğine bakılmaksızın,
onu öldürdüğüm için bana gerçekten öfkeliydi ve her şey
benim ve onun arasında bitti."

"Saçmalık," dedi editör düşüncesizce; "seni affedecek! ATEŞ ETTİĞİNDE saldırganının bir at olduğunu BİLMİYORDUN. Yolda sana yapılan
saldırıya bak!"

Richards inatçı bir umutsuzlukla başını salladı. "Faydası yok, Bay Grey. O zaman bir at olduğunu tahmin etmeliydim--o ağılda başka bir şey yoktu. Hayır! Cota çoktan San Jose'ye geri döndü ve sanırım Ramierez ondan korktu ve onu kovdu. Yani, onun atı olması ve aramızda olanlar yüzünden, ağzımı kapalı tutuyorum."

"Ve 'Clarion'un sütunları da," dedi editör iç çekerek.

"Biliyorum zor, efendim, ama daha iyi. Belki biraz deli olduğunu düşündüm ve bana o İspanyol masalını anlattığına göre, o bir nevi oyun oynuyordu, o rahipti ve o mustang'i eğitti. "

Bir duraklamadan sonra, eski halinden bir şeyler mavi gözlerine geri döndü,
üzgün bir şekilde pantolon askılarını takıp geniş omuzlarının üzerinden geçirdi.
"Evet, efendim, aptaldım, çünkü 'Clarion'un yoluna çıkan tek gerçek sansasyonel haberi
kaybettik."

SIERRAS'TAN BİR JACK VE JILL

Saat öğleden sonra dörttü ve o Sierra eteklerinde
günün en sıcak saatiydi. Bir mil uzunluğundaki çam tepelerinden aşağı akan batı güneşi, maden aletleri ve döküntülerle kaplı
parlak beyaz kuvarsın dış çıkıntısına
tutulmuş ve
ateşli bir öfkeye kapılmış gibiydi. Üstündeki hava
parıldadı ve görünür hale geldi. Üzerindeki beyaz bir kanvas çadır
taşınamayacak bir şeydi; çelik uçlu kazmalar ve kürekler, dokunulmaya ve görülmeye
dayanılmazdı ve devrilen teneke arama tavası, devrilerek,
dayanılmaz bir parlaklıkta başka bir güneş gibi parladı. Böyle anlarda
"Eureka Madencilik Şirketi"nin beş üyesi ihtiyatlı bir şekilde
en yakın çam ağacına çekildiler, bu ağaç parıldayan kumda o kadar keskin bir şekilde tanımlanmış bir gölge oluşturuyordu ki, o çizginin ötesinde bir elin veya parmağın çarpması bir bıçak gibi kesiyordu. Adamlar bu gölgede yatıyor veya çömeliyorlardı,
ateşli bir şekilde pipolarını tüttürüyor ve güneşin yanan çıkıntının ötesine kaymasını bekliyorlardı. Yine de kuru hava o kadar rahatsız ediciydi ki,
ısıtılmış çamların kokusuyla
kokuyordu, bazen biri kalkıp
o an için rahatlama sağlayan ve inandığı gibi onu güneş çarpmasından kurtaran o yoğun terlemeyi getirene kadar yürüyordu. Aniden bir ses sızlanarak haykırdı:--

"Lanet olsun, şu lanet kova yine boşaldı mı! Jimminy adına, bir damla bile kalmadı!"

Bir anlığına yukarı kalkan başlar çaresizce iğrenerek baktı; sonra herkes kendini silmeye çalışıyormuş gibi tekrar uzandı.

"Sonuncuyu kim getirdi?" diye sordu ustabaşı.

"Ben getirdim," dedi sırtüstü rahatça yatan bir ortaktan gelen düşünceli bir ses, "ve eğer birileri o yokuştan aşağı tekrar Tophet'le karşılaşacağımı düşünüyorsa, yanılıyor!" Konuşmacı susamıştı--ama prensipleri vardı.

"Bunun için etrafta dolaşmalıyız," dedi ustabaşı cebinden zarları çıkararak.

Attı; en düşük sayı, gösterişli, tam kanlı bir Teksaslı olan Parkhurst'e düştü. "Tamam beyler," dedi, alnını silerek ve teneke kovayı teslim olmuş bir tavırla kaldırarak, "sadece o çıplak sahne yolunda bana bir şey geliyor, ve ben şimdi her şeyi benekli ve siyah görmekten daha hoşnutum, unutmayın ki suya eskisinden daha YAKIN değilsiniz! Bunu kendim için söylemiyorum, ama SİZİN için zor olacak ve"--

"Kovayı bana ver," diye sözünü kesti uzun boylu genç bir adam, ayağa kalkarak. "Riske
at
edeceğim."

"İyi yaşlı Ned," ve "Yakışıklı çocuk!" haykırışları onu, terleyen Parkhurst'ten kovayı alırken karşıladı, Parkhurst hemen tekrar uzandı. "Sen iyi durumda bir Hristiyan olmayabilirsin, Ned Bray," diye devam etti Parkhurst yerden, "ama sen de onları yaptıkları kadar beyazsın,
ve sen Göksel Bir Eylem yapacaksın! Tekrar ediyorum beyler - Göksel Bir Eylem!"

Bray cevap vermeden kovayla yürüdü, sadece çalılıklarda durup birkaç yumuşak eğrelti otu yaprağı kopardı, bir kısmını şapkasının tepesine koydu ve geri kalanını dış siperliğin etrafındaki bandına
taktı, böylece omuzlarının üzerinde şemsiye benzeri bir gölge oluşturdu. Böylece
donanımlı bir şekilde çamların dış kenarından geçerek sahne yoluna doğru inmeye başlayan kayalık bir patikaya ulaştı. Burada, güneşin tam parıltısı ve sıcak kayalardan yansıyan ışığın ayaklarını kavurması ve eğik yüzünü kızarıklığa dönüştürmesiyle karşı karşıyaydı. İniş dik ve yukarıdan düşen kurumuş çam iğnelerinin kayganlığından dolayı zorunlu olarak yavaştı. Ve birkaç adım ötede, dağın yamacının etrafında keskin bir
virajla kıvrılan, kırmızı tozu, ağır vagonlar ve yük trenleri tarafından ince bir toza dönüştürülmüş, yine de o kadar ağır bir metalik maddeyle
ağırdı ki ayakla
kalkmıyordu ve kelimenin tam anlamıyla içinden geçmek zorundaydı. Yine de, dar ve sarp bir patikanın çapraz olarak
aşağıya indiği, aradığı kaynağa doğru dağ yamacından sürünerek gidebileceği
o kıyı noktasına ulaşabilmesi için bu yolun iki yüz metrelik bir kısmını geçmesi gerekiyordu.

Yola ulaştığında, nefes almak ve gözlerindeki kör edici ter damlalarını silmek için durdu ve sonra dikkatlice kıyıdan
kendisini oraya doğru savurdu. Burada tek bir yanlış adım onu
bin fit aşağıdaki çam ağaçlarının tepelerine doğru baş aşağı gönderebilirdi. Bir elinde kovasını tutarken, diğer eliyle yanındaki eğrelti otlarını ve çalıları kavrayarak kendini sabitledi ve sonunda pınara ulaştı - dağ yamacında, dört fit genişliğinde bir çıkıntısı olan bir niş. Sadece Eureka Şirketi üyelerinin günde dört veya beş kez yaptığı sıradan jimnastik
becerisini başarmıştı! Ama gün olağanüstü
sıcaktı. Kayalık havzasına akan berrak, soğuk derede titreşen nabızlarını soğutmak için bileklerini tuttu; suyu başının ve omuzlarının üzerine
fırlattı; bacaklarını çıkıntının üzerinden sarkıttı ve taşan suyun tozlu ayakkabılarının ve ayak bileklerinin üzerine düşmesine izin verdi. Hafif ve lezzetli bir
sıkıntı
üzerine geldi. Yarı kapalı gözlerle oturmuş, kendisi ile karşı dağ arasındaki kanyonun koyu zeytin derinliklerine bakıyordu. Bir şahin
onun üzerinde tembelce sallanıyordu, görünüşe göre bir taş atımı mesafesindeydi; en az bir mil uzakta olduğunu biliyordu. Otuz fit yukarısında sahne yolu uzanıyordu; nalların yavaş vuruşunu, koşumların donuk sarsıntısını ve Pioneer Coach'un uzun yokuşu tırmanırken çıkardığı zahmetli gıcırtıyı oldukça net duyabiliyordu, ki bu yolun bir kısmını yeni geçmişti. Bunu düşündü, -sık sık gördüğü gibi, yavaşça sürüklenen bir toz ve sıcaklık bulutu, hatta yolcuları tarafından terk edilmişti, zirveye doğru ilerlerken yol kenarındaki çamlarda sığınak arıyorlardı- ve kendini pınarın minnettar gölgelerine sardı. Duyma ve düşünme yeteneğinden çıkmıştı, kovasını doldurmak için döndüğünde, yukarıdaki yoldan gelen bir toz ve çakıl yağmuruyla irkildi ve bir sonraki anda sırtına ve omuzlarına düşen ağır bir cisimle sertçe yere fırlatıldı, kör oldu ve çıkıntıya çivilendi. Son bilinci
anladı, geçen bir katırın sırtından düşen bir çuval unla vurulduğuydu.

Ne kadar süre baygın kaldığını hiç bilmiyordu. Muhtemelen uzun sürmedi, çünkü omuzlarına aldığı darbeyle
su havuzuna itilen üşümüş elleri ve kolları, kendisini toparlamasına yardımcı oldu. Sırtında boğucu bir baskı hissi ile kendine geldi, ancak başı ve omuzları yumuşak kumaşların ve perdelerin kıvrımlarıyla tamamen karanlıktaydı, bu da bağlantılı bilincine
sanki kırık bir balyanın veya sandığın içindekiler de sırt çantasından düşmüş gibi görünüyordu.
Muazzam bir çabayla kolunu havuzdan çıkarmayı başardı ve başını kör edici sargılarından kurtarmaya çalıştı. Bunu yaparken eli aniden insan etine dokundu - yumuşak, çıplak bir kol! Aynı şaşırtıcı keşifle birlikte bir tane daha korkunç şey geldi: o kol onu aşağı bastıran
ağırlığa aitti; ve şimdi, mücadelelerinin yardımıyla, yavaşça çıkıntının ve aşağıdaki
uçurumun kenarına doğru kayıyordu! Çaresizce yan tarafına döndü,
cesedi yakaladı -olduğu haliyle- onu çıkıntıya geri sürükledi, aynı anda başını örtüsünden kurtardığında -kadınsı bir etek- bunun bir kadın olduğunu keşfetti!

O da bilinçsizdi, ancak soğuk, ıslak elinin tenine teması muhtemelen ona bir şok vermişti ve bu şimdi omuzlarında kasılmalarla titreme ve gözlerinin yarı açılmasıyla kendini gösteriyordu. Aniden ona bakmaya başladı, dizlerini ve ayaklarını kadınsı bir hareketle yana doğru çekti, eteğini düzeltti ve yaslandığı eliyle aşağıda tuttu. Uzun boylu, yakışıklı bir kızdı, yırtık ipek toz peleriniyle yarı oturur vaziyetteydi, pelerini ve bir kolu kurdelelere ayrılmış olmasına rağmen, narin, iyi oturan elbisesini hala koruyordu. Açıkça bir hanımefendiydi.

"Ne oldu? Ne oldu?" dedi hafifçe, ama tavrında hafif bir resmiyet vardı.

"Yukarıdaki yoldan düşmüş olmalısın," dedi Bray tereddütle.

"Yukarıdaki yoldan mı?" diye tekrarladı, sanki düşüncesini
yoğunlaştırmak istercesine hafifçe kaşlarını çatarak. Yukarıya, sonra önündeki çıkıntıya ve sonra ilk kez aşağıdaki kararan uçuruma baktı. Tekrar
yüzüne dönmeye başlayan renk aniden kayboldu ve
içgüdüsel olarak dağın yamacına doğru geri çekildi. "Evet," diye mırıldandı ona değil, kendi kendine, "öyle olmalı. Kıyıya
çok yakın yürüyordum ve--düştüm!" Sonra ona dönerek, "Ve sen
geldiğinde beni burada yatarken buldun." dedi.

"Sanırım," diye kekeledi Bray, "düştüğünde ben buradaydım ve ben--ben
düşüşü engelledim." Bir an sonra buna üzüldü.

Güzel gri gözlerini ona doğru kaldırdı, sırtında ve omuzlarında toz, kir ve yaprakları, gömleğinin yakasının yırtılmış olduğunu ve
alnındaki bir çürükten kaynaklanan birkaç kan lekesini gördü. Soğuk bir şekilde, "Aman Tanrım! Çok üzgünüm; kendimi tutamadım, biliyorsun. Umarım başka türlü incinmezsin." derken siyah kaşları tekrar düzeldi.

"Hayır," diye hemen cevapladı. "Ama sen, yaralanmadığından emin misin? Çok
korkunç bir şok olmalı."

"Yaralanmadım," dedi, dağ yamacındaki çalıların yardımıyla ayaklarını kaldırırken ve onun uzattığı eli görmezden gelerek. "Ama," diye ekledi hızla ve etkileyici bir şekilde, yukarıdaki sahne yoluna doğru bakarak, "neden gelmiyorlar? Beni özlemiş olmalılar! Uzun
bir
zamandır burada olmalıyım; çok kötü!"

"SENİ özlemişler mi?" diye tekrarladı çekinerek.

"Evet," dedi sabırsızlıkla, "elbette! Yalnız değildim. Anlamıyor musun? Ağaçların altındaki kıyıda yokuş yukarı yürümek için otobüsten indim. Çok sıcak ve havasızdı. Ayağım orada kaymış olmalı ve ben de aşağı kaymışım. Beni çağıran birini duydun mu? Sen
kendini çağırdın mı?"

Bay Bray, bilincini yeni kazandığını söylemekten hoşlanmadı.
Belirsiz ve aptalca gülümsedi. Ama sabırsızlığıyla
arkasını döndüğünde, uçurumu tekrar gördü ve dağın yamacına
karşı bembeyaz kesildi.

"Sana kaynaktan biraz su vereyim," dedi hevesle, o tekrar oturma pozisyonuna
çökerken; "seni ferahlatır."

Tereddüt ederek etrafına baktı; ne bardağı ne de matarası vardı, ama kovayı
doldurdu ve büyük bir ustalıkla dudaklarına tuttu. Biraz içti, gizli bir cepten dantel bir mendil çıkardı, ucunu suya daldırdı ve yüzünü kedi gibi bir şekilde nazikçe sildi. Sonra, yukarıdaki bir çalının çatalında küçük bir nesne görünce, hemen üzerine atıldı ve eteğinin altına elini hızla
sürüp DÜŞEN TERLİĞİNİ giydi ve tekrar
ayaklarının üzerinde durdu.

"Böyle bir yerden nasıl çıkılır?" diye sordu sinirle ve sonra, ona yarı öfkeyle
bakarak, "neden bağırmıyorsun?"

"Sana söyleyecektim," dedi nazikçe, "biraz daha güçlendiğinde, benim geldiğim yoldan, patikadan çıkabiliriz."

Tehlikeli eğim boyunca uzanan dar patikayı işaret etti. Bir şekilde,
yanında bu uzun boylu, güzel yaratık varken, her şey eskisinden daha tehlikeli görünüyordu. O da öyle düşünmüş olabilirdi, çünkü nefesini
keskin bir şekilde içine çekti ve tekrar
aşağıya çöktü.

"Başka yol yok mu?"

"Yok!"

"Sen nasıl oldu da burada oldun?" aniden sordu, gri gözlerini ona doğru
açarak. "Buraya neden geldin?" diye devam etti, neredeyse
küstahça.

"Bir kova su almaya." Durdu ve sonra aniden, sonuçta bu uzun boylu, güzel kız tarafından
zorbalığa uğraması için hiçbir neden olmadığı aklına geldi, onu kurtarmış olsa bile. Hafifçe
güldü ve yaramazca ekledi, "Tıpkı Jack ve Jill gibi, biliyorsun."

"Ne?" dedi sertçe, siyah kaşlarını ona doğru eğerek.

"Jack ve Jill," diye karşılık verdi umursamazca; "Tacımı kırdım, biliyorsun,
ve SEN,"--bitiremedi.

Ona baktı, yüzünü ve sakinliğini korumaya çalışıyordu; ama onun buyurgan dudaklarında mükemmel derecede sevimli bulduğu bir gülümseme,
ağızının köşelerini kaldırdı ve yüzünü yana çevirdi. Ama
gülümseme ve ortaya çıkardığı göz kamaştırıcı küçük dişler
ne yazık ki ona doğru yandaydı. Bundan cesaret alarak devam etti,
"Ne olduğunu düşünemedim. İlk başta
bir katırın sırt çantasının bir kısmının üzerime düştüğünü düşündüm, battaniyeler, un ve tüm o şeyler, bilirsin, ta ki"--

Gülümsemesi kaybolmuştu. "Şey," dedi sabırsızlıkla, "ta ki?"

"Sana dokunana kadar. Korkarım seni şok ettim; elim
sudan damlıyordu."

O kadar çabuk kızardı ki, o sırada bilincinin yerinde olduğunu anladı ve şimdi pelerininin kolunun, çıplak kolundan yarı kopmuş olan, üzerine iğnelenmiş olduğunu fark etti. Bunu ne zaman ve nasıl başarmıştı ki, onun bu hareketi fark etmemişti?

"Her halükarda," dedi soğuk bir şekilde, "katır süründen
daha büyük bir yaralanma almamış olmana sevindim."

"Sanırım ikimiz de çok şanslıydık," dedi basitçe.

Cevap vermedi, ancak dar patikaya gizlice bakmaya devam etti.
Sonra dinledi. "Sesler duyduğumu sandım," dedi yarı doğrularak.

"Bağırayım mı?" diye sordu.

"Hayır! Hiçbir faydası olmadığını söylüyorsun--buradan çıkmanın tek yolu bu!"

"Önce ben yukarı çıkıp belki yardım alabilirim--bir ip veya sandalye," diye önerdi.

"Ve beni burada yalnız mı bırakacaksın?" diye bağırdı, uçuruma dehşet içinde bakarak. "Hayır, teşekkür ederim! Sen geri dönmeden önce o çıkıntının üzerinden geçmiş olmalıyım!
Şu anda bile korkunç bir hayranlık var. Hayır! Sanırım
gitmeyi tercih ederim--hemen! Yakınında kaldığım sürece asla daha güçlü olamayacağım; daha zayıf olabilirim."

Huysuzca titredi ve sonra, daha solgun ve açıkça
tedirgin olmasına rağmen, yırtık ve tozlu dış giysilerini ustaca, hanımefendi gibi bir şekilde düzeltti ve dağ yamacına yaslandı. Ayrıca onun da
gevşemiş gömleğinin önüne ve sarkan atkısına baktığını gördü ve daha da
yüksek bir renkle onu hızla boynuna yeniden bağladı. Çıkıntıdan patikaya doğru hareket ettiler. Aniden geri çekilmeye başladı.

"Ama sadece BİR KİŞİ için yeterince geniş ve ben asla--ASLA--tek başıma
bir dakika bile
duramam!" diye haykırdı.

Ona eleştirel bir şekilde baktı. "Birlikte gideceğiz, yan yana," dedi sessizce, "ama dışarıyı almak zorunda kalacaksın."

"Dışarı!" diye tekrarladı, geri çekilerek. "İmkansız! Düşeceğim."

"Seni tutacağım," diye açıkladı; "bundan korkmana gerek yok. Dur!
Ben daha güvenli hale getireceğim. "Omuzlarına taktığı büyük bandana ipek mendili çözdü, bir ucunu kemerine sıkıca bağladı ve diğerini ona uzattı.

"Bunu tutabileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti. "Düşersem?"

"Bir dakika dur! Kemerin sağlam mı?" Küçük beline tuniğine dolanan sarı deri bir kuşağı işaret etti.

"Evet," dedi hevesle, "gerçek deri."

Mendilin kenarını nazikçe altına kaydırdı ve düğümledi.
Böylece bir mendil ayağıyla birbirlerine bağlandılar.

"Kendimi çok daha güvende hissediyorum," dedi hafif bir gülümsemeyle.

"Ama düşersem," diye belirtti gözlerinin içine bakarak, "sen de
gidersin! Bunu düşündün mü?"

"Evet." Önceki büyüleyici gülümsemesi geri döndü. "Bu sefer gerçekten Jack ve Jill olacak."

Yolda bayıldılar. "Şimdi SENİN kolunu tutmalıyım," dedi gülerek; "SENİN değil BENİM." Kolunu onun kolunun altından geçirerek sıkıca tuttu. Dokunduğu koldu. İlk birkaç adımda, kararsız ayakları eğimli dağ yamacına tutunamadı, sanki
altından kayıyormuş gibiydi. Adam onu ​​kelimenin tam anlamıyla omzunda taşıyordu. Ama birkaç dakika içinde, her zaman yamaca doğru eğilerek kendini ne kadar ustaca dengelediğini gördü ve hemen sonra ona birkaç adım yardım edebildi. Onun becerisine olan şaşkınlığını dile getirdi.

"Önemli değil; Burada bir kova su taşıyorum ve tek bir damla bile dökmüyorum."

Bu söz karşısında hafifçe kaskatı kesildi ve aslında onun yardımı olmadan yürüme girişimini o kadar abartmıştı ki ayağı bir taşa takıldı ve uçuruma doğru dışarı düştü. Fakat bir anda kolu dirseğinden beline geçti ve hızlı toparlanmanın etkisiyle ikisi de soluk soluğa dağın yamacına indiler.

"Korkarım o zaman kovayı dökmüş olurdun," dedi, hafifçe rengi atmış bir şekilde, kolundan nazikçe
kurtulurken.

"Hayır," diye cevapladı cesurca, "çünkü kova asla bir kavgada
katılaşmaz ve tek başına gitmeye çalışmazdı."

"Elbette hayır, eğer sadece bir kova olsaydı," diye cevapladı.

Sessizlik içinde tekrar yola koyuldular. Yol, üst uca ve yol kenarına doğru biraz daha dikleşiyordu. Bray sık sık
kendisi onlara destek olmak için bir manzanita veya dikenli çalının dostça yardımı.
Birdenbire durdu ve kolunu yakaladı. "İşte!" dedi. "Dinle! Geliyorlar!"

Bray dinledi; ara sıra uzaklardan gelen bir bağırış duydu; sonra daha yakın bir ses -bir isim- "Eugenia." Demek ki bu O'NUNDU!

"Geri bağırayım mı?" diye sordu.

"Henüz değil!" diye cevapladı kadın. "Zirveye yaklaştık mı?" Birdenbire bir
zevk
ışıltısı onu kapladı -nedenini bilmiyordu, ama kadın pek de memnun, heyecanlı veya rahatlamış görünmüyordu.

"Sadece birkaç metre daha," dedi, yapmacıksız bir yarım iç çekişle.

"O zaman bunu çözsem iyi olur," diye önerdi kadın, onları birbirine bağlayan mendilin düğümünü karıştırmaya başlayarak.

Başları birbirine yakındı, parmakları sık sık birbirine değiyordu; bir şeyler söylemek isterdi ama sadece şunu ekleyebildi: "Kendini
güvende hissedeceğinden emin misin? Kıyıya yaklaştığımızda biraz daha dik."

"Beni tutabilirsin," diye basitçe cevapladı, kolunu son derece bilinçsiz bir şekilde kaldırarak, belini tekrar ona verirken, ama gözlerini kaldırmadan.

Bunu yaptı, korkarım onu ​​oldukça sıkı tuttu, kalan yokuşu tırmanırken, çünkü ona son bir kucaklaşma gibi geldi. Onu yol kenarına
kaldırdığında, bağırışlar daha da yaklaştı; ve yukarı baktığında, iki erkek ve bir kadının tepeden aşağı onlara doğru koştuğunu gördü.
Eugenia'ya döndü. O anda, omzundaki yırtık toz ceketini çıkarmış, koluna atmış, şapkasını düzeltmiş ve sakin bir şekilde, heyecanlarını utandıran bir soğukkanlılıkla ve sakinlikle onları bekliyordu. Ayrıca, bazı doğaların böyle anlarda sahip olduğu önemsiz şeyleri hızla algılamasıyla, bir yabani dağ yamacından mersin ağacı almıştı ve
göğsünde taşıyordu. "Aman Tanrım! Cin! Ne oldu! Neredeydin?"

"Eugenia! Bu tam bir çılgınlık!" diye başladı yaşlı adam didaktik bir şekilde.
"Bizi ölçüsüzce korkuttun - sahneyi beklettin ve şimdi gitti!"

"Cin! Bak buraya, diyorum! Her yerde seni arıyorduk. N'aber?" dedi genç adam, kardeşçe bir kabalıkla.

Bu soruların hepsi aynı nefeste söylenirken, Eugenia onlara topluca cevap verdi. "Hava o kadar sıcaktı ki,
ben burada kıyıda kaldım,
sen diğer taraftaydın. Bir yerlerden su şırıltısı duydum
ve onu ararken ayağım kaydı. Bu beyefendi" - Bray'i işaret etti - "orada küçük bir patikadaydı ve beni tekrar yola
geri götürdü."

İki adam ve kadın dönüp Bray'e meraklı bir bakışla baktılar, bu bakış hızla yarı küçümseyici bir kayıtsızlığa dönüştü. Uzun bıyıklı, iki günlük sakallı, şakağında kırmızı çizgiler olan, fazla temiz olmayan yüzlü, güneş yanığı bir boğaz ve boynun yanında çok beyaz bir omuzu gösteren yırtık bir flanel gömlek ve çamurlu yüksek çizmelere sıkışmış kirli beyaz pantolonlu, aslında bitkin bir madencinin resmi olan genç bir adam gördüler. Ancak kayıtsızlıkları hızla Bray'in onlara baktığı mükemmel rahatlık ve eşitliğe karşı duyulan kızgınlığa dönüştü, bu bakış, durumda bir hiciv veya mizah algısı olduğu şüphesi olmadan daha da sinir bozucuydu.

"Öhö! Çok minnettarım, eminim. Ben--şey"--

"Hanımefendi bana teşekkür etti," diye sözünü kesti Bray, gülümseyerek.

"Uzaklara mı düştün?" dedi genç adam Eugenia'ya, Bray'i görmezden gelerek.

"Uzaklara değil," diye cevapladı, Bray'e yarı çekici bir bakış atarak.

"Sadece birkaç ayak," diye ekledi ikincisi, hemen yalan söyleyerek, "sadece küçük bir kayma."

Buraya gelen üç yeni gelen arkasını döndü ve Eugenia'yı çevreleyerek,
alçak sesle konuşmaya başladı. Tartışmanın konusu olduğunun tamamen farkında olan Bray, sadece Eugenia'dan bir veda bakışı yakalama umuduyla oyalandı. "SEN yap," "Hayır, SEN!" "ONDAN daha iyi olur," sözleri onun tarafından açıkça duyulabiliyordu. Ancak, onun şaşkınlığına rağmen,
birdenbire onları yarıp geçti ve güzel gözlerinde tehlikeli bir
parlaklıkla ona doğru ilerleyerek, ince elini uzattı. "Babam,
Bay Neworth, kardeşim Harry Neworth ve teyzem Bayan Dobbs," dedi, her birini zarifçe başını eğerek işaret ederek, "hepsi size bir şey verip sizi göndermem gerektiğini düşünüyor. Sanırım bunu böyle ifade ettiler. Ben farklı düşünüyorum! Bugün bana verdiğiniz iyi hizmet için bir kez daha teşekkür etmemi istemeye geldim - ki bunu asla unutamam." Bir dakikalığına onun sıkı el sıkışmasına karşılık verdiğinde, o da sakin bir şekilde rahatsız olmuş gruba katıldı.

"O sardalya değil," dedi Bray kendi kendine vurgulayarak, "ama bunun için ailesinden kapacağından şüpheleniyorum. Hemen gitmeliydim, bir beyefendi gibi, asın şunu!"

Hatta onunla birlikte tepeye tırmanırken, onu jest yapan akrabalarından korumak için onu takip edip etmemesi gerektiğini öfkeyle tartışırken, bunun işleri daha da kötüleştireceğini düşündü. Ve bununla birlikte, henüz susamış ve bekleyen yoldaşlarına suyu götürmemiş olması korkunç düşüncesi geldi. Onları, bu tembel, züppe, keseyle övünen San Franciscolular için unutmuştu; çünkü Bray, paralı ticaret sınıflarına karşı bir madencinin en büyük aşağılamasını duyuyordu. Çocuklar onun hakkında ne düşünürdü! Kendini kıyıdan aşağı
attı ve umursamazca patikadan aşağı, kaynağa doğru koştu. Ama burada yine oyalandı; yer aniden kutsallaşmıştı. Onsuz ne kadar da ıssız görünüyordu! Kenarda, bıraktığı herhangi bir iz için hevesle etrafına baktı; bir fiyonk, bir parça kurdele veya hatta ondan düşen bir
toka. Genç adam kovayı yavaşça doldururken, baharda kendi yansımasını gördü. Kesinlikle bir Adonis'inki değildi!
Dürüstçe güldü; mizah anlayışı onu birçok
abartıdan kurtarmış ve bundan önceki birçok hayal kırıklığını hafifletmişti. Eh! O
cesur, yakışıklı bir kızdı--onun için olmasa bile ve onu
bir daha asla göremeyebilirdi. Yine de bir kez daha o patikada ilerlemek zordu, elinde bir zamanlar güzel bir kızı ayakta tutan duyarsız bir kova su taşıyordu! Şakalarına verdiği cevabı hatırladı,
"Elbette hayır--sadece bir kova olsaydı," ve bunun bir düzine güzel yorumunu buldu. Yine de aşık değildi! Hayır! Bunun için çok
fakir ve çok
aklı başındaydı! Ve tekrar yola ulaştığında ve dinlendiğinde, pınarı ve onun küçük
gösterişli
güzelliğini geride bıraktığında, yapmacıksız ve maddi olarak da yorgundu.

Bu sırada güneş Eureka Şirketi'nin yanan çıkıntısından ayrılmıştı ve
ana yol da gölgedeydi, bu yüzden yoğun tozun arasından geri dönüşü daha az zordu. Ve sonunda kampa ulaştığında,
uzun süren yokluğunun daha büyük bir heyecan ve hayal kırıklığı içinde susamış arkadaşları tarafından
göz ardı edildiğini fark etti; çünkü
ustabaşının ilerleme ve yatırım amacıyla arazilerini ziyaret etmeye ikna ettiği tanınmış bir San Francisco kapitalisti aslında bu amaçla Red Dog'dan gelmişti ve
zirveye kadar ulaşmıştı ki bir kaza sonucu durduruldu ve o kadar uzun süre gecikti ki incelemesini yapmadan Sacramento'ya gitmek zorunda kaldı.

"Bu sadece onun bahanesiydi--sadece bir gevezelik!" diye sözünü kesti karamsar Jerrold. "Seni kandırıyordu; daha iyisini duymuştu!
Bu olayı bir 'kaza' olarak adlandırma fikri veya ciddi olan herhangi bir adamı
durduracak bir şey!"

Bray huzursuz bir şekilde bilincini kaybetmişti. "Kaza neydi?" diye sordu.

"Aptal bir kadının kazası," diye araya girdi kadın düşmanı Parkhurst,
"ve bu doğru! Bu onu bu kadar lanet olası yapan şey. Çünkü bu tür şeylerin altında
herkesin bir kadın vardır--hayatını bahse gir! Onların buraya
geldiğini düşün. Buna karşı bir yasa olmalı."

"Ama neydi?" diye ısrar etti Bray, daha da endişelenerek.

"Neden, o lanet olası aptal kapitalist ne yapıyor ki,
kızını ve teyzesini 'babamla birlikte harika manzarayı görmeye'
getiriyor! sanki ucuz bir Pazar okulu manzarasıymış gibi! Ve bu kıkırdayan kadınlar ne yapıyorlar, otobüsten inip dolaşmaya ve 'işte dut çalılığının etrafında dönüyoruz' oynamaya gidiyorlar, ta ki içlerinden biri bir
çukurdan aşağı yuvarlanana kadar. Ve sonra yapılacak harika bir şey var! ve 'sevgili popa'
yolda aşağı yukarı 'Me cheyld! me cheyld!' diye bağırıyordu. Ve sonra
kafur, uçucu sal ve kolonya vardı ve araba
gitti ve 'popa dear' bırakıldı ve sonra onu yakalamak için
bir arabayla aceleyle gitmek zorunda kaldı. Böylece BİZ de bırakıldık, sadece o Tanrı'nın terk ettiği
aptal, Neworth, kadınlarını buraya getirdiği için."

Bu resitalin altında zavallı Bray, Neworth'un güzel kızı pınar başında omuzlarına indiğinde olduğu gibi tamamen ezilmiş bir şekilde oturuyordu. O
her şeyi
gördü! KENDİSİNİN hatasıydı. Neworth'un ziyaretini engelleyen şey, onun gecikmesi ve onunla flört etmesiydi; daha da kötüsü, onun daha sonraki küstahlığı ve onun onu savunmasıydı, muhtemelen müzakerelerin yenilenmesini önleyecekti. Ortaklarının umutlarını saçma kibri ve gururuyla mahvetmişti! Gözlerini onların üzgün
yüzlerine kaldırmaya cesaret edemiyordu. Onlara her şeyi itiraf edebilirdi, ama ona karşı hissettiği, maceralarını kendine saklamaya karar verdiği aynı hassasiyet duygusu, dudaklarını sonsuza dek mühürlemişti. Davranışlarını ve ONUN DAVRANIŞINI nasıl yanlış yorumlamasınlar! Belki de bunun bir kısmı yüzünde görülebiliyordu. "Gel, ihtiyar," dedi neşeli kadın düşmanı, kusursuz bir masumiyetle,
"bu kadar ciddiye alma. Bir erkeğin hayatında bir zaman, bir kadın kesinlikle
onu yere serer, daha önce dediğim gibi, ve bu kadın da
beşimizi yere serdi! Ama--merhaba, Ned, ihtiyar--başına ne oldu?"
Elini nazikçe genç partnerinin keçeleşmiş şakağına koydu. "Yolda bir kayma yaşadım," diye kekeledi. "Başka bir kova için
tekrar geri dönmek zorunda kaldım. Beni geciktiren şey buydu, biliyorsunuz çocuklar," diye ekledi. "Ama
hiçbir şey değil!"

"Hiçbir şey!" diye bağırdı Parkhurst, sırtına vurarak ve omuzlarından tutarak
arkadaşlarına bakacak şekilde döndürerek. "Hiçbir şey!
Bakın ona beyler; ve 'hiçbir şey' diyor. BİR ADAM bunu böyle algılar! O etrafta bağırıp ellerini ovuşturup
'Bana öde! Bana öde!' demedi, döküldüğünde! Sadece kamburlaştı ve
bir tane daha almak için geri döndü. Yine de o taşmış kovadaki her su damlası
çok çalışma ve ter anlamına geliyordu ve altın kadar değerliydi."

Neyse ki Bray için, Parkhurst'ün belagatinin altında karışık duygular histerikleşmeye başlamıştı, ustabaşı sözünü kesti.

"Eh, çocuklar! Tekrar işe koyulmamızın ve eski çıkıntıya bir kez daha
atılmamızın zamanı geldi! Ama şimdi Neworth'un işi bittiğine göre, size bir şey
söylemekten çekinmiyorum." Liderleri genelde az ve öz konuştuğu için, dört adam onun etrafında toplandı. "Bu işi ben planladım ve bir şekilde hallettim ama Neworth'u bu çıkıntıda dururken HİÇ GÖRMEDİM! Hayır çocuklar! Onu BURADA hiç görmedim." Bray ve diğerlerinin bu yaşlı madencinin yüzünde sık sık gördükleri ve eylemlerinde sık sık kendini gösteren batıl inanç ifadesi oradaydı. "Ve onun gelmesini istesem de ve gelmesine izin versem de, gelmediği için daha da rahatladım ve havadaki şans bize, beşimiz, çocuklar, tıpkı şu anki gibi, tek başımıza gelsin." 

Ertesi sabah Bray arkadaşlarından önce kalktı ve sıra onda olmasa da, kaynaktan su getirmeyi teklif etti. Eugenia'ya aşık değildi - önceki günkü pişmanlığını unutmamıştı - ama
onu zihninden amansızca silmeden önce bir kez daha oraya gitmek istiyordu. Ve Neworth'un Sacramento'ya gitmesine rağmen, oğlunun ve iki hanımın zirvedeki hendek müdürünün evinde, sadece iki mil uzaklıkta bir veya iki gün konakladıklarını duymuştu. Yolda geçebilirdi; bu şey sonsuza dek bitmeden önce onu tekrar görebilirdi ve elini sallayabilirdi ve günlük işine tekrar başlamak zorunda kalacaktı. Bunun aşk
olmadığına
inanıyordu--ama bunun deliliğine kendini ikna ederek onu durdurmanın yoluydu. Ayrıca, tüm koşullar göz önüne alındığında, bir beyefendi olarak, kazadan ve onu izleyen tatsız
olaylardan sonra onun durumuyla biraz ilgilenmek onun göreviydi.

Böylece Bray! Ne yazık ki, bu olasılıkların hiçbiri gerçekleşmedi. Kaynağın, daha önceki ima etmeyen belirsizliğine düştüğünü gördü--dağ yamacında sadece su bulunan
bir oyuk! Posta yolu, kıyıda gizlenen, kıvırcık saçlı erken yaştaki bir okul çocuğu dışında ıssızdı, ama onun arkadaşlığından ve sohbetinden kaçtı.
Kampa, hayal gücünden tamamen kurtulmuş bir şekilde döndü. Bir su taşıyıcısı olarak son zamanlardaki gayreti, ona bu görevden bir veya iki gün muafiyet kazandırmıştı. Ertesi öğleden sonra onun yerini kadın düşmanı Parkhurst aldı ve o, aynı öğleden sonra hanımların Sacramento'ya gitmek üzere zirveden ayrılacaklarını duyduğu için bundan daha az endişeliydi.

Ama sonra tuhaf bir tesadüf oldu. Yeni su getiren kişi, kıymetli sıvıyı getirmede selefi kadar
utanç verici derecede geç kalmıştı! Bir saat geçti ve geri dönmedi. Yanan çıkıntıda kazma ve levye ile çalışan talihsiz ortakları
susuzluktan
çığlık atıyordu ve Bray saçma bir şekilde huzursuzlanmaya başlamıştı. Eugenia'nın kazasının tekrarlanmış olması mümkün değildi! Yoksa ona sorular sormak için mi gelmişti? Ama hayır! çoktan gitmişti. Ancak gizem, Parkhurst'ün aniden belirmesiyle
ortadan kalktı, ancak KOVASI OLMADAN! Ancak bu keşfi karşılayan şaşkınlık ve umutsuzluk çığlığı, hızla, önünde soluk soluğa söylediği, yarı anlaşılır tek bir cümleyle yer değiştirdi. Ve uzattığı avucunda kelimelerden daha anlamlı bir şey tutuyordu. Altın!

Bir anda onu çam ağacının gölgesine aldılar ve
okul çocukları gibi etrafında çömeldiler. Çok heyecanlıydı.
Hikayesi kısa olmaktan uzaktı, tutarsızdı ve zaman zaman alakasız görünüyordu, ama bu karakteristikti. Onun
her zaman, kuvars madenciliğinde bile, yatakların her zaman su yakınında, geçmişte veya günümüzde, nehir aşınması belirtileriyle bulunduğu teorisini savunduğunu hatırlayacaklardı!
Kendisine sizin boş bilimsel madencilerinizden biri demiyordu, ama
başı düzdü! ŞİMDİ "Evet, evet!" demeleri onlar için çok iyiydi,
ama eskiden öyle yapmıyorlardı! Eh! Pınara vardığında,
elbette su yarılması nedeniyle,
yukarıda bir tür heyelan olduğunu fark etti ve
dağ yamacında,
kökünden sökülüp bazı küçük çalıların üzerine atıldığı yerde belirgin bir izi vardı!

Bray ne kadar heyecanlı olsa da, histerik bir hisle, Eugenia'nın düşüşünde bıraktığı izi
kendisi de fark etmişti. Ama
sadece ONU düşünmüştü.

"Bunu gördüğümde," diye devam etti Parkhurst, daha hızlı ve tutarlı bir şekilde,
"suyun geçtiği deliğin üstünde bir çatlak olduğunu gördüm--sanki eski kaynak kanalıymış gibi. Bıçağımla biraz genişlettim ve sonra--küçük bir kese veya cepte veya ayrışmış kuvarsta--onu buldum! Sadece bu değil, çocuklar," diye devam etti,
bir haykırışla ayağa kalkarak, "kaynak üstündeki tüm yamaç, sanki üzerine hidrolik bir hortum geçirmişsiniz gibi, altında bir sızıntı kütlesi ve
düşmeye hazır ve kuvarsla çürümüş!"

Adamlar ayağa fırladılar; bir anda kazmaları, tavaları ve kürekleri kapmışlardı ve ustabaşı, omuzlarına bir halat rulosu atmış bir şekilde, hepsi patikadan aşağı otoyola doğru uçuyorlardı.
Acele etmeleri akıllıcaydı. Kaynak ONLARIN hak iddiasında değildi; başkaları tarafından biliniyordu; Parkhurst'ün bıçağıyla yaptığı keşfin
toprakta gerçek bir ÇALIŞMA olup olmadığı şüpheliydi. Resmi bir bildirimle "almalılar" ve hemen işe koyulmalıydılar!

Bir saat içinde dağın yamacına dağıldılar,
pınarın üstündeki defne ve mersin kokulu yamaca tutunan arılar gibi.
Yanında bir
kazı yapıldı ve çıkıntı bir düzine
ayak genişledi. Hatta pınarın kendisi bile aceleyle doldurulan
araştırma tavalarını yıkamak için kullanıldı. Ve Pioneer Coach o öğleden sonra yavaşça yolda ilerlerken, yolcular Eugenia'nın iki gün önce düştüğü
yol kenarındaki çama
takılmış, neredeyse kurumamış "Konum Bildirimi"ne baktılar!

Edward Bray arkadaşlarıyla çalışırken hevesle ve endişeyle,
daha çelişkili duygularla. Eylemlerinde belli bir saygısızlık hissi vardı. Onu görseydi gururlu dudakları nasıl da kıvrılırdı - daha birkaç saat önce tüm yamacın altını üstüne getiren, bir kurdele, bir mendil veya elbisesinden bir fiyonk hazinesi arayan adam - şimdi de bu kazayla gizemli bir şekilde ortaya çıkan serveti bulmak için yamacı kazıyor ve seçiyordu. Gizemli bir şekilde inanıyordu, çünkü Parkhurst'ün hikayesini tam olarak kabul etmemişti. O nazik kadın düşmanı asla aktif bir maden arayıcısı olmamıştı; pratik yapmadan teorileştirme ve ortaklarının deneyimleriyle mücadele etme eğilimi, altın aslında orada olmasına rağmen, iddia edilen keşif sürecine aykırıydı; ve o öğleden sonraki davranışı kesinlikle tuhaftı. Gerçek işin çok azını yaptı; ama öneriler, tavsiyeler ve öğütlerle ve üstün bir patron havasıyla adamdan adama dolaşıyordu. Bu karakteristik olabilirdi, ama buna belli bir sinirsel endişe ve tetikte olma karışmıştı. Sürekli olarak sahne yolunu ve patikayı tarıyordu,
uzaktaki herhangi bir yolcuya hevesle bakıyordu ve zaman zaman
tuhaf soyutlama nöbetlerine düşüyordu. Diğer zamanlarda, sanki gizli bir açıklama yapmak istercesine
ortaklarından birine yaklaşıyor ve sonra
kendini kontrol edip amaçsızca uzaklaşıyordu. Ve gizem ancak akşam
zamanında çözüldü.

Maden arama tavaları düzgünce yıkanmış ve incelenmişti, yukarıdaki ve aşağıdaki yamaç tamamen keşfedilmiş ve test edilmişti, en iyimser umutlarını bile aşan bir sonuç ve vaatle. "Büyük" bir vuruş yaptıkları gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi. Madencilerde bu tür krizlerde sıklıkla görülen o tekil ağırlık ve çekingenlik, Parkhurst'ün Bray'e aniden döndüğü Eureka çıkıntısındaki eski kamp ateşinin etrafında
o gece son kez otururken üzerlerine çökmüştü. "Buraya doğru yuvarlan," dedi fısıldayarak. "Sana bir şeyler söylemek istiyorum!"

Bray çömelme çemberinin ötesine "yuvarlandı" ve iki adam yavaş yavaş diğerlerinin
duyamayacağı bir yere geldi. Kimse onları fark etmedi.

"Bunun bu keşifle hiçbir ilgisi yok," dedi Parkhurst alçak, gizemli bir tonla, "ama altın söz konusu olduğunda ve ortaklar olarak ona eşit haklarımız olduğunda, onları etkilemiyor. Eğer ben," diye devam etti biraz küçümseyici, babacan bir tonla, "sizi ve diğer oğlanları BANA özel bir İlahi Takdir gibi görünen bir şeyin ortakları yapmayı seçersem, sanırım bu konuda tartışmayacağız. Çok ilginç, tekil bir şey. Kitaplarda okuyup da hiçbir şey düşünmediğiniz şeylerden biri! Ama
altınımız var ve bunu kanıtlayacak siyah ve beyazım var, tam olarak insani olmasa bile."

Sesi o kadar alçaldı, tavırları o kadar etkileyiciydi ki, bilinen abartısına rağmen Bray hafif bir batıl inanç heyecanı hissetti. Bu arada
Parkhurst alnını sildi, cebinden katlanmış bir kağıt parçası ve bir defne dalı çıkardı ve derin bir nefes aldı.

"Bu öğleden sonra pınara vardığımda," diye devam etti, gergin, titrek ve neredeyse duyulamayacak bir sesle, "bu kağıt parçasını gördüm, not olarak katlanmış, önündeki çıkıntıda duruyordu. Üstünde, göze çarpması için bir defne dalı vardı. Başkalarının sırlarını karıştıracak veya benim olmayan şeyleri okuyacak adam değilim. Ama bu notun arkasında 'Jack'e!' yazıyordu. Oldukça yaygın bir isim, ama tekil bir şey, hatırlarsanız, bu şirkette BAŞKA BİR Jack yok, bu ve zirve arasındaki tüm sırtta, KENDİMDEN başka! Bu yüzden açtım ve
şöyle yazıyordu!" Kâğıdı kamp ateşinin yanından sıçrayan
ışığa doğru yanlamasına tuttu ve daha önce birçok kez okuduğunun vurgusuyla yavaşça okudu.

"'En azından dürüst, erkeksi çağrınıza saygı duyduğuma ve onu onurlandırdığıma inanmanızı istiyorum ve zengin olduğunuzda, ki kesinlikle öyle olacak, umarım bazen Jill'i düşünürsünüz.'"

Bray'i saran sevinç, umut ve korku heyecanında, Parkhurst'ün sırrını tespit etmekte başarısız olmakla kalmayıp, iki ismi bariz imalarıyla bile ilişkilendirmediğini görebiliyordu. "Ama Jill adında birini tanıyor musunuz?" diye sordu nefes nefese.

"Bu bir İSİM değil," dedi Parkhurst kasvetli bir sesle, "bir ŞEY!"

"Bir şey mi?" diye tekrarladı Bray, şaşkın bir şekilde.

"Evet, bir ölçü - bilirsin - iki parmak viski."

"Ah, bir 'solungaç'," dedi Bray.

"Ben de öyle dedim, genç adam," diye karşılık verdi Parkhurst ciddi bir şekilde.

Bray histerik bir kahkahayı bastırdı; yazım, Parkhurst'ün güçlü yanlarından biri değildi. "Ama 'solungaç'ın bununla ne alakası var?" diye sordu
hızla.

"Bu o Sfenks şeylerinden biri, görmüyor musun? Bir tür bilmece veya bulmaca, bilirsin. Bunu, o yaşlı adamların yaptığı gibi, sen de çalışmalısın. Ama
ben aldım. 'Solungaç'tan sonra ne geliyor, ha?"

"Pintler, sanırım," dedi Bray.

"Peki pintlerden sonra?"

"Kuvars."

"KUVARS, işte buradasın. Bu yüzden etrafımda kuvars aradım ve kesinlikle
ilk patlamada onu buldum."

Bray, Parkhurst'ün ciddi yüzüne hızlıca bir bakış attı. Adam açıkça etkilenmiş ve samimiydi. "Bunu birine söyledin mi?" diye sordu
hızla.

"Hayır."

"O zaman YAPMA! Yoksa büyüyü bozarsın ve bize kötü şans getirirsin! Bu
kural, biliyorsun. Bana söylemen gerektiğini gerçekten bilmiyorum," diye ekledi kurnaz Bray, Eugenia'nın hatırladığının bu kanıtı karşısında duyduğu yoğun sevinci gizleyerek. "Ama," dedi Parkhurst ifadesizce, "bak, ihtiyar, sen pınardaki son adamdın ve ben daha iyi düşündüm"--

"Düşünme," dedi Bray hemen, "ve hepsinden önemlisi, konuşma; çocuklara bundan tek kelime bile etme. Kal! Bana gazeteyi ve dalı ver. Önümüzdeki hafta San Francisco'ya gitmem gerekiyor, ben hallederim ve düşünürüm!" Parkhurst'ün konuşmaya meyilli olabileceğini biliyordu ama gazete olmadan hikayesi hafife alınacaktı. Parkhurst gazeteyi ona uzattı ve iki adam kamp ateşinin başına döndüler.

O gece Bray pek az uyudu. Aşığın batıl inancı kumarbazınkinden daha az keskin değildir ve Bray, Parkhurst'ün abartılı hayallerine gülerken, korkarım ki onların iyi şanslarının Eugenia'nın etkisinden geldiğine inanmaya eşit derecede meyilliydi. En azından ona bunu söylemeliydi ve onun değerli notu artık onu aramak için bir
davetiye ve bir bahane haline geldi. Onu
ele geçiren tek korku, o öğleden sonra ayrılmadan önce notunun bir şekilde kabul edilmesini beklemiş olabileceğiydi;
anlayamadığı tek şey, notu pınara nasıl ulaştırmayı başardığıydı,
çünkü kendisi götürmüş olamazdı. Fakat bu şüphesiz, onu aramayı planladığı San Francisco'da onun tarafından açıklanacaktı.
İşleri, yeni talepleri için makine satın almak, şüphesiz ona babasına kolayca ulaşmasını sağlayacaktı.

Fakat bunu San Francisco'da yeni ve şık bir kıyafet alırken hayal etmek bir şeydi,
ve
başka bir tanıtım olmadan, Neworth'ların dağdaki nezaketsizliğinin hatırasıyla Rincon Tepesi'ndeki "saray" Neworth'ların ikametgahının önünde durmak bambaşka bir şeydi ve Bray, zarif tüyleriyle bile, tereddüt ediyordu. Tam o sırada kapıya bir araba yanaştı ve danteller ve ipeklerin sevimli bir görüntüsü olan Eugenia indi.

Her şeyi unutarak, elini uzatarak ona doğru ilerledi.
Başladığını gördü, yüzüne belli belirsiz bir renk geldi;
tanındığını biliyordu; ama kadın hemen tekrar dikleşti, renk kayboldu,
güzel gri gözleri bir anlığına soğukça ona dikildi ve sonra,
gururlu başının en ufak bir hareketiyle, yanından geçip
eve girdi.

Ama Bray, şokta olmasına rağmen yılmadı ve belki de kendi gururu
uyanmıştı. Oteline koştu, bir haberci çağırdı, notunu bir
zarfa koydu ve şu satırları ekledi:--

SEVGİLİ BAYAN NEWORTH,--Daha önce yapmak istediğim gibi, bir saat önce size teşekkür etmek istedim, ancak
bu notu daha fazla saklamaya hakkım olmadığını hissettirdiniz ve en cömert dileğinizin ve kehanetinizin fazlasıyla gerçekleştiğini söylemek istedim.

Çok minnettarım,

EDMUND BRAY.

Bir saat içinde haberci daha da kısa bir cevapla geri döndü:--

"Bayan Neworth, Bay Bray'in aptalca notunu daha önce kabul etmesini engelleyen iyi şansıyla meşgul olduğunun tamamen farkındaydı."

Bu cevap ne kadar soğuk olsa da, Bray'in kalbi sıçradı. Zirvede OYALANMIŞTI ve bir cevap BEKLİYORDU. Şapkasını kaptı ve otelin kapısındaki ilk taksiye atlayarak hızla eve doğru sürdü. Tek bir fikri vardı, onu her ne pahasına olursa olsun görmek, ama tek bir endişesi vardı, babasıyla ilk karşılaşmaktan veya kapısında reddedilmekten kaçınmak. Taksiyi sokak köşesinden kovdu ve evi keşfetmeye başladı. Arkasında, bitişikteki "çalı meşesi" istilasına uğramış kum tepesinden geri kazanılmış ve yüksek bir duvarla korunan büyük bir bahçesi vardı. Eğer o duvarı aşabilirse, binayı kontrol edebilirdi. Hava aydınlıktı; bahçeye doğru
çekilebilirdi. Duvarın yakınında daha uzun bir çalı meşesi büyümüştü; dağlarda yetişmiş Bray için kendini oradan duvara doğru
atmak kolay bir işti ve öyle de yaptı. Ama ivmesi o kadar büyüktü ki
duvara dokundu ve kendini
oraya düşmekten kurtarmak için bahçeye
atlamak zorunda kaldı. Küçük bir çığlık duydu, ayaklarının bir teneke tabağa çarptığını hissetti ve Eugenia ile devrilmiş sulama kabının yanında yerde yuvarlandı.

İkisi de şaşkınlıkla ayağa kalkmaya çalıştılar, bu şaşkınlık gözlerinde kahkahaya dönüştü ve her birinin zihninde aynı düşünce vardı.

"Ama artık dağlarda değiliz, Bay Bray," dedi Eugenia, sonunda mendilini ciddileşen yüzünden çekip kaşlarını düzeltti.

"Ama biz ödeştik," dedi Bray. "Ve artık gerçek adımı da biliyorsun. Ben sadece
mektubunuza aynı gün neden cevap veremediğimi söylemek için buraya geldim.
Hiçbir zaman alamadım--yani," diye ekledi aceleyle, "başka bir adam önce aldı."

Başını kaldırdı ve yüzü soldu. "BAŞKA bir adam aldı," diye tekrarladı, "ve SEN başka bir adama verdin"--

"Hayır, hayır," diye yalvararak sözünü kesti Bray. "Anlamıyorsun. Ortaklarımdan biri o öğleden sonra pınara gitti ve buldu; ama ne kimin gönderdiğini ne de kime gönderildiğini biliyor." Parkhurst'ün hikayesini, gizemli inancını ve notun yorumunu aceleyle anlattı. Yüzüne renk, dudaklarına ve gözlerine gülümseme geldi. "Seni gördükten sonra pınara iki kez gittim ama sen olmadan ıssız görünümüne dayanamıyordum," diye ekledi cesurca. Burada, yüzünün tekrar ciddileştiğini görünce, "Ama pınara mektubu nasıl götürdün? Ve o gün bulunduğunu nasıl anladın?" diye ekledi.

Bu sefer utanmış ve yalvaran bir şekilde bakma sırası ondaydı ama bu kombinasyon gururlu yüzünde büyüleyiciydi. "Zirvedeki küçük okul çocuğunu," dedi, kız gibi bir tereddütle, "notunu almaya ikna ettim. O, pınarı biliyordu ama SENİ tanımıyordu. Ona, su almaya gelene kadar beklemesini, notu aldığından emin olmasını, yukarı çıkana kadar beklemesini söyledim, çünkü ona soru sorabileceğini veya ona bir şeyler söyleyebileceğini düşündüm." Yüzü şimdi oldukça pembeydi. "Ama," diye ekledi,
dudağı ilahi bir şekilde büzüldü, "İKİ SAAT beklediğini söyledi; senin mektuba veya ona
en ufak bir ilgi göstermediğini, ama dağın yamacından dolaşıp her deliğini ve köşesini inceleyip didik didik aradığını,
sonra da yorulup kaçtığını söyledi. Elbette şimdi anlıyorum, o SEN değildin; ama lütfen; yalvarıyorum Bay Bray, yapma!"

Bray, dürtüsel olarak yakaladığı ve
mutlu bir an için alıkonulmasına izin verdiği küçük eli bıraktı.

"Ve şimdi, sizce Bay Bray," diye ekledi çekingen bir şekilde, "siz ön kapıya doğru giderken
kovamı tekrar doldurmama izin verseniz daha iyi olmaz mı?"

"Ama babanız"--

"Babam, tanınmış bir yatırımcı olarak, son kısa görüşmesinde sizinle daha ayrıntılı bir şekilde tanışmadığı için çok pişman.
Ustabaşınızın da bildiği gibi, Eureka çıkıntısındaki madenlerle
çok ilgileniyor.
Eğer uğrarsanız çok mutlu olacaktır." Onu, sürgüsünü açtığı duvardaki küçük bir kapıya götürdü. "Ve şimdi 'Jill' 'Jack'e veda etmeli, çünkü beklenen Bay Bray'i karşılamaya hazır olmalı."

Ve Bray biraz sonra ön kapıya uğradığında, saygıyla
duyuruldu. Başka bir gün ve birçok gün sonra aradı. Sık sık San Francisco'ya geldi ve bir gün eski ortaklarına dönmedi. "Eureka Dağı'na ilk saldırıyı yapan"
biriyle yeni bir ortaklığa girmişti.

BAY BILSON'IN EV HİZMETÇİSİ

I

Buckeye Hill'deki Summit House'dan Joshua Bilson karısını kaybettiğinde,
otelin yönetiminde kendisine yardımcı olması için bir ev hizmetçisi alması gerekti. Zaten tüm Buckeye bunu, makul bir deneme süresinden sonra başka bir eş almak için sadece bir ön hazırlık olarak görüyordu, çünkü ev hizmetçisi ve ev sahibi arasındaki ilişkiler gizli ve hassastı ve
Bilson bir erkekti ve kadın etkisinden muaf değildi. Ancak, Bayan Euphemia Trotter bu pozisyon için görevlendirildiğinde bu noktada bazı görüş değişiklikleri oldu. Buckeye Hill, dolgun bir dul veya aynı şekilde güzel ama etkisiz bir hizmetçinin terfisini güvenle beklemişken, orta yaşlı ve orta boydan uzun, aynı anda ciddi, titiz ve ustaca ve görünüşe göre aşırı derecede yetenekli bir kız çocuğunun seçilmesiyle şaşırmıştı. Daha dikkatli bir şekilde "değerlendirildiğinde", üç iyi özelliği olduğu kabul edildi: koyu, ciddi gözler, düzgün ama biraz zayıf bir vücut ve bakımlı eller ve ayaklar. Bunlar, bir eleştirmenin sözleriyle, "onu üç erkekle evlendirmek için" yeterli olabilecek kadar hassas bir toplumda, kendisi için pek de önemli değildi ve bunları önemsemeye meyilli olanlara karşı tavrı törensel ve soğuktu. Gerçekten de, tamamen hizmetçilerin, Çinlilerin ve Avrupalıların bakımını üstlenmekle meşgul görünüyordu, tüccarların ve dükkan sahiplerinin faturalarını ve dükkânlarını inceliyordu, bu da ona saygı duyulmasına ve korkulmasına neden oluyordu. Aslında, Bilson'ın karısına hiç duymadığı kadar ona hayran olduğu ve "kendi çiftliğinde garip bir piliç tarafından kıstırıldığı" fısıldanıyordu. Yine de, ondan her zaman, onların göreceli konumlarıyla bağdaşmayan bir saygı ve hatta hürmetle bahsediyordu. Bu, az çok yaratıcı ve çelişkili varsayımlara yol açtı: Bayan Trotter'ın otelde gizli bir çıkarı vardı ve bir San Francisco sendikasını temsil ediyordu; Bayan Trotter bağımsız mülk sahibi bir kadındı ve Bilson'a büyük meblağlarda para yatırmıştı; Bayan Trotter hiçbir mülkü olmayan bir kadındı, ancak çeşitli nedenlerle vefat etmiş seçkin bir asilzadenin, iflas etmiş bir milyonerin ve kendi geçimini sağlamaya kararlı yabancı bir devlet adamının tek kızıydı.

Ne yazık ki, romantizm için! Bayan Euphemia Trotter veya duygusal önekinden nefret ederek kendini imzalamayı tercih ettiği şekliyle "Bayan E. Trotter", aslında Doğu'daki bir ilahiyat okulunda eğitim görmüş ve
sonunda öğretmen olmuş fakir bir kızdı. Ebeveynlerini ve ihmal edilmiş bir çocukluğu atlatmıştı ve on dört yaşından beri geçimini sağlamak için çok çalışmıştı. Bir hastanede hemşire, bir ıslahevinde asistan olarak çalışmış, erkekleri ve kadınları acı ve zayıflık koşulları altında gözlemlemiş ve bedeni yalnızca çaresizlik ve ıstırabın bir çadırı olarak görmüştü; yine de deneyiminden, hem kendisi hem de başkaları için eşit derecede kullandığı sert bir felsefe çıkarmıştı. İnsan varoluşuna dair herhangi bir romantizme kapılmış olduğundan çok şüpheliyim; Vermont akademisindeki sıska kız öğretmenin, kız arkadaşlıklarını veya sırlarını karıştırmadan kendini öne çıkarmak için yeterince işi vardı ve böylece, arkadaşlarının herhangi bir serseri flörtünü veya küçük entrikasını gözetmek, engellemek ve gerekirse bildirmek için ücret alan, erken sert bir mürebbiye oldu. On beş yaşında belirgin bir "yaşlı kız"dı, başkalarında unutacağı veya affedeceği hiçbir şey yoktu ve onlardan öğreneceği daha da az şey vardı.

Bahardı ve Buckeye Tepesi'nin uzun yamaçlarında çiçekler, kış yağmurlarının son ezik ayak izlerini çoktan siliyorlardı ve rüzgarlar artık tekdüze
pıtırtılarını getirmiyordu. Çam ormanlarında kuşların şarkıları ve parıltıları ve hareket eden aromatik özsuyun hızlanan uyarımı vardı. Madenciler ve tünelciler, ormanlık patika ve ormanın
büyüleyiciliği boyunca dolaşmak için doğrudan yolu çoktan terk etmiş ve ara sıra büyük çocuklar gibi bağırıp şakalaşmaya başlamışlardı. Okul çocukları orada eğleniyorlardı; yan yana duygusal olarak çiçek toplayan birkaç yaşlı çift vardı. Bayan Trotter da oradaydı, ancak bankadan ve ekspres ofisinden kısa bir yol izliyordu ve
çocukluğunun nazik anılarından veya şehvetli mevsime herhangi bir içgüdüsel katılımdan kesinlikle rahatsız olmamıştı. Baharın her yıl düzenli olarak geldiğini biliyordu ve "bahar temizliği" ve diğer gerekli değişiklikleri ve rehabilitasyonları getiriyordu. Bu yıl ayrıca biriktirdiği parada önemli bir artış olmuştu ve belki de başkalarının kör içgüdülerinden değilse bile pratik bir şekilde tatmin olmuştu. Gri eteğini ince ayak bileklerinin ve şık çizmeli ayaklarının üstünde tutarak ve papatyaların ve düğün çiçeklerinin
sürüntüsünden uzakta, ağır ağır yürüyordu ki aniden durdu. Birkaç adım önünde, kısmen bir mersin ağacı tarafından gizlenmiş genç bir kadın, onun
yaklaşımıyla irkilerek, genç bir adamın kucaklamasından
az önce çekilmiş ve gölgeye girmişti. Yine de, o anda, Bayan Trotter'ın keskin gözleri onu otelin hizmetçilerinden biri olan çok güzel bir İsveçli kız olarak tanımıştı. Bayan Trotter tek kelime etmeden, ama ciddi bir şekilde yanından geçti. Şok olmamıştı ya da şaşırmamıştı, ama pratik zihnine hemen, bunun yaklaşan bir evlilikle ilgili bir ilişki olması durumunda, değerli ve çekici bir hizmetçinin kaybı anlamına geldiği geldi; aksi takdirde, o hizmetçinin görevlerinin ciddi şekilde bozulması. Frida Pauline Jansen'in yerine geçecek başka bir kız bulmalıydı, hepsi bu. Bu nedenle, Bayan Jansen'in Bayan Trotter'ı arkadaşına "casus, kıskanç yaşlı bir kedi" olarak eleştirmesinin haksız olması mümkün. Bayan Trotter bu arkadaşı fark etmişti, sadece yüzünün ve figürünün ona yabancı olduğunu fark etmişti. Kırmızı gömleği ve ağır çizmeleri, o bölgedeki sosyal durumuna dair hiçbir
işaret vermiyordu. Kızdan daha
şaşırmış ve rahatsız olmuş gibiydi, ama bunun dereceden çok cinsiyetle ilgili bir durum olduğunu da biliyordu. Bu gibi durumlarda, her zaman en sakin ve kendine hakim olan kadındır.

Bundan birkaç gün sonra, Bayan Trotter aceleyle ofise çağrıldı. Yirmi altı yaşında genç bir adam olan ve Roanoke
Ledge'in ortağı olan Chris Calton, bir düşme sonucu kolunu ve köprücük kemiğini kırmıştı ve tıbbi tavsiyeler altında dinlenmek ve ilgi görmek için otele getirilmişti,
ki bunu Roanoke şirketinin kabininde sağlayamadı.
Çekingen, sessiz bir oda hazırlatmıştı. Doktor tarafından oraya yerleştirildiğinde onu görmeye gitti ve yakışıklı, kıvırcık saçlı, hatta çocuksu bir genç adam buldu, onu erkeksi göğüslerinde uyandırmaya alışkın olduğu o saygı ve çekingenlikle karşıladı -- buna güvensizlik eşlik etmediğinde. Biraz duygusal olduğunu ve yerel erkekler arasında oldukça sıra dışı bir durum olan kadınlar tarafından şımartılmış ve okşanmış birinin ifadesine sahip olduğunu fark etti. Belki de ona, o anda kalbinde böyle bir "saçmalık" beklemediğini gösterme eğiliminin
ortaya çıktığını söylemek haksızlık olurdu, çünkü böyle bir zayıflığa asla tahammül edememişti, ancak gözleminin tek sonucu belli bir kesinlik ve kuru tavırdı. Yastığını düzeltti, istediği bir şey olup olmadığını sordu, ancak talimatlarını kendisinden değil, doktordan aldı, pratik bir içgörü ve titizlikle, hasta için olduğu kadar Dr. Duchesne için de beklenmedik bir zevkti. "Beni gayet iyi anladığınızı görüyorum, Bayan Trotter," dedi büyük bir rahatlamayla.

"Anlamalıyım," diye cevapladı hanım kuru bir şekilde. "Sacramento Hastanesi'nde asistanken, bazıları komplikasyonlu bir düzine böyle vakam oldu."

"Ah, o zaman!" doktor memnuniyetle tamamen profesyonel ayrıntılara inerek karşılık verdi, "bunun çok basit olduğunu göreceksin, parçalanmış bir
kırık değil; yapısı ve kanı sağlıklı; tek yapman gereken
düzgün bir şekilde beslenmesini, heyecan ve endişeden uzak kalmasını ama
moralinin bozulmamasını; biraz arkadaş; ortakları ve Ledge'den bazı çocuklar ara sıra uğrayacak; ONLARDAN çok fazla değil, bilirsin; ve tabii ki, yaralı kısımların mutlak hareketsizliğini sağlamak. "Hanımefendi başını salladı; hasta mavi gözlerini bir anlığına onun gözlerine kaldırdı, çekingen bir bakışla, ama bu bakış Bayan Trotter'ın koyu gözbebeklerinden -doktorunkiler kadar soyut bir şekilde eleştireldi-
kayboldu, onlara kapılmadan. Kapı arkasından kapandığında, doktor haykırdı: "Aman Tanrım! Şanslısın, Chris! Bu harika bir kadın!
Tam da sana bakacak kişi!" Hasta hafifçe inledi. "Onun dediğini yap, seni hemen kurtarırız. Neden! "Kendisi
o bandajları ayarlayabilir!"

Gerçekten de bunu bir hafta sonra, cerrah aramadığında yaptı,
boynunu ve kolunu profesyonel bir soğukkanlılıkla açığa çıkardı ve
onu ince kollarıyla sert, dik, buckramlı göğsüne yasladı,
bu arada
atletleri erkeksi bir dokunuş sertliği ve dingin
ve cinsiyetsiz bir kayıtsızlıkla değiştirdi. Rahatlama karşısında kekeleyerek yaptığı utangaç teşekkürlerini --çünkü epeyce acı çekmişti--belli bir gururla, becerisine bir övgü olarak kabul etti, Dr. Duchesne'in
sonradan tamamen onayladığı bir övgü.

Zirve Evi'ne gelişinden sonraki üçüncü veya dördüncü sabah odasına tekrar girdiğinde, yanağında hafif bir kızarıklık ve ilk başta ateşi haber verdiğini düşündüğü belli bir coşku olduğunu biraz endişeyle fark etti. Ancak nabzının ve ateşinin incelenmesi
bu korkuyu dağıttı ve gevezeliği ve iyi ruhlar, onun sadece gençlik enerjisinin sonunda umutsuzluğunun üstesinden geldiğine ikna etti. Birkaç gün sonra, bu neşe devam etmeyince, Dr. Duchesne Bayan Trotter'ı salona kadar takip etti. "Hastamızın tecritte somurtmasını engellemeye çalışmalıyız, biliyorsunuz," diye başladı, hafif bir gülümsemeyle, "ve biraz duygusal bir yapıya sahip gibi görünüyor, eğlenmeye ve--er--er--sevilmeye alışkın."

"Dün arkadaşları buradaydı," diye cevapladı Bayan Trotter kuru bir şekilde, "ama ben onların sizin isteklerinize uyacak kadar uzun süre kaldıklarını düşünene kadar onlara karışmadım."

"ONLARDAN bahsetmiyorum," dedi doktor, hala gülümseyerek; "ama bir kadının hasta odasındaki sempatisi ve varlığı genellikle en iyi tonik veya sakinleştiricidir."

Bayan Trotter gözlerini konuşmacıya doğru yarı eleştirel bir sabırsızlıkla kaldırdı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti doktor, "hastamız için sizden bir ricam olacak. Görünüşe göre geçen sabah yeni bir oda hizmetçisi ona hizmet etmiş, diğerlerinden çok daha nazik ve anlayışlı, daha itaatkar ve sessiz bir tavırla karşılamış - muhtemelen bir yabancı olduğu ve hizmetkarlığa alışkın olduğu için. Sanırım onun odasını yönetmesine itirazınız yok?"

Bayan Trotter'ın yanağı hafifçe kızardı. Yaralı bir kibirden değil, ama bir hata yapmasına neden olan bir tür zekâ eksikliğinin bilincinden. Hastanın karakteri ve doktorun önsözü hakkındaki bilgisinden, onun genç adama biraz daha fazla şefkat ve kişisel sempati göstermesini istediğine gerçekten inanmıştı ve hatta bunun faydasını sorgulamaya bile hazırdı! Hatasını hemen fark etti ve hemen güzel İsveçli kızın bir sabah, hatasından sıyrılıp,
uzaktaki bir hizmetçinin yerini aldığını hatırlayarak, sessizce şöyle dedi: "Frida'dan mı bahsediyorsun! Elbette! Eğer onu tercih ederse,
odasına bakabilir." Hatası olmasaydı, kızın yetersiz kalacağını
düşündüğünü vicdanen ekleyebilirdi, ama
eklemedi. Ormandaki olayı hatırladı; ancak kızın ormanda bir sevgilisi varsa, bunu yetersizliğinin bir kanıtı olarak ileri süremezdi.
Gerekli emirleri verdi ve olay geçti.

Birkaç gün sonra hastayı ziyaret ettiğinde, Bay Calton'ın ona selamında belli bir utangaç minnettarlık fark etmemek elde değildi, ama bunu sessizce
görmezden geldi. Bu, saf Chris'i daha olumlu bir konuşmaya zorladı.
İsveçli kızın nezaketi ve sempatisi üzerinde büyük bir sadelik ve coşkuyla durdu. "Onun doğal şefkatinden haberiniz yok,
Bayan Trotter," diye safça kekeledi. Bayan Trotter, ormanı hatırlayarak, bunun hakkında belli belirsiz bir fikri olduğunu düşündü, ancak ne olduğunu söylemedi. Ayrıca, Bayan Trotter'ın ona karşı kayıtsız veya bilgisizmiş gibi davranacak kadar akıllı olmadığından, güzelliğinden de bahsetti, bu da Bayan Trotter'ın ona saygı duymasına ve koşulsuz bir onayla gülümsemesine neden oldu. Frida kesinlikle güzeldi! Ancak, ondan "Bayan Jansen" diye bahsettiğinde ve diğer hizmetçilerden çok daha "hanımefendi ve zarif" olduğunu söylediğinde, ona bandajlarının canını acıtıp acıtmadığını sorarak yanıt verdi ve olumsuz bir cevap alınca nazikçe geri çekildi. Gerçekten de, bandajları artık ona pek sorun çıkarmıyordu ve iyileşmesi o kadar belirgin ve kalıcıydı ki, doktor çok memnun oldu ve aslında bunu Bayan Trotter'a, bunun büyük bir kısmının onun yetenekli hemşireliğinden kaynaklandığına inandığını vicdanlı bir şekilde dile getirdi! "Evet, hanımefendi, bunun için SİZE teşekkür etmeli, başka kimseye değil!"

Bayan Trotter koyu gözlerini kaldırdı ve ona dikkatle baktı. Erkeklere ve kadınlara alışkın
olduğu için, bakış onu güçlü bir şekilde yakaladı. Gözlerinde kendisininkine eşit bir zeka, iyi ve kötü hakkında bir bilgi ve kendisininkine eşit bir hoşgörü ve felsefe gördü, ancak cinsiyetleri kadar belirgin ve farklı bir şeydi. Ve cazibesi burada yatıyordu,
çünkü zihninde sadece daha önce hiç fark etmediği, saldırgan bir entelektüel
nitelik olmadan çok güzel gözleri olduğu şeklinde tercüme edildi. Ve bununla birlikte, ne yazık ki! adamın akıl yürütme eğilimi geldi. Elbette bu sadece TEK bir şey anlamına geliyordu; şimdi her şeyi görüyordu! Eğer O, meşguliyeti ve soğukkanlılığıyla onun gözlerini fark etmişse, daha genç ve duygusal Chris de fark etmişti. Genç adam ona aşıktı! Bu, onun iyileşmesini teşvik eden şeydi ve o, doktorun bunu fark edip etmediğini merak ediyordu. O, büyük bir saçmalık anında, cinsiyetimizin üstün gülümsemesine karşılık verdi ve zavallı Bayan Trotter onun onu anladığını
düşündü. Bundan birkaç gün sonra, Frida Jansen'in
bir inci yüzük ve biraz gösterişli bir kolye taktığını fark etti.
Şimdi Bay Bilson'ın ona Roanoke Ledge'in çok zengin olduğunu ve
Calton'ın karlı bir misafir olma ihtimalinin yüksek olduğunu söylediğini hatırladı. Ama bu
ONUN işi değildi.

Ancak, birkaç gün sonra, Bay Calton o kadar iyileşmişti ki bir sandalyeye oturabiliyordu veya hatta salonda ve koridorda isteksizce uzanabiliyordu. Tesadüfen üst koridordan geçiyordu ki, Frida'nın pembe pamuklu eteğinin bitişik bir odada kaybolduğunu gördü ve kapı kapanırken onun hafif kahkahasını duydu. Ancak
oda, yalnızca beyefendilerin poker veya eucher partileri için ayrılmış bir iskambil odasıydı ve oda hizmetçilerinin orada işi yoktu.
Bayan Trotter, Bay Calton'ın orada olduğundan ve Frida'nın bunu bildiğinden şüphe duymuyordu; ancak bu, ilk geçen misafir tarafından
fark edilmesi muhtemel, apaçık ve açık bir dikkatsizlik olduğundan, ona sertçe seslendi. Ancak, aynı anda Bay Calton'ın söz konusu odadan biraz uzakta koridorda yürüdüğünü görünce şaşırdı. Gerçekten de, o kadar
şaşkındı ki, Frida odadan biraz telaşlı bir şekilde, ancak kendisi için yeni olan belirli bir küstahlıkla çıktığında, Bayan Trotter azarını
sakladı ve onu hayali bir göreve gönderdi, bu sırada kendisi de iskambil odasının kapısını açtı. Kapıda yalnızca işvereni Bay Bilson vardı;
açıklaması apaçık bir şekilde utanç verici ve gerçek dışıydı! Bayan Trotter
görmezden gelmiş gibi yaptı, ancak sessizdi; belki de işvereninin
Bay Calton'dan daha iyi kendine bakabileceğini düşünüyordu.

Bir hafta sonra bu gerginlik, Calton'ın iyileşmekte olan bir adam olan Roanoke
Ledge'e dönmesiyle sona erdi.
Daha sonra çok güzel bir saat ve zincir, eski hastanın minnettarlığını ifade eden birkaç satırla birlikte Bayan Trotter tarafından alındı.
Bay Bilson çok memnun oldu ve sık sık saati ödünç alıp
Zirve Oteli'nin iyileştirici güçlerinin bir reklamı olarak misafirlerine gösteriyordu.
Bay Calton'ın daha çekici ve cilveli Frida'ya gönderdiği kişi kamuoyunda pek görünmedi ve muhtemelen Bay Bilson bunu bilmiyordu. Kumarhane olayı unutuldu. O keşiften sonra Bayan Trotter, kızın davranışlarını ciddi bir şekilde hesaba katmaktan
mahrum kaldığını hissetti ve bu onun
işine karışmadı.

II

Bir öğleden sonra Bayan Trotter, Bay Calton'ın kendisiyle birkaç dakika özel bir sohbet
istediğini belirten bir mesaj aldı. Biraz merakla, onu oturma odalarından birine
gösterdi, ancak içeri girdiğinde
tamamen yabancı birinin huzurunda olduğunu görünce şaşırdı!
Bu, ziyaretçinin Chris'in ağabeyi olduğunu ve ismin yeterli bir tanıtım olacağını varsayarak kısaca söylemesiyle açıklandı.
Bayan Trotter şüpheyle gülümsedi, çünkü Chris'in daha belirgin bir zıttı
düşünülemezdi. Yabancı, görünüşe göre güçlü, pratik ve kardeşinin çekici bir şekilde zayıf olduğu tüm bu niteliklerde ustaydı. Bayan Trotter, hiçbir sebep yokken, onlara kızmaya meyilli hissetti.

"Sanırım, Bayan Trotter," dedi açıkça, "beni buraya getiren bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. En azından," tereddüt etti, belli bir kaba nezaketle, "genel tarzınıza ve yürüyüşünüze bakarak, eğer olsaydınız bile, bu kadar ileri gitmesine izin vermezdiniz, ama gerçek şu ki, o lanet aptal kardeşim - özür dilerim! - gidip burada yardımcı olan kızlardan biriyle, sarı saçlı bir yabancıyla, Frida Jansen'le nişanlandı."

"Bu kadar ileri gittiğini bilmiyordum," dedi Bayan Trotter sessizce, "ama ona olan hayranlığı, özellikle de doktoru tarafından biliniyordu; onun isteği üzerine, onu özellikle kardeşinizle ilgilenmesi için seçtim."

"Doktor aptalın teki," diye aniden söze karıştı Bay Calton. "Sadece Chris işini bitirene kadar sessiz kalmayı düşündü."

"Ve gerçekten, Bay Calton," diye devam etti Bayan Trotter, söz kesmeyi görmezden gelerek, "bu evdeki herhangi bir misafirin evlilik niyetlerine karışmaya ne hakkım olduğunu göremiyorum, hatta ya da -sizin dediğiniz gibi- ÇÜNKÜ onun ilgisinin nesnesi onun işinde."

Bay Calton baktı -önce öfkeyle, sonra da herhangi bir kadının -özellikle bir ev hanımının- böyle bir görüşe sahip olması karşısında bir tür şaşkınlıkla. "Ama," diye kekeledi, "sizin--sizin--o kızların davranışlarına dikkat ettiğinizi
düşünüyordum."

"Korkarım çok fazla şey varsaydınız," dedi Bayan Trotter sakin bir şekilde. "Benim
işim onların buradaki görevlerini yerine getirmelerini sağlamak. Frida Jansen'in
görevi--az önce söylediğim gibi--kardeşinizin odasına bakmaktı.
Ve anladığım kadarıyla, siz onun bu görevi ihmal etmesinden şikayet etmek için burada değilsiniz, ama bunun kardeşinizin bir bağlılığa yol açmasından ve bana söylediğiniz gibi, onun geleceğine dair bir niyetten şikayet etmek için buradasınız, ki bu da benim 'onun davranışlarına bakmamı' bir küstahlık ve müdahale haline getirecek tek şey! Bana onunla evlenmeyi amaçlamadığını, ama itibarını zedelediğini
söylemek için gelmiş olsaydınız, sizin niyetlerinizi anlayabilir ve saygı duyabilirdim."

Bay Calton yüzünün kızardığını ve kendisinin de rahatsız olduğunu hissetti. Oraya Bayan Trotter'ı ciddi bir suçtan mahkum edeceğine ve pişmanlığıyla evliliği bitirmesine yardımcı olmaktan
memnuniyet duyacağına dair kesin bir inançla gelmişti. Tam tersine, bu uzun, ince, dik ve akıllıca bir şekilde mantık ve balina kemiğiyle sarılmış kadın tarafından yargılanıp savunulması saçmaydı! Ama bu onun tonunu yumuşatma etkisine sahipti.

"Anlamıyorsun," dedi beceriksizce ama yalvarırcasına. "Kardeşim
bir aptal ve herhangi bir kadın onu parmağında oynatabilir. O da bunu biliyor.
Onun zengin ve Roanoke Ledge'de ortak olduğunu biliyor. Tek istediği bu. O ona uygun bir eş değil. Onun bir aptal olduğunu söyledim--ama,
asla! Bu onun cahil bir kızla--bir yabancı ve bir hizmetçiyle--evlenmesi için bir sebep değil, başka bir yerde daha iyisini yapabilirdi. "

"Bu seninle kardeşin arasındaki bir mesele gibi görünüyor, benimle hizmetçim arasındaki bir mesele değil," dedi Bayan Trotter soğuk bir şekilde. "Eğer O'NU, yani kendi kardeşini ikna edemiyorsan, benim O'NU, yani bir hizmetçiyi, üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan, sadece İŞİNİN efendisi olarak, ikna etmemi nasıl beklediğini anlamıyorum, çünkü senin gösterdiğine göre, evlilikten kazanacağı her şey var. Eğer işletme sahibi Bay Bilson'ın, kardeşini teslim etmediği takdirde onu işten çıkarmakla tehdit etmesini istiyorsanız,"--Bayan Trotter, oyun odası olayının düşüncesiyle içten içe gülümsedi--"bana öyle geliyor ki, evliliği sadece hızlandırabilirsiniz."

Bay Calton tamamen boş ve umutsuz görünüyordu. Mantığı ona, onun haklı olduğunu söylüyordu. Dahası, onun açık görüşlülüğüne karşı belli bir hayranlık
duymaya başladı, bu röportajda olduğundan biraz daha iyi "ortaya çıkmak" istediği hissiyle.
Eğer Chris ona aşık olsaydı--ama Chris aptaldı ve onu takdir etmezdi!

"Ama onunla konuşabilirsiniz, Bayan Trotter," dedi, artık tamamen sakinleşmişti. "Onu bu fikirden vazgeçiremeseniz bile, bu evlilikten ne beklediğini
öğrenebilirsiniz. Eğer onunla benimle konuştuğun kadar mantıklı konuşursan"--

"Onun senin yaptığın gibi benim yardımıma ihtiyacı olması pek olası değil," dedi Bayan Trotter, Bay Calton'ın oldukça hoş bulduğu hafif bir gülümsemeyle,
"ama ben de bunu göreceğim."

Bayan Trotter'ın yapmayı planladığı şey gerçekleşmedi. Kesinlikle acelesi yoktu, çünkü o gün Frida'ya hiçbir şey söylemedi,
ve ertesi öğleden sonra iş onu bankaya ve
postaneye götürdü. Eve dönüş yolu yine Summit ormanlarından geçiyordu.
Bu ona, Frida'nın flörtlerine ilk tanık olduğu o unutulmaz anıyı hatırlattı. Ancak ne bu ne de Bay Bilson'ın varsayılan nezaketleri, Bayan Trotter'ın dünya hakkındaki bilgisinde, genç Calton ile ciddi bir ilişkide tutarsız görünüyordu. Bu durum onu ​​ne şaşırttı ne de dehşete düşürdü ve bu nedenle bundan bahsetmeyi gerekli görmedi. Yaşlı Bay Calton.

Yolu, leylak ve güney ormanlarının hoş kokulu olduğu bir çalılıktan geçiyordu;
hafif parfüm, uzun zaman önce bir kız öğretmen olarak Vermont akademisinin kız öğrencileriyle birlikte yürüdüğü ve onları yerel çırakların utangaç yaklaşımlarından uzak tuttuğu Atlantik yamaçlarını anımsatıyordu.
Bu yılların ardından, toy sevgileri dizginlemenin yine onun işi olduğu düşüncesi aklına gelince gülümsedi -biraz hüzünle-. Cinsiyetinin çöpçatanlık içgüdülerine asla sahip olmamalı mıydı;
gençlik tutkusunun güvenilir sırdaşı olmamalı mıydı? Genç Calton
tutkusunu ONA itiraf etmemişti ve Frida da sırrını açıklamamıştı.
Sadece ağabeyi, böyle bir duyguya karşı onun katı, pratik sağduyusuna başvurmuştu.
Bunu yasaklayan bir şey mi vardı tavrında? Bu niteliğin rahatsız edici bir bilincinin onu yaşlı Calton'ı reddetmeye itip isyan
etmediğini merak etti.

Hava oldukça sıcaktı; her zamanki kasıtlı yürüyüşünden biraz daha hızlı yürüyordu ve kendini kontrol etti, leylakların ılık nefesinde durdu. Burada adının, tanıdığı bir sesle,
ama o kadar hafif ve bastırılmış tonlarda, ki ona düşüncelerinin bir parçasıymış gibi geldi. Hızla döndü ve Chris Calton'ın kendisinden birkaç adım ötede, kısmen koşmaktan kısmen de sinirsel bir
utançtan soluk soluğa olduğunu gördü. Yakışıklı ama zayıf ağzı özür dilercesine bir gülümsemeyle genişlemişti; mavi gözleri uzun kahverengi bıyığı ve geniş omuzlarıyla o kadar uyumsuz bir gençlik çekiciliğiyle parlıyordu ki,
gülmekle ciddi bir endişe arasında kalmıştı.

"Seni gördüm - ormana girerken - ama seni kaybettim," dedi, hızla nefes alarak, "ve sonra seni tekrar gördüğümde - çok hızlı yürüyordun - peşinden koşmak zorunda kaldım. Eğer izin verirsen seninle konuşmak istedim. Seni alıkoymam - senin yolunda yürüyebilirim. "

Bayan Trotter biraz yumuşamıştı, ama ona açıklamasında yardımcı olacak kadar bile değildi. Düzgün eteklerini bir kenara çekti ve yanındaki patikada ona yol verdi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti gergin bir şekilde, daha kısa olanlarına doğru uzun adımlar atarak ve arada sırada utancından taraf değiştirerek, "kardeşim
Jim seninle Frida ile nişanım hakkında konuşuyordu ve seni ona ve bana karşı
karşı koymaya çalışıyordu. Bana da aynısını söyledi ve senin ona yardım edeceğine dair yarı yarıya söz verdiğini de ekledi! Ama ona inanmadım--Bayan Trotter!--Bunu yapmayacağını biliyorum--zavallı bir kızı incitmek için yüreğinde hiçbir şey yok! Sana olan güveninin tam olduğunu söylüyor--onun gibi bir düzine kıza bedelsin ve ben büyük bir aptalım, yoksa bunu görürdüm. Onun söylediği her şey olmadığını söylemiyorum, Bayan Trotter; ama onun düşündüğü kadar aptal değilim, çünkü senin İYİLİĞİNİ de biliyorum. Hasta olduğumda bana nasıl baktığını ve beni rahatlatması için Frida'yı nasıl gönderdiğini biliyorum. Ayrıca biliyorsun ki, sen de bir kadınsın, senin veya herhangi birinin söyleyebileceği hiçbir şey, birbirini seven iki insanı ayıramaz." 

Bayan Trotter ilk kez utandı ve bu onu biraz kızdırdı. "Sanırım kardeşine bu konuda benim veya benim adıma konuşma hakkı vermedim," dedi buz gibi bir şekilde; "ve eğer söylediğin gibi, kendi sevginden ve Frida'nın sevgisinden oldukça memnunsan, neden birinin müdahalesini umursadığını anlamıyorum." 

"Şimdi bana kızgınsın," dedi kederli bir sesle, başka bir zamanda olsa onu neşelendirecekti; "ve ben de az önce yaptım. Ah,
Bayan Trotter, yapmayın! Lütfen beni affedin! Konuşmanızın
iyi olmadığını söylemek istemedim. Bize yardım edemeyeceğinizi söylemek istemedim. Lütfen bana kızma!"

Elini uzattı, onun ince parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı ve
onları bastırdı, tuttu ve hatta geçişini durdurdu. Bu hareket
alışılmışlıktan veya cesaretten uzaktı ve elini çekmenin, onu harekete geçiren çocuksu dürtü yerine, o anlamın bir atfı olacağını hissetti. Yürüyüşüne devam etmek istercesine elini nazikçe çekti ve gülümseyerek şöyle dedi:--

"O zaman yardıma ihtiyacın olduğunu itiraf ediyorsun--hangi şekilde?"

"Onunla!"

Bayan Trotter dik dik baktı. "ONUNLA!" diye tekrarladı. Bu yeni bir fikirdi. Bu sıradan, cahil kızın altın fırsatıyla oynayıp
oynaması mümkün müydü? "O zaman ondan pek emin değilsin?" dedi biraz soğuk bir şekilde.

"Çok neşeli, biliyor musun," dedi alçakgönüllülükle, "ve çok çekici,
ve eğer arkadaşlarımın itiraz ettiğini ve ona
kötü şeyler
yaptı,--peki!"--ellerini umutsuz bir
çaresizlikle açtı--"ne yapacağını bilemeyiz."

Bayan Trotter'ın açık düşüncesi, Frida'nın ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını bildiğiydi; ancak mal sahibinin dul olduğunu hatırlayınca,
genç kadının da ekmeğin her iki tarafına yağ sürmüş olabileceği aklına geldi. İki sevgiliyi birleştirme konusundaki anlık hayali bu öneriyle bir şekilde zayıfladı ve
"Eğer ona güvenemiyorsanız, belki de kardeşiniz haklı olabilir." derken yüzü sertleşti.

"Ben öyle demiyorum, Bayan Trotter," dedi Chris yalvarırcasına, ama yine de sözlerine hafifçe irkilerek; "Eğer sadece
deneseydin onu ikna edebilirdin. Sadece ona benden başka arkadaşları olduğunu göster.
Bak! Bayan Trotter, her şeyi sana bırakıyorum--işte! Eğer sadece
bana yardım edersen, onunla konuşana kadar onu görmeyeceğime--bir daha yanına yaklaşmayacağıma--söz veririm.
İşte! Kardeşim bile buna
karşı çıkmazdı. Ve eğer sana tamamen güveniyorsa, sana daha fazlasına
sahip olduğumu gösteriyorum--görmüyor musun? Hadi, şimdi, söz ver--değil mi, sevgili Bayan Trotter?"
Tekrar elini tuttu ve bu sefer ince parmaklarına bir öpücük kondurdu. Ve bu sefer parmaklarını geri çekmedi. Gerçekten de, önceki sempatisinin hızla tekrarlamasıyla, sanki bir el onun sevgisiz geçmişine uzanmış, yalnızlığında onunkini
kavrayıp arıyormuş gibi geldi. Okul arkadaşlarından hiçbiri ona
bu basit, zayıf ve sevgi dolu genç adam kadar çekici gelmemişti. Belki de
onların kendi cinsinden olması ve onlara güvenmemesi yüzündendi.

Yine de, bu anlık zayıflık onun sağduyusunu bozmadı. Bir an ona sabit bir şekilde baktı ve sonra hafif bir gülümsemeyle, "Belki de sana güvenmiyor. Belki de sen kendine güvenemiyorsundur." dedi.

Kendini garip bir utançla kızarırken hissetti. Onu rahatsız eden şey soru değildi, daha önce hiç bu kadar güzel, renk, berraklık ve yarı şefkatli bir anlayışla
olduğunu fark etmediği Bayan Trotter'ın gözleriydi. Yeni bir çekingenlikle elini bıraktı, ama yine de onu daha uzun süre tutmak istediği hissine kapıldı.

"Yani," dedi, patikada, neredeyse geçilmez "at kestanesi" saçaklarının ormanın en uç noktasını işaretlediği bir noktada aniden durarak, "Yani, hala çok gençsin ve Frida neredeyse senin yaşında olduğu için," bu tuhaf kadınsı kinayeye karşı koyamadı, "muhalefet karşısında onunla evlenme yeteneğinden şüphe duyabilir; hatta benim müdahalemin bunun bir kanıtı olduğunu düşünebilir; ama," diye ekledi hemen, onun utancını ve ona bakmaya başladığı belli bir soyut bakışı gidermek için, "Onunla konuşacağım," diye şakacı bir şekilde sözlerini tamamladı, "sonuçlarına katlanmalısın."

"Teşekkür ederim," dedi, ama önceki çağrısının ima ettiği kadar içten değildi ve gözlerinde aynı garip soyutlama vardı. Bayan Trotter bunu fark etmedi, çünkü o anda kendi gözleri patikada birkaç adım ötedeki bir noktaya dikilmişti. "Bak," dedi daha alçak bir sesle, "şimdi fırsatım olabilir çünkü Frida'nın kendisi geçiyor." Chris bakışlarının olduğu yöne döndü. Gerçekten de önlerinde ağır ağır yürüyen genç kızdı. Frida'nın oldukça cömert vücudunu sergilemeye alışkın olduğu şık pembe basma elbiseyi ya da Marguerite'e benzer şekilde sırtından aşağı sarkan uzun sarı örgülerini yanlış anlamak mümkün değildi. Her zaman taşıdığı iyi görünüm bilinciyle, yapmacık rahatlığına rağmen, başını ara sıra hızla çevirmesinde sanki gözlerden kaçıyormuş ya da gözlenmeye çalışıyormuş gibi hafif bir gizlilik vardı. "Onu yakalayıp konuşacağım," diye devam etti Bayan Trotter. "Onu tekrar yalnız görme şansım olmayabilir. İstersen
benim dönüşümü burada bekleyebilirsin." Chris dalgınlığından sıyrıldı. "Kal!" diye kekeledi, hafif, çekingen bir gülümsemeyle. "Belki de - sence de öyle değil mi? - önce gidip ona
onu görmek istediğini söylemem daha iyi olur. Onu buraya gönderebilirim. Görüyorsun ya,
belki" - Durdu.

Bayan Trotter gülümsedi. "Sözünün bir parçasıydı, biliyorsun,
ben konuşana kadar onu bir daha
görmeyecektin. Ama önemli değil!
İstediğin gibi olsun.
Ben burada bekleyeceğim. Sadece çabuk ol. Az önce koruya
girdi."

Genç adam başka bir şey söylemeden arkasını döndü ve Frida'nın
kaybolduğu çam korusuna doğru yürüdüğünü gördü. Sonra
örülmüş yosun ve civanperçemi arasında bir yer açtı ve eteklerini
toplayarak oturup beklemeye başladı. Alışılmadık tavır, tüm durum ve bu duygusal komedide almaya mahkum olduğu rol, onu kayıp gençliğinden kalma tuhaf bir çocuk oyunu gibi etkiledi ve gülümsedi, biraz renk artışı ve gözlerinde canlı bir parlaklıkla da olsa. Gerçekten de, orada oturup şemsiyesinin ucuyla yosunların köklerini isteksizce yoklarken, sıradan bir yoldan geçen kişi kendini bir aşk buluşmasının kahramanı sanabilirdi. Sağa sola bakarken bunun belli belirsiz bilincindeydi, onu gören herhangi birinin ormandaki buluşması hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu; ve Chris'in elini öptüğü anısı aniden aklına gelince, gülümsemesi gergin bir kahkahaya dönüştü ve kendini gerçekten kızarırken buldu! Ama aniden kendine geldi. Chris geri dönüyordu. Yavaş, kararlı adımlarla doğrudan ona doğru yürüyordu, önceki gergin heyecanından oldukça farklıydı ve yaklaştıkça, görünüşünde biraz endişeyle aynı derecede garip bir değişiklik gördü: renkli yüzü solgundu, gözleri sabitti ve on yaş daha yaşlı görünüyordu. Hızla ayağa kalktı.

"Sana söylemek için geri döndüm," dedi, eski heyecanının tüm izlerinin geçtiği bir sesle, "seni sözünden azlettiğimi. Görmen gerekmeyecek--Frida. Yine de sana teşekkür ederim, Bayan Trotter," dedi, çocuksu tavrına hafifçe dönerek gözlerini ondan kaçırdı. "Benim için aptalca bir görevi üstlenmeye ve burada beklemeye söz vermen çok nazikti, ve yapabileceğim en iyi şey kendimi şimdi
kaldırmak ve seni daha fazla tutmamak. Lütfen bana NEDEN diye sorma. Bir ara sana
söyleyebilirim, ama şimdi değil."

"O zaman onu gördün mü?" Bayan Trotter hemen sordu, Frida'nın
reddetmesini yüzünden belli ederek.

Bir an tereddüt etti, sonra ciddi bir şekilde, "Evet. Bana daha fazla soru sormayın, Bayan Trotter, lütfen. Hoşça kalın!" dedi. Duraksadı ve sonra çam korusuna doğru hafif, tedirgin bir bakış atarak, "Sizi burada daha fazla bekletmeyeyim." Elini tuttu, bir an hafifçe tuttu ve "Hadi, şimdi" dedi.

Bayan Trotter, biraz şaşkın ve tatmin olmamış olmasına rağmen, yine de itaatkar bir şekilde patikaya doğru yürüdü. Bir an onun arkasından baktı ve
sonra dönüp ilk önce onu geçtiği yokuşu hızla tırmanmaya başladı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Bayan Trotter evine doğru yoluna devam etti; ancak ormanın sınırlarına ulaştığında, sanki ani bir karar almış gibi döndü ve yavaşça çam korusuna doğru adımlarını geri çekmeye başladı. Orada görmeyi beklediği şeyi, muhtemelen açıklayamazdı; bir an bekledikten sonra aslında gördüğü şey, Frida ve Bay Bilson'ın gölgeden çıkan figürleriydi! Saygıdeğer işvereni, gösterişli bir öneme sahip, kırsal bir nezaketle harmanlanmış bir hava takınıyordu. Frida'nın tavrı da tatmin edici bir kibirle bilinçliydi; ve kendilerini yalnız sanmalarına rağmen, sesi zaten köylüyü gösteren, sinirli bir yapmacıklığın yüksek tonuna çıkmıştı. Ancak Chris'in onların mahremiyetlerini ve sırlarını rahatsız ettiğini düşündürecek hiçbir şey yoktu. Yine de, onun sadakatsizliğini tatmin edecek kadarını görmüştü. Daha önce hiç şüphelenmiş miydi? Bayan Trotter, onlar kendisinden çok önce gelene kadar bekledi ve sonra eve daha kısa bir yol aldı. O akşam Bay Bilson'ın talep ettiği bir görüşme için oldukça hazırlıklıydı. Onu, sakin ve kendine hakim varlığında garip ve utanmış buldu. Bayan Jansen ile yaklaşan evliliğini ona bildirmeyi görevi olarak gördüğünü söyledi; ancak bunun Bayan Trotter'ın oteldeki pozisyonunda, onu tüm işletmenin kontrolüne
yükseltmek dışında hiçbir fark yaratmayacağına dair ona kesin bir şekilde güvence vermek istediği içindi. Hemen San Francisco'da evlenecekti ve karısıyla birlikte bir veya iki yıl yurtdışına gideceklerdi; aslında, sonunda işten emekli olmayı düşünüyordu. Bay Bilson, bu görüşme sırasında Bayan Trotter'a bir zamanlar ilgi gösterdiğinin ve Bayan Trotter'ın bunu görmezden geldiğinin huzursuzca farkında olsa da, Bayan Trotter bunu hiç hatırlamadı. Ona güveni için teşekkür etti ve ona mutluluklar diledi.

Bayan Trotter için bu iyi şans, sık sık hak ettiği şekilde dört gözle beklediği bir bağımsızlık olsa da, yine de kısmen Chris'in hayal kırıklığı ve mutsuzluğu sayesinde elde ettiği gerçeğinin farkındaydı. Aklı başında aklı ona bunun onun için daha iyi olduğunu öğretti; kötü bir evlilikten kurtulduğunu; kızın o sabah arabuluculuğunu istemeden önce onu Bilson için neredeyse reddettiğini. Yine de bu sebepler onun duygularını tatmin etmedi. Zavallı Chris'e karşı aniden duyduğu ilginin, ironik bir şekilde duygularına felaket ve maddi refahına başarı ile sonuçlanması ona acımasızca geldi. Ona karşı çocukça yaklaşımını düşündü; Frida'nın o öğleden sonra Bay Bilson'la olan ilişkisini keşfetmesiyle yaşadığı büyük hayal kırıklığını, ama daha da önemlisi bunun onda yarattığı tekil değişimi düşündü. Kaybını ne kadar da asil ve nazik bir şekilde karşılamıştı! Yenilgisinde tutkusundan çok daha fazla bir erkeğe benziyordu! Ona karşı daha önce duyduğu ilgide eksik olan saygı unsuru şimdi düşüncelerinde mevcuttu. Bu, onu yüzeysel bir sempati ve dünyevi öğütlerle aramasını engelledi; garip ve açıklanamaz bir şekilde başka bir ifadeden çekinmesine neden oldu. Bay Bilson, evlendikten sonrasına kadar yerel dedikodulardan kaçınmak istediği için, ona gizlilik emri vermişti ve ayrıca Frida'nın nişanlandığını bilseydi doğal olarak açıklama için ona gelecek olan kardeşi aracılığıyla Chris'le ilgili herhangi bir haberden de men edilmişti. Ayrıca Chris'in kardeşine hiçbir şey açıklamadığına da ikna etti.

III

Evlilik haberi Buckeye Hill'e ulaştığında, muhtemelen bunu yaymaya meyilli olan cinsiyetin az sayıda olması nedeniyle fazla bir skandala yol açmadı ve birçok kişi için Bayan Jansen'in adı bilinmiyordu. Bay Bilson'ın bir yıl boyunca yok olacağı ve Summit Oteli'nin üstün kontrolünün Bayan Trotter'a devredileceği haberi, bu pratik iş topluluğunda bir kargaşaya yol açtı. Seçimin bilgeliğinden kimse şüphe etmiyordu. Herkes, otelin başarısının esas olarak Bayan Trotter'ın inceliğine ve zekasına bağlı olduğunu biliyordu. Muhtemelen, Buckeye Hill'in memnuniyeti başka bir şeye bağlıydı. Bayan Trotter yavaş yavaş ve bilinçsizce sosyal bir
ayrım elde etmişti; bankacının, avukatın ve papazın eşleri ve kızları ona çok değer vermişlerdi ve şimdi, bağımsız ve varlıklı bir kadın olarak,
ilçede birinci sırada yer alıyordu. Konuklar onunla kişisel bir
görüşme yapmayı bir onur olarak gördüler. Eyalet valisi ve Yüksek Mahkeme yargıçları ona özel bir ev sahibi gibi davrandılar; orta yaşlı Bayan Trotter, Kaliforniya'daki en gururlu mirasçı kadar uygun bir eş olarak kabul edildi.
Geçmişinin eski romantik kurgusu yeniden canlandı,
--onun en başından beri "gerçek bir hanımefendi" olduğunu biliyorlardı!
Bu ilgiyi, aklı başında zekası ve soğukkanlı mizacına yakışır şekilde, gurur, yapmacıklık veya tereddüt olmadan aldı. Sadece koyu gözleri, Bay Bilson'ın evliliğinin duyurulduğu gün parladı ve
James Calton tarafından çağrıldı.

"Sana büyük bir haksızlık ettim," dedi gülümseyerek.

"Seni anlamıyorum," diye biraz soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Neden, bu kadın ve evliliği," dedi; "her zaman bir şeyler biliyor olmalısın ve belki de Chris'i kurtarmak için buna yardım ettin."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Bayan Trotter dürüstçe. "Bay Bilson'ın niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"O zaman sana daha da haksızlık ettim," dedi sertçe, "çünkü ilk başta Chris'e aptallığında yardım etmeye meyilli olduğunu düşündüm. Şimdi onu değiştirenin senin iknaların olduğunu görüyorum."

"Sana bir kez ve herkes için söyleyeyim, Bay Calton," diye karşılık verdi, pişman olduğu dürtüsel bir sıcaklıkla, "kardeşinin davasına hiçbir şekilde karışmadım. Bana bundan bahsetti ve Frida'yı görmeye söz verdim, ancak daha sonra benden bunu yapmamamı istedi. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum."

"Eh," diye güldü Bay Calton, "NE YAPTIYSAN ET, çok etkiliydi,
ve bunu o kadar nazik ve incelikli bir şekilde yaptın ki,
eğer gerçekten de sevgisini sana aktarmadıysa, senin hakkındaki yüksek fikrini değiştirmedi."

Neyse ki Bayan Trotter cümlenin başında yüzünü ondan çevirmişti, yoksa yanaklarına ve gözlerine aniden gelen kızarıklığı fark ederdi. Yine de bir an için bu sakin, kendine hakim kadın titredi, Bay Calton'ın fark etmiş olabileceği şeyden değil, KENDİSİNDE fark ettiği şeyden. Bay Calton, onun sessizliğini yorumlayarak ve
başını onun tanıdık konuşmasına karşı biraz kızgınlıkla çevirerek, aceleyle devam etti:--

"Yani, görmüyor musun, başka hiçbir kadının
kardeşimi senin kadar etkileyemeyeceğine inanıyorum."

"Sanırım, kırık kalbini çok hafife aldığını kastediyorsun,"
dedi Bayan Trotter, acı bir kahkaha atarak, kendisinden o kadar farklıydı ki
Bay Calton oldukça endişeliydi.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde. "BUNU söyleyemem! Düzenli olarak kesilir, bilirsin! Ve değişir; onu zor tanırsın. Eskiden olduğu gibi kolay aptal olmaktan çok, daha çok kasvetli bir budalaya benziyor," diye devam etti, kardeşçe bir doğrudanlıkla. "Kötü bir şey olmazdı, biliyorsunuz, eğer onu görmeyi başarabilirseniz, Bayan Trotter! Aslında, beslenmesini kaybetmiş ve koluyla yine biraz sorun yaşıyor, sanırım, daha iyi olana kadar bir kez daha otele gelmesini tavsiye etmeyi düşünüyordum. O gittiği sürece sorun olmaz, biliyorsunuz!"

Bu sırada Bayan Trotter yine kendisiydi. Bunun otelin işiyle ilgili bir soru olduğunu ve Chris'in gelmesine izin vermesinin açıkça görevi olduğunu düşündü veya öyle düşündü. Bu düşünceyle sahip olduğu garip ama hoş çekingenliği tamamen görmezden geldi.

Ertesi gün geldi. Neyse ki, görünüşündeki değişiklik onu o kadar şaşırttı ki, toplantıda başka bir utanca yer kalmadı. Yüzü taze rengini ve yuvarlak hatlarını kaybetmişti; ağzının çizgileri
acıdan çizilmişti ve sarkık bıyığıyla vurgulanmıştı;
gözleri, onun gözlerini tek bir ciddiyetle aramıştı, artık
bir zamanlar onu çok çileden çıkaran sempatik çekici bakışı takınmıyordu,
ama daha eski bir deneyimle doluydu. Gerçekten de, o, onun yaşına o kadar yaklaşmış gibi görünüyordu ki, duyguların paradokslarından biri sayesinde, kendini çok daha genç hissediyordu ve gülümsemesinde ve gözlerinde bunu gösteriyordu; bu da hafifçe kızarmasına neden oluyordu. Ama o, sempatisini ve sorularını
sadece fiziksel sağlığıyla sınırlı tuttu ve geçmiş deneyimlerine hiçbir göndermede bulunmadı; hatta ikisi arasındaki herhangi bir bağlantıyı görmezden geldi. İyileşme döneminde
şaşırtıcı derecede dikkatsiz davranmıştı, bunun sonucunda bir
nüksetme yaşamıştı ve iyi bir azarlanmayı hak etmişti! Nüksetmesi, otelin mükemmel bir tedavi
olarak etkinliğinin bir yansımasıydı! Ona şimdi daha sert davranmalı ve ona hiçbir müsamaha göstermemeli! Bayan Trotter'ın gizli bir şey yapmak istediğini bilmiyorum ama gözleri buluştu ve tekrar kızardı. Bunu da görmezden gelerek ve ara sıra ona bakacağına söz vererek sessizce geri çekildi.

Ancak bu sıralarda Bayan Trotter'da bir değişiklik olduğu fark edildi. Her zaman titizlikle doğru ve hatta giyiminde sert olan Bayan Trotter, kendine renk, stil ve kumaş konusunda bazı ayrıcalıklar tanıdı. Her zaman koyu renk tonları ve sert beyaz manşetler ve yakalar takmış olan Bayan Trotter,
koyu gözlerine ve kısa, siyah, hafifçe grileşmiş buklelerine parlaklık katan narin tonlar ve dantellerle ortaya çıktı.
Sıcak bir yaz akşamı, muhtemelen Vermont akademisindeki gençliğini anımsatan beyazlar içinde görünerek herkesi şaşırttı.
Erkek konuklar bunu güzel ve çekici buldular; Kadınlar bile
onun refahının ve yeni durumunun doğal bir ifadesi olduğuna inandıkları şeyi
affettiler, ancak yaşına bu kadar uymayan bir zevkten pişman oldular.
Bütün bunlara rağmen, Bayan Trotter hiç bu kadar çekici görünmemişti ve yüzündeki hafif sonbahar parıltısı, kimsenin geçen yazını pişmanlık duymasına neden olmadı.

Bir akşam Chris'i o kadar iyi buldu ki
balkonda oturuyordu, ancak hala o kadar depresifti ki
onun huzurunda hissettiği tekil çekingenliği
aşmak zorundaydı, görünüşte serin gece havasından kaçınmak için
kendi küçük oturma odasına gelmesini istedi. Otelin eski "oyun odası"ydı, ancak şimdi
kadınsı zevk ve güzellikle donatılmıştı. Ona kanepede bir yer ayarladı, o da gençliğinin son kalıntısı olan sert, çocuksu bir asık suratla oturdu. "Beni buraya davet etmeniz çok nazik bir davranış," diye başladı acı bir şekilde, "herkesin peşinden koştuğu
ve Yargıç Fletcher'ı tam şimdi benimle konuşmaya bıraktığınız halde, ama sanırım aptal olduğum için bana acıyorsunuz!"

"Balkonda gece havasına maruz kalmanızın ihtiyatsızlık olduğunu düşündüm ve Yargıç Fletcher'ın kendi kendine bakabilecek kadar yaşlı olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi, hafif bir cilveyle ve kendisindeki bu niteliğin eğlenceli bir şekilde kabulü olan bir gülümsemeyle.

"Ve ben bunu yapamayan bir bebeğim," dedi öfkeyle. Bir duraklamadan sonra aniden patladı: "Bayan Trotter, bana bir sorumu cevaplayabilir misiniz?"

"Devam edin," dedi gülümseyerek.

"Ormanda sizinle konuştuğumda kadının Bilson'la nişanlı olduğunu biliyor muydunuz?"

"Hayır!" hemen cevap verdi, ama kardeşinin önerisine gösterdiği keskin kızgınlık olmadan. "Bunu ancak Bay Bilson aynı akşam bana söylediğinde
bildim."

"Ve bunu ancak evlilik haberleri geldiğinde
bildim," dedi acı bir şekilde.

"Ama onları ormanda birlikte gördüğünde bir şeyden şüphelenmiş olmalısın," diye cevapladı.

"Onları ormanda birlikte gördüğümde mi?" diye tekrarladı sersemlemiş bir şekilde.

Bayan Trotter irkildi ve aniden durdu. Onları birlikte
görmemiş olması mümkün müydü? Konuşmuş olmasına şaşırmıştı; ama sözlerini geri çekmek için çok geçti. "Evet," diye aceleyle devam etti, "Sanırım
bu yüzden geri gelip onunla konuşmamamı söylemen gerektiğini söyledin."

Ona sabit bir şekilde baktı ve yavaşça şöyle dedi: "Bunu mu düşündün? Pekala,
beni dinle. KİMSEYİ görmedim! Bundan hiçbir şey bilmiyordum! Hiçbir şeyden şüphelenmedim!
Ormana ulaşmadan önce geri döndüm -çünkü-çünkü-
fikrimi değiştirmiştim!"

"Fikrini değiştirdin!" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Evet! Fikrimi değiştirdim! Daha fazla dayanamadım! Kızı sevmiyordum--asla sevmedim--aptallığımdan bıkmıştım. Seni ve kendimi
aldatmaktan bıkmıştım artık. Şimdi neden ormana girmediğimi ve
nerede olduğunu veya yanında kimin olduğunu umursamadığımı biliyorsun!"

"Anlamıyorum," dedi, berrak gözlerini soğuk bir şekilde ona doğru kaldırarak.

"Elbette anlamazsın," dedi adam acı bir şekilde. "Kendimi anlamadım!
Ve anladığında benden nefret edeceksin ve beni hor göreceksin - eğer
kendini beğenmiş bir aptal olarak bana
gülmezsen! Beni dinle, Bayan Trotter, çünkü
şimdi sana gerçeği söylüyorum, daha önce hiç söylemediysem bile. Kızdan benimle evlenmesini hiç istemedim! ONA sana söylediklerimin yarısını bile söylemedim ve
senden ona aracılık etmeni istediğimde, bunu yapmanı hiç istemedim - ve
asla yapmanı da beklemedim."

"O zaman NEDEN yaptığını sorabilir miyim?" dedi Bayan Trotter, belirsiz, baştan çıkarıcı bir bilinci gizlemek için takındığı
bir sertlikle.

"Sana söylesem inanmazdın ve söylesen benden nefret ederdin." Durdu ve parmaklarını birbirine kenetleyerek ellerini
kanepenin arkasına attı ve ona doğru eğildi. "Benden hiç hoşlanmadın, Bayan Trotter," dedi daha kısık bir sesle; "ilk günden itibaren değil! Beni otele getirdikleri günden itibaren, beni görmeye geldiğinde, bana aptal, şımartılmış bir çocuk gibi baktığını görebiliyordum. Göz göze gelmeye çalıştığımda, doktora baktın ve konuşmanı ondan aldın. Ve
yine de senin kadar büyük ve mükemmel bir kadın görmediğimi düşündüm,
ve sempatisini bu kadar çok özlediğim. Bana inanmayabilirsin, ama
senin bir kraliçe olduğunu düşünmüştüm, çünkü gördüğüm ilk kadındın,
ve tanıdığım diğer kızlardan veya bana karşı nazik olan kadınlardan çok farklıydın. Gülebilirsin, ama sana söylediğim gerçek,
Bayan Trotter!"

Tamamen eski yalvaran, çocuksu haline geri dönmüştü--Frida için ona yalvarırken bile onu etkilemişti!

"Bandajları değiştirmeye geldiğin o gün benden hoşlanmadığını biliyordum.
Ellerinin her dokunuşu acımı hafifletiyormuş gibi görünse de, bunu çok
soğuk ve titizlikle yaptın; ve seni yanımda tutmak için can atsam da,
teşekkürlerimi almak için neredeyse hiç beklemedin, ama sanki bir yabancıya karşı görevini yerine getirmişsin gibi
beni terk ettin. Ve en kötüsü," diye devam etti daha
acı bir şekilde, "doktor da bunu biliyordu - sana karşı ne hissettiğimi tahmin etti ve
umutsuzluğum yüzünden bana güldü! Bu beni umutsuzluğa sürükledi ve
aptalca davranmamı sağladı. Yaptım! Evet, Bayan Trotter; Frida'ya aşık gibi görünmenin ve onu düzenli olarak benimle ilgilenmesi için
istemeye ikna etmenin çok akıllıca olduğunu düşündüm. Ve sen sadece onay verdiğinde, tek bir kelime etmeden veya düşünmeden ve ben, senin için hiçbir şey olmadığımı biliyordum." 

Bayan Trotter aniden bir heyecan hissetti. Dr. Duchesne'in ona olan garip incelemesinin, kendi hatasının, ki artık gerçek olabileceğini biliyordu, onun sözlerinin hızla doğrulanmasıyla karışık bilincinde çaktı. Bu onun için ÇİFTE bir vahiy oldu; çünkü şimdi duyularını ve ruhunu ele
geçiren ve onu sıkıca tutan bu ince, sinsi, uyuşturan tatlılığın başka ne anlamı vardı. Artık dinlememesi gerektiğini, konuşmaması gerektiğini, bir şeyler söylememesi gerektiğini, ayağa kalkmaması gerektiğini, dönüp soğuk bir şekilde ona karşı koymaması gerektiğini hissetti; ama güçsüzdü. Aklı ona bir
hilenin kurbanı olduğunu, bir kez onu
aldattığını, tekrar aynı şeyi yapabileceğini söylüyordu; ama üzerindeki
büyüyü bozamadı, istiyor. Bu itirafın, giriş kısmı onu garip bir şekilde heyecanlandıran
doruk noktasını bilmeli.

"Kız nazik ve anlayışlıydı," diye devam etti, "ama ben onun bir flörtçü ve ilgiye alışkın olduğunu
bilmeyecek kadar aptal değildim.
Sanırım çaresizliğimden dolayı kardeşime söyledim, sana
söyleyeceğini düşünerek, öyle de yaptı. Bana söylediklerini söylemedi,
sadece Frida ile flört ettiğimi düşünerek
öfkelenmiş gibi görünüyordun. Sonra seninle kendim konuşmaya karar verdim ve öyle de yaptım. Bunun aptalca, beceriksiz bir düzenek olduğunu biliyorum. Seninle konuşmadan önce hiç bu kadar aptalca görünmemişti. Bana yardım edeceğine söz verdiğin ve gözlerin bana ilk kez şefkatle
parladığı zaman kadar kötü görünmemişti. Ve seni bir başkasına olan aşkımla
etkilenmiş bulduğumda hiç bu kadar umutsuz görünmemişti. Söz verene kadar neden bu aldatmacayı sürdürdüğümü merak ediyorsun. Eh, ben de acı bardağı kendim hazırlamıştım - onu dibine kadar içmem gerektiğini düşündüm."

Sessizce, tutkuyla döndü ve ayağa kalkarak küçük bir
ağlamayla ona baktı. "Bunu bana ŞİMDİ neden söylüyorsun?"

O da ayağa kalktı ve ellerini ellerinin arasına alıp, bembeyaz bir yüzle,
"Çünkü seni seviyorum." dedi.

*****

Yarım saat sonra, alt hizmetçi Bayan Trotter'ın emirlerini almak üzere çağrıldığında, o hanımı masada sessizce yazarken buldu.
Aldığı emirler arasında Bay Calton'ın odalarının ertesi gün boşaltılacağı bildirimi de vardı. Sınıfının çoğu gibi, iyi huylu, yakışıklı, liberal Chris'e adanmış olan hizmetçi, genç beyefendinin daha iyi olup olmadığını biraz endişeyle sorduğunda, Bayan Trotter da aynı sakinlikle, kendisini San Francisco'daki bir uzmanın bakımına vermek istediğini söyledi ve Bayan Trotter, onun gidişatını tamamen onayladı. Mektubunu bitirdi, hizmetçi mektubun Paris'teki Bay Bilson'a hitaben yazıldığını fark etti ve mektubu ona uzatarak, son postayı yakalamak için hemen Summit postanesine gitmesi emriyle bir damata verilmesini söyledi. Hizmetçi gitmek için döndüğünde, yine ayrılan misafire atıfta bulundu. "Bay Calton'ın kalamaması çok üzücü görünüyor, hanımefendi, çünkü her zaman ona çok iyilik yaptığınızı söylerdi." Bayan Trotter nazikçe gülümsedi. Ancak kapı kapandığında histerik bir kahkaha attı, sonra yakışıklı gri çizgili başını ince ellerinin arasına alarak, bir kız gibi ağladı, ya da aslında bir kızken hiç ağlamadığı gibi.

Ertesi gün Bay Calton'ın gidişinin haberi duyulduğunda, bazı hanım misafirler bu en uygun genç bekarın kaybına üzüldüler. Bayan Trotter onlara katıldı ve bir iki günlüğüne geri dönebileceği yönündeki teselli edici öneriyi dile getirdi. Bir günlüğüne geri döndü; San Francisco'ya taşınmanın ona büyük fayda sağladığı düşünülüyordu, ancak bazıları onun tüm hayatı boyunca sakat kalacağına inanıyordu.

Bu arada Bayan Trotter görevlerini düzenli olarak yerine getiriyordu, ancak belki de tek fark, her geçen gün daha sosyal ve daha az sert bir tavır takınmasıydı.
Sonunda büyük Yargıç Boompointer'ın,
elini almak için Yargıç Fletcher'ın ciddi bir rakibi olduğu fısıldandı.
Üç ay sonra,
Bay Bilson'ın, Bayan Trotter'ın istifası nedeniyle otelin sorumluluğunu üstlenmek üzere geri döneceği haberiyle biraz heyecanlanınca, herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu.
Birkaç kişi, Bayan Boompointer olacağı günü belirlemeye hazırdı;
diğerleri ise ince parmağında Yargıç Fletcher'ın nişan yüzüğünü görmüşlerdi.

Bununla birlikte Bayan Trotter hiçbiriyle evlenmedi ve Bay ve Bayan Bilson geri döndüğünde tatilini yapmıştı ve Summit House onu artık tanımıyordu.

Üç yıl sonra, eski zaferlerinin gerçekleştiği yerden binlerce mil uzaktaki yabancı bir Spa'da, Bayan Trotter yakışıklı, görkemli, gri saçlı bir yabancı olarak yeniden ortaya çıktı. Aristokrat tavrı, gelişine tanık olan birkaç vatandaşını derinden etkiledi ve en azından onun bir büyük düşes olduğuna inandılar. Tanınmış Barones X. tarafından karşılandığını ve sonrasında o hanımla çok gizli bir sohbete girdiğini gördüklerinde onun üstünlüğüne daha da ikna oldular. Ancak bu sohbetin tonunu bilselerdi daha da şaşırırlardı.

"Korkarım Spa'yı şu anda çok boş bulacaksınız," dedi barones eleştirel bir şekilde. "Ama burada birkaç yurttaşınız var,
ancak, ve her zaman eğlenceliler. Şu biraz solgun sarışını
o çardakta tek başına otururken görüyor musun? O gün be gün pozisyonu bu,
kocası ise buradaki kadınların yarısı tarafından açıkça flört ediliyor veya flört ediliyor. Amerikan kadınlarıyla ilgili tam tersi bir deneyim,
her şey tam tersi, değil mi? Ve onun hakkında tuhaf bir hikaye var,
bu, kocasının ihmalini mazur göstermese bile, açıklayabilir.
Çok zenginler, ama onun başlangıçta bir otelde hizmetçi olduğunu söylüyorlar."

"Sana bir zamanlar sadece bir otelde hizmetçi olduğumu söylediğimi unuttun," dedi Bayan Trotter gülümseyerek.

"Saçmalama. Yani bu kadın sıradan bir köylüydü ve korkunç derecede cahil!"

Bayan Trotter gözlüklerini taktı ve bir an inceledikten sonra, nazikçe, "Bence biraz sertsin. Onu tanıyorum; Bayan Bilson." dedi.

"Hayır canım. Tamamen yanılıyorsun. Bu onun İLK
kocasının adıydı. Bana tekrar evlenen bir dul olduğu söylendi - oldukça
büyüleyici bir genç adam ve açıkça ondan üstün - komik olan da bu. O bir Bayan Calton - kendine 'Bayan Chris Calton' dediği gibi."

"Kocası - Bay Calton - burada mı?" dedi Bayan Trotter bir duraklamadan sonra, daha yumuşak bir sesle.

"Elbette hayır. Bir grup hanımla Schwartzberg'e bir geziye çıktı. Yarın geri dönecek. ONU çok aptal bulacaksın,
ama O çok neşeli, ama kadınlar tarafından biraz şımartılmış. Neden onları hep şımartıyoruz?"

Bayan Trotter gülümsedi ve hemen konuyu değiştirdi. Ancak barones
ertesi gün beklenmedik bir
telgrafın Bayan Trotter'ı Calton'larla görüşmeden Spa'dan ayrılmaya zorladığını öğrenince büyük bir hayal kırıklığına uğradı.

Bret Harte'nin From Sand Hill to Pine adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM SAND HILL TO PINE ***

***** This file should be named 2544.txt or 2544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/2544/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
