*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fernley House (Fernley Evi)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: May 12, 2008 [EBook #25446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fernley House, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fernley House

Author: Laura E. Richards

Illustrator: Etheldred B. Barry

Release Date: May 12, 2008 [EBook #25446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FERNLEY HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

FERNLEY HOUSE

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

Laura E. Richards tarafından

_MARGARET_ SERİSİ

Üç Margaret
Margaret Montfort
Peggy
Rita
Fernley Evi

_HILDEGARDE_ SERİSİ

Kraliçe Hildegarde
Hildegarde'nin Tatili
Hildegarde'nin Evi
Hildegarde'nin Komşuları
Hildegarde'nin Hasadı

DANA ESTES & COMPANY
Yayıncılar
Estes Press, Summer St., Boston

[İllüstrasyon: "HUGH VE MARGARET, ONUN DENETİMİNDEN HİÇBİR ŞEY ANLAMADAN, SON DERECE
KEYİFLİYDİLER."]

FERNLEY HOUSE

LAURA E. RICHARDS

"CAPTAIN JANUARY", "MELODY", "QUEEN HILDEGARDE", "GEOFFREY
STRONG", VB.'NİN YAZARI

Resimleyen
ETHELDRED B. BARRY

[İllüstrasyon]

BOSTON
DANA ESTES & COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1901_
DANA ESTES & COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

FERNLEY HOUSE

Colonial Press
Elektrotipi ve Baskısı C. H. Simonds & Co. tarafından yapılmıştır
Boston, Mass., ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. BİR DÜET 11

II. BAYAN PEYTON'IN YOLDAŞI 23

III. BİR GELİŞ 33

IV. UNCLE JOHN'UN FİKRİ 46

V. BİR VİZYON 58

VI. ALI BABA 70

VII. DAHA FAZLA GELİŞ 86

VIII. TARİH KENDİNİ TEKRAR EDİYOR 100

IX. ÖZEL OLARAK HİÇBİR ŞEY HAKKINDA 114

X. GRACE'İN SİSTEMİ 128

XI. FERNLEY'İN SIRLARI 143

XII. KOLOMBUS'UN YUMURTASI 161

XIII. ALACA KARANLIKTA 168

XIV. ATEŞ 183

XV. MÜCEVHERLER: VE BİR UYANIŞ 195

XVI. AULD LANG SYNE İÇİN 205

XVII. BAHÇEDE 217

XVIII. AMCA JOHN'UN DOĞUM GÜNÜ 225

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
"HUGH VE MARGARET, ONUN İNCELEMESİNDEN HİÇBİR ŞEY YOKTU,
SON DERECE EĞLENİYORLARDI" _Ön sayfa_

"MARGARET ONUR VERDİ, HÂLÂ ÇOK UTANÇ DUYARAK" 29

"BU ANDA POLLY, KIZIL YANAKLI VE NEFES KESEN BİR ŞEKİLDE ORTAYA ÇIKTI" 33

"AYNI MAVİ, DÜRÜST GÖZLERİYLE, DAHA İNCE BİR PEGGY'Dİ" 86

"BAŞINI KALDIRDI VE GENİŞ, ALÇAK BİR DALDA OTURAN GRACE'İ GÖRDÜ" 137

"İKİNCİ SAHADA ESKİ PORTRELERİ SELAMLAMAK İÇİN DURDULAR" 148

"UZUN, İNCE FİGÜRLÜ BİRİ YARISI KOŞUYOR, YARISI SENELEYEREK ODAYA ​​GİRİYOR" 181

"'TEKLİF EDİYORUM . . . BUGÜN BU DÜNYADA YAŞAYAN EN İYİ ADAM . . .'NİN SAĞLIĞI; . . . AMCAM JOHN'UN SAĞLIĞI!'" 238

FERNLEY EVİ

BÖLÜM I.

BİR DÜET

"Eh, Margaret!"

"Eh, John Amca!"

"Rosalind'in dediği gibi, bir köpeğe fırlatılacak tek bir söz yok mu?"

"Sen bir köpek değilsin, John Amca. Ayrıca, ben bir şey söylemeden sen her şeyi biliyorsun, o zaman neden aptallık edip senin rahat purolarını
bozayım? Sevgili çocuklar! Umarım çok güzel vakit geçireceklerdir; ve
elbette babaları onları istediğinde yanlarına gitmeleri
tamamen doğrudur; ve--yaz çabuk geçecek."

"Çok çabuk!" diye onayladı Bay Montfort, duman halkalarının yukarı doğru süzülmesini izlerken. "Ve Peggy geliyor; ve--ah, iyi olacağız, tabii ki, iyi olacağız; sadece--onları özlüyoruz, değil mi, Amca?"

"Sanırım özledik! Çocuklar olmadan bir ev fakir bir yerdir; ve biz
kendimizi ikimizin--eh, Margaret?" diye övüyoruz.

"Ah, onlar dünyadaki en sevgili çocuklar," dedi Margaret inançla. "Buna dair hiçbir şüphe yok."

İçini çekti ve işine koyuldu; Bay Montfort duman halkaları üfledi ve
onların havaya
erimesini izledi. Bir süre sempatik bir sessizlik oldu.

Margaret'in kuzenleri olan çocuklar, Basil ve Susan D. gideli henüz iki saat bile olmamıştı, ancak Margaret Montfort'a zaman çoktan uzun gelmişti.
Daha bu sabah neşe ve güneş ışığıyla, mutlu gürültü ve telaşla dolu olan Fernley Evi, aniden büyük, boş bir baraka haline gelmiş gibiydi, sadece sessizlikle doluydu. Margaret, çocukların
ortada bıraktığı şeyleri, ne yazık ki, kaldırdıktan sonra,
bahçeye bakan
hoş arka verandada amcasına katılmaktan mutluluk duymuştu.

Fernley, erken yaz mevsiminin tüm ihtişamını yaşıyordu. Yapraklar hala
gençti ve hafifçe hareket eden havada hışırdamayacak kadar yumuşaktı; laburnumlar
ve bal akasyaları çiçek açmıştı ve arılar gelip gidiyordu,
ağır yüklerle. Büyük Norveç ladinlerinin kasvetli, sarkan dalları
düz yeşil çimenlere dokunuyordu, orada burada İngiliz papatyalarıyla yıldızlanıyordu. Daha geride, lale ağaçları görkemli bir şekilde yükseliyordu ve karaağaç
dalları uzun çalı çitlerinin tepesini süpürüyordu.

Margaret'in gözleri işinden uzaklaşıp duruyordu. Her şey böyle görünürken nasıl dikiş dikebilirdi? Orada, yuvasının yanındaki dalda sallanan bir sarıasma vardı, "Sevinç! sevinç! sevinç!" şarkısını söylüyordu. Yumurtalar
bugün çatlayabilir. Basil, genç kuşlarla
ne kedi ne de sincabın karışmasına
izin vermeyeceğine dair ona söz vermesi için yalvarmıştı. Eğer
yerden kırk fit yukarıda bir kedi görürse ne yapmalıydı? Sevgili
Basil! Onun neden Susan D. ve kendisi kadar
iyi ağaçlara tırmanamadığını asla anlayamadı. Sevgili Basil! Çocukların en sevgilisi!
yeni mavi takım elbisesiyle ne kadar da hoş görünüyordu; ve ceketinde veya pantolonunda yırttığı ilk "ahır kapısını" kim onaracaktı?

Ve küçük Susan D.! kollarının sıcak tokası hala Margaret'in boynundaydı, o son boğucu ayrılık sarılmasında. O kadar
sevgili olmuştu ki, küçük sessiz çocuk! "İyi olacağım," diye fısıldadı. "Kuzen Margaret, sensiz ölmemeye çalışacağım ve bana
babam hakkında söylediklerini hatırlayacağım; ama beni çok uzun süre kalmaya zorlama,
çünkü çok uzun süre dayanacak kadar iyiliğim yok, biliyorsun ki
yok."

Margaret, amcasının sesiyle dalgınlığından uyandı.

"Peggy'nin ne zaman geleceğini söylemiştin canım?"

"Gelecek hafta, John Amca. Okul on sekizinde kapanıyor. Sevgili küçük
Peggy! Son sınıf öğrencisi olduğunu düşün! Bu pek mümkün görünmüyor.
Ona saçını toplamasını söyleyeceğimden korkuyor; kesinlikle yapmayacağım,
en azından burada olduğu sürece. Eminim sen örgüyü tercih ediyorsun, değil mi, John Amca?"

"Evet! Ah, evet!" dedi Bay Montfort dalgın bir şekilde. "Pigtail--evet, kesinlikle. Peki sen ve Peggy nasıl eğleneceksiniz canım? Rita yok
bu yaz hepimizi elektriklendirmek için. Sıkıcı bulmayacaksın?"

"Sıkıcı, John Amca? Fernley nasıl sıkıcı olabilir ki? Peggy ve ben
olabildiğince mutlu olacağız. Her türlü planım var.
Görüyorsun ya, Peggy'nin ev işleri ve
bu tür şeyler hakkında bir şeyler öğrenmesinin zamanı geldi ve bu yazın ona birazını
göstermenin en iyi zamanı olacağını düşündüm. Elbette, evdeyken, her zaman yaptığı gibi çiftlikte yirmi bin şey yapmak istiyor ve zaman o kadar çabuk geçiyor ki henüz
iç mekandaki şeyleri düşünmeye başlamadı; bu yüzden ben Humdrum-major olacağım, Amca, ve
ona birkaç ders vereceğim; eğer onaylarsan tabii."

"Çok, canım, çok. Her kadın kendi
evine bakabilmelidir ve onun öğrenmesinin tek yolu başkasının
evinde başlamaktır. Peggy'nin kaotik olsa da, enerjik bir küçük ev hanımı olabileceğini düşünüyorum. Onu kütüphanede serbest bırakma, Margaret, tek duam bu."

"Amca John, ev hanımlığının
tamamen toz almak ve her şeyi düzeltmekten ibaret olduğunu düşündüğüne gerçekten inanıyorum, senin dediğin gibi."

"Eh, aşkım, itiraf ediyorum ki bu bana her zaman sanatın
önemli bir unsuru gibi gelmiştir. Ama aynı zamanda cehaletimi ve bunun derinliğini ve karanlığını da itiraf ediyorum. Yeterince alçakgönüllü müyüm? Şimdi gidip yavruları havalandırmalıyım. Akşam yemeğine kadar, May Margaret!"

Bay Montfort uzaklaştı ve Margaret yenilenmiş bir enerjiyle
işine eğildi, bunu yaparken kendini hafifçe salladı. Amcasının sözleri
hala kulaklarında yankılanıyordu: "Sıkıcı bulmayacaksın değil mi?"
Yüreğinin doluluğundan, sıkıcılığın
Amca John'un olduğu yere gelmesinin imkansız olduğunu düşünerek cevaplamıştı, özellikle de o, dünyanın en büyüleyici yeri olan
Fernley House'da olduğu için. Yine de - ve yine de -
geçen yılın hayatından çok, çok farklı olacaktı, o kadar dolu ve coşkuluydu ki. Sadece
çocukları özlememişti; onların bakımında, büyüyen bedenleri ve hevesli zihinleri izlerken, kendisi de çok şey öğreniyordu, dünyanın neredeyse her saat daha büyük, daha parlak ve daha tatlı olduğunu hissediyordu. Margaret Montfort'un içindeki ana doğa güçlüydü
ve çocuklar en iyi ve en
güçlü
onun. Eh, bir süre bundan mahrum kalmalıydı; ve hiç şüphe yoktu ki, Peggy'nin
onu aydınlatmasıyla bile, bu olasılık biraz sönük görünüyordu. Sevgili Peggy! Margaret onu çok seviyordu; ama o artık o kadar
büyümüştü, kendisi o kadar güçlüydü, o kadar yardımsever ve kendine güvenen
biriydi ki, artık ona bakmak söz konusu değildi. "Neden, o benim yirmi katım kadar şey biliyor," dedi Margaret, "tarih hariç birçok şey hakkında. Sanırım Mary Stuart ile Mary Tudor arasındaki farkı asla hatırlamayacaktır. Ama aptal yaratık," diye haykırdı Margaret kendi kendine, "Amca John'a ne
söyledin? İşte Peggy'nin çok az veya hiçbir şey bilmediği ve Elizabeth ile Frances sayesinde biraz anlamaya başladığın tüm ev işleri dünyası. Sana soruyorum, damaskın niteliklerini ve ince tonlarını, huckaback'in öne çıkan noktalarını öğretmek küçük bir şey mi? Ya da etin farklı kesimlerini, ve mevsiminde ne olduğunu? Senden utanıyorum, Margaret Montfort! Ve sonra
yavrular da var! Senden bir daha
sıkıcı bir söz duymama izin verme, hanımefendi, duydun mu? Belki de bu cennet gibi günde
bir fabrikada pamuk dokumak veya bir dükkanda metrelerce sıcak kumaş satmak istersin? Git buradan!" ve Margaret başını sertçe salladı ve
kendisine şaşırdı.

Yavrular, Nip ve Tuck adında iki güzel genç seterdi ve akıllı amca, çocuklarla vedalaşmanın
darbesini yumuşatmak için bunları özellikle satın almıştı. Margaret daha önce hiç köpek tanımamıştı ve Baylar.
Nip ve Tuck sıkı bir şekilde eğitiliyor olsalar ve zamanlarının çoğunu ahır avlusunda geçirmek zorunda olsalar da, amcası onları tepeden tırnağa koşturduğunda veya bahçede onlara ders verdiğinde, onlarla birlikte keyifli yarım saatler geçiriyordu. Tek endişesi, büyük Angora kedisi Sheba Kraliçesi ile karşılaşmaları ve sorun çıkmasıydı;
çünkü Kraliçe kararlı bir mizaca sahipti. Margaret, yavruların gelişinden beri onları birbirlerinden uzak tutmak için sonsuz çaba sarf etmişti; ancak Bay Montfort, onun sadece kaçınılmazı ertelediğini ve kedi ile köpeklerin
tanışacağı günün geleceğini söyledi.

Bu toplantının efendisi yokken gerçekleşmesi biraz zor görünüyordu; ama Kader'in parmağı işaret etti ve tam bu anda, Margaret huzurlu düşünceleriyle otururken, ahır görevlisi Michael, yavruları efendilerine götürdüğü tasmayı düşürdü. Üç dakika sonra, Nip ve Tuck Margaret'in etrafında çılgınca koşuyor, çılgınca okşayarak üzerine atlıyor,
ve aynı anda ve çok yüksek sesle konuşuyorlardı, tıpkı sevgili köpeklerin bazen yaptığı gibi.

"Yere yat, Nip!" diye bağırdı Margaret. "Tucky, kendine hakim ol. Hadi çocuklar,
nasıl kurtuldunuz? Hücum edin, sevgili çocuklar gibi koşun ve efendiyi bekleyin; bir dakikaya burada olacak."

Nip ve Tuck nefes nefese, dünyadaki en şanslı şansla yeni çıktıklarını, onu çılgınca sevdiklerini ve
genel olarak, eğer burnunu yalamalarına izin verirse, onun arkadaşlığını dünyadaki herhangi birinin arkadaşlığından daha çok tercih ettiklerini açıkladılar. Margaret bunu
kesinlikle reddetti ve bir an soluk soluğa uzandılar, ama sadece
bir an. Kaderin parmağı yine işaret etti; ve böylece oldu ki
Bay Montfort kaçaklarını aramak için bir köşeden dönerken,
Şeba Kraliçesi diğer köşeden döndü. İki yavru, kaderlerini anında fark edip, çukurun iblisleri gibi bağırarak ona doğru uçarken, tek bir beyaz
parıltı oldu.

"Ah, John Amca!" diye bağırdı Margaret, sıkıntıyla irkilerek. "Zavallı
Kraliçem! Zavallı Şeba'm! Onlar--"

"Endişelenmem, Margaret," dedi Bay Montfort. "Şeba kendi başının çaresine bakabilir, eğer çok yanılmıyorsam."

Büyük kedi diken diken bir yay gibi dikleşti ve parlayan gözlerle hücumu bekledi. Köpeklerin çılgınca koşuşturması onları bıyıklarının bir ayak yakınına kadar taşıdı ve orada durdular. Aradıkları bu değildi. Daha önce kediler görmüşlerdi ve onları sonsuz bir neşeyle kovalamışlardı; anneleri onlara kedilerin kovalanmak için yaratıldığını, iyi küçük köpeklerin sağlıklı eğlencesine özel bir gözle bakıldığını öğretmişti. Ama bu tüylü, göz kamaştırıcı yaratık, güç ve tehdit saçıyordu, bu bir kedi olabilir miydi?

Nip ve Tuck başlarını bir yana koyup düşündüler. Sheba Kraliçesi yavaşça bir adım ilerledi; yavrular da geri çekildi ve oturdular,
kuyruklarını salladılar. Belki de sonuçta bir tür köpekti; zihinleri yeni izlenimlere neşeyle açıktı ve tüm yaratılışa karşı iyi niyetle doluydular. Masumiyetlerini fark eden, birçok nesil yavru görmüş olan Sheba Kraliçesi savaşçı kemerini indirdi ve karşılarına oturarak kendini özenle yıkamaya başladı. Nip ve Tuck hayranlıkla ağızları açık bir şekilde baktılar. Şu anda cesur bir köpek olan Tuck, kısa bir kararlılık havlaması yaptı ve
öne doğru adım atarak, yıkamaya yardımcı olmak için sonsuz bir nezaketle
başladı. Sheba, asil bir küçümsemeyle ilgi gördü. Beş
dakika sonra, üçü birlikte yürüdü, yanlarını içtenlikle ovuşturdular ve
muhtemelen fareleri arıyorlardı.

Margaret derin bir nefes aldı. "Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye haykırdı. "Bak, John Amca; birbirleriyle konuşuyorlar;
neredeyse kelimeleri duyabiliyorsun. Harika değil mi?"

"Çok güzel," dedi Bay Montfort. "Şimdi ömür boyu arkadaş olacaklar,
göreceksin. Sheba, eğitimlerinde büyük bir yardımda bulunacak. Yavru köpekleri anlamak için zeki bir kedi gerekir ve Sheba
dikkat çekici derecede zeki bir kedi. Peki, May Margaret, şimdi dört ayaklı çocuklarımızı yürüyüşe çıkaralım mı?"

"Ah, John Amca, bana sormayacağından çok korkmuştum! Şapkamı alana kadar yarım dakika bekler misin? Dönüşte
durup Bayan Peyton'ı göreceğim. Köpekler geldiğinden veya çocuklar gittiğinden beri oraya gitmedim ve utanmalıyım."

Margaret hafifçe yukarı koştu, koşarken kendi kendine, "Sıkıcı,
o adamla mı? Peggy ve yanındaki yavrularla mı? Margaret Montfort, senden
_utanıyorum_!" dedi.

BÖLÜM II.

BAYAN PEYTON'IN ARKADAŞI

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Peyton. "İşte Patience, anıtından aşağı indi,
bu kadar yolu Keder'e gülümsemek için geldi! Ben Keder'im, canım; kendimi
tanıtmama izin ver. Peki, Margaret, veletlerin olmadan nasıl geçiniyorsun--özür dilerim! Evcil hayvanlarından bahsediyorum?"

"Beklenebileceği kadar iyi," dedi Margaret hafifçe, eğilip fildişi alnını öperken. Peyton büyüleyiciydi ama insan dertlerini ona
söylemezdi. "Çok güzel davranıyoruz, Bayan Peyton.
Sadece gözyaşlarımızı kurulamakla ve mendillerimizi
kurumaya asmakla kalmadık, ayrıca birkaç yeni evcil hayvan da yerleştirdik."

"Daha fazla çocuk değil mi? Mavi kotla ciltlenmiş bir 'The Orphans of Fernley' seti daha değil mi? Bu dayanılmaz olurdu."

"Hayır; bu sefer dört ayaklı evcil hayvanlar. İki köpeğimiz var, Bayan Peyton;
güzel Gordon setter'lar. Umarım köpekleri seviyorsunuzdur."

"Ah!--köpekler mi? Evet, köpekleri severim. Kural olarak onları iki ayaklı işkencelerden daha çok severim. Margaret, odada o sinir bozucu derecede hafif adımlarla dolaştığında iki ayaklı bir işkence oluyorsun. Sanırım bunu beni çaresiz hissettirmek için yapmıyorsun ama bu
etkisi var. Otur! Sen bir kuş değilsin. Ve, yazık
olsun, sabırlı görünme! Eğer tahammül edemeyeceğim bir şey varsa, o da
insanların hakaret ettiğimde sabırlı görünmeleridir. Keşke bilseydim--ama John
Montfort her zaman beni engellemeyi severdi, bu onun doğasıdır--eğer bilseydim, diyorum ki, sizin o veletlerinizin gideceğini,
kendi hayvanat bahçemi kurmama gerek kalmazdı. Artık çok geç, yaratık geliyor."

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan Peyton?" Margaret sordu, her zaman kaprisli komşusunun
her türlü kaprisine hazırlıklıydı. "Sen de bir köpek mi besliyorsun?"

"Hayır! Hiçbir şey bir köpek kadar rahat değil. Bir tilki, kurt, sırtlan veya
bu tür bir şey. Aptal olma, Margaret; bugün
açıklama yapacak durumda değilim. Bir arkadaş, budala! Bir Bayan Tilki veya Bayan Kurt, hangisi olduğunu
hatırlayamıyorum. Bayan Sırtlan olduğunu _sanmıyorum_ ama olabilir. Sıra dışı bir isim ama sıra dışı bir kişi olarak tavsiye ediliyor."

"Bayan Peyton! Bir daha asla denemeyeceğini söyledin. Ve biliyorsun ki
her zaman gelip sana kitap okumaya hazırım."

"Küçük bir Fra Angelico meleği olduğunuzu biliyorum, haleniz yakalarınızın arasındaki
üst çekmecenizde, insanlar görmesin diye; ama
bir yerlerde biraz vicdan kırıntısı var içimde, çok değil, sadece
bir tuz kaşığı kadar, ve her gün gelseniz, o da kalkıp beni
endişelendirirdi ve ben endişelenemem. Ayrıca, doktor bunu kesinlikle emretti."

"Doktor Flower? Yine mi dışarı çıktı?"

"Evet, Pazartesi günü geldi. Öleceğimi düşündüm ve bunu
ne kadar güzel yapmam gerektiğini görmesini istedim. Onu bir daha asla çağırmayacağım; o bana
her zaman kalkıp bir şeyler yapmamı söyler. Yorucu adam! Ona sadece yarım saat onu dinlemekle
tamamen bitkin düştüğümü söyledim. O da
bu Bayan Fox'u veya her kimse onu sipariş ederek cevap verdi. Onu bir ay boyunca deneyeceğim; muhtemelen onu bir hafta bile tutamayacağım."

"Hemşire mi?"

"Hayır, eğitimli bir hemşire değil. O olmayı düşünüyor, sonbaharda hastaneye gidiyor.
Onun bir yeteneği olduğunu düşünüyor, ya da bir şey. Yeteneği olan insanlardan nefret ediyorum. Muhtemelen o da şaşı.
O geldiğinde onu karşılaman gerekecek, Margaret, ve onu biraz olsun rahatlatman. Onu
dayanılmaz buluyorum, ama denemeye söz verdim; gerçekten ölmek üzereyim, çok
sevimli oluyorum. Hangi mücevherlerimi istiyorsun? Bu sefer vasiyetimi
ben yapacağım. Gülmene gerek yok, Margaret Montfort."

"Senin sevecenliğinden ölmene gülüyordum, Bayan Peyton!" dedi
Margaret. "Bu genç hanım ne zaman geliyor--sanırım genç, eğer hemşirelik okuyacaksa--ne zaman geliyor?"

"Yarın, sanırım; yoksa bugün mü? Not nerede? Salı! Bu
Salı mı? Olamaz."

"Evet, bugün Salı ve saat üç treni -sanırım
geleceği tren bu- bu saatte gelmiş olmalı. Dinle! Şu anda
tekerlekler var. Şimdi gelebilir mi, Bayan Peyton?"

"Canım, tam olarak onun hakkında oluşturduğum anlayışa benzeyecek.
Aşağı inip onu gör, olur mu Margaret? Ona başımın ağrıdığını veya
Asya kolerasını veya ne istersen onu söyle. Bugün onu görmem mümkün değil.
Adı Fox--ya da Wolfe, hangisi olduğunu hatırlayamıyorum. Seni korusun, çocuğum!
Hayatımı kurtar. Ona Calico Odasını göster. Gitmeden önce bana ametist ipi ver;
sinirlerimi toparlamalıyım. "

Gülümseyerek ve iç çekerek Margaret aşağı koştu ve kapının önünde yeni gelenle karşılaştı. Uzun boylu, solgun, ciddi görünümlü bir kızdı, derin mavi gözleri ve düz kahverengi saçları vardı - oldukça dikkat çekici görünümlü bir kişi, diye düşündü Margaret.

"Bayan Fox?" dedi aceleyle, elini uzatarak. "Ah, nasılsınız? Lütfen içeri gelin. Bayan Peyton sizi karşılamamı istedi, ben bir arkadaşım ve komşuyum, odanızı göstermemi ve sizi rahat ettirmemi istedi. Başı çok ağrıyor ve sizi kendisi karşılayamıyor."

Yemek odasına doğru yürüdü ve zili çaldı. "Öğle yemeği yiyeceksiniz?" dedi, "yoksa çay mı içmek istersiniz?"

"Çay lütfen," dedi yabancı; ve sesinde Margaret'in kulağına hoş bir şekilde gelen derin, müzikal bir nota vardı.

"Bayan Peyton'ın beni görememesinden dolayı üzgünüm. Gerçekten baş ağrısı mı yoksa
istemiyor mu?"

Margaret kızardı ve tereddüt etti. Mavi gözler doğrudan onun gözlerine baktı

zorlayıcı bir bakışla; derinliklerinde bir anlayış parıltısı gizleniyor gibiydi. Margaret kesinlikle doğruyu söylüyordu ve bu nedenle
bazen sakat arkadaşından bahsederken kayboluyordu.

"Doktor Flower bana onun hakkında biraz şey anlattı," diye devam etti Bayan Fox. "O
düşünüyor ki--onu çabalamaya teşvik etmemi istiyor."

Öylesine sakin ve dingin bir tavırla konuşuyordu ki
Margaret ona hayretle baktı.

[İllüstrasyon: "MARGARET ONUR VERDİ, HALA ÇOK UTANÇ DUYUYORDU."]

"Doktor Flower vakayı sana açıkladıysa," dedi sonunda,
"muhtemelen benden daha fazlasını biliyorsundur. Bayan Peyton genellikle çok fazla
acı çekiyor gibi görünüyor. O da zaman zaman hayalperesttir, şüphesiz; sanırım çoğu hasta öyledir."

"Bir tren tarafından iki ayağı da kesilmiş bir kadının yanında kalıyordum," dedi Bayan Fox sakin bir şekilde. "Hayalperest değildi."

Çay geldiğinde rahatladım. Margaret hala çok utangaç hissederek şereflendirdi, nedenini anlayamadı, kendisinden en fazla bir veya iki yaş büyük olabilecek bu ciddi kişinin önünde.

"Bugün çok mu uzaklara geldiniz, Bayan Fox?" diye sordu, bir şeyler söylemek için. Yabancı başını bir yana yatırdı ve ona tuhaf bir
bakış attı. "Kişinin kişisel hayvanat bahçesine eklenen her şey her zaman ilginçtir," dedi; "ama hayvanat bahçesinde en sevdikleriniz vardır. Eğer özgürlük almıyorsa - neden Fox?"

Margaret irkildi ve şiddetle kızardı. "Affedersiniz," dedi. "Bayan Peyton emin değildi - hatırlayamadı - o zaman Bayan Wolfe mu? Umarım beni affedersiniz, Bayan Wolfe!"

"Lütfen yapmayın," dedi Bayan Wolfe. İlk kez gülümsedi ve
Margaret daha önce hiç bu kadar tatlı bir gülümseme görmediğini düşündü. "Filolojik olarak dört ayaklı olmam senin
suçun değil, kesinlikle. Bana Zebra denmediği sürece, gerçekten umursamıyorum. Zebra'yı her zaman Zany ile ilişkilendiririm,
bilmiyor musun? Alfabemde birlikteydiler. Ama sen bir şey söylüyordun ve ben de bunu bölmek için yeterince kaba davrandım."

"Sadece çok uzaklardan gelip gelmediğinizi sordum."

"Çok uzak değil, mil olarak söylersen; sadece New York'tan; izlenimlerden kastın
eğer bin fersah. En azından o girdaptan bu sessiz yeşil yere kadar. Böyle bir
yerde insan nasıl sinirlenebilir? Burada huzur içinde oturup yavaşça bir
marula dönüşmek - bu doğal bir şey olurdu; ama hayat doğal değil, eğer
gözlemlediyseniz."

Margaret güldü. "Bayan Peyton kesinlikle bir
marula hiç benzemiyor; bende bir değişiklik olup olmadığını bilmiyorum; ama
sadece iki yıldır buradayım."

Bayan Wolfe ona eleştirel bir şekilde baktı. "H--hayır!" dedi yavaşça. "Şu ana kadar
marula işaret eden hiçbir şey göremiyorum. Sen serin ve yeşilsin - kusura bakma,
umarım! Sana yeşil dediğimde bildiğim en büyük iltifatlardan birini ediyorum; o dinlenmenin ve uyumun rengidir; yeterince serin ve yeşil,
ve çizgilerinde hoş bir şekilde dalgalı, ama henüz çok fazla ifaden var, çok fazla. Sakinlik -duyguların yokluğu-
marul alışkanlığını
süper tetikleyen şeydir." Elini zarifçe salladı ve
bir hayale dalmış gibi göründü. Margaret giderek artan bir hayretle ona baktı.

Tam bu sırada Bayan Peyton'ın zili şiddetle çaldı; ve hemen bir hizmetçi
hanımının daha iyi hissettiğini ve hanımı şimdi göreceğini söylemek için belirdi. Bayan Wolfe ayağa kalktı ve Margaret'e anlamlı bir şekilde baktı.
"Merak, tiksintiyi yener!" dedi. "Geliyor musun?"

"Hayır," dedi Margaret. "Sanırım gelmesem daha iyi olur. Sessizce uzaklaşacağım.
Ama seni yakında tekrar göreceğim. Bu akşam koşarak gelirim belki;
ve sen de Bayan Peyton seni ne zaman isterse Fernley'e gelmelisin.
Çok yakın, parkın hemen karşısında."

"Fernley!" diye tekrarladı Bayan Wolfe, duraksayıp Margaret'e değişmiş bir ifadeyle bakarak.

"Fernley Evi, Bay Montfort'un evi. Orada yaşıyorum. Neden--bunca zamandır kendimi hiç tanıtmadım, değil mi? Bay Montfort'un
yeğeniyim; adım da Montfort, Margaret Montfort."

"Ah, peygamber ruhum! Teyzem!" diye haykırdı Bayan Wolfe. "Özür dilerim; öyle bir şey değil. Bazen biraz sinirleniyorum. Günaydın,
Bayan Montfort; sizi tanıdığıma sevindim. Bir sonrakinde devam etmek üzere!"

Başını salladı, Margaret'e elini ciddiyetle öptü ve dönüp hizmetçiyi
yukarı kata kadar takip etti.

Margaret bir an şaşkınlıkla onun arkasından baktı. "Ne _çok_
sıra dışı bir kız!" dedi. "Adımı biliyor gibiydi. Acaba
nasıl."

Durakladı, başını salladı, sonra parkın karşısındaki evine doğru ağırbaşlı bir şekilde yürüdü,
yeni girişimin nasıl sonuçlanacağını merak ediyordu.

[Resim: "ŞU ANDA POLLY KIZIL YANAKLI VE NEFES ALMAZ BİR ŞEKİLDE GÖRÜNDÜ."]

III. BÖLÜM.

GELİŞ

"Köpekler neye havlıyor olabilir, Elizabeth?" diye sordu Margaret, incelediği
masa örtüsünden başını kaldırarak. "Korkarım yine bir sincap yakaladılar."

"Tekerlek sesi duyduğumu sandım, Bayan," dedi, kollarında parlak damask kumaşla dolu, içeri yeni girmiş olan sakin Elizabeth. "Tam
merdivenlerden yukarı çıkıyordum, Bayan Margaret. Polly'ye koşup kim olduğunu görmesini ve serseriyse onları göndermesini söyledim. Bu günlerde çoğunlukla serseriler var; Frances bir sonrakini zehirleyeceğini söylüyor, Bayan, ama
onları her zaman besliyor, böylece onlar da gidip tüm arkadaşlarını gönderiyor."

Bu anda Polly, kırmızı yanaklı ve nefes nefese belirdi. Aşağıda bir beyefendi vardı, Bay Montfort'u soruyordu ve Bay Montfort'u evde hiçbir yerde bulamıyordu; sonra da Bayan Margaret'i görüp göremeyeceğini sordu.

"Tanıdığım biri var mı, Polly?" diye sordu Margaret.

"Bilmiyorum, Bayan Marget; onu hiç görmedim. Koltuk değneği olan
kötü bir beyefendi; çok hoş görünüyor!" diye ekledi Polly, coşkuyla.

"Bayan Margaret sana nasıl göründüğünü sormadı, Polly!" dedi Elizabeth,
ciddi bir şekilde. "Dilini kaçırdın."

"Ona hemen aşağı ineceğimi söyle, Polly," dedi Margaret.

"Şimdi, Bayan Margaret, sence daha iyi olur mu?" diye sordu Elizabeth. "Eğer
serseri değilse--"

"Gerçekten de, ve o serseri değil!" diye lafa girdi Polly, öfkeyle. "Eğer bir beyefendi görürsem, Bayan Margaret; ve o güzel beyaz giysiler içinde ve her şeyiyle, tıpkı geçen yıl burada olan genç Bay Pennyfeather gibi."

"Polly, seninle konuşulurken konuşmayı öğrenecek misin ve büyüklerinin sözünü
kesmeyecek misin?" diye sordu Elizabeth. "Eğer serseri değilse, diyordum ki, Bayan Margaret, muhtemelen bir tür ajandır ve neden
rahatsız oluyorsun, tüm
çarşafları dağıtacakken? Tekrar arayabilir, büyük ihtimalle."

Elizabeth ciddi ve ölçülü sözlerinin altında biraz duyguyla konuştu.
Ev çarşaflarının incelenmesi onun için haftanın en önemli olayıydı ve zaten bir keresinde köpeklerin ani bir
baskınıyla rahatsız olmuşlardı, ölü bir sincap getirmişlerdi.

"Hayır, Elizabeth," dedi Margaret, "aşağı inmeliyim. Beyefendiye hemen
aşağı geleceğimi söyle, Polly; lütfen onu kütüphaneye götür. Sevgili
Elizabeth, masa örtülerini bensiz de bitirebilirsin.
Ben gelmeden önce her zaman bitirirdin."

"Kesinlikle hayır, Bayan," dedi Elizabeth, sabırlı bir teslimiyetle; "beni
dikiş odasında bulacaksın, Bayan, ne zaman hazır olursan. En iyisi
her şeyi kendin gözden geçirmen, o zaman tatmin olursun ve hiçbir hata yapılmaz. "

Margaret, Elizabeth'in mükemmel bir ev hanımı idealinin katılığı karşısında hafifçe iç çekerek başını salladı; saçlarının düzgün olduğundan emin olmak için aceleyle okşadı, okşamayı aynaya bakarak doğruladı ve hemen aşağı indi.

Kütüphaneye girerken uzun, ince bir figür bir bastona yaslanarak ayağa kalktı. "Ne kadar üzgün bir yüz!" oldu Margaret'in ilk düşüncesi; ancak yabancı gülümsediğinde, "Ne kadar güzel bir yüz!"e dönüştü.

"Kuzen Margaret?" dedi genç adam, meraklı bir şekilde.

"Evet, ben Margaret'im," dedi kız. "Ama sen kimsin - oh! Peggy'nin Hugh'u olabilir mi? Anladım. Ah, nasılsın, Kuzen? Seni gördüğüme çok ama çok sevindim."

Samimi bir şekilde el sıkıştılar, samimi ve dostça gözlerle birbirlerini süzdüler.

"Seni Peggy'nin ateşli tasvirlerinden değilse bile, resminden tanımalıydım," dedi Hugh Montfort.

"Ve seni tanımalıydım, kesinlikle," diye haykırdı Margaret; "sadece, ülkenin bu kısmında olduğunu bilmediğimden, anlıyor musun--"

"John Amca mektubumu almadı mı? Birkaç gün önce ona ulaşması gerekirdi. Cambridge'e geliyordum ve yola çıkar çıkmaz yazdım.
Şaşırmana şaşmamalı, çünkü bastonlu, duyurulmamış bir serseri tarafından kuzen olarak selamlandın."

"Ah, neden ayaktasın?" diye haykırdı Margaret. "Otur, Kuzen Hugh; bunun gerçekten sen olduğunu düşünmek; seni o zamandan beri görmek ve tanımak istiyordum--oh, çok uzun zamandır. Bak! İşte John Amca geliyor. Ne kadar
memnun olacak!"

"Margaret, canım!" diye seslendi Bay Montfort salondan. "Az önce bir mektup aldım--çok şaşırtıcı bir şey--merhaba! Bütün bunlar ne? Hugh, canım
dostum, seni gördüğüme çok sevindim. Mektubundan önce mi geldim, ha?
Bu nasıl oldu? Önemli değil, yeter ki şimdi burada ol. Hadi, hadi, hadi! Buraya otur ve sana bakayım. Bu gerçekten bir zevk.
Babanın gözleri; onları bir Çinli olarak tanımalıyım; ama sen
bir Çinliye benzemiyorsun. Hepsi evde nasıllar? Baban nasıl?
Evden ne zaman ayrıldın? Bir şey yedin mi? Ne istersin? Margaret, canım, Hugh'a yiyecek bir şeyler getir, muhtemelen
açtır."

Hugh gülerek açlıktan yakındı ve çay saatlerine kadar beklemek için yalvardı. "Aç değilim, gerçekten değilim," dedi. "Söylenecek çok şey var, değil mi, John Amca? Babam çok iyi ve sağlıklı. Çantamda senin için bir pipo var. Yanımda bir çanta getirdim; sence
birkaç gün beni ağırlayabilir misin, Amca?"

Bay Montfort'un onu yaz boyunca yanında tutacağına dair içten güvencesiyle rahatlayan Hugh, sandalyesine yaslandı ve etrafına
hevesli gözlerle baktı.

"Burası kütüphane!" dedi. "John Amca, okumayı öğrendiğimden beri, hayallerimden biri bu odayı görmekti. Babam bize her zaman bundan bahsederdi ve en sevdiği kitapların nerede olduğunu ve buraya okumaya geldiğinizde
oturduğunuz yeri."

Ayağa kalktı ve odanın diğer tarafına geçerek bir an bile tereddüt etmeden raftaki bir kitabı aldı. "İşte 'Morte d'Arthur'," dedi; "nerede
bulacağımı biliyordum. Ve babam o merdivenin
üstünde otururdu."

"Öyle yaptı!" diye haykırdı Bay Montfort, sevinçle. "Şimdi onu, bir bacağını altına kıvırmış, elma yerken ve Lancelot ve
Tristram hakkında bağırırken görebiliyorum."

"Ve sen büyük bakır kömürlükte oturdun--ah! İşte orada!--ve renkli baskılarla büyük folio olan Froissart'ı okudun. Görüyorum, tam da babamın tarif ettiği
yerde."

"John Amca," dedi Margaret, sitemle, "bana kömürlükte
oturduğunu hiç söylememiştin. Babamın tüneğini, şömine rafını biliyorum, çünkü
küçük Shakespeare'lere oradan ulaşabilirdi."

Bay Montfort güldü.

"Bana biraz onur kırıntısı bırak, Meg," dedi. "Kömür kovasında oturduğumu
itiraf etmemi nasıl beklersin? Gri saçlara hiç saygın yok mu?"

"Ah, çok fazla, sevgili Amca; ama kömür kovası günlerinde
gri saç yoktu; ve seninle ilgili tek pişmanlığım, çocukken seni
tanımamış olmam."

"Korkunç maymun, anlamam için bana verildi," dedi amcası,
hafifçe. "Hadi, Hugh; Jim'in -babanın- hatırladığı şeylerden biraz daha anlat bize. Yaşlı Jim! Eski yeri kendisi hiç
aramamak büyük bir utanç."

"Gerçekten de öyle, efendim!" dedi Hugh. "Ben de hep öyle düşünmüşümdür ve şimdi
orayı gördüğüme göre--ah, onu göndereceğim, hepsi bu, eve varır varmaz.
Hint sopaları var; ah, oyulmuş olan--bunun Büyükbaba Montfort'a bir Fiji şefi tarafından verildiği doğru mu, yoksa Pater bizi
aldıyor muydu? Bazen sadece eğlence olsun diye bir şeyler
uydurduğunu kabul ediyor."

"Gerçekten doğru, sanırım!" dedi Bay Montfort,
uçtan uca garip ve narin oymalarla kaplı büyük sopayı indirerek.

"Sana bu sopayla kafamı kırmaya ne kadar yaklaştığını hiç anlattı mı? O unutmuş olabilir; ben unutmadım. Eskiden onu odamızda, üst kattaki büyük çocuk odasında saklardık, Margaret; bunu Hugh'a göstermelisin. Bir gece uyandım ve arka bahçede evcilleştirdiğim
karganın aç olabileceğinden korktum. Pencereden çıktım ve
oluktan aşağı doğru parladım. Karga iyiydi; ama geri döndüğümde, Jim uyandı ve beni hırsız sandı ve sopayla bana saldırdı, bunun hayatının fırsatı olduğunu düşündü. Parmaklıkların tam ortasına geldiğimde beni bir çatlak yakaladı--şimdi kafatasımın onunla şıngırdadığını duyabiliyorum."

"Ah, John Amca! ve sen tutundun mu?"

"Canım, tutundum; şu anda bırakmam
oldukça talihsiz olurdu. Elbette şarkı söyledim; ve bitirdiğimde arkadaşım James'e
düştüm ve Roger uyanıp gelip bizi yatağın altından
sürüklemek zorunda kaldı, bizi ayıramadan önce. Tatlı çocuklar! Siz ve
kardeşleriniz bu küçük sevgi gösterilerine
dalıyor musunuz, Hugh? Jim muhteşem bir
dövüşçüydü."

Hugh güldü. "Jim ve George bazen oldukça canlı kavgalar
yapardı," dedi. "Benim tarzımda değildi ama
havada çıkardım sanırım. Zavallılar kafamı yumruklayamazdı ve bazen onlar için
zorlu çizgiler olmalı. Max ve Peter'a gelince, onlar
ikiz, biliyorsun. İkisinin de hangisinin kendisi ve hangisinin diğeri olduğunu tam olarak bildiğinden şüpheliyim, bu yüzden gerçek kavgaları yok, sadece
köpek yavrusu oyunu, tekrar tekrar yuvarlanıp birbirlerini dövüyorlar."

"Ah, Basil ve Susan D. ile ne güzel zamanlar geçireceklerdi!" diye haykırdı
Margaret. "Birbirlerini tanıyamamaları ne yazık, bu sevgili
çocuklar!"

"Öyle! Öyle!" dedi Bay Montfort içtenlikle. "Bunu bir gün gerçekleştirmeliyiz; kesinlikle gerçekleştirmeliyiz. Köpekleri sever misin,
Hugh? Burada bir çift güzel yavrum var; çaydan önce gidip onları görmek istiyorum, yoksa Margaret sana odanı göstersin mi?"

Hugh yavrular lehine oy kullandı ve amca ile yeğen birlikte, gayet memnun bir şekilde
yürüdüler. Margaret onlara baktı, ne kadar asil bir çift olduklarını düşünerek. Hugh aksayarak yürüyordu, kesinlikle, ama
zarifçe değildi, diye düşündü; ve incecik olmasına rağmen, omuzları hala kare ve erkeksiydi.

Sonra düşünceleri pratik misafirperverlik konularına yöneldi ve
Frances'e iyi haberi vermek için mutfağa koştu.

"Ah, Frances, Bay Hugh geldi, Amcam Jim'in oğlu; Bayan Peggy'nin kardeşi, Frances! Ohio'dan taa buraya kadar geldi ve senden
şimdiye kadarki en iyi akşam yemeğini vermeni istiyorum, lütfen!"

Frances o anda en iyi porselen tenceresinin
çatladığını fark etmişti; bu yüzden biraz sert bir şekilde cevap verdi. "Gerçekten de,
Bayan Margaret, Bay Montfort için yeterince iyi olan şey, yeğeni veya başka bir genç beyefendi için de yeterince iyi olmalı. Akşam yemeğim tamamen planlandı,
ve bu saatte yeni şeylerle uğraşamam."

"Hadi, Frances, kızma, o bir canım! Bay
Hugh'u görmeni istiyorum. Bak, işte şu anda, John Amca'yla birlikte yeşilliği geçiyor."

Frances baktı; tekrar baktı, uzun ve içten bir şekilde; sonra hemen
büyük bir telaşın içine düştü. "Aman Tanrım, Bayan Margaret, hemen kaç, o
iyi bir genç hanım. Ben nasıl oluyor da mutfakta
bir ip yumağı gibi dolaşıyorsun? O sakat, güzel genç beyefendi; sen
bana sakat olduğunu hiç söylemedin. Soğuk kümes hayvanları, kızarmış patatesler ve keklerle nasıl başa çıkacağımızı düşündüm ama bu
kalbi gösterecek bir şey değil. Kaç şimdi, Bayan, ve eğer yukarı çıkacaksanız, bana Polly'yi gönderin. O zamanını boş geçiriyor, eminim ve
salatam ve kroketlerime yardım edecek kimse yok. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çoğunlukla hayatımdan
çıkarıldım."

"Bizi öldürme, Frances!" diye bağırdı Margaret kaçarken gülerek. "Soğuk kümes hayvanının yeterli olacağını düşünüyorum."

Frances cevap vermeye tenezzül etmedi; ve Margaret Elizabeth'e iyi haberi vermek için yukarı çıktı. Elizabeth dikiş odasındaydı, Margaret'in
masa örtülerinin geri kalanını
incelemeyi rica etmesini
acıklı bir vakarla bekliyordu; ancak sevgili ve onurlu bir misafirin
geleceği haberini alınca yüksük ve makası düşürdü ve aceleyle ayağa kalkarak Mavi Oda'nın derhal temizlenmesi ve Bay Montfort'un yeğeni için düzenlenmesi gerektiğini söyledi.

"Ama dün süpürdün, Elizabeth ve ben de tüm süsleri
tozladım ve yerlerine geri koydum. Sadece birkaç taze çiçeğe ihtiyacı var, eminim," dedi Margaret.

Elizabeth ona şefkatli bir sitemle baktı. "Bayan Margaret,
bunu kastetmiyorsunuz. Bay Montfort'un kendi yeğeni ve bugün oda dokunulmamış! Hemen gidip halledeceğim. Ama eğer onun en çok seveceğini düşündüğünüz havluları
seçerseniz, Bayan, lütfen; beyler havlular konusunda bu kadar titizdir, çünkü bazılarını memnun etmek mümkün değildir, ancak Bay Montfort'un yeğeni olduğu için muhtemelen farklı olacaktır. Ona en iyi
huckaback'i verin ve Bay Montfort kolayca tatmin olur, yeter ki püskül olmasın. Havlularında püskül olmasına asla tahammül edemez ve onunla aynı fikirde olmayacak
sağduyulu kimse yoktur. Ve eğer büro atkısını ve çiçekleri hallederseniz, Bayan Margaret--işte! o gitti ve
hangi peçeteleri kullanacağıma dair tek bir kelime bile yok! Onları
genç görmeyi seviyorum, öyle de, ama korkunç derecede dikkatsizler. Sanırım
en iyisini Bay Montfort'un yeğeni için ortaya koysam iyi olur."

BÖLÜM IV.

JOHN AMCA'NIN FİKRİ

"Margaret, bir fikrim var!"

"Çok sevindim, John Amca; senin fikirlerin her zaman hoş oluyor,
özellikle de gözlerini parlattıklarında. Bu daha fazla köpekle mi ilgili?"

"Hayır, hayır, çocuğum. Köpekler dışında ruhum olmadığını mı düşünüyorsun? Düşünüyordum da--neden, görüyorsun ya--bu çok hoş bir adam, yeğenim."

"Öyle değil mi, Amca? Sanırım ondan daha ilginç birini hiç görmedim. Ne kadar
iyi konuşuyor ve ne kadar çok şey biliyor!"

"Evet, ve aynı zamanda aklı başında; tek kelimeyle aklı başında. Jim,
kesinlikle, çocuklarına iyi bakmış ve onlar açısından çok şanslı. Hımm! Evet. Otuz yıl önce, işlerin bu şekilde
olacağını kim düşünürdü? Yaşlı Jim!"

Burada Bay Montfort kahverengi bir çalışmaya daldı ve ancak bir süre sonra Margaret'e o gün için emirlerinin ne olduğunu sormak için kendini toparladı.

"Neden, John Amca! Ve sen bana fikrini hiç söylemedin."

"Aman Tanrım! Ben de söylemedim. Yaş, sevgili çocuğum, yaş! Ne kadar da güzel bir fikir. O zaman dinle! Dediğim gibi, Hugh Montfort çekici bir adam."

"Evet, John Amca."

"Ve Peggy Montfort çekici bir kız."

"Kesinlikle öyle. Sevgili Peggy!"

"Bu nedenle, ailenin diğer üyelerinin de çekici
olabileceği çıkarımında bulunabiliriz. Şimdi, benim fikrim şu. Peggy bu yaz
eve gitmiyor; En yakın kız kardeşini -Jean, değil mi?- buraya gelip kardeşi ve kız kardeşiyle tanışması ve birlikte iyi vakit geçirmesi için çağırmak neden iyi bir plan olmasın? Ne dersin?"

"John Amca! Bence sen dünyadaki en zeki insansın, hem de en sevgilisin."

"Küçük bir ev partisi, görüyorsun," diye devam etti Bay Montfort, Margaret'in yüzünde parlayan
sevinçle parlayarak. "Ve--bana öyle geliyor ki başka bir çocuğa daha ihtiyacımız olacak, belki de iki çocuğa. Neden genç Merryweather ve kardeşine birkaç hafta sormuyoruz? Genç adamı beğendin mi?"

"Elbette, John Amca!" Margaret aniden verandanın korkuluklarından aşağı doğru
dolaşan Crimson Rambler'ı bağlamakla ilgilenmeye başladı. "Evet, gerçekten de, onu çok hoş buldum."

"Ve sen bu fikri beğendin mi? Çok fazla iş, çok fazla sorumluluk olacağını düşünmüyor musun, sevgili küçük yeğenim?"

Margaret hala gülle meşguldü, ki bu oldukça inatçıydı,
ama onun böyle bir şey düşünmediği açıktı. Tamamen keyifli olurdu, dedi; ve ilgiye gelince - neden,
çocukları özlemekten aklını uzaklaştıracak bir şey özlemişti ve--

"Ve Jean'i de görmek!" diye bağırdı, aniden gül asmasından çıkarak,
narin yanağında alışılmadık bir kızarıklık ve gri gözleri parlayarak;
"Diğer Peggypod'ları, senin deyişinle,
her zaman çok tanımak istedim, John Amca; ve şimdi Hugh'un burada olması ve Jean'in gelmesi -ah, John Amca,
çok _sevgili_sin!"

"O zaman sorun yok," dedi John Amca; "ve gidip yaşlı Jim'e telgraf çekip küçük kızı göndermesini söyleyeceğim. Peggy'ye söyleyelim mi yoksa sürpriz olsun diye mi bırakalım, ha? Ne dersin?"

"Sürpriz, kesinlikle; Peggy sürprizleri sever, bilirsin. Ah, onu görmek için
bir hafta nasıl bekleyebilirim?"

Bay Montfort, Margaret'in ışıldayan gözlerine ve pembe yanaklarına zevkle baktı. Belli ki doğru şeyi bulmuştu. Gençler gençleri istiyordu; yeterince iyi hatırlamıyor muydu--burada yine bir ilhama kapıldı ve kendi kendine iki veya üç kez "Rose!" dedi. Belki de Crimson Rambler'ı düşünüyordu.

"Şimdi, odalar hakkında!" dedi, birkaç dakika sonra uyanarak. "Ve daha fazla yardım almalıyız, Margaret. Frances--"

"Sanırım önce Elizabeth'e söyleyeceğim," dedi Margaret düşünceli bir şekilde. "O, Frances'e her şeyi yavaş yavaş bozma ve onları
zayıflatma konusunda bir yeteneğe sahip; bu konuda gerçekten çok akıllı."

"Elizabeth bir hazine," dedi Bay Montfort. "Frances de öyle,
elbette, bir hazine--sadece ejderha bağlılığıyla."

"Ve odaya gelince, John Amca--bakayım! Peggy'nin kendi odası
kendisi ve Jean için yeterince büyük ve eminim
birlikte olmak isteyeceklerdir. Sonra çok hoş olan iki küçük doğu odası var--ya da iki Bay Merryweather'a büyük çocuk odasını verebiliriz."

"İşte bu!" dedi Bay Montfort kararlı bir şekilde. "Çocuklar çocuk odasını sever;
erkekler için yapılmış. İçinde çanak çömlek dışında kırılacak hiçbir şey yok ve
gökyüzüne çıkmak için bolca yer var. Evet, canım, çocuk odasını onlar için hazırla--eğer gelirlerse!" diye ekledi. "Tavuklarımızı güzel bir
şekilde sayıyoruz, Margaret. Diyelim ki Jean'in San Francisco'da ve
Merryweather'ların Alaska'da olduğunu görüyoruz."

"Ah, olmayacaklar!" diye haykırdı Margaret. "Partimizi bozmaya
cesaretleri yok. Hayatım boyunca ev partileri hakkında okudum ve
benim de bir tane yapacağımı düşünüyorum! Aman Tanrım, bu bir peri masalı, John Amca."

"Öyledir canım; öyledir. Sen peri prensesisin ve ben
yaşlı büyücüyüm - ya da daha çok istersen, gençken prens olan ayı."

"Eskiden ayı olan kral daha çok buna benzer," dedi Margaret neşeyle. "Peki ya John Strong, Bay Montfort?"

"John Strong faydalı bir adamdı!" dedi amcası ciddi bir şekilde. "John'a karşı bir saygım vardı; şimdi tembelleşiyor ve ayrıca romatizması var ve güllerini utanç verici bir şekilde ihmal ediyor, ancak John hakkında hala bazı noktalar var. Bana eski şapkamı ve budama makasını getirin, onu canlı olarak göreceksiniz, Bayan Margaret."

Margaret, amcasıyla birlikteyken "gül çömlekçisi" dediği şeyden daha fazla keyif aldığı hiçbir şey yoktu. En sevdiği çiçeklere bakmaktan asla bıkmazdı ve
onları gerçek kişilermiş gibi tutar ve onlardan bahsederdi. Şimdi, büyük makas ve John Strong bahçıvan olarak ilk kez sevgili amcasını gördüğü sadık eski hasır şapkayla ona katılmak için geldiğinde, onu endişeli bakışlarla güzel bir "La France"a eğilmiş halde buldu.

"Canım, bu sevimli kişi bugün iyi görünmüyor. Bir sorun var onda."

"Ah, Amca, üzgünüm. Dün gece banyosunu yaptı, biliyorum, çünkü
kendim yaptırdım. Sence sorun ne? Bana göre, her zamanki gibi
gümüş-güzel görünüyor; ama senin güller için özel bir çift gözün var, biliyorum. "

"Korkuyorum--sanırım--ah! İşte burada, canavar! Evet, Margaret; kıvrılmış bir
tırtıl--bakın ona! Bu zarif
tomurcuğun tam kalbinde. Tüm bitkinin hastalanmasına şaşmamalı; çok hassas, La
France. İşte, Madam, gitti. Şimdi, sizi
tazelemek için küçük bir quassia duşu; ha? Margaret, bu güzel
yaratığın ne kadar minnettar bir şekilde karşılık verdiğini görün. Şimdi, Jack burada,"--muhteşem koyu kırmızı çiçeklerle kaplı bir Jacqueminot gülüne geçti--"Jack kalın derili, La France veya Gelin'e kıyasla tam bir gergedan. İşte
bir--iki--beş--sabrım! İşte zavallı yapraklarında yedi yaprak biti var ve yine de birinin kenarı bile kıvrılmamış. Onu
her şey bir yana alın, Jack tanıdığım en iyi adam. Duyarlı,
samimi, her şeye hazır--bütün dünyanın onu beklemesini beklemeyen, bazılarının yaptığı gibi--ah, Hugh! Mektuplarını
bitirdin mi? Doğru!"

Gözlenmeden içeri giren Hugh Montfort, bastonuna yaslanmış,
onları biraz eğlenerek izliyordu.

"Bu Jack kimdir, sorabilir miyim, John Amca? Oldukça
dikkat çekici bir adam gibi görünüyor."

Bay Montfort biraz şaşkın görünüyordu. "Sadece güllerimden bahsetme şeklim harika," dedi. "Bana gerçek insanlar gibi görünüyorlar ve
onlara isimleriyle hitap etme eğilimindeyim. Generalle böylesine özgürlükler almak kesinlikle ayıp. Sizi usulüne uygun olarak
tanıtmama izin verin! M. le
General Jacqueminot, size yeğenim ve--hayranım diyebilir miyim Bay Hugh
Montfort'u takdim etme şerefine eriştim. General hayranlığa karşı hassastır."

"Gerçekten de öyle!" dedi Hugh, görkemli bitkiye ciddiyetle eğilerek.
"General, en itaatkar hizmetkarınız! Ailenizden başkalarını da tanıdım, bazılarını, diyebilirim ki, yakından tanıyorum ve gerçekten de bu ırkın daha iyi bir örneğini
görmediğimi söyleyebilirim."

General karşılık vererek parladı ve Bay Montfort da zevkle parladı. "Güllere düşkün müsün?" dedi; "bu iyi! bu iyi! neden,
oğlum, benim zevklerimin çoğuna sahip gibi görünüyorsun. Nasıl, ha? Baban hiçbir çiçeği diğerinden ayırt edemezdi."

Hugh, amcasının bakışına karşılık verirken gözlerinde çok yumuşak bir ışık vardı. "Küçük bir çocukken, efendim," dedi, "babam bana sizin ve Roger Amca'nın, tanıdığı en iyi iki
adam hakkında çok şey anlatırdı. Eskiden düşünürdüm ve hala düşünüyorum ki eğer onlar gibi olabilirsem
iyi iş çıkarırım; bu yüzden çiçeklere sarıldım çünkü sen onları seviyordun
ve kitaplara sarıldım çünkü onlar Amca Roger'ın zevkiydi. Büyük şeyler oldukça büyük görünüyordu ama küçüklerin hiç yoktan
daha iyi olacağını düşündüm."

John Montfort'un yanağındaki parıltı ve gözlerindeki ışık derinleşti;
Margaret'in gözlerinde hızlı gözyaşları belirdi; ve bir anda o ve amcası ellerini uzattılar. Hugh ikisini de kavradı ve konuşmaktan daha iyi bir sessizlik anı oldu. İlk bozan Hugh oldu. "İki yeni arkadaşım var!" dedi tatlı, samimi sesiyle. "Bugün hayal ettiğimden daha güzel ve bu çok şey ifade ediyor. Ama şimdi güllerle devam et, Amca John, lütfen; burada bilmediğim
birkaç tür var. Bu krem ​​rengi güzellik nedir?"

"Neden, Hugh, benim özel gururum bu. Bu benim kendi yetiştirdiğim spor; Victoria diyorum ona. Geçen yıl çiçek fuarında birincilik ödülü aldı. Gurur duyduk, değil mi Margaret?"

"Gerçekten de gurur duyduk, John Amca. Düşünsene, Hugh, gönderdiğimizde iki yüz yedi
tomurcuğu ve çiçeği vardı. Gündoğumunda bir kar yığınına benziyordu; sen de Victoria?"

"Bu büyüklükte bir bitkiyi zarar görmeden gönderebilir misin? Ah! Anladım; saksı
battı. Eh, kesinlikle bir güzellik harikası. Evden sana birkaç
kaydırak var, Amca; kutu bugün veya
yarın burada olmalı. Bence sende olmayan bir iki şey var.
Ama asil bir koleksiyonun var; gül bahçesi ne büyük bir keyif!"

"Benimki, sahip olduğum en büyük zevkti," dedi Bay Montfort, "başka bir çiçek türü, insan türü yetiştirmeye başlayana kadar. "Margaret'in kulağını şefkatle çimdikledi ve o da çimdikle karşılık verdi
gizlice koluna hafifçe vurarak.

"Uzun yıllar," diye devam etti, "bir tür münzevi hayatı yaşadım,
Hugh. Nedenleri vardı --şimdi önemli değil--her durumda yalnızlığı tercih ettim ve iyi teyzem, büyük teyzeniz Faith hariç, Margaret'in size anlatacak çok şeyi olacaktır, yıl sonundan yıl sonuna kadar neredeyse hiç kimseyi görmedim. Çok aptalca, şimdi farkına varıyorum;
suç teşkil edecek kadar aptalca. Tanrıya şükür, bunların hepsini aştım!
Bu tenha dönemde, bahçem ve özellikle güllerim, kitaplarımın yanında
başlıca kaynağımdı. Gerçekten de, yaz aylarında kitaplar ikinci sırayı almak zorundaydı ve öyle de olmalıydı. Bacon'ı hatırlarsın, Hugh:
'Yüce Tanrı önce bir bahçe dikti; bu, insan zevklerinin en safıdır,' vb. O denemeyi ezbere biliyordum. Yaz aylarında,
Büyük Kitap, efendim, Doğa Kitabı, bizim için açılır, ilahi bir
el tarafından açılır; onu incelemeyi reddetmek hem nankörlük hem de aptallık olurdu.
Bu yüzden önce bahçemi inceledim, sonra da tarlalarımı, ormanlarımı ve
meralarımı. Kırık bir merada harika bir okuma!
İnsan arkadaşlığı istediğimde -ikinci annem olan o tatlı ve zarif etkisinden ayrı olarak-
kapakların arasındaki arkadaşlarımda buldum, onlar
ruh halime göre konuşmaya veya sessiz kalmaya her zaman hazırdılar.
Shakespeare ve Montaigne ve geri kalanıyla yeterince iyi iş çıkardığımı düşündüm; Şimdi öğrendim ki, sevgi ve nezaketle konuşan tek bir canlı ses, 'insan doğasının günlük yiyeceği' için hepsine bedeldir."

Margaret merakla dinledi. Amcası, bu iki yıl boyunca ev arkadaşı ve yakın arkadaşı olan ona bile kendi hayatı hakkında nadiren bu kadar çok şey söylemişti; Hugh ise, tek kelime etmeden, sadece içindeki sessiz sempati gücünden, ilk buluşmalarından birkaç saat sonra bu açık sözlü konuşmayı uzatmıştı. Merak etti; ve sonra kendi kendine, neden merak ettiğini sordu, çünkü kendisi de yeni bulduğu akrabasına karşı aynı çekimi hissediyordu. "Bir erkek kardeşe sahip olmak böyle bir şey olmalı!" dedi kendi kendine; ve kalbinin yeni bir rahatlık ve mutluluk hissiyle hızlandığını hissetti. "Ne hoş bir dünya!" dedi Margaret.

BÖLÜM V.

BİR GÖRÜNTÜ

Hugh Montfort keyifli bir sabah geçiriyordu. Fernley'de üç gündür bulunuyordu ve şimdiden yer.
Amcasının izniyle, bahçenin güney duvarına ve denize doğru bakan, akasma ve York ve Lancaster gülleriyle kaplı küçük yazlık evi kendi kullanımı için tahsis etmişti.
Buraya çalışma masasını getirmişti (Margaret'in çatı katında bulduğu babasına ait eski bir masa) ve birkaç favori kitap için bir raf hazırlamıştı; ve burada, en güzel Haziran günlerinde, önünde açık bir Yunan oyunları kitabıyla, manzarayı seyrederek ve kendini tamamen eğlendirerek oturuyordu.

Hugh, amcası ve kuzeninden, onların kendisinden daha az memnun değildi.
Her zaman ve zorunlu olarak bir eylem adamı olmaktan çok bir öğrenci ve gözlemci olan Hugh, kitap ve düşünce adamı ve kadınıyla anında bir sempati
duymuştu. Kendi ailesini, aktif, çalışkan, güç ve enerjiyle dolup taşan insanları çok seviyordu; ama sık sık kendini onların arasında yersiz hissediyordu ve sık sık onların tam gırtlaklı, yürekten neşelerine katılmasını engelleyen rehavet ve baş ağrısıyla kendini suçluyordu. Batı'daki bir üniversiteden mezun olmuştu ve şimdi Harvard'da lisansüstü eğitim alacaktı; yorgundu ve Fernley'deki sessizlik, amcasıyla mükemmel uyum hissi ve Margaret'in sakin yüzü ve müzikal, dengeli sesi, gergin sinirlerine merhem gibiydi. Bu sabah başı ağrıyordu ve ders çalışmak istemiyordu. Önünde açık duran kitap ona bir tür manevi destek veriyordu ama ara sıra ona bakmaktan fazlasını yapmıyordu. Gözleri dışarıda uzanan güzel manzaraya, ağaç kümeleriyle noktalanmış, geniş, güneşli, engebeli çayırlara, yazlık evin kemerli açıklığında çerçevelenmiş, uzaklara ve genişlere baktı. Bu yazlık ev, çocukluklarında babasının ve amcalarının en sevdiği oyun eviydi. Bununla ilgili bir düzine hikaye biliyordu; ve şimdi gözleri her yere tanıdık baş harflerle ve dört kardeş Montfort'un sembolleriyle oyulmuş kafes duvarlara döndü: John'un yumurtası ve Jim'in istiridyesi, Roger'ın kitabı ve Dick'in gemisi. Ne kadar da muhteşem çocuklar olmalılar! Curtius, Monte Cristo ve her türlü oyunu burada oynarlardı; duvarın üzerinden aşağıdaki çayıra, eğrelti otları ve papatyalarla dolu derinlere atlarlardı veya kemerin bir tarafından görünen eski söğüt dallarının yanından aşağı sallanırlardı. Muhteşem çocuklar! Ve sonra Hugh kendi kardeşlerini düşündü ve
"İyi yaşlı Jim!" dedi kendi kendine.

Böyle düşünürken, kafesli çardağının altından, aşağıdaki çayırda birinin sesi gibi bir ses duydu; bir kadının sesi, Margaret'inki kadar sakin ve melodik, ama daha derin ve daha ciddi bir tonla.

"O zaman ne istiyordu, Güzel Bir İnsan? Onun kendisini sevmesini mi istiyordu?
Eh, istiyordu, hararetle; bu yüzden sorun yok."

Bir hışırtı duyuldu ve ses tekrar konuştu:

"Hayır, onu öpmemeli; buna izin verilmez. Ayaklarının dibine uzanabilir,
ve ona iri, kahverengi gözleriyle bakabilir, Kralı Philip, ama
öpmek yok. Böyle bir şeyi önermesine şaşırıyor."

Hugh, büyük bir şaşkınlık içinde, sessiz oturdu. Bu hangi görüşmeydi, istemeden de olsa
yardım ediyordu? Aşağıda, bükülmüş kökleri hayranlık uyandıran bir koltuk oluşturan yaşlı söğüdün altında dinlenen iki köylü sevgili mi vardı, bildiği gibi? Ve eğer öyleyse, hareketsiz kalarak mı yoksa uzaklaşarak mı daha büyük bir suç işlemiş olurdu? Yazlık evin zeminindeki her tahtayı biliyordu ve yüksek sesle gıcırdayarak ona ihanet etmeyecek tek bir tahta bile yoktu; genel olarak, hareketsiz oturmak en iyisi gibi görünüyordu; sonuçta, orada birinin olduğunu
asla bilmelerine gerek yoktu. Dinleyin! Genç kadın - ses kesinlikle gençti - tekrar konuşuyordu:

"O mükemmel derecede güzeldi, oydu. Evet! İstisnasız dünyadaki en güzel
gözlere sahipti; kulakları mükemmelliğin bir
rüyasıydı ve ceketi ve yeleği için, onları tarif edecek kelimeler yetersiz kalıyordu. Şimdi hareketsiz oturursa, ona bir şeyler söyleyecek; hayır, elbisesinde değil; biraz daha uzakta, değerli bir
Poppet!"

Bunu tuhaf bir ses izledi; yüksek sesli bir hapşırık ve eşit derecede yüksek sesli bir esneme arasında bir şey, söğüt dallarının canlı ve uzun hışırtısıyla birlikte; ancak arkadaşından anlaşılır bir kelime yok. Ancak, tatmin olmuş gibi görünüyordu çünkü devam etti, - hoş bir ses kalitesi;
Hugh bunun müzik gibi kulaklarına sızdığını hissetti:

"Bu doğru. Evet, mükemmel bir şekilde anlıyor; her şeyi biliyor,
ve onu çılgınca seviyor. Pekala, Güzelim, o Leydi bir Kedi;
işte o."

Bir hapşırık ve esneme daha, öncekinden daha yüksek sesle.

"Kesinlikle; sen de öyle düşünüyorsun. Bir kedi! 'kedi, kedi, meme, grimalkin, tekir,
açık kahverengi; vın!' Dickens'ı, Pembe Burunlu İnci'yi sever miydi? O da senden daha fazla hasta değil, Sevgilim. Hiç şüphesiz öyleydi ve şimdi başka bir şey olmayı unuttu, ama bunu öğrenmesi muhtemel. Sevgilim, teyzen bu hanımı bir Filiz Kursuna sokmayı teklif ediyor. Tu-whit! Teyzen konuştu. Bu bağlamda şunu da söyleyebiliriz, sadece tu-whoo!"

Bu konuşmaya arkadaşının tek cevabı, duygudan veya sıcaktan ve yorgunluktan kaynaklanabilecek yüksek sesli bir nefes oldu; her halükarda, konuşmaya
meyi düşünüyordu. Hugh'un aklından bir düşünce geçti, adam sağır-dilsiz olabilirdi. Ne korkunç bir hastalık! Topal olmak yeterince kötüydü; ama sağır olmak ve böyle bir sese sahip bir kızla birlikte olmak! Dinle! tekrar konuşmaya başladı, yavaşça ve düşünceli bir şekilde,
başka biriyle değil de kendisiyle konuşuyormuş gibi:

"Teyzen henüz planını tam olarak ortaya koymadı. O,
sonunda ne olması gerektiğini biliyor: hasta o evden çıkarılmalı ve
bir deniz yolculuğuna çıkarılmalı; ancak önce çeşitli olaylar yaşanması gerekecek.
Teyzenin yaratıcılığı, Adonis, ciddi bir zorlanmaya maruz kalacak.
Şu anda
Teyzenin yalnız ve zorluklar içinde. Birçok öküz onun etrafında dolaşıyor,
Başan'ın şişman boğaları her tarafını kuşatıyor, Kutsal Kitap'ta yazdığı gibi;
Sen Kutsal Kitap'ı bilmiyorsun, Adonis, bu yüzden
bu keskin zekalı bakışı takınmanın dünyevi bir faydası yok.
Ancak
Gilead'da bir merhem olabilir; bence Gilead tam da bu yerde,
başımızın üstünde, Popolorum Tibby'im. Peki, ona ne oldu?"

Bu anda bir ses duyuldu,--ilk başta uzaktan gelen ama bir an sonra daha da yaklaşan bir havlama; yüksek, neşeli, sorgulayıcı bir havlama. Aşağıdan gelen bir sesle, havlama, hapşırma ve homurtuyu birleştiren bir sesle cevaplandı; dallar şiddetle sallandı ve hemen ardından, kahverengi ve beyaz bir setter
duvarın altından fırladı ve bakışlarını dikti. Bir an sonra,
tam onun gibi ikinci bir köpek, yamacın tepesinde belirdi,
ona doğru hızla koştu. Havlama ve hapşırmanın coşkulu bir düeti oldu ve sonra ikisi de alnın üzerinden uçup gittiler.

"Bu gördüğüm en kalpsiz köpek yavrusu," dedi ses yavaşça.
"Sanırım bir dağ sıçanı. Her zaman böyleydi. Ders şu ki,
ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, yabancı köpek yavrularıyla sevişmeyin; ama o sevimliydi ve beni
anladı. Ondan daha fazlası yok! Soru şu, bu fasulye sırığının tepesinde ne bulmalıyım - söğüt ağacı demeliyim? Her sorunun bir cevabı vardır, yeter ki yeteri kadar çabuk sor!"

Son sözler o kadar alçak sesle söylenmişti ki Hugh bunların önemini kavrayamadı.
Ancak söğüt dallarının hışırtısının devam etmesiyle tedirgin olan Hugh,
aceleyle ayağa kalktı ve olabildiğince sessizce
kaçmak üzereydi; ama o anda duvarın kenarına bir el konuldu, kahverengi, ince ama kaslı bir el; bir sonraki anda bir kol
onu takip etti ve genç bir kadın kendini açıklığın üzerinden savurdu ve
duvara yaslanarak tam yüzüne baktı.

Sadece bir anlık görüntüydü; kıvrak figür, dikkatsiz güçle dolu yüz, derin mavi gözler, onunla buluştuklarında irkilerek siyaha dönerken, ince kaşlar öfkeli bir şaşkınlıkla üstlerinde buluştu; sonra bir el söğüt dalına uzandı, kız görüş alanından düştü ve
onun hışırtısını duydu daldan dala, ve sonra eğrelti otunun arasından koşan ayakların hafif, hızlı sesini ve
uzakta kaybolan sesi duydu.

* * * * *

"Burası hoş bir mahalle mi, Margaret?" diye sordu Hugh, akşam yemeğinden sonra verandada
otururken. "Kendi yaşında hoş--a--arkadaşların var mı?"

"Benim yaşımda hiç yok," dedi Margaret. "Gerçekten de, tek yakın komşumuz
Bayan Peyton, sık sık görmeye gittiğim hasta bir hanım. Çok
çekici, ama--hayır, başka kimse yok; yerler geniş ve
dağınık, görüyorsun, her tarafta. Diğer taraftaki bir sonraki Bayan Desmond'a ait ve o her zaman yurtdışında ve ben geldiğimden beri
hiç gelmedi."

"Sence son zamanlarda, senin haberin olmadan geri dönmüş olamaz mı?"

"Hayır, eminim ki yapamaz; sadece birkaç gün önce Mısır'da duydum;
John Amca ondan bir mektup aldı. Neden soruyorsun, Hugh?"

"Ah--boş merak; ya da boş merak, boş ya da değil. Ve--başka
genç kız
yok mu?"

"Hiç; bu yüzden Peggy ve Rita'yı çok özledim, dün gece sana anlatıyordum. Sonra sevgili çocuklar geldi ve onlar benim teselli
ve neşem oldular; yaz bitince onları tekrar alacağım; geri döndüklerinde
mutlu bir gün olacak. Ama görüyorsun, önce kızları sonra
çocukları almak John Amca'yı ve beni oldukça şımarttı ve bu yüzden
senin gelmen özellikle çok hoştu, Kuzen Hugh."

"Ya 'kuzen'i bırakırsak ve sadece Hugh ve Margaret olursak?" diye önerdi
kuzeni. "Etrafımda kız kardeşler olmasına alışkınım, bilirsin, ve onlarsız nasıl geçineceğimi bilmiyorum; bir gün 'Kardeş
Margaret' olabilir. Senin için sorun olur mu?"

Margaret zevkten kıpkırmızı oldu ve yine aptalca yaşlar
gözlerine doldu. "Hayatım boyunca bir erkek kardeş istedim!" dedi, basitçe;
ve yine Hugh'un gülümsemesi ona her şeyi anladığını söyledi. Kesinlikle
harika bir insandı.

Birkaç dakika rahat bir sessizlik içinde oturdular; sonra--"Burada genç
insan olmadığını söylediğimde tam olarak gerçeği söylemedim," dedi Margaret, ". Şu anda bir tane var, yeni gelen, benim
yaşıtım bir kız."

Durakladı. "Evet?" dedi Hugh imalı bir şekilde. "Tanıdığın biri mi?"

"Evet--ve hayır! Onunla bir kez tanıştım. Bayan Peyton'a bir tür eşlik eden Bayan Wolfe. Çok ilginç bir yüze sahip, tuhaf görünümlü bir kız. Onu tekrar görmek istiyorum; ve yine de,--bir şekilde,--ondan oldukça korkuyorum."

"Bu dişi kurt korkutucu mu?"

"Korkutucu değil ama--onu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Beni daha önce gördüğüm herkesten farklı olarak etkiliyor. Vahşi kelimesi doğru kelime değil; Rita vahşiydi ama tamamen farklı bir şeydi."

"Peggy de vahşi," dedi Hugh, "bir dağ keçisi kadar vahşi, ya da sen onu eline almadan önce öyleydi, Margaret. Bu genç hanım Peggy gibi mi?"

"Ah, hiç de değil. Hiç utangaç değil, hiç utangaç değil, ama yine de
cüretkar değil. Kesinlikle hiç kendinden emin değil gibi görünüyor; sanki
istediği şeyi söylemiş ve yapmış gibi,
bunun geleneksel olup olmadığını hiç düşünmeden. Korkarım ki oldukça
gelenekselim, Kuzen--yani Hugh; düşünce olarak değil, umarım, ama--mizaç olarak, belki. Bu kız bana çok garip geliyor; onu
sadece bu şekilde tanımlayabilirim. Yine de beni çok etkiledi, onu gördüğüm tek zaman, bu arada, tam da senin geldiğin gündü.
Bundan önce onu görmeye gitmeliydim. Sanırım bu akşam gideceğim,
sen ve John Amcanız akşam yemeğinden sonra sigara içerken."

"Sanırım giderim," dedi Hugh Montfort.

BÖLÜM VI.

ALI BABA

Margaret o akşam usulüne uygun olarak gitti, garip genç kadına karşı çok arkadaş canlısı olmayı planlıyordu; ama bu Bayan Peyton'ın kötü zamanlarından biriydi ve Bayan Wolfe'a ihtiyacı olduğunu ve onu asla ayıramayacağını söyledi. Margaret medeni bir mesaj bıraktı ve eve hayal kırıklığına uğramış ama yine de biraz rahatlamış bir şekilde gitti: yeni komşusuyla uzun bir baş başa görüşmeyi oldukça çekinmişti.

"Ne kadar da saçmalıyorsun, Margaret Montfort," dedi ciddi bir şekilde, parkın karşısına geçerken. "Konuşacak bir kız özlemi çekiyordun ve bir kız geldiğinde, Peggy'nin 'utangaçlar' dediği şeyle karşılaşıyorsun, çünkü seninkinden farklı bir kalıptan çıkmış."

Hugh verandada onu bekliyordu ve Bayan Wolfe'u görmediğini duyduğunda gerçekten hayal kırıklığına uğramış gibiydi; Margaret kendi kendine, bu onun ilgisinin ne kadar geniş ve samimi olduğunu ve başkaları için ne kadar çok düşündüğünü gösteriyordu. Daha yeni tanışmaya başladığı bir kuzeninin hiç görmediği bir kızla tanışmasını ne umursayabilirdi ki?

Ancak ertesi gün, Bayan Wolfe'u şimdilik tamamen unutmuştu.
Gerald ve Philip Merryweather, Bay Montfort'un davetini
şaşırtıcı bir şevkle kabul etmişlerdi ve Jean, Ohio'dan onun heyecan dolu bekleyişini telgrafla bildirmişti. John ve Hugh Amca kendi başlarına bırakılırken, Elizabeth, Frances ve Polly ile birlikte misafirperver
hazırlıkların karmaşıklıklarına dalmıştı. Malzemeler sipariş edilmeli, ketenler incelenmeli, gümüş ve porselenler dışarı çıkarılmalıydı. Gümüşlerle ilgili olarak Margaret, iki yıl sonra bile Fernley Evi'nin tüm kaynaklarını bilmediğini gösteren bir deneyim yaşadı. Amcası onu kahvaltıdan sonra çalışma odasına çağırdı ve ona ilginç desenlere sahip bir anahtar verdi. "Bu demir dolabın anahtarı, Margaret," dedi. Onun şaşkın bakışını görünce, "Demir dolap hakkında kesinlikle bir şeyler biliyorsundur, canım?" diye ekledi.

"Hayır, John Amca. Teyze Faith'in bir zamanlar buna benzer bir şeyden bahsettiğini hatırlıyorum, ama tam olarak anlayamadım ve o zamanlar utangaç olduğumdan, -Sevgili'mizi çok iyi tanımadan önceydi- sormak istemedim."

"Ah, hiçbir gizem yok, çocuğum. Bu sefer gizli bir merdiven yok, kadife ceketli hayaletler yok. Ama Fernley gibi nesillerdir yaşanmış bir evde, zorunlu olarak belirli türden şeylerin, özellikle de gümüşün biriktiği bir yer vardır. Sıradan bir ailenin kullanabileceği her şeyi dışarıda tutarız ve geri kalanını yangın veya soygun durumunda kullanmak üzere bu güvenli dolapta saklarız. Bunu daha önce dikkatli küçük hizmetçime söylememiş olmam çok aptalca. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu hazineyi çoğu zaman unutuyorum ve Elizabeth önemli bir yüzle yanıma gelip, eğer Bayan Margaret'in eğer isterse The Silver'ı çıkarma fırsatına sahip olup olmadığını sormasaydı, şimdi bunu düşünmemiş olabilirdim, çünkü ev misafirlerle dolu olacaktı. Bu, Elizabeth'in kendisinin Hugh ve Merryweather oğlanlarının şaşkın gözlerine, kendisinin ve Frances'in yönettiği evin kaynaklarını (genel olarak, akıllıca) sizin ve benim, vekillerinin ve hizmetçilerinin aracılığıyla göstermek istediği anlamına geliyordu. İyi ruhların neden
tatmin edilmemesi gerektiğini anlamıyorum, değil mi?"

"Tam tersine, onların ve benim de neden
tatmin edilmemiz gerektiğini her şekilde anlıyorum. John Amca, daha önce bilmediğim için mutluyum. Fernley'deki en hoş şey, insanın asla
sonuna
gelmemesi. Bu zamana kadar her şeyi bildiğimi sanıyordum ve işte bir başka büyüleyici gizem; çünkü ne dersen de, John Amca, eski gümüşlerle dolu, kimsenin bilmediği, ya da neredeyse hiç kimsenin bilmediği demir bir dolap bir gizemdir. Şimdi eminim ki başkaları da vardır; bir daha asla evin her şeyini bildiğimi hissetmeyeceğim. Bir gün, yaşlanıp saçlarım ağardığında, başka bir gizli merdivenle, ya da bir gizli kapıyla, ya da saklı bir mücevher kutusuyla ya da kayıp bir vasiyetle karşılaşacağım."

"Mücevher kutularına gelince," dedi Bay Montfort gülümseyerek, "belki söylenebilecek bir şeyler vardır; ama dediğin gibi, her şeyi bir anda öğrenmek asla işe yaramaz, May Margaret. Şimdi kaç ve çaydanlıklarını incele; doğru hatırlıyorsam yaklaşık kırk tane var."

"John Amca! Gerçekten bir mücevher kutusu var mı? Ne demek istiyorsun? "Teyze Faith'in sahip olduğundan daha fazlası olamaz, kesinlikle."

"Olamaz mı?" dedi Bay Montfort kışkırtıcı bir gülümsemeyle. "Şüphesiz sen en iyisini bilirsin, canım." Ve bu konu hakkında başka bir kelime söylemedi;
ama Margaret'e demir dolabın nerede olduğunu söyledi ve Margaret öyle bir telaşla
kaçtı ki Peggy onun modelini ve akıl hocasını bile tanıyamazdı.
Eski gümüşler Margaret'in zayıf noktalarından biriydi; gerçekten de her türden aile yadigarı hakkında güçlü bir hissi vardı ve geçmiş zamanlarla ilgili olabilecek her
kağıt parçasını bile özenle saklardı.

Hugh'u kütüphanede görünce ona seslendi. "Hugh! Benimle gel ve
Montfort'ların Hazine Odası'nı gör. Atalardan kalma gümüşleri görmek istemiyor musun?"

"Elbette isterim!" dedi Hugh, kitabını bırakıp yanına gelerek. "Atalardan kalma gümüşler mi? Annem altı
çay kaşığı ve bir tereyağı bıçağıyla ev işlerine gitti ve kendini zengin sanıyordu. Bana söylendiğine göre, John Amca bir sandık dolusu aile gümüşü göndermek istiyordu ama
Pater bununla uğraşmayı reddetti. Zavallı Annem buna
yeterince sevinirdi sanırım ama o günlerde o ustaydı ve
zorluklarla uğraşmaya kararlıydı ve lükse veya
kolaylığa yaklaşan hiçbir şeyi duymak istemiyordu. Bu harika hazine nerede?"

"Gel ve göreceksin. John Amca bana nasıl bulacağımı söyledi.
Bu kapıdan gel; işte kendi çalışma odasındayız, görüyorsun. Şimdi--bana
bak! Bu lambayı yakacağım--çünkü dolap karanlık--sen bakarken
ve Inigo Jones'u bul."

"Inigo Jones?"

"Evet. Uzun mavi bir maroken quarto, John Amca'nın masasının arkasındaki kitaplığın dördüncü rafının ortasında. Ah! Onu görüyorum!"

Margaret öne atılarak görkemli kitabı yerinden çıkardı.
"Bak!" diye haykırdı. "Bir anahtar deliği. Hugh, bu tam olarak 'Udolpho'nun Sırları'
gibi değil mi? 'Inigo Jones' onun şakası, anlıyor musun, ya da
birisinin şakası. Anahtarı çevirmeme izin verir misin, Hugh?"

"Dönüp bak!" dedi Hugh, ağırbaşlı küçük kuzeninin heyecanına çok eğlenerek.

Titreyen elleriyle Margaret anahtarı çevirdi ve söylendiği gibi
çekti. Kitaplarla dolu kitaplığın bir bölümü yavaşça öne doğru sallandı ve karanlık bir açıklık ortaya çıktı. Margaret içeri girdi ve Hugh
lambayı havaya kaldırarak onu takip etti.

"Vay canına!" dedi. "Böyle bir şeyi hiç duymamıştım, 'Binbir Gece Masalları'ndan."

Margaret etrafına bakıyordu, kelimelere dalmış gibiydi. Demir
Dolap, yaklaşık on fit derinliğinde ve yedi veya sekiz fit genişliğinde, raflarla kaplı bir girintiydi. Bu raflar kelimenin tam anlamıyla gümüşle doluydu, bazıları kutularda, çoğu torbalarda, yarı ışıkta cüce hayaletler gibi parıldıyordu;
ama büyük kısmı açıktı, lamba ışığının
her nerede Düştü. Çaydanlıkların sıra sıra dizildiği, uzun ve bodur,
yuvarlak ve oval, kovalanmış, çekiçlenmiş ve sade; arkalarında, kahve kapları
aşağıya bakıyor, her olası düzende. Gümüş sürahiler ve
gümüş kaseler; çanaklar ve meyve tabakları, tepsiler ve servis tabakları vardı.
Orta düzeyde hırslı herhangi bir gümüşçünün gözlerini kamaştırabilecek bir dizi.

"Peki, Margaret," dedi Hugh, biraz etkilenmiş ama daha çok eğlenmiş bir şekilde, tüm bu istiflenmiş hazineyi görünce, "ne diyorsun? Duyguların ifadesini sana bırakacağım."

Ama Margaret şakacı bir ruh halinde değildi. Ellerini kavuşturarak
kuzenine döndü. "Ah, Hugh," diye haykırdı, "harika değil mi? Burada tek başına yaşayan tüm o güzel şeyleri düşünmek, --yalnız değil, tek başlarına--yıllarca, onları görecek veya çıkarıp parlatacak kimse olmadan. Ah, ben böyle şeyler görmedim! Şu mükemmel
sürahiye bak, olur mu? Hiç bu kadar zarif bir şey gördün mü? Başka hiçbir şey olmasa bile, bu gelmeli. Süt, bundan sonra, Fernley'nin Hanımı olduğum sürece, bundan sonra ondan dökülecek. Bu sadece bir
oyun
adı, elbette," diye aceleyle açıkladı, bunu yaparken kızarıyordu.
"John Amca bunu bana oyun olsun diye, ilk ev tutmaya başladığımda verdi."

"Bana çok uygun bir isim gibi görünüyor," dedi Hugh. "Başka
birisi daha olmadı, değil mi? Bu nesilde, yani. John Amca hiç
evlenmedi, değil mi?"

"Hayır; yazık değil mi? Nedenini çok sık merak ettim. Teyze Faith'e bir keresinde sordum, -yani Hugh, tabii ki o yaşadığı sürece Fernley'nin Hanımıydı, ama her zaman bir ziyaretçi olarak kendinden bahsederdi- ve o sadece iç çekti, başını salladı ve 'Zavallı John! Zavallı sevgili çocuk!' dedi ve sonra konuyu değiştirdi. Ama--burada bizi duyan var mı, Hugh?"

"Ben duymuyorum, Margaret. Şunu söylemeliyim ki, bu demirden bağlı sığınakta
her ne kadar korkutucu bir doğaya sahip olursa olsun, bana her şeyi güvenle söyleyebilirsin."

"Ah, gerçekten hiçbir şey değil -ya da belki de değil--sadece benim hayal gücüm. Ben
geçmişten bir tür hava kalesi inşa ettim, hepsi bu. Biliyor musun
John Amca'nın güllere olan tutkusu? Eh, bazen, sessizce
oturduğunda ve yakınlarda birinin olduğunu unuttuğunda, kendi kendine,
'Rose! Rose!' diye söyler, tıpkı böyle ve sanki söylemeyi sevdiği bir şeymiş gibi. Bir zamanlar Rose adında birine çok değer verip vermediğini merak ettim.--Ne düşünüyorsun, Hugh? Ve o öldü,
ve bu yüzden hiç evlenmedi. İşte! Bunu daha önce hiç
söylemedim, Peggy'ye bile. Kimseye söyleme, olur mu?"

Kuzeninin yüzüne endişeyle baktı ve her zaman kendisini güvende ve sessiz hissettiren
ciddi, tatlı bakışla karşılaştı; bunu başka nasıl
ifade edeceğini bilmiyordu.

"Kimseye mi söyleyeyim? Hayır, sevgili küçük kuzenim. Bu genç bir kızın
hayaleti ve çok tatlı ve zarif bir hayal."

"O zaman bunun doğru olabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Margaret hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Elbette doğru olabilir; bunun gibi bir şeyin, John Amca gibi bir adamı tüm günleri boyunca bekar tutmak için gerçekleştiğini çok olası görüyorum; ama--şimdilik, bunun hakkında bir şey yapılabileceğini düşünmüyorum, ya sen?"

"Hugh, korkarım ki sen pratiksin!" dedi Margaret. "Ve ben senin romantik olmanı umuyordum."

Hugh sadece güldü ve ona istediği tüm gümüşleri seçip seçmediğini sordu. Bu soru Margaret'in romantik vizyonlarına hemen son verdi.
Yeter mi? ama, daha yeni başlamıştı, dedi. Acaba bir sürahi alıp geri kalan tüm bu büyüleyici hazineleri bırakacağını mı düşünüyordu?

"Ve henüz kutuları keşfetmedik!" diye bağırdı. "Bak, hepsinin üzerinde
sevimli küçük fildişi etiketler var. Lütfen bana o şişman kare kutuyu ulaştır! 'Albay Montfort'un Bardak, 1814.' Ah, o bizim
büyük-büyük-büyükbabamızdı, Hugh! Lütfen bunu açalım!"

Siyah deri kutu açıldığında, sapı ejderhanın kıvrık kuyruğu olan görkemli, cam tabanlı bir
tankart ortaya çıktı. Önünde, "Albay Peter Montfort'a, Temmuz 1814'te, yemekhanesinin memurları tarafından saygı ve sevgi göstergesi olarak sunulmuştur." yazısı vardı.

"Portresi uzun galeride," dedi Margaret. "Hatırlamıyor musun, yüksek fırfırlı dipçiğiyle? Çenesi bu kadar havadayken nasıl konuşabildiğini anlamıyorum. Şimdi o oval yeşil
kutuyu almalıyım; eminim ki ilginç bir şeydir. 'General Washington'ın
Hediyesi.' Ah, Hugh!"

Bu sefer Hugh da onun kadar ilgiliydi ve ikisi de Margaret kutuyu açarken hevesle kutunun üzerine eğildiler. Kutu soluk yeşil marokendendi,
kırmızı satenle astarlanmıştı. İçinde mükemmel işçilikle yapılmış oval bir fincan veya kase vardı; buna sevgi fincanı deniyordu ve Margaret
boşuna bir yazı aradı.

"Bir tane olmalı!" dedi Hugh. "_Papa Patriae_ böyle bir şeyi işaretsiz bırakacak kadar kaba davranmazdı. Altına bak, Margaret!"

Margaret baktı ve orada, kesinlikle, oldukça uzun bir yazıt, dakikalarca yazılmıştı.

"Lütfen ışığı daha yakın tut; bunu zar zor okuyabiliyorum, o kadar güzel ki.
Ah, bunu dinle, Hugh! 'Değerli Dostum ve Ev Sahibim, Roger Montfort
Esquire ve saygıdeğer Hanımefendisi, misafirperver Çatılarının altında geçirdiğim hoş
Kalışımı minnettarlıkla anarak. Minnettar Dostları ve Hizmetkarları, G. Washington'dan. 1776.'"

"Bu _bir_ hazine!" dedi Hugh, kâseyi saygılı bir özenle tutarak.
"General Washington'ın Fernley'de birkaç gün geçirdiğini biliyordum, ama
kalışından kalma bu kalıntıyı hiç duymamıştım. Margaret, bu gerçekten
son derece ilginç. Devam et ve daha fazlasını aç. Belki de
tüm Kıta Kongresi'nin
belirtilerini buluruz. En azından B. Franklin'in iltifatlarıyla
gümüşten bir uçurtma modeli arayacağım.
Sanırım
bir sonraki denememiz bu olur. Çok davetkar görünüyor."

Tuhaf
desenli dikdörtgen bir kutuyu indirdi ve açtı. "Ne
yahu--Margaret, bunlar ne? Üzüm makası mı? Kuşkonmaz maşası mı?
İkisine de benzemiyorlar."

"Sanırım hayır!" dedi Margaret, nesneyi elinden alarak. "Aman, bir çift saç maşası. Ne tuhaf şeyler! Bunların üzerinde
hiçbir yazı yok; buna yer yok. Ama kutunun içinde bir kağıt parçası var."

Sarımsı bir parçayı aldı ve okudu: "'Yeğenim Jemima'nın saç maşası, kız kardeşlerinin üstünde bir gösteri yapmak için sabırsızlandığı için
saçlarının bir tarafını yaktı. Genç kadınlara bir uyarı olarak benim tarafımdan, Tabitha Montfort tarafından
saklandı. 1803.' Zavallı Jemima! Bu şekilde gelecek nesillere aktarılmadan bile yeterince cezalandırılmıştı."

"Gümüş maşalarıyla abartılı bir genç hanımdı," dedi Hugh, ";
Sanırım bu eziyete katlanmak, saçı için olmasa da ruhu için iyi olmuştur. Bunları dışarıda mı tutacaksın, Margaret, kullanmak için? Umarım
Teyze Jemima'dan daha dikkatli olursun. Saçların--affedersiniz!--sanki bir süredir ütü kullanmamışsınız gibi görünüyor."

Margaret güldü ve saçının dalgalı pürüzsüz kısımlarını okşadı. "_Zamanı_ geldi!" dedi. "Öte yandan, seninkisi, Hugh, tamamen doğal olandan daha fazla kıvrımlı. Maşadan şüphelenmiş olabilirim,
ama en azından şüphelerimi kendime saklayacak kadar merhametliyim."

"Çok iyisin, Bayan Montfort. Şimdi ne buldun?"

"'Sevgili Johnny'nin Çıngırağı!'" dedi Margaret, küçük bir kutunun üzerindeki etiketi okuyarak. "Acaba John Amca mıydı? Bak! Gümüş çanlar; ne tatlı bir
ton!"

Küçük çanlardan neşeli bir çınlama sesi çıkardı. Dolabın diğer ucunda karıştıran Hugh, şimdi zaferle kaldırdığı küçük bir gümüş trompetin üflediği net bir sesle karşılık verdi. "İşte buradayız!" diye haykırdı. "Bu benim için bir enstrüman. Bu, donanmadan Yüzbaşı Hugh Montfort'a sunuldu. Bu yiğit komutan bununla denizde ne yapabilirdi ki?"

"Elbette bir rüzgar ıslığı çalın," dedi Margaret neşeyle. "Başka ne?
Buraya gelin ve Büyükbaba Montfort'un altın fiyonklu gözlüklerine bakın;
bir öküz için yeterince büyükler."

Böylece sohbet neşeyle devam etti ve kutu kutu, torba torba açıldı, bazen şaşırtıcı sonuçlar elde edildi. Eski Montfort'lar gümüşe düşkünmüş gibi görünüyorlardı ve onu evsel kullanımlarda ustaca kullanma konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı.

Nesnelerin çoğu tarihi veya kişisel ilgi çekiciydi ve Bay Montfort aniden ortaya çıkıp akşam yemeği yiyip yemeyeceğini sormasaydı, iki kuzen orada gün geçirebilirdi. Margaret'in bu sırada kolları doluydu, Hugh ise muhteşem bir meyve kasesi, bir tepsi, iki sürahi ve üç vazoyu aynı anda taşımaya çalışıyordu. Bay Montfort ikiliyi görünce kahkahalarla gülmeye başladı. "Cassim ve
Ali Baba!" diye bağırdı. "Ve ben, Hırsız Kaptan, sırtımda Kırk Haramilerden tek bir tanesi bile olmadan. Margaret, hayırseverlik uğruna! Eve
bu kadar çöp getirmeyeceksin? Zaten
yeterince değil mi? Sana bundan bahsettiğim için üzgünüm."

Margaret, küçük parmağıyla dördüncü bir vazoyu yakalama çabasından suçlu ama mutlu bir şekilde başını kaldırdı, kalan tek vazoydu.
"Sevgili Amca, asla bu kadar zalim olamazsın!" dedi. "Bak! Ben sadece
bir çikolata kabı aldım ve beş tane var, ne güzeller! Evet, biliyorum
biz çikolata içmiyoruz ama misafirlerimizden bazıları içebilir ve sen
misafirleri ihmal etmemi istemezsin, değil mi, John Amca?"

"Bir misafirin çikolatasını bir çini tencereden alması yerine," dedi Bay Montfort ciddi bir şekilde, "ben kazığa giderdim. Şu anda, çok eski bir şakayı mazur görürseniz, sevgili Margaret, şu anda masada olduğunu düşündüğüm bifteğe gitmeyi tercih ederim. İkiniz de dışarı çıkın, genç hırsızlar ve Inigo Jones'un tekrar içeri girmesine izin verin!"

BÖLÜM VII.

DAHA FAZLA GELİŞ

Büyük gün geldi, gelişlerin günü. Jean, bir önceki gece New York'a vardığı için erken bir trenle gelen ilk kişiydi,
Hugh onu orada karşıladı ve zaferle Fernley'e getirdi. Margaret onu karşılamak için kapıdaydı ve Peggy'nin kız kardeşinin onun karşılamasının sıcaklığından şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Daha zayıf bir Peggy'di, aynı mavi, dürüst gözlere, aynı sarı saçlara ve pembe yanaklara sahipti. Ancak elbisesi, Peggy'nin ilk gelişinde olduğundan çok daha zevkli ve temizdi. Margaret, tüm düğmeleri çarpık bir şekilde iliklenmiş yeşil flaneli hatırladı ve Jean'in güzel gri seyahat elbisesine onaylayarak baktı.

"Sevgili Jean!" dedi, kuzenini sıcak bir şekilde öperek. "Fernley'e hoş geldin, sevgili çocuğum! Ah, seni gördüğüme çok sevindim! Günleri sayıyordum, Jean."

[İllüstrasyon: "AYNI MAVİ, DÜRÜST GÖZLERİ OLAN, DAHA İNCE BİR PEGGY'Dİ."]

"Ah, ben de öyle!" dedi Jean, utangaç, tatlı bir gülümsemeyle yukarı bakarak, Peggy'nin kendi gülümsemesi. Margaret bunun için onu tekrar öptü. "Son gün gerçekten
çok uzun görünüyordu, Kuzen Margaret--peki, Margaret, o zaman! Seni düşündüğümde
Peggy'nin Margaret'i dışında hiçbir şey diyemem. Peggy henüz
gelmedi mi?"

"Henüz değil. Bu öğleden sonra, saat üçteki trenle burada olacak.
Senin gelişin hakkında hiçbir şey bilmiyor, Jean. Son mektubunda, buraya gelmekten memnun olduğunu ve benzeri şeylerden bahsediyordu ve tek eksiği
senin olacağını söyledi."

"Oh, ne güzel! Çok mutluyum--bilmediği için, yani. Onu
sürpriz
yapmak çok hoş olacak. Sevgili yaşlı Peg!" Margaret onu amcasını selamlamak için kütüphaneye götürdüğünde Jean utangaç bir sessizliğe büründü; ama
Bay Montfort'un gülümsemesi ve içten selamlaması onu hemen rahatlattı.

"Çok hoş değil mi?" diye fısıldadı Margaret'e, yukarı çıkarken. "Bir şekilde korkunç olacağından korkuyordum, ama hiç de öyle değil;
çok hoş."

Margaret, bu çocuğun kelime dağarcığında sadece iki sıfat varmış gibi göründüğünü aklında tutarak kabul etti. "Peggy bununla
ilgilenecek!" dedi kendi kendine. "Peggy geçen yıl İngilizcesini çok
harika bir şekilde geliştirdi. Küçük hataları fark edip
üstesinden gelmekte benden daha hızlı olacaktır."

Bu tam olarak doğru değildi, ancak mütevazı Margaret bunu kastetti. Peggy
kesinlikle okulda çok şey öğrenmişti, ancak öğretmenlerinin onun seçkin bir
İngiliz bilgini olmasını beklemiyordu.

"Seni Peggy'nin yanına yerleştirdim," dedi Margaret, Peggy'nin birkaç hüzünlü ve birçok mutlu saat geçirdiği
kırmızı gelincik desenli
güzel odaya doğru yol göstererek. "Birlikte olmayı tercih edeceğinizi düşündüm."

"Ah, evet, kesinlikle! Çok naziksin, Kuzen--Margaret. Peggy'yi bir yıldır görmedim, biliyorsun. Noel'de onu çok özledik,
elbette, ancak burada harika vakit geçirdi; ve eve gelip kızamık olsaydı korkunç olurdu, değil mi?"

"Evet, gerçekten çok iyi vakit geçirdik. Çocuklar buradaydı,--Basil ve
Susan D.,--ve onlar ve Peggy çok yakın arkadaştı. Ah, evet, harika bir
tatildi. Şimdi canım, biraz dinlenmek isteyeceksin, bu yüzden seni
bırakacağım. Peggy öğle yemeğinden sonra burada olacak, bu yüzden
iyi bir dinlenmeye ve istersen bahçeyi keşfetmeye zamanın olacak. Şimdi
çiçeklerimi düzenlemeye gidiyorum."

"Ah, yardım edebilir miyim? Hiç yorgun değilim ve çiçek düzenlemeyi
çok seviyorum. Bırak da yardım edeyim, Margaret!"

"Pekala," dedi Margaret, içten bir iç çekişle. Çiçek düzenlemesi hakkında kendine özgü fikirleri ve çok kesin fikirleri vardı, bu konuda
zarif bir zevki vardı; ve Peggy'nin renk veya biçime bakmadan bir avuç çiçeği bir vazoya nasıl sıkıştırdığını hatırlaması, bu kadar içtenlikle sunulan yardımdan korkmasına neden oldu; ancak Jean, Peggy'den daha hızlıydı ve Margaret'in ilk "etkisine", kristal bir kâsenin kenarından aşağı dökülen tatlı bezelyelerin gökkuşağı kombinasyonuna bir bakış, onu güzelliğini taklit etme hırsıyla doldurdu. Sabah mutlu ve meşgul geçti,
daha da fazlası Hugh, Margaret'in "gerçekten duyması gereken!" bir Thoreau bölümüyle içeri girdi. İyi okuyordu ve zevki Margaret'in zevkine çok benziyordu, birlikte birçok keyifli saat geçirdiler, o yüksek sesle okurken, o çiçekleriyle veya eseriyle. Thoreau'yu hiç duymamış ve kitap kurdu olmayan Jean dinlemeye çalıştı ama pek de bir şey yapmadı. Bunun yerine meditasyona daldı ve parlak gözleri merakla bir dikkatli yüzden diğerine kaydı. Hugh evde yüksek sesle okumayı hiç düşünmemişti. Elbette, okumaya değer veren veya buna vakti olan tek kişi oydu. Margaret ile birbirlerini çok iyi tanıyor gibiydiler, çünkü burada ne kadar kısa bir süre geçirdiğini gördüler. Jean, on beş yaşında olmasına rağmen
hevesli bir romantizmle, hemen bir hava kalesi inşa etmeye başladı, ki bu ona gerçekten güzel bir yapı gibi görünüyordu. Bu arada, Hugh ve Margaret, onun incelemesinin farkında olmadan, son derece eğleniyorlardı. "'Cilalama mermerdeki damarı ve ahşaptaki damarı ifade ettiği gibi, müzik de
her yerde gizlenen kahramanlığı ortaya çıkarır. . . . Sağlıklı olduğumuzda,
tüm sesler bize flüt ve davul gibi gelir; havada müzik notaları duyarız veya
şafakta uyandığımızda yankılarının kaybolduğunu duyarız. Yürüyüş, kahramanın nabzının Doğanın nabzıyla uyum içinde attığı ve evrenin ölçüsüne göre adım attığı zamandır; o zaman gerçek cesaret ve yenilmez güç vardır.'"

"Ne kadar güzel!" dedi Margaret.

"Evet; sana okumak istediğim özel bölüm buydu. Hiç müzik sesiyle uyandığını hayal ettiğin o duyguyu yaşadın mı? Ben
sık sık yaşadım, açık havada uyuduğumda -asla
içeride değil."

"Hayır," dedi Margaret, "sanırım hiç yaşamadım, Hugh; ama ne kadar
hoş bir şey olmalı! Hiç açık havada uyumadım, ama uyusam bile, uyanmamın benim gibi düz yazı olacağından korkuyorum."

Hugh güldü ve ona şefkatle baktı. "Senin hakkında pek fazla
yazı bulamadım, Margaret," dedi. "Olsaydı, Thoreau bana anlattığında sana sırlarımı okumazdım. Bu bana şunu hatırlattı, şarkı söylüyor musun? Seni duymadım, değil mi?"

"Hayır; keşke söyleseydim, çünkü müziği çok seviyorum. Ah, çok az şarkı söylüyorum,
bir koroya katılabilecek kadar--Fernley'de bir koro olsaydı.
Rita'nın şarkı söylemesinden çok keyif alırdım; çok tatlı bir sesi var."

"Dün gece biri şarkı söylüyordu," diye devam etti Hugh; "Nedenini bilmiyorum ama
bu bölüm bana şunu hatırlattı--bir kadının şarkı söylediğini duydum--dikkat çekici bir ses."

"Gerçekten mi? Neredeydin? Odanda değil miydin? Eminim evde şarkı
söyleyen kimse yoktur."

"Hayır; oldukça sıcaktı ve ay--yani hatırladığın gibi,
yatağa girmek için elinden gelen her şeydi, Margaret. Erdem, senin ve Amca John'un şekline girdikten sonra, Vice, benim şeklime girdi, ne kadar süre bilmiyorum,
bahçede dolaştı. Orası harikaydı,
ağaçlarla, güllerin ve kutunun kokusuyla ve--ve her şeyle,
biliyorsun. Bahçenin dibinde, aşağıdaki çayırda, biri
şarkı söylüyordu; dikkat çekici bir sesi olan biri; oldukça derin tonlu,
yüksek değil, ama yine de dolu, olağanüstü bir melodiyle; ya da, uzaktan öyle
görünüyordu. Kim olduğunu merak ettim, hepsi bu. Hiçbir
fikrin yok, sanırım?"

"Hayır! Ben de merak ediyorum, çok. Bu evden kimse değil, bundan eminim. Şimdi düşününce, Polly şarkı söylüyor--Polly, hizmetçi; kuş gibi güzel bir sesi var, ama senin
tarif ettiğin gibi değil. Ama yine de soruşturacağım--"

"Ah, lütfen yapma!" dedi Hugh aceleyle, "Ben istemem! Ben--yani, tabii ki, en ufak bir önemi yok, Margaret. Gece şarkı
söylenmesini duymak hoş, ama belki de şarkıcı
görülmediğinde ve bilinmediğinde daha da hoş. Şimdi Thoreau'muza devam edelim."

* * * * *

"Margaret! Margaret! Margaret!"

Peggy ilk başta sadece bunu söyleyebildi. Cadde boyunca kalbi
hızla atıyordu; Fernley'in kahverengi bacalarını görünce,
boğazında büyük bir sıçrama oldu; ve araba
eğriyi döndüğünde ve büyük evin tüm ön cephesini,
ve Margaret'i, kendi Margaret'ini, basamaklarda, kollarını
onu karşılamak için uzatmış bir şekilde durduğunu gördüğünde, sağlıklı ciğerlerinin tüm gücüyle haykırmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Bannan atları durduramadan neredeyse
dışarı fırladı ve kuzeninin boynuna sarıldı,
onu kucaklayarak boğdu ve aynı anda öpücüklere boğdu. "Margaret! Margaret! Gerçekten buradayım! Gerçekten burada olduğumu biliyor musun?"

Margaret için konuşmak imkansızdı, ama arkadan gelen bir ses araya girdi:

"Hadi, hadi! Bütün bunlar ne? Yeğenim kendi kapımın önünde mi öldürüldü? Bırak gitsin, Peggy, gel de beni öldür. Ben daha yaşlıyım ve
daha az özleneceğim."

Peggy biraz utanarak tutuşunu gevşetti, ancak amcasından o kadar sıcak bir kucaklama aldı ki
bir anda tekrar neşelendi.

"Ah, John Amca, nasılsın? Sadece sevgili Margaret'imi gördüğüme çok sevindim. Seni incittim mi canım? Tüm güzel
saçlarını aşağı çektim; Margaret, her zamankinden daha sakarım, buna inanıyorum. "

"Sevgili Peggy! Sanki sakar olup olmaman umurumdaymış gibi!
Gerçi soluk borumu kullanmak
kolay, itiraf ediyorum. Eh, ve işte
buradasın, gerçekten. Neden, Peggy!"

"Ne oldu, Margaret?"

"_Neden, Peggy!_"

"Aman Tanrım! Sorun ne? Şapkam daha önce yanlış mı takılmış? Kravatımın eğri olduğunu biliyorum, ama buna engel olamadım, gerçekten olamadım,
Margaret; kayış koptu ve kulağımın altına girecek. Onu
onaracağım--"

"Kravatına bakmıyordum, çocuğum. Peggy, benden daha uzunsun! Nasıl cüret edersin, hanım?"

"Ah, Margaret! Gerçekten bir şey yaptığımı düşünmüştüm--neden, evet, yani daha
uzunum; ama sadece birazcık, Margaret."

"Ve omuzların--neden, Peggy, sen çok büyük bir yaratıksın! Altı ayda
biri nasıl bu kadar büyüyebilir? Sana Brynhild dememiz gerekecek."

"Bu ne?" diye sordu Peggy, basitçe. "Ben
tuhaf sözleri anlayacak kadar
büyümedim, Margaret, bu yüzden onları bana denemene gerek yok.
Ah,"--etrafına sevinçli gözlerle baktı,--"her şey
ne kadar güzel görünüyor, John Amca. Neden, sarı huş ağacı
benim kadar büyüdü; oldukça
şişman bir ağaç. Ve--daha fazla kestane çıkardın,
değil mi? Ve--ah, John Amca, sana harika haberimi söylemedim! En
harika haber! Bunu yazmazdım, çünkü seni
şaşırtmak istiyordum. Hugh, bizim Hugh, Doğu'ya geliyor. O--"

"O ne?" dedi başka bir ses ve Hugh gülerek öne çıktı ve
kız kardeşini kollarına aldı. "Ee, küçük kız,--büyük, kocaman,
muazzam küçük kız, nasılsın? Gözlerini kapat, Limavaddy'li Peg, yoksa
düşerler, sonra ne yapacağız?"

"Hugh! Ne demek bu? Ne zaman--buraya nasıl geldin? Gelecek haftaya kadar
başlamayacaktın."

"Öyleyse ben de gelmedim," dedi Hugh sakin bir şekilde. "Ama görüyorsun ki yaptım. Beni gördüğüne
memnun değilsen, Margaret eminim sen gidene kadar arka mutfakta kalmama izin verecektir."

Peggy'nin tek cevabı Margaret'e verdiği kadar güçlü bir sarılmaydı; bu sarılma kardeşinin öksürmesine ve gözlerinden yaşlar gelene kadar
gülmesine neden oldu. "Sevgili kız kardeşim," dedi, "bir boz ayıyla
kavrama mı çalışıyordun? Bir kaburganın, iki değilse bile, düştüğünü hissettim."

"Gerçekten değil, Hugh? Seni gerçekten incitmedim mi?" diye bağırdı Peggy endişeyle.

"Hayır, hayır! Gerçekten değil. Bak şimdi, Margaret seni istiyor. Hadi koş, Samsonina."

Peggy eve koştu, etrafına sevinçli bakışlar attı.

"Salon ne kadar güzel görünüyor! Ah, Margaret, ne çiçekler! Vay canına, mükemmel bir
çiçek gösterisi! Hepsini kendin mi yaptın? Benim için mi? Ah, sen
canım!" ve Margaret'in nefesi yine güçlü bir
kucaklaşmayla söndü. "Ve, ah, Hugh'u görmenin şaşkınlığı! Sürprizleri sevdiğimi bilirsin. Bunu benim için sen planladın, değil mi, canım Margaret? Sen
çok
meleksin--"

"Peggy! Peggy! Peggy! Abartı yok!"

"Hayır, Margaret, yapmayacağım. Ama ben bu kadar mutluyken ve sen
bu kadar--"

Ama burada Margaret elini Peggy'nin ağzına koydu. "Hugh'un gelmesini
planlamadım," dedi. "Ben de senin kadar şaşırdım ve
hoş bir şekilde şaşırdım, Peggy. Beklediğinden daha erken geldi,
James Amca için bazı işler yüzünden. Ancak, hepimiz
sana söylememeye karar verdik, çünkü senin sürprizlere olan düşkünlüğünü biliyorduk.
Sence bir tane daha kaldırabilir misin, Peggy, yoksa bugünlük bu kadarı yeterli mi?"

"Ne demek istiyorsun, Margaret? Daha fazlası olamaz. Hugh'u görmenin
sevincinden sonra hiçbir şey sayılamaz. Ah, Margaret, o çok
sevmiyor musun? Onu sevmiyor musun?"

"Gerçekten seviyorum!" dedi Margaret, içtenlikle. "Onun hakkında hiç yeterince şey söylemedin, Peggy. Ah, biz çok arkadaşız, John Amca, Hugh ve ben.
Ama aklına gelen başka bir şey yok mu, Peggy,
sevmek istediğin? Çok, çok görmek istediğin başka biri var mı?"

Şimdi Peggy'nin odasının kapısındaydılar ve Margaret'in eli kapıdaydı. Peggy döndü ve ona hayretle baktı. "Ne demek istiyorsun,
Margaret? Neden böyle görünüyorsun?" Tam o sırada kapının diğer tarafında bir ses duyuldu, bir ağlama, bir hıçkırık ve bir hıçkırık arasında bir şey. "Kim var orada?" diye bağırdı Peggy, gözleri en geniş ve en yuvarlak şekilde açılmıştı.

"İçeri gir ve gör," dedi Margaret ve kapıyı açtı ve Peggy'yi nazikçe içeri itti ve tekrar kapattı.

Büyük bir çığlık duydu. "Jean! Benim Jean'im!" "Ah, Peggy! Peggy!" sonra öpüşme
ve sarılma; ve sonra kapıyı açıp odaya
hızla girmesini sağlayan sesler. Peggy ve Jean yerde, yan yana oturmuşlardı, başları birbirlerinin omzundaydı, sanki kalpleri kırılacakmış gibi ağlıyorlardı.

BÖLÜM VIII.

TARİH TEKRAR EDİYOR

"Eh, Jean!"

"Eh, Peggy!"

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, bence çok güzeller. Ben en çok uzun boylu olanı beğeniyorum, sen de öyle değil mi?
Ama kızıl saçlı olan da çok güzel."

"Kaz! Onları kastetmedim. John Amca ve Margaret'i kastettim. Çok tatlı değiller mi? Onlar hakkında yeterince konuştum mu, Jean?"

"Hayır, yarı yarıya değil. Margaret her şey için fazla sevimli ve John Amca--elbette ondan çok korkuyorum ama o da çok sevimli."

"Bak buraya, genç!" dedi Saygıdeğer Peggy, ciddi bir şekilde. "'Korkunç' ve 'sevimli' dışında hiçbir şey söyleyemez misin? Senin yerinde olsam kelime dağarcığımı genişletirdim."

Jean gözlerini en yuvarlak hallerine açtı. "Kelime dağarcığı! O da ne? Bana bir okul öğretmeni için
hazırlık yapacağını söyleme, Peggy. Neden, sen de her zaman 'korkunç' derdin."

"Ah, hayır, Jean, her zaman değil."

"Yani, her neyse, çok sık. Senin de öyle yaptığını biliyorum."

"Ah, Jean, biliyorum yaptım. Ama önce Margaret bana bundan bahsetti ve sonra
kendim fark etmeye başladım. Bu yıl Özel İngilizce dersi alıyorum ve
gittikçe daha fazla fark ettiğimi görüyorum. Margaret'in dediği gibi,
sadece iki veya üç kelimeye sahip olmak ve onları ölümüne işlemek gerçekten üzücü,
çünkü hiç kullanmadığımız
çok sayıda iyi kelime var. Grace buna
'Hece Zalimliği' derdi."

"Ne diyeyim? Başka bir şey bilmiyorum."

"Evet, öyle; saçmalama, çocuğum. Margaret bana bir
sıfat ve zarf listesi yapmıştı, hatırlıyorum, buraya ilk geldiğimde; o zamanlar senin yaşlarındaydım, Jean ve çoğu zaman 'korkunç'
dediğimden şüphem yok; her neyse, Margaret'i rahatsız edecek kadar yaptım aw--çok
gerçekten. Bakalım: 'çok' var elbette; 'dikkat çekici,
son derece, alışılmadık, aşırı ve aşırı'; sonra
sıfatlar için, 'büyüleyici, hoş, güzel, zarif, hoş,
hoş, eğlenceli'--pek çok daha fazlası vardı ama
şimdilik aklıma gelenler bunlar; bunların hepsi 'korkunç' ve 'sevimli' yerine işe yarar, Jean."

"Ah, Peggy, canım, sen sıradan bir okul öğretmenisin. Lütfen buraya geldiğim ilk geceden beri tüm bu korkunç şeylerden bahsetmemize izin verme. İki Bay Merryweather hakkında ne düşündüğünü, Hugh ve Margaret hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum."

"Neden, bence Merryweather'lar gerçekten çok iyi çocuklar gibi görünüyor. En çok
komik olanı seviyorum, sanırım; Gerald mı adı? Ama diğeri de iyi. Çok nazik gözleri ve çok hoş bir sesi var. Bir şekilde Gerald'dan daha çok Gertrude'a benziyor, Gerald'ın saçları olmasına rağmen.
Ah, Jean, keşke Kar Baykuşumu görebilseydin! Çok sevgili, güzel ve güçlü; senin ve Margaret'in yanında, dünyadaki en sevgili
kız, bir tanesi hariç."

"İçeri girebilir miyim?" dedi Margaret'in sesi kapıda. "Gel, gel!" diye bir
düetle karşılandı. ve içeri girdiğinde, iki kuzenini yerde oturmuş, saç fırçası ellerinde, uzun sarı saçlarını tararken buldu.

"'Maud ve Madge beyaz cüppeleriyle,
Güneşin altındaki en güzel gecelikler!'"

Margaret alıntıladı. "Ne kadar rahat görünüyorsunuz kızlar! Saçımı da burada
yapabilir miyim? Oturup gevezelik edeceğinizi biliyordum. Peggy hariç dünyadaki en
sevgili kız kim? Ve o kim? Kapıyı çalmadan önce cümlenizin sonunu duydum."

"Evet, ama başlangıcını duymadınız," dedi Peggy, "yoksa
siz ikinizin burada _çok_ sevgililer olduğunuzu ve diğerlerinin sadece sizden sonra geldiğini
bilirdiniz. Gertrude Merryweather'dan bahsediyordum; oh! Margaret, sen ve o birbirinizi
ne kadar seveceksiniz! Birbirinizi tanımanızı nasıl bekleyebileceğimi bilmiyorum. Ve 'biri hariç' derken, Horny Baykuşumuz Grace Wolfe'u, Keçimizi ve daha birçok şeyi kastettim."

"Şimdi nerede?" diye sordu Margaret. "Son zamanlarda ondan haber aldın mı?"

"Hayır," dedi Peggy üzgün bir şekilde. "Hiçbirimiz okulda duymadık. Bir süre önce Bayan Russell'a yeni bir başlangıç ​​yapmayı deneyeceğini yazmıştı,
ve ya delireceğini ya da servetini kazanacağını bekliyordu; ama ne olduğunu söylemedi. Pek fazla mektup yazmaz, bilirsin. Hepimiz tekrar tekrar yazdık ama hiçbir fark yok. Bak! Bu ne ses?"

"Ne sesi? Hiçbir şey duymadım," dedi Margaret.

"Pencerenin dışında birinin konuştuğunu duydum sandım."

Bir an dinlediler, ama her yer sessizdi.

"Bahçede John Amca ve Hugh olabilirdi," dedi Margaret. "Daha
erken, bilirsin, saat on bile değil; biz geldikten sonra
genellikle bir saat ve daha fazla dolaşırlar. Grace Wolfe'dan bahsetmişken, Peggy,--"

"Tu-whit!" dedi bir ses. "Sadece bu bağlamda, şunu söylememe izin verilebilir, tu-whoo!"

"_Grace!_" diye bağırdı Peggy, diğer kızların ayağa fırlamasına neden olan bir sesle. Peggy önlerindeki penceredeydi, perdeyi
açıyordu. Gece sıcaktı ve üst kuşak tamamen indirilmişti. Kuşağın üzerine eğilmiş, ay ışığında beyaz renkte parıldayan
ince bir figür vardı. "Keçi için herhangi bir giriş izni var mı?" dedi derin, melodik bir
ses. "Huzur, Masum!" çünkü Peggy onu kuşağın üzerinden zorla içeri
sürüklemeye çalışıyordu.

"Evin hanımına sesleniyorum. Çeşitli dört ayaklılardan Margaret Montfort'a giriş izni var mı?"

Ama şimdi Margaret'in diğer eli vardı ve gülüp ağlayan kızlar onu içeri aldılar ve Peggy yine güçlü kas gelişimini bir boğucu kucaklamayla gösterdi, Grace soluk soluğa ama telaşsız bir şekilde çıktı. Peggy'ye sakin bir öpücük kondurduktan sonra Margaret'e döndü, Margaret hala elini tutuyordu, hayret ve şaşkınlıkla bakıyordu; çünkü bu Bayan Peyton'ın arkadaşıydı.

"Resmi olmayan bu durumu mazur görün?" dedi; ve gülümsemesi odadaki ışık gibiydi. "Peggy'yi veya Peggy'nin Margaret'ini, başlığım takılıyken ziyaret edemedim. Ve bu tırmanması _büyük_ bir duvar!" diye ekledi, hüzünle. "Kendimi bu kadar eğlendirdiğimi bilmiyorum; bu hüzünlü günlerde
tırmanılacak çok az şey var. Şimdi neden Bayan
Fox olmak istemediğimi anlıyorsun."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Margaret. "Beni nasıl karanlıkta bırakabildin? Ne kadar
aptalca - seni tanımamak ne kadar da aptalca! Ve yine de, Bayan Peyton'ın arkadaşının Peggy'nin sevgili Grace'i olduğunu nasıl tahmin edebilirdim?
Lütfen sen de benim Grace'im olmalısın; ne kurtlarım ne de tilkilerim olacak,
sadece Grace veya Boynuzlu Baykuş."

Grace'i öptü, Grace de öpücüğüne sıcak bir şekilde karşılık verdi. Ama şimdi, bir anlığına tamamen şaşkınlıkla sessiz kalan Peggy araya girdi:

"Bütün bunların anlamı ne?" diye haykırdı. "Ay'dan mı düştün,
Grace Wolfe, yoksa nereden geldin? Sen ve Margaret daha önce
tanıştınız mı? Nerede, nasıl ve ne zaman? Her şeyi hemen bilmeliyim."

Durum kısa sürede açıklandı. Utangaç ve korkmuş bir şekilde geri çekilen Jean öne çıkarıldı ve tanıştırıldı; ve kısa süre sonra dört kız da rahatça yere oturdular, sanki şaşırtıcı hiçbir şey olmamış gibi konuşuyorlardı. Peggy sadece birkaç dakikada bir elini uzatıp Grace'in omzuna dokunuyordu, sanki gerçek et ve kan olduğundan ve ay ışığından
çıkmış bir hayalet olmadığından emin olmak ister gibi.

"Seni iki kez görmeye çalıştım," dedi Margaret. "İkisinde de sanki
yanlış zamanda gelmişim gibi. Nasıl gittiğini söyle bana,
Grace! Bayan Peyton sen oraya gittiğinden beri nasıl? Onu bu kadar çok gün görmeden geçirdiğim çok nadirdir."

"Tekil bir kadın!" dedi Grace. "Güzel ama tekil. Beni deli sanıyor, bu yüzden her şey eşit. Neden, bir şekilde anlaşıyoruz! Nerede olduğundan emin değilim. Şu anda rezil durumdayım. Bu sabah çikolatasını beğenmedi ve evcil hayvan olarak
bebekte olduğu için pencereden atmamı söyledi; itaat ettim.
Görünüşe göre kupa değerliydi, ki bu üzücüydü, çünkü kemikleri
her yere dağılmıştı."

"Kupayı da mı attın? Grace!"

"Elbette kupayı attım. Bana ne yapmamı söylediyse onu yapma prensibine göre hareket ediyorum; böylece davranışının mantıksızlığını
keşfedebilir. Tu-whit! Dün işlemeli bir
muslin ceketten hoşlanmadı ve bir daha asla görmek istemediğini söyledi. Ben yırttım;
hoşuna gitmedi. Bu gece elbisemden hoşlanmadı ve bana sabaha kadar yanına yaklaşmamamı söyledi. İşte buradayım; şu anda evi benim için topluyor ve çok fazla ovulmak istiyor olması muhtemel. Bu şeyler ona öğretici. Her gece
ovuşturarak uyuttum onu, ve şimdi uyumuyor. Zavallı kadın; çok
üzücü!"

Bütün bunlar sessizce, düşünceli bir şekilde, yumuşak bir düşüncelilikle söylendi.
Margaret merakla ona baktı. Daha önce hiç kimse Bayan Peyton'a
kızmamıştı. Birbiri ardına gelen "arkadaşlar" nişanlanmış, birkaç hafta boyunca
zorbalığa uğramış ve sonra da kovulmuştu. Bu zıt muamelenin
etkisi ne olacaktı? Kendisi de çekingen olduğundan, güzel arkadaşının
tuhaflıklarını her zaman en fazla nazik bir itirazla karşılamıştı. Eğer işler
çok
kötü giderse, bir hafta uzak kalırdı ve o zamanın sonunda hanımı
en iyi ruh halinde bulacağından emindi; ama bundan
daha sert bir önlem
almamıştı.

"Sence--sanki onu ele geçiriyormuş gibi hissediyor musun, Grace?" diye sordu. "Gerçekten çok büyüleyici, istediği zaman."

"Ben büyülenmiyorum!" dedi Grace; ve bir an için yarı-tuhaf, yarı-pervasız "Bayan Peyton bana tamamen bencil biri gibi görünüyor; bu kadar eksiksiz bir şekilde nadiren karşılaşılan bir şey. İyi Doktoruma onu uyandırmaya çalışacağıma ve bu güzel kabuğun içinde bir parça kadın kalıp kalmadığına bakacağıma söz verdim; elimden gelenin en iyisini yapacağım. Olup olmayacağı şüpheli ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Peggy ona hayranlıkla baktı ve Bayan Peyton'ın yakında bir meleğe dönüşeceğinden kesinlikle emin oldu. Grace her zaman üstlendiği şeyi yapmıyor muydu?

Ani hareketlerinden biriyle Grace ona döndü ve ellerini
omuzlarına koydu. "Bakın Masumum mutlu!" dedi. "Diğer Baykuşlar ne olacak, Bebeğim? Mutlu bir şekilde ötüyorlar mı ve neşeyle kanat çırpıyorlar mı?"

"Ah, Grace, senden haber almak istiyorlar! Snowy gerçekten
endişeli. Senin hasta olduğundan korkuyor, ya da--ya da bir şey. Ona yaz,
canım; olmaz mı?"

"Snowy," dedi Grace, "dünyadaki tamamen tatmin edici birkaç kişiden biri. Snowy'ye karşı büyük bir saygım ve güçlü bir sevgim var. Eğer birine yazabilseydim, sanırım
ona yazardım. Hatta yapılabilir, Innocent. Kim bilir?"

"Korkuyordu--" Peggy tereddüt etti.

"Korkuyordu," dedi Grace, soğukkanlılıkla, "varyete sahnesine çıkacağımdan. Evet; ama görüyorsun, çıkmadım. Ama kabul ediyorum ki gerekçeler var--evet,
yazacağım, Innocent. Ve şimdi gitmeliyim," diye ekledi ayağa kalkarak. "Tekrar gelebilir miyim, Margaret? Beni
istemediğinde pencere püskülüne beyaz bir kurdele bağla. İyi geceler!"

"Ah, ama canım, o şekilde dışarı çıkmayacaksın!" diye bağırdı Margaret,
sıkıntı içinde. "Neden aşağı inip kapıdan dışarı çıkmıyorsun, bir Hıristiyan gibi?"

"Pencereden geçmekte Hıristiyanlığa aykırı hiçbir şey olmadığını düşünüyorum," diye yanıtladı Grace, eli çoktan pencerenin üzerindeydi. "Bir yöntemin coşkusunu, diğerinin boşuna aptallığını düşünün, lütfen. Yeter! Ben gidiyorum."

Pencere pervazından hafifçe kaydı ve gitti, diğerlerini birbirlerine bakar halde bıraktı. Peggy pencereye koştu ve arkasından baktı.
"İyi, Margaret!" diye bağırdı; çünkü Margaret gözle görülür şekilde sıkıntılı ve endişeliydi. "Sarmaşık çok kalın ve güçlü ve
duş da orada. İşte! Şimdi aşağıda, tamamen güvende. İyi geceler!
oh, iyi geceler, sevgili Keçi!"

Bu sıralarda, Hugh Montfort, amcasına ve iki Merryweather'a iyi geceler dedikten sonra, bir tur daha, geceye bir kez daha bakmak için bahçe yolunda ağır ağır yürüdü. Harika bir geceydi. Ay
dolunaydı ve Fernley, eski kahverengi evi görkemli ve görkemli bir peri sarayına dönüştürmüş gibi görünen gümüş bir ışık seline bürünmüştü.
Rüzgar yoktu ve sessizliği bozan hiçbir ses yoktu; evet, her canlının güçlü bir büyüyle sıkıca bağlı olduğu büyülü bir saray olabilirdi. Yapraklar dallardan hareketsizce sarkıyordu; karanlık ağaç kümelerinin ötesinde, geniş çimenlikler yeşil ve gümüş renkteydi.

"Daha çok Yunan'a benziyor!" dedi Hugh. "Tempe veya buna benzer bir yer. Şimdi bir orman perisi o büyük lale ağacından çıksa - aman Tanrım!"

Kestane ağaçlarının bir kümesinin derin gölgesinde aniden durdu.
Baktığı ağacın arkasında bir şey hareket ediyordu. Bir figür
hafifçe açıklığa çıktı; bir kadının figürü, hafif ve esnek, gölgeli beyaza bürünmüştü. Bir orman perisi mi? Hayır! Yazlık evde gördüğü kız.
Yüzünü tanıyordu, ay ışığında yukarı doğru parlıyordu;
sert ağzı ve çeneyi, mavi gözleri, umursamaz gücün bakışını tanıyordu; sadece bir kez
gördüğünde, sanki hayatı boyunca o yüzü tanıyormuş gibiydi.

Ne yapıyordu? Ciddi gözlerini aniden bir gülümseme aydınlattı.
Kollarını uzattı, yüzü hala aya doğru kalkıktı.
Devdikeni kadar hafif olan tüm figürü sallanmaya, gümüş yeşili çimenlikte oradan oraya sürüklenmeye başladı. Dans ediyor muydu? insan dansı, kesinlikle;
bu hareket harikası için isim çok sıradandı. Tepeye tırmanan ve
kırılan bir dalga; yaz göğünde hafif bir rüzgarla hafifçe savrulan bir bulut; aynı rüzgar altında eğilen ve dalgalanan bir tahıl tarlası.
Hugh bütün bunları düşündü ve her birini, gördüğü en güzel şeyle karşılaştırılmaya
değer görmeyerek reddetti.
Onu, sanki bir zevk rüyasındaymış gibi izledi; her an uyanması ve o güzel
görünün kaybolduğunu görmesi gerekiyormuş gibi geldi. Gerçek olamayacak kadar nadir,
çok mükemmeldi. Sanki dünyadaki bütün ay ışığı bu tek noktaya çekilmiş gibiydi, o beyaz figüre parlamak için, dans ederek, sallanarak, oradan oraya
-
Ah! Bitmişti. Durdu; sanki, yukarı doğru aya doğru birkaç kelime
söyledi, elini sallayarak onlara eşlik etti. Sonra döndü ve karanlık ağaçların altında yavaşça gözden kayboldu. Giderken,
şarkı söylemeye başladı; ilk başta yumuşak, sadece bir ses nefesi; ama o
gittikçe, şarkısı net ve tatlı bir şekilde çınladı; bir önceki gece, duvarın ötesindeki tarlada duyduğu
ses ve şarkı:

"Trois anges sont venus ce soir,
M'apportaient de bien belles choses!"

BÖLÜM IX.

ÖZEL HİÇBİR ŞEY HAKKINDA

"Kudüs!" dedi Philip Merryweather.

"Ve Madagaskar!" diye cevapladı ikiz kardeşi. "Peki, sana ne söyledim, yaşlı Towser?"

"Evet, biliyorum; ama dün gece, görüyorsun, yarı uykudaydım ve her şeyi
göremedim. Ben buna oda diyorum."

Phil yatakta doğruldu ve erken güneşin parlak bir şekilde
parladığı büyük çocuk odasına baktı.

"Büyüklüğü!" dedi, "daha fazlası olmasa bile. Bunun etrafında epeyce bir
yol açabilirdin, biliyor musun? Çoğu oda tamamen duvardır; duvarlardan nefret ederim. Mobilyaları ortaya it ve altı fitlik bir yol çiz--hey? Ne diyorsun?"

"Bu!" diye cevapladı Gerald, isabetli bir şekilde bir yastık fırlatarak. "Ağaçsal, hatta nehir akıntısı zihnine, bu odanın altında insanlar olduğu
aklına geliyor mu? Hah! Kendi dilinden daha önce sana
söylemediğim için beni affet. Hadi, ipi çek! Hepsi hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Neşeli!" oldu Phil'in kısa ama kesin kararı. Ama Gerald daha fazlasını talep ediyor gibiydi. "Bay Montfort gördüğün
en harika insan değil miydi?"

"Üç kişi hariç, öyleydi diyebilirim. O zavallı herif de harika.
Bana biraz Codger'ı hatırlatıyor, neden bilmiyorum. "

"Öyle yapıyor!" dedi Gerald, hevesle. "Daha önce görmemiştim. Garip bir
sahtekarlık, çünkü bana her zaman Hildegarde'ı hatırlatıyor."

"Kim? Bayan Peggy mi? Ben--"

"Hayır, hayır! Bayan Peggy hakkında kim bir şey söyledi? Bayan Montfort, tabii ki."

"Hepsi Bayan Montfort. Bayan Margaret'ten mi bahsediyorsun? Şey--ne demek istediğini
anlıyorum. Ama Hildegarde'ın güzelliğine sahip değil. Çok çekici,
ama--"

"Demek istediğim bu!" dedi Gerald, hevesle. "Sessiz bir
şekilde, seni ele geçiren ve--ah, onların
kardeş olarak algılanacağını kastetmemiştim. Bak buraya, Yaşlı Maymun, kalkmayı mı düşünüyordun yoksa yulaf lapasını getirip ona bir poon, bir
güzel bebek mi yedireyim?"

"Güzel bir bebek senin güzel bebeklerini kırar," diye cevapladı Philip.
"Aman orada ve süngerleri kaldır!" Ve konuşma büyük odanın farklı köşelerinde duran iki büyük küvette yapılan muhteşem bir
sıçrama düetiyle sona erdi.

Kahvaltıda bir araya gelen neşeli bir partiydi. John Montfort zevkle masanın etrafına
baktı ve bu tür şeylerin, görünüşe göre sadece istendiği için
bulunduğu bir zamanda, nasıl olup da burada tek başına oturduğunu merak etti. Karşısındaki Margaret'in tatlı yüzü ışıldıyordu; Bay Montfort'un dikkatini çekti ki, onu daha önce hiç bu kadar güzel görmemişti.
Yanağında narin bir gül kızarıklığı, gözlerindeki ışık, tüm vücudunda tarif edilemez bir neşe, hafiflik havası şekil--

"Neden, ihtiyacı olan buydu!" dedi Bay Montfort kendi kendine. "Çocukların hepsi
çok iyiydi; ben de kendim çok iyiyim, yaşlı bir amca için, ama çocuklar ve yaşlı amcalar bir kızın ihtiyacı olan tek şey değil. Ah,
tamam, her şey olması gerektiği gibi. Hatırlıyoruz, Rose!"

Margaret'in sol tarafında bulunan Gerald, hevesle konuşuyordu. Yüzü
parlaksa, onunki de ışıldıyordu. Hayatında ilk kez, muhtemelen
kahvaltısına pek aldırış etmiyordu.

"Fırtınayı hatırlıyor musunuz, Bayan Montfort? Ve o küçük adamın uzun koridorda nasıl koştuğunu? Bir gün harika bir
koşucu olacak. Cork--çok iyi bir küçük adam. Şimdi burada olmadığını mı söylüyorsunuz? Üzgünüm! Maymun'un onu görmesini istedim."

"Maymun mu?"

"Yaşlı Un. Kardeşim, Long-leggius Ridiculus. Hristiyan ismi Philip,
ama ona öyle dememi sağlayacak ne yaptı?"

Margaret güldü. Tam olarak anlamamıştı ama Gerald'ın
söylediği her şey ona komik geldi. "Sana ne diyor?" diye sordu. "Yoksa her gün yeni isimler mi uyduruyorsun? Dün gece onu çağırdığını duydum--neydi o? Ornithorhynchus Paradoxus?"

"Olabilirdi!" dedi Gerald, mütevazı bir gururla. "'Gleek' olabiliyorum. Ayrıca bir sonraki adamla da laf dalaşına girebiliyorum. Sadece tek hecelilerde çizgi çekiyorum. Ona Maymun dediğimde, buna bir
sıfat eklemem gerekiyor, yoksa bir şeyler oluyor. Bayan Montfort, geldiğim için ne kadar
mutlu olduğumu bilemezsiniz. Bay Montfort'un bizi davet etmesi çok nazik bir davranıştı. Her zaman tekrar gelmek istedim ve ne zaman bir şansım olacağını bilmiyordum. Orada--dünyada buna benzer başka bir yer yok sanırım. Maymun'a bundan çok bahsettim ve o da
görmek istiyordu. Ne mantar--yani, kuzeniniz ne kadar da son derece iyi bir adam gibi görünüyor."

"Sorabilir miyim?" dedi Margaret; "'mantar' iltifat niteliğinde bir terim mi?"

Gerald kızardı. "Neden, görüyorsun," dedi, oldukça pişman bir şekilde, "buraya geldiğimde bunu bırakmaya karar verdim. 'Mantar' ve 'mantarlama'--yani, bir kişinin iyi olduğu anlamına geliyor, bilmiyor musun?
Çok neşeli ve--ve--mantarlama, kısaca. Günümüzde insanların söylediği şey bu. Ben buna karışıyorum ve sonra eve gidiyorum ve
Mater bana bir şeyler söylüyor. Argoyu sevmiyor ve tabii ki siz de sevmiyorsunuz, Bayan Montfort. Bir daha yapmamaya çalışacağım, gerçekten yapacağım."

"Ah, ama bu tür argoyu umursamıyorum!" dedi Margaret; ve konuşurken bile
kendi kendine şaşırdı. "Bu--bir şekilde çok komik görünüyor.
Sanırım argo gerçekten komik olduğunda--"

Başını kaldırdı ve amcasının ona eğlenceli bir ifadeyle
baktığını gördü. Sırası gelince kızardı, kekeledi ve kahve makinesinin arkasına sığındı.

Bu arada Peggy ve Philip derin bir sohbete dalmışlardı. O, Peggy'nin en mutlu okul günlerinin sevgili Kar Baykuşu Gertrude Merryweather'ın kardeşiydi; Peggy için bu yeterliydi. Oğlanlara ve kardeşlere alışkındı ve Margaret'in iki yıllık avantajına rağmen dilinin sürçmesine ve kekelemeye neden olan utangaçlığın hiçbirini hissetmiyordu. Peggy hevesli sorularla doluydu:

"Nasıl görünüyor? Sevgili güzel şey! Bu sonbaharda üniversiteye gidecek mi? Ah, lütfen onu ikna etmeye çalış! Onu tekrar geri istiyorum, -- yani yanımızda. Tüylü bu sonbahar geliyor, biliyorsun; Kar Baykuşu da gelmeli. Onu ikna etmeye çalış, olmaz mı Bay Merryweather?"

Phil ciddi görünüyordu. "Kanguru ördeğe dedi ki, bu biraz düşünmeyi gerektirir!" dedi. "Çocuk Toots'un iyi yanları var, gördüğünüz gibi, Bayan Montfort. Oldukça iyi bir çocuk ve onu evde
bulmayı seviyoruz. Üç yıldır bu eski okulda ve kız kardeşlerin sürekli başka bir yerde olmasının iyiliğini göremiyorum. Çocuk Toots'un önünde durmak istemem ama görüyorsunuz, Bell de gitti ve Mater'in onunla ilgili sorunları var, romatizma ve benzeri şeyler, ve çocuk Toots evde işe yarıyor, alışılmadık derecede işe yarıyor."

"Ah! ama--elbette annenin iyi olmamasına çok--çok üzgünüm;
ama--ama Gertrude gelmek istiyor, değil mi? Ah, peki, umarım
her şey yoluna girer. Ve oh! Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Merryweather? Dün gece çok
şaşırtıcı bir şey oldu. Gertrude'a yazıp
her şeyi anlatmalıyım. Horny buraya yakın."

"Şehvetli mi? Hayır--"

"Evet, Grace Wolfe. Bir düşün! Onu tanıyor musun? Elbette
Gertrude sana onun hakkında her şeyi anlattı. O dünyadaki en harika insan
ve burada yakınlarda yaşıyor, birine bakıyor, -- hemşire olmak istediğini biliyorsun. O zavallı kız okulda çok hastayken ne kadar harika olduğunu biliyorsun -- ve Doktor Flower'da kalıyordu ve doktor onu gelip bu hanıma bakmaya
ikna etti. Onu görmelisin, -- herkesin onu görmesini istiyorum. O başka
kimseye benzemiyor, biliyorsun. Neden, sadece ona baktığında bunu hissediyorsun; bunun ne olduğunu bilmiyorum, -- açıklayamıyorum, -- ama orada. Ve sonra onun
sesi! Şarkı söylediğinde, bu-- bir şekilde sihir gibi. Aman Tanrım! Keşke
kendimi ifade edebilseydim; hiçbir zaman bir şeyleri nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Bunları çok güzel söylüyorsun!" dedi yiğit Philip. "Ayrıca, tabii ki Toots bana harika arkadaşın hakkında epeyce şey anlattı. Hala
her yere tırmanıyor, kapıları ve merdivenleri küçümsüyor ve
pencereleri kullanıyor mu?"

"Ah, sus!" dedi Peggy. "Bunun hakkında konuşup konuşmayacağımızı bilmiyorum ama--duvardan tırmandı ve dün gece penceremizden içeri girdi."

"Hayır!"

"Evet, söyledi. Kimseye söyleme, çünkü bundan hoşlanmayabilir.
Bir kuş gibi
uçarak içeri girdi ve bir süre kaldı, sonra tekrar
uçarak dışarı çıktı. Ve sonra--geri giderken uzaktan şarkı söylediğini duyduk,
ve gerçekten ve hakikaten, peri müziği gibiydi."

Bir şey Peggy'nin bu anda yukarı bakmasına sebep oldu ve Hugh
Montfort'un gözlerinin ona dikildiğini fark etti, öylesine yoğun bir bakışla ki tökezledi ve
kızardı ve yanlış bir şey söylediğini düşündü. "Bana bununla ilgili hiçbir şey sorma," diye mırıldandı komşusuna. "Belki de--buradaki duvarlara
tırmanan insanlardan hoşlanmayabilirler; Grace'i yirmi dünya boyunca belaya sokmam."

"Hugh," dedi Bay Montfort, "bu sabah meşgul olduğum için, bu genç beyefendilere bahçe ve ahırların bakımını yapmanı sağlayacağım. Kızların bir düzine planı var, şüphesiz; ama belki Peggy ve
Jean seninle gelip yavruları görmek isterler, Margaret ise ev işlerini yapar. Bu sizin için nasıl uygun?"

Herkes bu düzenlemeye razı oldu ve bahçeye çıktıklarında, Peggy kardeşinin yanına
kaymayı başardı.

"Neyi yanlış söyledim, Hugh? Bana sanki her şeyi yapmışım gibi bakıyordun. John Amca onun
duvara tırmanmasına aldırır mıydı sence? Ona kesinlikle zarar veremezdi; tüy kadar hafifti; ve Margaret bir daha yapmayacağına dair hiçbir şey söylemedi."

Hugh'un esmer yanağına hafif bir renk geldi.

"Sevgili küçük Peggy," dedi, "bu kadar hayalperest olmamalısın. Bu sende
yeni bir özellik. Genç bir hanımın
duvara tırmanmasından hoşlanırsa buna nasıl itiraz edilebilir ki? Sanırım biraz sıra dışıydı ve bu yüzden ilgimi çekti. Ben mi ihtiyatsızdım? Genç Merryweather ile bu kadar kısa sürede sırdaşlık kuracağını hiç tahmin etmemiştim."

"Hugh, saçmalama. O zaman sorun yok ve çok mutluyum! Teşekkür
ederim, canım."

Sıçrayarak uzaklaşıyordu ama Hugh onu geri çağırdı.

"Bir dakika, Peggy. Bu--bu arkadaşın olağanüstü bir insan gibi görünüyor. Tırmanmanın dışında başka başarıları da var mı? Şarkı söylemekten bahsettiğini duydum mu?"

"Ah, Hugh, keşke onu şarkı söylerken duyabilseydin! Dün gece, eğer dışarıda olsaydın, onu duyabilirdin. Dolunay vardı ve ay onu
çileden çıkarıyor, diyor. Neyse, ay çıktığında her zamankinden daha vahşi oluyor,
neyle doluysa onunla daha dolu oluyor; bilmiyorum, bir ruh veya kuş gibi bir şey. Bir keresinde onu ay ışığında dans ederken gördüm ve
yaşadığım sürece asla unutamayacağım."

"Daha fazla unutmayacağım," dedi Hugh, fısıltıyla. "Teşekkür ederim, Peggy," dedi yüksek sesle. "Seni tutmama izin verme, canım; yoksa bizimle mi geliyordun?"

"Ah, bilmiyorum, Hugh; birçok şeyi aynı anda yapmak istiyorum.
Jean'a evi, bahçeyi, yazlık evleri göstermek istiyorum,
ve--oh! oh, siz tatlılar! siz güzeller! Hugh, şu sevimli
ördeklere bak!"

"Sevimli ördekler" Nip ve Tuck'tı, her çılgınca neşe gösterisiyle birlikte zıplayıp dans ederek, sallanarak ve hapşırarak yürüyüş yolundan yukarı geldiler.

"Hangisi hangisi? Nip, ah, canım! Bir pati ver! Bir pati vermeyi biliyorlar mı, Hugh?"

"Getirmeyi biliyorlar," dedi Hugh. "İşte, Tuck! İşte, çocuklar! Ne
aldım?"

Bir sopayı kaldırdı; köpekler hemen çılgına döndüler ve bağırdılar,
dans ettiler, hapşırdılar ve havladılar, vahşi yaratıklar gibi. "Getir!" dedi Hugh, sopayı
fırlatarak. Yavrular birlikte peşinden koştular;
sopaya ve birbirlerine
atıldılar ve çılgınca bir ses ve hareketle tekrar tekrar yuvarlandılar; sonunda anlaştılar ve her birinin bir ucunu ağzına alıp dörtnala Hugh'a doğru geldiler ve sopayı ayaklarının dibine koyduktan sonra yukarı baktılar ve daha fazlasını istediler, Oliver Twist'in her zamanki gibi
açıkça. Gençler için hoş bir eğlenceydi bu.
Ciddi Hugh ve neşeli Merryweather'lar, Peggy ve Jean, hepsi sopaları alıp
atmaya dalmışlardı. Görünüşe göre, yavruların coşkusunun sonu yoktu; bağırdılar, koştular, bağırdılar ve tekrar koştular; ve Margaret bir saat sonra dışarı çıktığında, misafirlerinin ellerinin ağırlaşmasından endişe ederek, birini buldu
ve hepsi kızarmış ve nefes nefese, sopalar ve taşlar fırlatıyor ve köpeklerin kendilerinin neredeyse yarısı kadar gürültü yapıyorlardı. Margaret'i, beyaz elbisesiyle serin ve inci gibi görünce, Gerald ve Peggy sopalarını düşürdüler ve utanmış gibi baktılar; ama Hugh neşeyle ona seslendi: "Margaret,
çok ilerleme kaydediyorlar. Sanırım öğrencim seninkinden daha ileri gitti. Bayan Margaret ve ben onları ödüllü bir yarışma için eğitiyoruz," diye ekledi ve Gerald'a döndü. "Bu, onların
her zamanki uygulamalarının bir uzantısı, hepsi bu."

"Yaşasın!" dedi Gerald, çok rahatlamıştı. "Bunu düşüneceğinden korkuyordum--onaylayıp onaylamayacağını bilmiyordum," diye sonlandırdı, biraz zayıf bir şekilde.

_Harikaydı_. Gerald, sanki Milo Venüsü hafif opera söylemeye başlamış gibiydi; ama sonuçta, eğer
eğer bunu yaparsa, bütün gün orada dikilip
kolları olmadan kahvaltısını nasıl yiyeceğini düşünmekten ne kadar daha hoş olurdu. Bu şok edici düşünceyle,
Usta Gerald bir kez daha sopaları fırlatmaya başladı ve
bu oyun Margaret yavruları öğleden sonra koşuları için çok yorgun olacaklarını söyleyerek
çağırana kadar devam etti.

"Her şeyle o ilgileniyor, görüyorsun ya!" dedi Gerald, kardeşine doğru. "Hepsi de hiç telaşsız; tıpkı Hilda gibi."

"Evet," dedi Phil. "Çok iyi görünüyor!"

"Keşke bu kadar argo konuşmasaydın, Phil!" dedi Gerald. "Bayan Montfort'tan bahsederken ne tür bir kelime bu?"

Philip şaşkınlıkla başını kaldırdı ve kardeşinin kızardığını ve
açıkça içtenlikle sinirlendiğini gördü.

"Peki, beni ikiye bölüp tereyağı yesin!" dedi Phil.

"Keşke öyle olsaydın!" dedi Gerald, kendini zorlayarak güldü. "Gel ve
aptal olma!"

BÖLÜM X.

GRACE'İN SİSTEMİ

"Margaret!"

"Evet, Bayan Peyton."

"Kapı kapalı mı? Kilitle, olur mu? Ve--sadece gidip
pencereden bak, lütfen. Orada kimse yok mu? Teşekkür ederim!"

Rahat bir nefes alarak yastıklarına gömüldü.

"Ne oldu?" diye sordu Margaret yatıştırıcı bir şekilde. "Seni ne rahatsız ediyor, sevgili Bayan Peyton?"

"Korkuyorum!" dedi Emily Peyton.

"Korkuyor musun?"

"Evet. O kızdan korkuyorum, Margaret."

"Hangi kız? Kesinlikle Grace'i kastediyorsun?"

Bayan Peyton etrafına baktı. Belli ki Grace'i kastediyordu.

"Öyle davranıyor!" dedi alçak bir sesle. "Başlangıçta aklı başında olduğunu sanmıyorum; her an delirebilecek biriyle birlikte olmak korkunç."

"Canım," dedi Margaret, "kesinlikle ve bütünüyle yanılıyorsun. Grace
benim kadar aklı başında. Tanıdığım en aklı başında insanlardan biri,
bana öyle geliyor. Elbette tekil - eksantrik, istersen. Ama
seni bu kadar rahatsız edecek ne yaptı?"

Bayan Peyton tekrar etrafına baktı, endişeli bir bakışla.
"Eh!" dedi ki, "Sanırım sana anlatsam iyi olur, Margaret. Uzun
bir süredir hastayım, biraz mantıksız olmuş olabilirim. Umursayan
kimse yok; mantıklı olmam için hiçbir neden görmedim.
Burada yatmak zorunda kalmak, kendi istediğim gibi olamazsam yazık olur, sence de öyle değil mi? En azından oldu; her zaman mantıklı bir şekilde olduğunu söylemiyorum; mantıklı şeylerden ve insanlardan nefret ediyorum. Sana bu kadar uzun
bir süre nasıl katlandığımı hayal bile edemiyorum. Eğer güzel ve ciddi olmasaydın, katlanamazdım."

"Teşekkür ederim!" dedi Margaret, ayık bir şekilde.

"Beni rahatsız etme! Bu iki haftadır aklımda ve bundan kurtulmak istiyorum. Anlatabileceğim başka kimse yok. Doktor Çiçek,
gerçek bir şeytan gibi, bana bu ateşli
şeytanı gönderdikten sonra Avrupa'ya gidiyor.
Bir doktor Avrupa'ya gittiği için suçlanmalı. Şey--sana ne söyleyeceğimi veya nereden başlayacağımı bilmiyorum. O--beni korkutuyor, diyorum.
Bir sonraki hamlesinin ne olacağını asla bilemem. Dün--dün kendimi çok kötü hissettim, Margaret; bütün gün şiddetli ağrılar çektim. Sanırım oldukça
sabırsızdım. Ben--şey, bir evcil hayvanın
içine bir şey attım,--ametist ipimdi--ve o da durup sessizce bana baktı, sanki
görünüşümün notlarını alıyormuş gibi. Buna dayanamadım; ona
gitmesini söyledim. Sadece küçük bir sabırsız ağlamaydı. Canım, bir anda
pencereden dışarı çıktı. Gitti, bir şimşek gibi gözden kayboldu. Çığlık attım;
kimse beni duymadı. Ben--inanmayacaksın Margaret--yataktan kalktım ve
kendimi pencereye sürükledim, onu ölü ve
alt tarafı paramparça görmeyi bekliyordum. Orada, kristal kadar serin bir şekilde, elbisesinden yaprakları sallayarak duruyordu. Başını kaldırıp beni gördü ve eğer bir elf bakışı gördüysem--cadılığa inanır mısın, Margaret? Dadım inanırdı;
çocukken bana
birkaç garip hikaye anlatırdı."

"Bu durumda cadılığa gerek yok," dedi Margaret gülümseyerek. "Grace
bir kedi kadar hareketlidir ve onun özel zevki duvarlara
tırmanıp inmektir. Bu pencerenin altında bir asma var, değil mi? Bu, okulda ona Keçi dedikleri
için
yeterince yeterli olurdu."

"Hepsi bu değil," dedi Bayan Peyton. "Sana söylüyorum, o iyi değil; Dadı'nın dediği gibi
kurnaz değil. Gülebilirsiniz, Margaret Montfort. Sana söylüyorum,
yıllarca burada yatarken, insan her türlü şeyi düşünmeye
başlıyor. Sana söyleyebilirim ki--yaşlı kadının aslında iyi olmadığını kim bilebilir ki?--şunu dinle. Dün, tam da bu dün,
şöminenin yanında duruyordu, tıpkı şimdi konuştuğumuz gibi sessizce konuşuyordu.
Birdenbire, tek kelime etmeden, baygınlık, trans veya
dünya dışı bir şeyle yere düştü. Hizmetçilerin dışarı çıkmasına izin vermiştim; ikimiz evde yalnızdık.
Orada yatıyordu ve öldüğünü düşündüm. Tekrar ayağa kalktım!
Kimse bana neye mal olduğunu bilmiyor, Margaret. Yürümeyi unuttum;
sadece kendimi onun yattığı yere sürükledim. Nefes alıyordu;
her zamankinden daha solgun olduğunu göremiyordum--asla rengi olmaz, bilirsin.
Çağırdım ve bağırdım; çılgınca ağladım, sanırım; o yaşayan, nefes alan formun orada yattığını, dudaklarının neredeyse gülümsediğini ama hiçbir işaret, göz kapağının seğirmesi olmadığını, sadece kalbinin attığını hayal bile edemezsin, bana onun ölmediğini söylemek için. Şşş! Christy Moran'ın hikayesini biliyor musun? Dadımın büyükannesi onu tanırdı. O, ne olduğunu bilmiyorum ama tam da bunu yapardı. Onu sandalyesinde otururken, nefes alırken ama konuşmadan veya hareket etmeden bulurlardı ve sonra, tam o saatte, uzak bir kasabada veya köyde, onun benzerini
giyen birinin işlediği şeytani bir eylemden veya başka bir şeyden haberdar olurlardı. Gülmeyin! Gülmeyin! Size söylüyorum, bu medeniyette bu kadar çok konuştuğumuz her şeyi bilmiyoruz. Bir dua etmeye çalıştım, Margaret, -düzenli olarak okurdum- ama- ve daha yeni başlamıştım ki gözlerini açtı ve bana bir çocuk gibi gülümsedi. 'Katalepsiyi hiç duydunuz mu?' diyor ve başka bir kelime etmeden
odada dışarı çıktı ve beni yatağa geri dönmem için
yalnız bıraktı."

Margaret sessizdi, ne söyleyeceğini bilmiyordu. Hiç şüphesi yoktu ki
Grace kendi teorisine göre hareket ediyordu ve hastasını harekete geçmeye ve egzersiz yapmaya
uyandırma umuduyla bu çılgın şakaları yapıyordu.
Elbette, Bayan Peyton'ı iki günde iki kez yataktan çıkarmak küçük bir başarı değildi; yine de Margaret'in nazik zihni,
bu kadar zayıf, yıllarca sakatlık yüzünden bu kadar güçsüzleşmiş birini, kendisine zarar verebilecek hatta ölümcül olabilecek ani bir aktiviteye
zorlama düşüncesinden kaçınıyordu.
Grace'e ihanet edemezdi--ne söylemeliydi? Ama hiçbir şey söylemesine gerek yoktu, çünkü Bayan Peyton aceleyle devam etti, denetçisine neredeyse hiç bakmadan. Açıkça zihnini serbest bırakmak onun için bir rahatlamaydı.

"Neden onu göndermiyorum, diye sorabilirsiniz. Margaret, kendime aynı soruyu günde yirmi kez soruyorum. Canım, o çok büyüleyici! O
benim ilgimi çekiyor! Onun şarkı söylediğini ve hikayeler anlattığını duydun mu? Yıllardır bu kadar ilgi
çekmemiştim. Beni huzursuz ediyor, söylüyorum; bana
unuttuğum şeyleri veya yıllar ve yıllar önce veda ettiğim şeyleri düşündürüyor. Bak! Burada, yatağın yanında, yere oturuyor -- geceleri, sık sık, uyuyamadığımda ve beni ovuyor -- onu bırakmamamın bir başka nedeni de bu, Margaret; dokunuşu
şifalı bir merhem gibi; içinde sihir var, söylüyorum. Orada oturuyor, uzun saçları her tarafına dağılmış, ay ışığında,
dünyaya ait hiçbir şeye benzemiyor ve konuşuyor --ya da daha doğrusu ilahiler söylüyor-- buna benzer hiçbir şey yok, bu yüzden buna ne ad vereceğimi bilmiyorum -- yabancı
ülkeler hakkında. Hiç görmemiş veya hiç görmediğini söylüyor. Bu onun için önemsiz bir konu; onlar hakkında her şeyi biliyor, benden yirmi kat daha fazla, gerçi eskiden bir tren veya vapurun görüntüsünden nefret edene kadar seyahat ederdim. Bana Sicilya, Norveç ve Hebridler hakkında şeyler anlatıyor, eski İzlanda efsaneleri, Burnt Njal ve o insanlar hakkında; aslında o yerleri görmemi sağlıyor. Görmediğim bir sürü yer var. İzlanda'nın yazın bir çiçek bahçesi olduğunu söylüyor. Margaret, söyleyeceklerime gülme!"

"Gerçekten gülmüyorum, sevgili Bayan Peyton."

"Diyor ki, bu kız diyor ki, benim kalkabileceğimi düşünüyor. Kalk ve bir şeyler yap, yani, diğer insanlar gibi. Hiç böyle bir saçmalık duydun mu?"

Bayan Peyton güldü; ama Margaret'e hevesle baktı ve gözlerinde daha önce hiç olmayan
bir şey vardı.

Margaret onun üzerine eğildi ve güzel alnını öptü. "Eminim
yapabilirsin!" dedi; ve o anda emin hissediyordu. Grace'in
ruhundan bir şeyler ona geçmiş gibiydi ve daha önce hiç aklına gelmeyen bir umut, bir
güven hissetti. Neden olmasın? Neden olmasın? Bayan Peyton hala orta yaştaydı; önünde daha
yıllar olmalıydı. Neden uyandırılmasın, nasıl yaşayacağı ve güzel ve görkemli dünyanın tadını
çıkarması
yeniden öğretilmesin?
Margaret'in gözleri parladı.

"Eminim yapabilirsin!" diye tekrarladı. "Deneyelim! Grace'e yardım edeyim ve
hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapalım, sevgili Bayan Peyton. İyileşmenin
ne kadar harika olacağını bir düşünün; tekrar dolaşmak ve canlı
insanlar arasında yaşamak. Ah, canım, deneyelim!"

Ama hanımın ruh hali değişti. Bir anda, Margaret ona hevesli, sevgi dolu gözlerle bakarken bile, --gözlerinde sevgi ve endişe gözyaşları vardı,-- değişti. Alaycı gülümseme dudaklarına geri döndü,
gözlerindeki ilgi ışığı söndü.

"Bah!" dedi. "Küçük kaz, hayat ve canlı
insanlar hakkında ne biliyorsun? Onlardan uzaklaşmak için yatağıma gittim, duyuyor musun?
İşte, git buradan! Çok saçma şeyler söyledim; hepsini unut!
Hasta insanlar genellikle saçma şeyler söyler. Bana oynayacak bir şey ver ve git! Dün yeni bir oyuncağım oldu, kehribar bir top. En üst çekmecede.
Ah! Bu bir güzellik değil mi? Bana ver! Bak, ne kadar pürüzsüz ve havalı,
Margaret! Sence kehribar bir kolye bana yakışır mı?
Sarı takabilirim, bilirsin; Benim tipimdeki sarışınlar nadiren yapabilir ama her zaman
bana uygundu. Amber Tanrıları hakkında bir hikaye hatırlıyor musun? Hiç umursadığım birkaç hikayeden biriydi. Yarın bir set kehribar
mücevher, bilezik ve kolye sipariş edeceğim ve--"

Margaret'in gözlerindeki derin şefkati görünce aniden durdu.

[İllüstrasyon: "BAŞINI KALDIRDI VE GENİŞ, ALÇAK BİR DALDA OTURAN GRACE'İ GÖRDÜ."]

"Benimle konuşma!" diye bağırdı öfkeyle. "Sen--ne düşündüğünü biliyorum--yatakta kolye takamayacağımı düşünüyorsun. Beni
zavallı, çaresiz, solgun yaşlı bir kadın sanıyorsun. Senden nefret ediyorum! Defol git!" ve
Margaret gitti.

Bahçe yolundan başını eğerek, yeterince ayık bir şekilde düşünürken geçerken, kafasına hafifçe bir şey çarptı, bir kiraz, ayaklarının dibine düştü. Başını kaldırdı ve Grace'in geniş, alçak bir
dalda oturduğunu gördü.

"Yukarı gel!" dedi Keçi.

Margaret gülümsedi ve başını salladı. "Sevgili Grace, hayatımda hiç
ağaca tırmanmadım. Nereden başlayacağımı bilemem."

"Öğrenmenin zamanı geldi!" dedi Grace, ciddi bir şekilde. "Ne zaman
soyumuz ağaçsı alışkanlıklara dönecek, bunu bilemeyiz. Gel, Margaret, seni istiyorum!"

Margaret tereddüt etti ve kayboldu. Yarı korkarak, yarı umutla etrafına baktı.
Birileri görünürdeydi. Hayır! Ne sulama kabıyla
bir bahçıvan geldi, ne de el arabasıyla bir çocuk. Tekrar dönüp o ilgi çekici bakışı gördü ve ona yardım etmek için uzanan eli gördü.
Nasıl başardığını Margaret asla bilemedi, ama nefes nefese
bir an sonra kendini o da dalda otururken,
pürüzlü kabuğa sıkıca tutunmuş ve aşağı bakmaya cesaret edemezken buldu.

"Tamam!" dedi Grace sakin bir şekilde. "Bak, şimdi, bunlar ne kadar güzel kirazlar! Madam'dan onlarla kendimi öldürme izni aldım ve elimden geleni yapıyorum. Bunlar beyaz öküz yürekleri, yetişen en iyi kirazlar!"

"Ah, ama dalı bırakmaya cesaret edemiyorum," dedi zavallı Margaret;
"ve başım çok dönüyor. Sevgili Grace, bir daha nasıl aşağı ineceğim? Bana yardım etmeyecek misin?"

"Şimdi değil! Şimdi bir süre kalman ve
diğer durumlar gibi bunu da kabul etmeyi öğrenmen gerekiyor. Yavaş yavaş aşağı bakmaya başla
ve çevrene. Gözlerini o elma ağacına, kambur olana dik; sonra gözlerini yavaşça, yavaşça, yerin üzerinde gezdir,
ta ki buraya, ayaklarımızın altına gelene kadar. İşte! Görüyorsun ya, kolay. Baş dönmesi geçti mi?"

"Kesinlikle çok daha iyi. Sanırım belki biraz
zaman sonra alışabilirim ama bundan asla hoşlanmayacağımdan oldukça eminim. Neden
tırmanmayı bu kadar seviyorsun, Grace? Çimlerin üzerinde hoş, güvenli bir koltukta oturmaktan
bir ağaçta oturmak neden daha rahat?"

Grace omuzlarını silkti. "Kim bilebilir?" dedi. "Her zaman
büyükannemin ruhunun bir kuşta yaşadığını varsaymışımdır. Shakespeare! Ve
biliyorsun ki ben de iyi olmasam da normal olarak bir baykuşum. Ne
yapacaksın? Bu benim doğam. Peki bugün Hasta'yı nasıl bulacağız? Dün iki kez
yatağından çıktığını söyledi mi sana?"

"Evet. Grace, bütün bu çılgınca işler beni korkutuyor. Ne yaptığından emin misin?"

"Bu hanımda hiçbir sorun olmadığından eminim. Bence
kötü yollarla sağlığına kavuşturulabilir ama adil yollarla değil. Bence
bu durumda amaç aracı meşru kılıyor. _Voila!_"

Margaret ona içtenlikle baktı; öyle dolu, öyle net, öyle
cesur bir bakışla karşılaştı ki, kendi ruhu bile onunla karşılaşmak için yükseldi.

Birden Grace elini uzattı. "Gel!" dedi. "Bana güven, Margaret!
Ben bir cin değilim, arada sırada öyle görünsem de. Bana güven;
ve--zamanla--beni biraz sevmeye çalış, çünkü seni daha seni görmeden önce bile sevdim."

Margaret incecik eli aldı ve içtenlikle sıktı. "Sana
güveneceğim!" dedi. "Şüphe ettim, Grace, itiraf ediyorum; şüphe ettim ve korktum;
ama artık korkmayacağım. Sadece--ah, canım, onu gereğinden fazla
korkutma. Gerçekten senin öyle olduğunu düşünüyor--haklı değilsin; ve bana
söylediği bazı şeyler kesinlikle oldukça korkutucuydu. O trans ya da her neyse--peki--neydi o, Grace?"

Grace güldü, öyle neşeli ve net bir kahkahaydı ki, kızılgerdanlar
sesin ne olabileceğini görmek için kiraz yemeyi bıraktılar. "Neydi o? Çocuğum,
hiçbir şey değildi. Yere düştüm, gözlerimi kapattım--yine, _voila_! Zihni
harikaya
hazırdı ve buldu. Bundan
daha basit bir şey yoktu."

"Ama sen bir şey söyledin--katalepsiyle ilgili! O kelimenin sesi
beni her zaman korkutur, çünkü bir keresinde okuduğum bir hikaye var. Bayan Peyton'ı
korkutmasına şaşmamalı."

"Ona daha önce hiç duyup duymadığını sordum. Basit bir soru! Görünüşe göre duymuş. Gel, kiraz yiyelim ve marulu
yaklaştırmaya çalışalım. Damarlarında henüz yeşil kırışıklıklar hissediyor musun? Ve
Innocent bugün nasıl? O çocuğu seviyorum."

"Sevgili Peggy! Tuck'a yirmi sayarken
burnunda bir bisküvi tutmayı öğretmeye çalışırken onu bıraktım. Ayrıldığımda, sevinç çığlıklarıyla
yutulduğunda ondan öteye geçemedi. Ama Peggy'nin zamanla
başaracağından hiç şüphem yok; bolca sabrı ve bolca
azmi var."

Grace bilgece başını salladı. "Bolca sabır ve bolca azim!"

diye tekrarladı. "Harika nitelikler, Margaret. Acaba bende de var mı.
Öğreneceğim. Şimdi--topal olan ve yazlık evde oturan uzun boylu kişi kim?"

Margaret güldü. "Her zaman yazlık evde oturmuyor," dedi. "O Peggy'nin kardeşi Hugh Montfort. Onu tanımanı istiyorum,
Grace; çok hoş biri; arkadaş olacağınızı biliyorum. Bu akşam çaya gel, olmaz mı? Bayan Peyton bana gelmen gerektiğine söz verdi; Peggy geldiğinden beri senin için uğraştığımızı biliyorsun. Gel! John Amca bizim için bir şeyler planlıyor; bana ne olduğunu söylemeyecek ama kesinlikle keyifli bir şey olacak. Geleceğine söz ver; sonra da
gerçekten aşağı inmeme yardım etmelisin canım, çünkü kızlar nerede olduğumu merak edecekler."

"Ellerin burada - hadi! Kendini salla - korkma; kıpırdamadan dur - şimdi kolayca in! İşte! Bu çok korkunç muydu? Elveda, serin, yeşil, güzel! Bu gece geleceğim; elveda!"

"Rita ne diyecek," diye sordu Margaret eve doğru giderken, "ona kiraz ağaçlarına tırmandığımı ve
merdivensiz indiğimi yazdığımda?"

BÖLÜM XI. FERNLEY'İN SIRLARI

"Hadi, John Amca!"

"Hadi, Margaret!"

"Eziyet etmeyin, efendim! Bize Fernley'in yeni bir Sırrı'nı vaat ettiğinizi biliyorsunuz, eğer hepimiz iyi olursak. İyi olduk; erdem her birimizden
parlıyor, değil mi, Hugh?"

"Gözlerim kamaştı," diye cevapladı kuzeni. "Ancak, korkarım ki, bunun çoğu evin kadınsı tarafından geliyor. Çocuklarla
benim yaptığımız tek şey gerçek suçtan uzak durmak oldu."

"Ah, kirazlar!" dedi Phil.

"Kiraz ağacına,
Küçük Jerry'den başka kim tırmanabilir ki?"

"Hadi! Hadi!" dedi Bay Montfort. "Kirazlar yemekten başka ne işe yarar, bilmek isterim? Evet, hepiniz iyi çocuklar oldunuz ve bir şey söz verdiğim doğru. Şimdi oturun, hepiniz, size Kayıp Tabut hikayesini anlatacağım."

Gençler onun etrafında toplandılar, yerde, minderlerde
ve ayak taburelerinde, sıradan bir sandalyenin sıradan koltuğundan başka herhangi bir şeyin üzerinde oturuyorlardı. Bay Montfort onların parlak, hevesli yüzleriyle etrafına baktı. Margaret onun yanında oturuyordu, kendi Margaret'i, beyaz elbisesiyle güzel ve tatlıydı, son zamanlarda ona çok alışmış olan parlak, neşeli bakışıyla. Onun yanında
Gerald Merryweather vardı; Bay Montfort aniden
Gerald Merryweather'ın genellikle Margaret'in yanında olduğunu fark etti. Onların ötesinde yine Peggy ve Jean, aralarında Phil vardı; Phil, kız kardeşi Gertrude'un arkadaşlığını gördüğü herhangi bir kızdan daha çok tercih ediyordu. Ringin diğer tarafında, Grace Wolfe, biraz ayrı oturuyordu,
birlikteyken bile onu çevreleyen
tuhaf bir yalnızlık havasıyla.
Hugh Montfort ise çok uzakta değildi ve koyu kahverengi gözleri ona dikkatle bakıyordu.

"Bir zamanlar," diye başladı Bay Montfort ve bir hayal kırıklığı korosuyla karşılandı. "Ah, John Amca! Bunun doğru olduğunu söylemiştin."

"Bu sefer bir peri masalı değil, efendim, lütfen; bize gerçeğini ver!"

"Susacak mısınız, aceleci yaratıklar?" diye sordu John Amca. "Bildiğim kadarıyla doğru. Ve beni bir daha rahatsız ederseniz--"

"Durmayacağız!"

"Küfür ettiğimizi duyun!" diye bağırdı gençler.

"Bir zamanlar, o zaman, yaklaşık yüz elli yıl önce, Fernley'de Bay Peter Montfort, bazılarınızın büyük büyük büyükbabası
yaşadı. Gravürlere karşı hoş bir zevki olan değerli bir beyefendiydi;
Margaret, çok sevdiğin Raphael Morghen'in Başkalaşım baskısı onun koleksiyonundan. Avrupa'yı epeyce dolaştı, gravürler satın aldı; onun hakkında bildiğim tek şey bu, iki kez evlenmiş olması dışında; ve bu iki kez evlenmesi hikayemizin temelini oluşturuyor. Şimdi dinleyin, duyacaksınız. İlk karısı (o bir Bayan Rhinefels'di) öldü ve onu tek kızı Christina Montfort ile bıraktı.
Sanırım Christina ismi aile kayıtlarında tek kez bu şekilde geçiyor. Annesi öldüğünde Christina yetişkin bir kadındı;
minyatüründen anlaşıldığı kadarıyla yakışıklı ve güçlü duyguları olan bir kadındı.
Babası için ev işleriyle uğraşıyordu ve tüm hayatı boyunca bunu yapmayı bekliyordu, Erken bir hayal kırıklığı onu evlenmekten vazgeçirmişti. Birkaç yıl sonra, o zamanlar yetmiş yaşında bir adam olan babası yirmi beş yaşında bir eşle eve geldiğinde, Christina doğal olarak öfkelendi. Yeni gelenle konuşmayı reddetti, kendi dairesine kapandı
ve kendisine hizmet etmesi için özel bir hizmetçi tuttu. Bu rahatsız edici durum bir süre daha devam etti, sonra akut bir hastalığa yakalandı ve kısa bir süre sonra öldü. Annesinden miras kalan
birkaç güzel mücevhere sahipti ve üvey annesinin bunlardan hiçbirine asla dokunmaması gerektiğini tekrar tekrar söylediği duyuldu. Kendisinin veya emri altındaki hizmetçisinin bu mücevherleri içeren
sandığı bu evin bir yerine sakladığı varsayılıyor; en azından ölümünden sonra
hiç bulunamadılar ve bugüne kadar
hiç görülmedikleri söyleniyor."

"Ah, John Amca! ama onları arayan oldu mu?"

"Sevgili Peggy, herkes onları aradı. Size, tüm bu nesillerde, kaç Montfort hanımının bu Kayıp Tabutu ararken sinirlerini bozduğunu ve tırnaklarını yıprattığını anlatamam. Özellikle teyzeniz Faith'ten, Margaret, siz buradayken size veya kuzenlerinize bundan bahsetmemesini rica ettim. Bununla ilgili o kadar çok boşuna arama gördüm ve o kadar çok yürek
yakıcı şey duydum ki,
bu bilgiyi daha sonraya ertelemenin en iyisi olacağını düşündüm. Ancak, bu
çok uygun bir zaman gibi görünüyor. Kızlar, onu bulamazsanız mutsuz olmak için
çok fazla aklı başındasınız. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de çocukken onu arardım. Ama sonunda hayali veya gerçek bir nesneyle
harika bir saklambaç oyunu oynayabilirsiniz; ve size
mutlu bir oyun diliyorum gençler, ve Sieur
de Montaigne ile olan sohbetime geri dönüyorum."

Bir anda etrafı sarıldı, öpüldü, okşandı ve hayatının tehlikede olduğunu ilan edene kadar
teşekkür edildi ve kendini savunmak için
ocak süpürgesini almakla tehdit etti; sonunda salonda bir
danışma toplantısı yapmak üzere ayrıldılar.

"Güçlerimizi bölüp küçük gruplar halinde mi gidelim?" diye sordu Hugh,
Grace'e bakarak.

"Ben derim ki, olduğu gibi gidelim," dedi Peggy. "Bence bu çok daha
heyecan verici olacak."

"Belki de öyle olur," dedi Hugh, Peggy'nin Grace'in koluna
dolaştığını görünce, pes ederek. "Hadi kızlar ve oğlanlar! Diyelim ki
çatı katından başlayalım; Margaret, geldiğimden beri bana harikalarını göstereceğine söz veriyordu."

İkinci inişte eski portreleri selamlamak için durdular ve Hugh
tanıdık bir görünüme sahip olan şu veya bu portreyi göstermeli.

"Bu Margaret'in kendisi olabilir, diye düşünürüm hep, Bayan Wolfe; gümüş yeşili elbiseli bu tatlı yüzlü hanım. Bak! Aynı berrak,
sessiz, gerçek gözlere sahip ve saçları aynı yumuşak kahverengi tonunda. Güzel bir
yüz."

"Deniz yeşili Bana mı bakıyorsun?" diye sordu Margaret omzunun üzerinden.
"Sevgili Rita'mız bundan hoşlandı ve ona Deniz yeşili Margaret derdi. Ama
hadi şimdi de muhteşem Regina'ya bak, aslında kendisi Rita'nın
görünüşüne sahip. Ve Grace'in de Hugo'yu görmesini istiyorum."

[İllüstrasyon: "İKİNCİ İNİŞTE ESKİ PORTRELERİ SELAMLAMAK İÇİN DURDULAR."]

O geçti ve Grace onu takip etmek üzereydi, ancak Hugh onu alıkoydu.
"Bir dakika," dedi alçak sesle konuşarak. "Bu güzel bir koleksiyon, Bayan Wolfe, ancak Orman Perisi'nin portresini göremiyorum."

"Orman Perisi mi?"

"Evet. Fernley'in bu bahçesinde bir dryad'ın dolaştığını bilmiyor musun?
Bazen görülmüyor, sadece alacakaranlıkta büyülü şarkılar
söylerken duyuluyor, bunları duyan herkesi deliliğe benzer garip bir hisle dolduruyor. Ama bazen--bazen ağacından ayrılır ve ay ışığında dışarı çıkar ve--dans eder--"

Durakladı. Grace irkildi ve şimdi ona öfke, neşe ve korkunun üstünlük için mücadele ettiği meraklı bir ifadeyle baktı. Cevap vermeden önce, galeride korkunç bir çığlık yankılandı ve tüm grubu ürküttü. Döndüklerinde, keşfetme hevesiyle diğerlerinden önce koşan Jean'i koridorun en uzak ucunda, açık ağzı ve dik dik bakan gözleriyle, tam bir dehşet görüntüsü olarak gördüler.

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı Margaret, ona doğru koşarak, "ne oldu? Yaralı mısın?"

"Ne oldu, Jeanie?" dedi Peggy, kız kardeşine ilk ulaşan ve onu çoktan kollarına alan kişiydi. "Jean, öylece hayret etme! Bir şey
gördün; bu mu? Margaret, sana her zaman ne demiştim?"

Jean başını salladı, hala soluk soluğaydı ve Peggy'ye hevesli, titreyen elleriyle
tutundu. "Ah!" diye inledi. "Peggy, kurtar beni! Beni götür! dolap; ah,
dolap!"

"Hangi dolap, canım? Bu mu? Bu süpürge dolabı. Burada seni
korkutacak hiçbir şey yok, Jean."

"Kadın!" diye mırıldandı Jean. "Korkunç ölü kadın! Peggy, gözlerini ve uzun saçlarını gördüm. Ah, öleceğim, biliyorum!"

"Ah, zavallı kuzu!" diye bağırdı Margaret, şefkatine rağmen gülerek. Dolaba doğru koştu ve kapıyı ardına kadar açtı. "Sadece Bayan Body!" dedi. "Gel ve tekrar bak, Jean; bu
bir laik figür, canım, dünyada başka bir şey değil."

"Laik figür mü?" diye tereddüt etti Jean, hâlâ titreyerek ve geride durarak.

"Evet, model. Büyükanne Montfort çok resim yapardı ve
bu yaratığı figürün yerine geçmesi için yaptırdı. Gel ve ona bak,
canım çocuğum."

Titreyen kızı nazikçe ve ikna edici bir şekilde öne çekti; diğerleri
hepsi arkasına yaslandı.

Orada, dolabın zemininde, ilk bakışta on beş yaşındaki Jean'inkinden daha iri bir kalbi bile korkutabilecek bir figür yatıyordu, - beyaza
kısa bir şekilde sarılmış bir kadın figürü. Kolları gergin bir şekilde uzanmıştı, dik dik bakan gözbebekleriyle yüzü, üzerine birkaç tutam saç düşmüştü, kapıya doğru dönmüştü. Jean'in korkmasına şaşmamalı.

"Çok üzgünüm!" dedi Margaret. "Çocuklar, Basil ve Susan D., onu geçen kış
çatı katında buldular. Onu oyuncak olarak
almak için yalvardılar, bu yüzden onu burada tuttular ve onunla çok eğlendiler. Adı Bayan Body, ama Ophelia'dan Simple Susan'a kadar her rolü üstlenebilir. Bir keresinde, John Amca yokken bizimle çay içti ve çok
güzel davrandı; bu yüzden onu gerçekten umursamamalısın, Jean, canım."

"Ama korkmasına şaşmamalı," dedi Gerald. "Sağ kolum
damağıma yapıştı, şimdi bile kim olduğunu biliyorum. Bayan Body, size saygılarımı sunuyorum, hanımefendi ve sizinle daha az tanışmak istiyorum."

Hepsi Bayan Body'ye gülerken ve onun çeşitli noktaları hakkında yorum yaparken, Gerald Margaret'in yanına kaydı.

"Bayan Montfort," dedi alçak bir sesle, "kükreyen kişiyi hatırlıyor musunuz?"

"Gerçekten hatırlıyorum, Bay Merryweather. Biliyor musunuz, bana hiç orayı göstermediniz. Ertesi gün gitmeniz gerekiyordu, hatırlıyor musunuz."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedi Gerald. "Bayan Cook ve benim karanlıkta bir araya geldiğimiz o yakıcı anı asla unutmadım. Kayıp Tabut duvarın o yerinde bir yerdeyse diye düşünüyordum. Neyse, orayı keşfetmek eğlenceli olurdu ve size göstermeye söz verdim ve sözümü tutmayı seviyorum, çünkü erdem benim tek sevincim. Şimdi benimle gelmez misiniz ve gerisini bırakalım? Tavan arasında çok güzeldir, eminim, ama--lütfen gelmez misiniz?"

"Ah," dedi Margaret, "bu harika olurdu! Ama--oldukça karanlık, değil mi? ve tüm mumlar onlarda."

"Bu hariç hepsi," dedi Gerald cebinden ince bir silindir çıkararak. "Elektrikli mum; elbette görmüşsünüzdür.
Yanımda getirdim, izin verilirse böyle bir keşif yapmayı düşünüyordum. Bay Montfort'un bu aramayla ilgili ilk kelimesini duyduğunda koşarak
yukarı çıktım ve aldım. Gel! Alt kattaki koridora. Bu taraftan; ah, lütfen, bu taraftan."

Margaret tereddüt etti, ona şüpheyle baktı. "Ben--yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi. "Her şeyden çok, eğer düşünseydim--"

"Düşünme!" dedi Gerald aceleyle. "Düşünmek büyük bir hata; dokuları korkunç bir şekilde
boşa harcıyor. Önce eylem, sonra düşünce! aforizma! Ya da
bu uğursuz arayışa girmek zorundaysan, zavallı Jerry'nin seni
ne kadar istediğini düşün. Zavallı Jerry! talihsizliğin çocuğu!"

"İstediğin her şeyi böyle mi elde ediyorsun?" dedi Margaret gülerek,
yarı gönülsüzce onu
aşağıya doğru takip ederken.

"Bir yol; başka yollar da var. Bu en iyisi, çünkü bana senin arkadaşlığını sağlıyor. Bak, şimdi! Buradaki nişte, büyük resmin arkasında!"

Elini bir panelin üzerinden geçirdi; panel geriye doğru sallandı ve karanlığı ortaya çıkardı.

Margaret baktı. "Bunun bir kapı olduğunu hiç bilmiyordum!" dedi. "Bay.
Merryweather, biliyor musun, bence bu evi inşa eden kişi
bir kaçakçı, bir sihirbaz ve bir dedektif olmalı, hepsi bir arada."

"Harika bir kombinasyon!" dedi Gerald. "Yaşlı
adamı--yani beyefendiyi tanımak isterdim. Ama burada gizli
kapının ötesinde derin bir gizem yok. O gizli kapıları severdi, sizin o atanız. O bir
mimar olabilir ve kapı kollarının çirkin olduğunu düşünmüş olabilir. Ama
bakın!"

Şimdi derin bir girintide duruyorlardı ve mumunu ileri geri salladı. "Burası başlangıçta bir tür
depo veya kurutma odası olarak kullanılmış gibi görünüyor. Şu kancalara bakın; muhtemelen jambonlar için - asmak için değilse bile," diye ekledi. "Eğer trajediyi tercih ediyorsanız, Bayan Montfort,
sizin olsun. Burada on kişinin birbirine dokunmadan asılabileceği yer var.
Korkunç şekilde yukarı dönük yüzleri, kanlı cübbeleri,
parıldayan hayalet beyazı--"

"Ah, yapma!" dedi Margaret. "Beni gerçekten korkutuyorsun. Evet, jambonlar için olmalılar; şimdi düşününce, Frances'in
kurutma dolabından bahsettiğini duydum. Bu duvar sıcak; mutfak bacasına yakın olmalı."

"Kudüs!" diye haykırdı Gerald. "İşte basamaklar, Bayan Montfort. Taş basamaklar, bir kapaklı kapıya iniyor. Aşağı inmenize yardım edeyim mi yoksa--hayır,
yalnız gideceğim. Kapıyı açtığımda, içi boş bir inleme duyulacak ve
demir zincirlerin takırtısı. Hades'e yüksek bir gıcırtı ile inmemi mi istersiniz, yoksa sırıtan ve--affedin! anatomide hata var; sırıtmak için bir kafa gerekir. İşte böyle!
Deham her zaman yükselen uçuşunda engellenir ve
aptalca gerçekler tarafından yere geri çekilir."

Böylece koşarak, Gerald taş basamaklardan indi, Margaret de çekinerek
en üstlerine kadar takip etti. Gerçekten de, altta bir kapak vardı,
içinde bir halka vardı; Binbir Gece Masalları'na veya başka bir şeye uygun, mükemmel bir şekilde ortodoks bir kapak. Gerald, kuvvetlice çekmeye hazır bir şekilde
halkayı tuttu; sonra durakladı ve arkadaşına baktı. "Sesler duyuyorum!" dedi. "Dinle!"

Dinlediler. Aşağıdan alçak bir mırıltı geldi; sesler mesafe veya araya giren maddeler
tarafından boğulmuştu ve ayırt edilemiyordu.

"Ah, sence onu açsak daha mı iyi olur?" dedi Margaret, Fernley Gizemleri'ne karşı o kadar
sağlam bir hayranlık duyuyordu ki
harika olan her şeye
hazırdı.

"Ben de öyle düşünüyorum!" dedi Gerald neşeyle. "Bunun için
yapılmış, görüyorsun. Kaderini yerine getirmeyen bir kapı, başka bir şey de olabilir, bowling topu veya pompa veya--başka şeyler. Şimdi
bu--"

Konuşurken, kuvvetlice çekti; kapı kalktı, ama aynı anda mum elinden kaydı ve aşağıdaki
görünmeyen bir derinliğe şangırdayarak düştü, onları bomboş bir karanlıkta bıraktı. Margaret bir
acı çığlığı attı. "Düşmeyin! Ah, lütfen dikkatli olun, Bay Merryweather!"

"Tamam!" dedi Gerald. "Bir anlığına olduğunuz yerde kalın,
ben bu açıklığı keşfederken. Ha! adımlar devam ediyor. Sizi bir dakikalığına karanlıkta bırakmama
izin olur mu, Bayan Montfort?"

Margaret aldırmadı, arkadaşının boynunu kırmak gibi bir şeyle meşgul olmadığından emin olduktan sonra.
Karanlıkta etrafını hissetmeye başladı, karanlık o kadar yoğundu ki siyah kadife gibiydi,
kendi kendine söyledi. Duvarı buldu; sıcaktı, dediği gibi;
elini mekanik bir şekilde tuğlaların üzerinde gezdirmeye, onları saymaya başladı.

Aşağıdan neşeli bir ses geldi: "Çörekleri buldum--iyi olanları!--ve--evet!--tatlı turşular gibi görünüyorlar. Mantar gibi! Ve--işte
başardın, oğlum! Reçel, yapışkan olan her şey adına! Tüm elimi içine koy.
Kudüs ve Deli--"

O anda, şiddetle açılan bir kapının sesi duyuldu;
bir ışık seli ortalığı doldurdu; ışık ve öfkeli bir ses.

"Bu kilerimde kim var? Çık oradan, ey serseri, köpekleri
üzerine salmadan önce!"

Gerald Merryweather sevinçle bağırdı. "Kader!" diye bağırdı.
"Kaderim haykırıyor. Vazgeç, Bayan Cook, vazgeç! Kollarıma gel!"

Ve Margaret, korkuyla kapan kapağından aşağı bakarak, misafirinin havada bir elini, kızıl bir elini, salladığını ve diğeriyle aşçı Frances'in geniş vücudunu kucakladığını gördü; arkalarında ise ciddi Elizabeth kocaman gözlerle, mumunu eliyle gölgeleyerek bakıyordu.

"Utanıyorum efendim!" dedi Frances. "Hadi ama, Bay Gerald! Doğduğumdan beri
bu kadar cesur bir çocuk görmedim."

"Hayır, hayır! Cesur değil; cesur demeyin, Bayan Cook! Kızaran gözlerime,
gözyaşlı yanaklarıma, kekeleyen burnuma tanık olun! Şşş, dinleyin, iyi bir ruh var. Donutlarınız tanrılar için yiyecektir; Jerry için de. Zavallı Jerry; hayatında hiç donut yemedi. Onun için ağlıyorsun; bırak da
gözyaşını
silesin!"

Cebindeki mendili çıkarıp ciddiyetle Frances'in
gözlerine sürdü ve devam etti. "Kayıp Tabutu arıyoruz, Bayan Montfort ve
ben. Eğer bize yardım edebilirseniz, Bayan Cook,--

"Seni tamamen pongo ipeğine giydireceğim,
Ve seni bir kase sütle taçlandıracağım;
Ve seni selamlayacağım, son nefesime kadar,
Şeker ve pekmezin kraliçesi.

Gördüğün gibi bir şair. Benim yapabileceğim hiçbir şey yok, bana zaman ve bir metre
ver. Şimdi söyle bana--"

Margaret'in yukarıdan gelen sesi sözünü kesti.

"Bay Merryweather, burada gevşek bir tuğla var. Onu tamamen çıkarabilirim;
ve--evet--arkasında bir boşluk var ve--ah, ışığı getirebilir misiniz?"

Flamı Frances'in elinden kapmak, ona bir öpücük göndermek ve tekrar
merdivenlerden yukarı tırmanmak, Gerald'ın anında yaptığı bir işti.
Margaret'i solgun, parlayan gözlerle, elinde bir şey tutarken buldu.

"Hayır!" diye bağırdı Gerald. "Diyorum ki, bulmadın--buldun! Eksantrik Jiminy,
buldun!"

"Sanırım buldum!" dedi Margaret, heyecandan titriyordu. "Bak! Kapaktaki harfler! Ah, Bay Merryweather!"

Tuttuğu nesne, abanozdan veya başka koyu renkli bir ağaçtan yapılmış, gümüş bantlı, yaklaşık sekiz inç karelik bir kutuydu.
Kapağın üzerine yine gümüşle C. M. harfleri işlenmişti.

"Christina Montfort!" Margaret dedi. "Ah, onu bulan kişi
benim olduğumu düşününce!"

"Başka kimin bulma hakkına sahip olduğunu bilmek isterdim!" dedi Gerald.
"Onları yumruklayın--yani tabii ki, eğer arkadaşsalar; özür dilerim, Bayan Montfort."

"Kilitli," dedi Margaret. "Bekleyip Amca John'un anahtarlarından birkaçını denemeliyiz."

"Dikkat edin!" diye haykırdı Gerald. "Altı düşüyor. Elini altına
tut!"

Konuşurken, yumuşak bir ağaçtan yapılmış ve çürümüş olan kutunun altı düştü ve bir şey yuvarlanıp Margaret'in eline düştü. Onu ışığa doğru tuttu. Bir şahin yumurtasıydı, düzgünce
patlamıştı.

BÖLÜM XII.

KOLOMB'UN YUMURTASI

"Evet, kesinlikle!" dedi Bay Montfort. "Bu kesinlikle benim yumurtam."

"Ah, Amca John!"

"Peki efendim, o zaman--"

"O zaman tüm--"

"Bu--"

"Siz--"

"Bana ne--"

Bay Montfort ellerini kararlı bir şekilde kulaklarına koydu ve gözlerini kapattı.
"Hareketsiz olduğunuzda," dedi, "size her şeyi anlatacağım; o zamana kadar
ben kör sağır dilsizim, modern eğitimden hiçbir faydam yok."

Hızlı bir hışırtı, ardından ölüm sessizliği. Dikkatlice gözlerini açan Bay Montfort,
tüm topluluğun sandalyesinin etrafında yerde oturduğunu,
yalvaran gözlerle ona baktığını, ancak hareketsiz ve dilsiz olduğunu gördü.
İçtenlikle güldü ve kendini sandalyesine geri attı.

"Size neşeli bir oyun vaat etmiştim," dedi. "Onu oynadınız mı?"

Gençler mandarinler gibi başlarını salladılar, ancak ses çıkarmadılar.

"Size daha fazlasını vaat etmedim. Aslında, daha fazlasını beklememeniz konusunda sizi uyardım. Kendi başınıza yumurta ve boşluk olsun.

"Eh, eh!" diye ekledi, "bu kadar iyi ve görev bilincine sahip olduğunuz için,
tüm gerçeği öğreneceksiniz. Kutuyu yaklaşık kırk yıl önce, ilk kez o dolaba
rasana kadar buldum. Sevgili annem çekingendi ve Fernley Gizemleri'nden çok korkardı, her duvarda gizli bir merdiven ve her katın altında bir zindan hayal ederdi. Çocukken buraya geldiğinde, ona karanlık bir geçit veya dolap göstererek birileri onu korkutmuştu. Bu yüzden, eksantrik eski atamız Peter'ın tasarladığı çeşitli hoş yerlerden resmi olarak hiç bahsedilmedi. Peter, vatansever olmadan önce kaçakçı olduğuna her zaman inandığım ve duman dolabında fıçıları ve komutanları sakladığı. General Blankley ve jambonların hikayesini biliyor musun, Hugh? Bana bir gün anlatmamı hatırlat. Eh, bu böyle olunca, elbette biz gençler keşfe meraklıydık; ve Hovering Hawks adlı bir birlik oluşturduk. Her birimizin özel
totemi veya işareti vardı; ve bir keşif yaptığında, orada olduğunu
anlatmak için bir totem bırakırdı. Jim'inki bir istiridye kabuğuydu, çünkü
dünyayı istiridyesi olarak görüyordu; Dick'inki bir gemiydi, çünkü her zaman bir
denizci olmayı amaçlamıştı; Roger'ınki bir kitaptı, elbette, açık sebeplerden dolayı; ve benimki bir
yumurtaydı, Columbus'un yumurtasıydı, çünkü bir şeyler bulmayı amaçlıyordum. Görüyorsunuz ya
aramızda, çoğu sağlıklı çocuktan daha fazla
tevazu stoku yoktu. Her şeye ve her şeye hazırdık. Cesaret edip
bazılarınızın çeşitli erişilemez
yerlerde istiridye kabukları bulmuş olabileceğini söyleyebilirim?"

Grace irkildi ve kızardı; sonra başını eğdi. "Ben--ben bir tane buldum," diye itiraf etti. "Çatının korkuluklarındaki bir bölmedeydi. Onu götürmeyi
düşündüm, ama sanki biri onu orada bırakmak istemiş gibi göründü, bu yüzden ona dokunmadım."

"Jim'in İnziva Yeri," dedi Bay Montfort. "Bir keresinde, bir küskünlük nöbetiyle
iki gün orada kaldı ve zavallı sevgili annemi neredeyse hasta edecek kadar korkuttu. Peder Montfort ilk gün evden uzaktaydı; ikinci
gün eve geldi ve Usta James'in peşinden yukarı çıktı. Güçlü bir adamdı, Peder Montfort ve mükemmel bir tırmanıcıydı. Evet, zavallı yaşlı Jim! Birkaç gün
bir daha tırmanmadı. Eh, dediğim gibi, tüm bu çok
bencil sapmalardan sonra, söz konusu kutuyu yaklaşık kırk yıl
önce buldum. İçindekileri çıkardım ve onların yerine totemimi koydum. İçindekileri başka bir yere koydum."

Çemberin etrafına baktı, gülümsedi. Margaret, ona ciddiyetle bakarak,
onu tanıdığından beri ikinci kez yüzünün ciddi, düşünceli bir adamın
yüzünden yaramaz bir çocuğunkine dönüştüğünü gördü,
hevesli gözler eğlenceyle parlıyordu, dudaklar kahkahayla seğiriyordu.

"Bilmek istemez misiniz?" diye yavaşça başladı, gözleri birinden diğerine
dönüyordu. Birdenbire sustu.

"İşte! Oyun bitti, çocuklar. Margaret, tabutu buldunuz,
bulacaksınız-elinizi buradaki sandalyemin arkasına doğru gezdirin, canım;
soğuk hissedilen yerde, aşağı doğru bastırın."

Margaret itaat etti. Büyük maun sandalyenin yuvarlanan
arkasından uzun, dar bir kutu veya çekmece fırladı. Bay Montfort'un hareketine itaat eden
Margaret, ipeksi pamuk yuvasından ateş ışığında parıldayan
ve ışıldayan bir şey çıkardı. Kızlardan uzun bir iç çekiş, erkeklerden şaşkınlık homurtusu geldi, ama yine de kimse konuşmadı.

"İnciler senin için, Margaret. Onları her zaman senin için düşündüm, canım.
Her doğum gününde ve Noel'de çıkarıp baktım,
ama o anda sana vermek istediğim başka bir şey her zaman oluyordu, bu yüzden
güzel oyuncakları tekrar yerine koydum. Peggy, bu pembe topazlar
özellikle senin için yapılmıştı, bir süredir bekliyor olsalar bile.
Küpe yok, şükürler olsun! Kızlarımı küpe takarken göremiyordum.
Rita'ya düğün hediyesi olarak gönderdiğim elmaslar; onları hatırlıyorsun,
Margaret. Aldatıcı mıydım, sana tarihlerini anlatmamak? Çocuğum, dedim ki
aile mücevherleriydi ve öyleydiler. Turkuazlar Jean'ın olmalı; hemen tak onları, küçük kız! Çok güzel; çok yakışmış. Şimdi,--başka? Bana bir şey daha hatırladığımı sanıyorum--ah!"

Margaret uzun, narin, pırıltılı bir zincir çıkardı. Onu görünce,
Grace alçak bir sevinç çığlığı attı. "Bu ne?" dedi. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim. Su ve ay ışığı? Taşlar ne, Bay Montfort, lütfen?"

"Akuamarin," dedi Bay Montfort. "Çok güzeller ama
çok değerli değiller. Şimdi bu son bibloyla ne yapacağım acaba?"

"Bunu takabilecek tek bir kişi var," dedi Hugh, kısık sesle. Amcası onu duydu ve ona keskin, meraklı bir bakış
attı, bu da filozofun aniden perdenin gölgesinin arkasına çekilmesine
neden oldu. Margaret amcasının yanına kaydı ve kulağına fısıldadı. Bay Montfort başını sallayarak gülümsedi. "Tam da düşündüğüm şeydi,
Margaret," dedi. "Düşüncelerimi doğru okudun. Sevgili Bayan
Grace--bu arada, yaşımı ve birbirimizi ne kadar iyi tanıdığımızı göz önünde bulundurarak 'Bayan' kelimesini bırakmamın zamanı gelmedi mi? 'Bayan Grace'
'utanç' anlamına geliyor, ki bunun seninle hiçbir bağlantısı olamaz. Sevgili Grace, Margaret ve diğerlerinin de söylediği gibi, bu zinciri takması gereken tek bir kişi var ve o kişi de
sizsiniz. Margaret ve benden ve
Kuzen Christina'dan küçük bir hediye olarak kabul eder misiniz?"

Grace geri çekildi, kaşları Peggy'nin iyi tanıdığı bir ifadeyle birleşti.
"Ben--Affedersiniz," diye başladı; ama Bay Montfort, ona doğru giderek, elini nazikçe tuttu: "Çocuğum, bu küçük zevki benden esirgemeyin. Zinciri kendim takmamı kesinlikle beklemiyorsunuz? Hem Margaret'in zaten iyi olandan daha
değersiz şeyleri var. Ayrıca, dediğim gibi, bu şey açıkça sizin için ve sadece sizin için yapılmış. Ve ayrıca, yine,
Grace,"--onu daha da yakınına çekti ve alçak sesle konuştu,--"ayrıca, yine, siz de bir
kaşifsiniz; yirmi beş yıl önce yaşasaydınız,
birlikte büyük geziler yapardık. Al canım, başka bir sebep olmasa bile
çünkü yumurtayı kutuya koyan çocuğun hediyesi!"

BÖLÜM XIII.

ALACA KARANLIKTA

"Çocuklar olmadan ne kadar garip görünüyor!" dedi Jean.

"Ve John Amca!" dedi Margaret.

"Ve Hugh!" dedi Peggy. "Keşke gitmeselerdi."

"Ah, hayır, gitmezsin, Peggy!" dedi Margaret. "O harika yatta gün geçirmek çok büyük bir şanstı. Ne kadar iyi vakit geçirdiklerini bir düşün! Keşke sen de gidebilseydin ama bu bir bekarlığa veda partisi, anlıyor musun."

"Elbette! Ah, eğlenmelerini istiyorum ve Kaptan Storm'un John Amca'nın hepsini almasına izin vermesi çok iyi bir şeydi. Evet, çok
harika vakit geçirecekler; ancak--peki, onları çok özlüyoruz. Aman Tanrım, Margaret,
insanları bu kadar kısa sürede bu kadar iyi tanıman garip değil mi? Neden, Gerald ve Phil'i de tanıyor gibiyim - bazı açılardan Hugh'u tanıdığımdan daha iyi. Ama sonra, hiç anladığımı hissetmiyorum
Hugh, o çok--çok şey biliyor. Margaret, canım, senin ve Hugh'un birbirinizi tanıması ve böyle arkadaş olmanız beni her zaman mutlu ediyor."

"Gerçekten de, seni benim kadar mutlu edemez, Peggy," dedi
Margaret gülümseyerek. "O harika bir insan, senin kardeşin.
Evet, gerçekten inanılmaz miktarda şey biliyor ama bazı zeki insanların yaptığı gibi,
insanı bilgisiyle asla rahatsız etmiyor.
İstediğinde okuyabileceğin, istemediğinde ise rafında sessizce duran
keyifli bir kitap gibi. Herhangi bir şey hakkında bilgi edinmek istediğimde ve
Amca John başka bir yerdeyse veya meşgulse, sadece
Hugh'un bir sayfasını çeviririm ve işte orada. Bu arada, Grace, bu sabah gitmeden hemen önce sana
alıntıladığı o kıta neydi? Hatırlamıyor musun? Bahçeden geçiyorduk, o ve ben, ve seninle karşılaştık,
ve bunu söyledi. Bütün gün hatırlamaya çalıştım."

"Keats!" dedi Grace kısaca.

"Evet, bunu biliyorum; 'La Belle Dame sans Merci'dendi, ama
tüm kıtayı hatırlayamıyorum. Tekrarlamaz mısın? Keats'in neredeyse tamamını ezbere bildiğini biliyorum."

Grace tereddüt etti ve "her şeyin bir zamanı var" diye bir şeyler mırıldandı,
ama sonunda, yarı gönülsüzce, kıtayı tekrarladı:

"'Meads'te bir hanımla tanıştım,
Çok güzel, bir perinin çocuğu;
Saçları uzundu, ayağı hafifti,
Ve gözleri vahşiydi.'"

"Evet," dedi Margaret. "Şey--teşekkür ederim, Grace! Sadece senin sesinden duymak istedim; düşündüğüm şey, Hugh'un her zaman her şey ve herkes hakkında ne söyleyeceğini bildiğiydi. Kafasında tüm Altın
Hazine var ve her zaman doğru sayfayı çeviriyor. Michael'ın ne kadar aptal olduğu geçen günü hatırlıyor musun!"

"Michael her zaman aptaldır!" dedi Jean.

"Zavallı Michael! O pek zeki değil." (Michael, İrlanda'dan yeni ithal edilen Fernley'de ahır çocuğuydu, beyninde hala epeyce turba bataklığı vardı.) "Önceki gün her zamankinden daha aptaldı, çünkü Frances'ın istediği yulaf ezmesini almak için şehre gönderildi. Eh, sade yulaf getirdi; ve Frances bununla ne demek istediğini öğrenmek istediğinde, 'Elbette, onları
benim için, beyaz ceketli adam kadar iyi
sürüp götürebilirim,' dedi.
Frances durumu ona nezaketten çok güç kullanarak anlattı.
Kız tam bir fırtınadaydı ve zavallı Michael uysalca durdu, sanki gerçekten yumruklamış gibi
kulağını hissediyordu, ama aslında sadece
tehdit ediyordu ve ne olduğunu merak ediyordu. Eh, Hugh ve ben
geldik ve Hugh sadece ona baktı ve şöyle dedi:

"'Kafatasının eksenindeki eşek
uzun bir sol kulağın etrafında döndü!'

İngilizcede bu duruma bu kadar mükemmel uyan başka bir alıntı yoktur."

"Sen ve Grace, Hugh'u Peggy'den ve benden yaklaşık yüz kat daha iyi tanıyorsunuz gibi görünüyor," dedi Jean, biraz surat asarak.

"Çünkü onlar zeki, canım, biz değiliz," dedi Peggy neşeyle. "Eğer bir şeyler öğrenirsen, Jean, İngiliz edebiyatı ve
tüm bunlar, Hugh ile konuşabilirsin. Şu anki haliyle--"

"Eh, bence Phil ve Gerald her neyse çok daha eğlenceli!" dedi
Jean, küstahça. "Hugh hantal!"

Peggy'nin alnında abla bulutu toplandığını gören Margaret,
aceleyle araya girdi. "Kızlar," dedi, "bir itirafta bulunacağım.
Tam da yapacaktım ki, alıntılar beni
konudan çıkardı. Peggy'nin, birlikte evde kalarak birbirimizi
çok iyi tanımamız hakkında ne dediğini biliyorsun. Bu bana
bir şeyi hatırlattı, çok utandığım bir şey; ve itiraf etmenin
ruhum için iyi olacağını düşünüyorum. Ama asla söylemeyeceğine söz vermelisin."

"Söz veriyoruz! Söz veriyoruz!" diye bağırdı bütün kızlar.

"Margaret," dedi Grace, "geldiğimden beri günahlarını arıyorum, ama sen benim için fazla akıllıydın; şimdi öğreneceğim."

"Benim suçum değil," dedi Margaret neşeyle, "eğer sen de bir düzine başka hayvan gibi bir yarasa isen, canım. Kızlar, ah, utanıyorum ve bunu sana anlatmam gerçekten de şaşırtıcı derecede erdemli.
Peggy, sen gelmeden hemen önce çok maviydim; koyu, koyu, en çirkin şekilde mavi!"

"Margaret! Sen mavi misin?"

"Peggy'nin kafiyeler yaptığını duyun! Evet, ben, mavi. Görüyorsunuz, çocuklar
gitmişti ve ben onları çok özlemiştim, buna nasıl katlanacağımı bilemiyordum. Kızlar, çocukların, birinin bakımına ihtiyaç duyacak kadar küçük olan çocukların, bilirsin, ve--ve izleyerek,
ve düşünerek ve her şey--kalbinin içine nasıl girip orada
yaşadıklarını, hepsi kıvrılıp orada nasıl olduklarını, Tanrı onları korusun! Ve bu özel
çocukların şimdiye kadar yaşamış en değerli çocuklar olduğuna inanıyorum. Eh,
öyleyse gittiler ve kalbim boş görünüyordu; kötü ve iğrenç bir şekilde
boş, çünkü en sevgili amcam oradaydı ve sen, benim
Peggy, bütün yazı benimle geçirmeye geliyordun ve sanki bu üç kişi için, bir kişi bırakın, yeterince
mutluluk değilmiş gibi, her türlü planı yaptım,
çalışmak, sana ev işlerini, nakış işlemeyi ve her türlü şeyi öğretmek hakkında. Saatlerce kitap okuyacaktık gün ve çok
saat çalışmak,--zavallı Peggy! acımasız bir zaman geçirmiş olurdun!--ve her şey sessiz, düzenli ve neşeli olacaktı;
yaz
içindeki en parlak hayallerimde bile neşeliliğin ötesine geçemedim. Ama
neşe bile çok ilerideydi ve tam o sırada--sen gelmeden önce--bazen
Amcam John içeri girdiğinde ona karşı neşeli bir
yüz takınmakta gerçekten zorluk çekiyordum. Neden--her şeyi anlatmam mı gerekiyor?"

"Evet, Margaret, her kelimesini!"

"Eskiden Susan D.'nin odasına gider ve küçük önlükleri ve diğer şeyler için ağlardım. İğne yastığıma gelince, ilk bulduğumda onu gözyaşlarına boğdum. Sana iğne yastığından bahsetmiştim, değil mi? Neden, o
küçük kuzu, gitmeden önce günlerce bir şeyle uğraşıyordu,
ne olduğunu görmeme izin vermiyordu. O gittikten sonra sessizce ağlamak için odama çıktım ve orada muhteşem yeni bir iğne yastığı ve üzerinde iğnelerle 'Seni seviyorum' yazıyordu. Sevgili küçük kızım! Şey, kızlar, yani--benim hissettiğim ve en saçma şekilde davrandığım yol buydu; ve sonra--tüm bunlar
oldu. Önce Hugh göklerden düştü; sonra Amca ev partisini
önerdi ve sen geldin, Jean ve Merryweather'lar; ve sonra sen,
Peggy; ve sevgili Grace'imizi keşfettik; ve böylece, sessiz,
oldukça sıkıcı bir yaz yerine, şimdiye kadarki en büyüleyici, Binbir Gece Masalları
türünde zaman geçiriyorum. Peki sizce ben nasıl hissediyorum?"

"Phil 'otuz sent gibi!' derdi" dedi Jean, ki kesinlikle biraz küstah olmaya meyilliydi.

"Eğer böyle bir şey söylediğini duyarsam, genç, seni pataklarım--"

"Peggy, canım!" diye mırıldandı Margaret, yumuşak bir sesle.

"Sana çok sert konuşacağım. Senden utanıyorum, Kidderminster!"

"Bana bak, Peggy, buna dayanamam!" dedi Jean. "İlk geldiğimde bana
böyle hitap etmeyeceğine söz vermiştin."

"O zaman çocuk gibi davranma!" diye karşılık verdi Peggy. "İşte, bu kadar yeter.
Evet, Margaret, her şey mükemmel bir şekilde keyifli ve masal gibiydi; ve
sonra Gizemler, avlanma, Gümüş Dolap ve
her şey. Ah, o ilk yaz her şeyi öğrenmediğimize çok sevindim. Sanırım
John Amca o zamanlar bizim çok genç ve aptal olduğumuzu düşünüyordu; ama sen
aslında hiç aptal değildin, canım sevgilim. Ama Margaret, her şeyde bir eksiklik var ve bunu sadece sen ve ben biliyoruz."

Margaret başını salladı. "Evet," dedi, hafifçe iç çekerek. "Prensesimizi istiyoruz, Peggy. Ah, Grace, keşke Rita'mızı tanısaydın! Sen ve o
birbirinizi ne kadar da severdiniz! Peggy, bunu tam da doğru anda söyledin,
çünkü cebimde son mektubu var, özellikle sana okumak için ve
eminim diğerleri de duymak ister. Siz de öyle, kızlar?"

Konuyla ilgili hiçbir şüphe yok gibiydi. Tüm kızlar Margaret'in etrafında toplandılar,
en sevdikleri gibi yere oturdular. Margaret
kendisi en sevdiği alçak sandalyeye oturdu ve
mektubu cebinden çıkarıp okumaya başladı:

"SEVGİLİ MARGUERITE:--Daha dün tepelere yaptığım bir keşif gezisinden döndüm ve
değerli mektubunu beni beklerken buldum.
Sana söylememe gerek yok,
onu kalbime bastırdım,
öpücüklerle kapladım. Jack, senin mektuplarının
kıskandığı tek şey olduğunu söylüyor. Çok sevdiğin o küçükleri, kısa bir süre için bile olsa
kaybetmek zorunda kalmana üzülüyorum; ama cesaret, _Margarita mia_; güllerden başka
çiçekler de var ve yaz keyifli bir
zamandır. Peggy seninle olacak, sevgili Peggy! Bana yüzündeki küçük değişikliği gösteren bir fotoğraf gönderdi; hala gamzeler, hala yanakların ve çenenin yumuşak yuvarlaklığı. Peggy'nin en iyisi; eğer onu burada
görseydim, ne büyük bir mutluluk! Ama sana yolculuğumuzu anlatmalıyım. Jack ve ben, geçen yıl, bildiğin o korkunç yolculuğun ardından gittiğimiz tepe kampına gittik. Orada üç mutlu gün geçirdik,
tepelerin arasındaki yeşil çukurda kamp yaptık,
sadece Juan bize yemek pişirdi ve atlara baktı. Ah, Marguerite, ne zamandı!
Aşkımızın bizim için kutsal kıldığı her yeri ziyaret ettik. Zavallı Don Annunzio'nun evinin yakınındaki saklanma yeri, kahramanımı ilk gördüğüm yer,
hamakta sallanırken. Sana onu bir
gizli, savaştan kaçmak için saklanan bir korkak olarak düşündüğümü söylemiş miydim? Buna ne kadar çok güldük! Sonra yoldan geçtik, şimdi çok
huzurlu, o zamanlar çok
vahşi ve korkunç (bu kelime, 'korkunç' nasıl oluyor, Marguerite? Bir şiirde buluyorum, bana asil geliyor; Jack'e söylüyorum, gülüyor ve 'yüksek falu--' gibi bir şey söylüyor, ne olduğunu
anlayamıyorum!). Bir zamanlar _residencia_'nın gülümsediği
gri yığının üzerinde ağlamak için durduk,
o nazik yaşlı kadın ve onun iyi, kocaman
kocası gezgin kızı barındırdı,
kendi hayatlarını riske atarak onu korudu,
ve--biri, bildiğiniz gibi--onu ve diğerlerini kurtarmak için öldü.
Sonra daha da öteye, Carlos'un eski kampına,
Manuela ve benim yaşadığım ve
dünyada pek işe yaramamayı ilk öğrendiğim yere. Ah,
anılar, nasıl da geri geldiler!
Manuela'nın Pepe ile evli olduğunu sana söylemiştim?
Evet; iki ay önce. Düğün büyüleyiciydi!
Ona en iyi muslin kumaştan, durumuna uygun, bolca dantel ve kurdeleyle, zavallı çocuğun çok değer verdiği gelinliğini verdim ve saçını yaptım (zavallı Manuela! Bunu kendisi çok daha iyi yapardı; harika bir
yeteneği var. Şimdiki hizmetçim zavallı bir yaratık, ama Manuela ona ders verecek) ve duvak ve çelengi hazırladım. O bir büyü vizyonuydu ve gerçekten de ne elbiseye ne de duvağa
hiç bakmayan zavallı Pepe'ye
atıldı. Jack 'o da bakmadı' diyor. Canım,
bu adamlar! Kendimizi neden süslüyoruz, ruhlarımızın hazinesini
tüketiyoruz, onları memnun etmek için? Ama kendi hikayemden uzaklaşıyorum. Çocuğum, bu keşif gezisi, hem kalbi hem de bedeni evliliğimizden önceki sahnelere geri götürerek bana mutluluğumun hikayesini tekrar tekrar anlattı. Marguerite, bu harika mutluluğu nasıl hak edebilirsin? Çalışıyorum, deniyorum, sevgili
Aziz bana her zaman birçok şey öğretiyor--boşuna! Ben
tüm dünyaya borçluyum ve
dünyaların üstündeki lütufkar Güce ne kadar daha fazla! Ama yeter
bu kadar, İncim! Senin zamanın gelecek;
o zamana kadar hiçbir şey bilemezsin. Senin uyanışını özlüyorum, yanıyorum, Marguerite, ama
güçsüzüm. Eğer seni burada tutsaydım, bizim bir arkadaşımız, bir paladin, bir Roland, benim Jack'imden sonra ikinci

olurdu--hayır! Bu seni güldürüyor, hissediyorum,
serin, inci gibi gülümsemeni görüyorum.
Güldüğün için sana kızıyorum, ama ben de gülüyorum. Öyleyse! şimdi
başka şeylerden. Her zaman seni düşünüyorum; Jack de;
Ona o kadar çok şey söyledim ki,
hepinizi görme arzusuyla kendini öldürüyor. Zaman
gelecek! Marguerite--önemli değil! Tek bir kelime! Sevgili Amcamızın doğum günü; günü hatırlıyorum, On Dördüncü. Onu onurlandıracaksın, biliyorum, böyle bir gün onurlandırılmalı, dünyayı en iyi insanla kutsayan gün--bir kişi hariç--ölümlü nefes alan.
Marguerite, o gün uzak kuzenlerden bir şey gelirse, onu nazikçe kabul edeceksin? Ah, cevabı ne kadar da iyi biliyorum! Seni korusun
hazinem! Ev işlerine gitmeliyim.
Sevgili Donito Miguelito şu anda bizimle kalıyor;
bu aziz yaşlı adama güçsüzlüğünde bakmanın sevincini hayal edebilirsin.
Onu memnun eden küçük
yemekleri kendim hazırlarım; bu kutsal bir görevdir; kutsal bir kelebeği beslemek gibidir.

"Adios, Marguerite'im!
"Daima ve daima sana sadık
"RITA.

"Concepcion'dan istiyorsun. Diego Moreno ile evli ve duyduğuma göre çok mutsuz. Zavallı
kadın, ona acıyorum!"

Mektubu okuduktan sonra Grace, hastasına dönmek için uzaklaştı ve üç kuzen birlikte oturup alçak sesle
Rita ve Grace'in kendisi hakkında konuştular. Jean, Rita'nın Grace kadar
ilgi çekici olamayacağını ısrarla savundu. Peggy ve Margaret, nitelik olarak
tamamen farklı olsalar da, ikisinin de çekicilik açısından diğerini geçemeyeceğinde ısrar ettiler. "İkisi de her şeyi yapabileceğiniz türden kızlar!" dedi Peggy;
"dünyadaki her şey, ne kadar aptalca olursa olsun, sadece
sizden istedikleri için. Bunu tarif edemezsiniz; sadece _vardır_ ve
kimse buna engel olamaz."

"Eh, bence fark, sizden yapmanızı isteyecekleri şey
türünde olurdu," dedi Jean, yaşının ötesinde bir bilgelikle. "Grace
sizden aptalca bir şey
istemezdi ve bence Kuzen Rita isteyebilirdi."

"Grace!" diye haykırdı Peggy; ve sonra kendini sadakatle kontrol etti. "Grace
her zaman şimdiki kadar
bilge değildi, genç kız!" dedi, basitçe.

"Eh, o bir tatlı, neyse; sanırım Bayan Peyton onun bütün gece kalmasına izin vermiş olabilir. John Amca, oğlanlar ve
herkes uzaktayken korkunç derecede sıkışık. Margaret, etrafta tek bir adam bile yok, değil mi? Bannan onları arabayla getirdi ve sonra sığır gösterisine gidiyordu ve Michael da öyleydi. Ya hırsızlar olursa ya da
herhangi bir şey olursa!"

"Ya olursa!" dedi Peggy soğukkanlılıkla. "Frances, ben ve köpekler bir hırsızla işleri halledemezsek yazık olur.
Margaret--bu garip ışık ne? Her şey aniden kırmızıya mı döndü?"

[İllüstrasyon: "UZUN, İNCE BİR ŞEKİLDE YARISI KOŞAN, YARISI SENGELENEN BİR ŞEKİLDE ODAYA ​​GİRDİ."]

"Ay bu gece geç saatlerde doğuyor," dedi Margaret. "Şu an saat kaç bilmiyorum. Grace'in gidişinin üzerinden bir saat geçmiş gibi."

"Ay kırmızı değil zaten!" dedi Peggy. "Sanırım--"

Konuşurken ayağa kalktı ve pencereye gitti. "Kızlar!" diye bağırdı.
"Yakınlarda bir yerde yangın var. Gelin ve bakın!"

Margaret ve Jean aceleyle pencereye doğru ilerlediler. Baktıkları
garip bir sahneydi. Birdenbire, dünya kırmızı ve siyaha dönmüş gibiydi. Gökyüzü kızıl bir ışıkla doldu; ona karşı
ağaçlar abanoz kadar siyahtı. Onlar bakarken, ağaç tepelerinin üzerinde bir alev
tepesi yükseldi, dalgalandı ve bir kıvılcım
dumanına dönüştü; aynı anda burun delikleri odun dumanının keskin, keskin kokusuyla doldu.

"Ah, bu ne? Nerede olabilir?" diye bağırdı Margaret.

"Belki de sadece bir şenlik ateşidir!" dedi Jean.

Peggy başını iki yana salladı. "Şenlik ateşi için çok büyük!" dedi. "Dışarı çıkıp
bakacağım, Margaret. Çocukların bunu kaçırması ne yazık! Geri gelip
size haber vereceğim--Aman Tanrım! Bu ne?"

Kapı açıldı ve uzun, ince bir figür yarı koşarak, yarı sendeleyerek
odaya girdi. "Margaret!" diye bağırdı vahşi bir dehşet sesi. "Margaret
Montfort, beni kurtar!"

"Aman Tanrım! Bayan Peyton!"

"Evet, Emily Peyton. Evim yanıyor. Ben buraya kadar koştum. Ben--"

Margaret ve Peggy, öne doğru düşerken onu yakaladılar ve
kanepenin üzerine yatırdılar ve Jean su almaya koşarken Elizabeth, ellerini ve şakaklarını
sıkıştırdı, bu arada birbirlerine endişeyle baktılar.

"Bize ne olduğunu anlatabilir misin?" diye sordu Margaret, Bayan Peyton çok çılgınca bir tedirginlik içinde olduğu için sesini kısık ve sakin tutmaya çalışarak. "Sen
kaçtın, Tanrıya şükür! Ama--yangın ciddi mi? Şimdi kim var?
Grace Wolfe nerede?"

"Beni bırakma!" dedi hasta kadın, korkunç bir bakışla. "Margaret,
beni bırakırsan ölürüm. O--mücevherler için geri döndü. O şimdi
evde."

BÖLÜM XIV.

YANGIN

Üç kız aynı anda kapıya ulaştılar, ama Bayan Peyton onları takip etti ve hala Margaret'in kolunu umutsuzca tutuyordu.

"Beni bırakma!" diye tekrarladı. "Margaret, beni ölüme terk etme!"

Ama Margaret yapışan elleri çekti. "Ölmeyeceksin,"
dedi. "Bu sandalyeye oturacaksınız, Bayan Peyton ve ben dönene kadar sessiz olun. Bakın, Elizabeth burada, su ve kolonyayla
ve her şey rahat. Birazdan yukarı çıkacaksınız, ama şimdi burada dinlenin; size hiçbir şey olamaz ve ben en kısa sürede geri döneceğim."

Kendi cesaretine şaşıran Margaret, üzerine eğildiğini bildiği güzel gözlerin
çılgınca yalvarışlarını savuşturarak dışarı koştu. Jean
basamakta onu bekliyordu, ama Peggy ortadan kaybolmuştu.

"Devam edeceğimizi söyledi," dedi Jean, "ve bizi yakalayacaktı. Hangi yol, Margaret? Yolu bilmiyorum."

Margaret bahçede daha önce hiç koşmadığı gibi koşarak yol gösterdi. Peggy yanlarında olduğunda yüz metre bile gitmemişlerdi.
Kolunun üzerinden bir halat sarkıyordu.

"İstenebilir," dedi. "Her zaman nerede asılı olduğunu hatırladım. Ah, keşke
çocuklar burada olsaydı!"

Sessizlik içinde koşmaya devam ettiler, Margaret yüreğindeki çığlığı yankıladı. Her adımda parıltı daha da parlaklaştı, yuvarlanan duman daha da yoğunlaştı. Margaret
fark etti ve bunu fark ettiği için kendine şaşırdı, başının üstündeki yaprakların bazılarının alt tarafı bakır gibi kırmızı, diğerlerinin ise altın gibi sarıydı. Her eğrelti otu ve frenk otu parçası, her şimşir veya kutsal diken yaprağı öğle vakti kadar belirgindi.

Uzun sedir sokağında, arkalarından kapanırken dallardan çiy damlıyordu; çökmüş çitin üzerinden ve alt bahçeden yazlık eve, Hugh'un yazlık evine. Margaret bir keresinde aşağıdaki çayıra düşüşte ürperirdi, ama Grace'in tırmanma dersleri boşuna verilmemişti ve bir an bile tereddüt etmeden, Peggy'yi yaşlı söğüt ağacından aşağı takip etti, dizlerine kadar suya eğreltiotu
aşağıda.

Şimdi alevlerin kükremesini, yanan odunların
çıtırtısını ve çatırtısını duyabiliyorlardı ve yukarı baktıklarında,
ötedeki yükseltinin tepesinde, alevlerin Silverfield'ın karanlık köknarlarının üzerinden
atılıp çağırdığını gördüler.

Beş dakika daha ve koşmaktan nefes nefese, yanan evin önündeki
çimlikte durdular.

Onlara bakan taraf çoktan alevlerle sarılmıştı. Uzun süre titreyen
diller açık pencerelerden içeri fırladı ve ahşap işçiliğinin etrafında kıvrılıp,
yaladı; canlı yaratıklar gibi yiyeceklerinin üzerinde mırıldanıp kıkırdadılar; çatıya doğru sıçradılar, kenarı boyunca koştular,
yollarını giderek daha yükseğe
hissederek, arada sırada bir tanesi havaya fırladı,
kırmızı tepesini çatı ağacının kendisinin üzerinden fırlattı. Açıkça yangın
üst katta başlamıştı, çünkü alt katta, duman
açık pencerelerden yoğun ve siyah bir şekilde akmasına rağmen, henüz alevler
görülmüyordu. Mobilyalar, kitaplar ve her türden biblo
çimlerin her tarafına vahşi bir karmaşa içinde dağılmıştı ve dumandan yarı boğulmuş iki adam, kuyruklu piyanoyla çılgınca mücadele ediyordu, biri
açıklığı genişletmek için pencere çerçevesini baltayla kesiyordu, diğeri
sanki bu durumu düzeltecekmiş gibi umutsuzca bacaklarını sökmeye çalışıyordu.
On kişiden yedisi, bir yangında, asla değiştirilemeyecek dokunulmamış resimler ve kitaplar bırakacak ve zamanlarını ve enerjilerini
piyanoyu kurtarmaya harcayacaklardır.

Çimlerde bir araya toplanmış korkmuş kadın grubu da hanımlarının mallarından bazılarını kurtarmaya çalışmıştı. Margaret, dehşeti ve ızdırabı içinde bile, onların
görünüşüne bir gülümseme
düşüncesini zorlukla bastırabiliyordu. Biri kanepe yastığını, diğeri bir çift vazoyu kavramıştı. Şişman bir kadın, belli ki aşçı, her iki kolunda bir porselen su ısıtıcısı,
başka biri de başındaydı, elleri ise çeşitli kaşıkları,
kepçeleri, fincanları ve kepçeleri kavramıştı. Belli ki diğerlerinden daha aklı başındaydı ve titreyen,
ağlayan bir yaratık olan salon hizmetçisini azarlıyordu, sanki kraliyet hazinesiymiş gibi iki elinde küçük bir çini kase tutuyordu.

"Malt sütünü içinde seviyor, biliyorsun Mary," dedi kız. "Daha dün bana bundan başka hiçbir kase getirmemem gerektiğini söylüyordu. Sevdiği şeyi kurtarmaya çalıştığım için beni rahatsız etmen çok zalimce."

"Sen yeşil kaz! Kaseyi ve sen ona
yemek için bir kaşık bırakmazsan ne isteyecek? Kasanın anahtarı nerede, sana soruyorum!
Belki James onu çıkarabilir."

"Ah, bilmiyorum! Bilmiyorum! Sanırım düşürdüm.
Gümüşleri kendim alacaktım; hepsini alırdım, sen söylemesen bile,
ama kiler kapısını açtığımda, ateş çukur gibi
kükreyerek üzerime sıçradı ve anahtarı düşürüp kaçtım. Çok üzgünüm ama
kase bende ve keşke beni rahat bıraksaydın. "

Biraz ötede, Fransız hizmetçi Antonia duruyordu, uzattığı kollarında incilerle işlenmiş, mor kadifeden muhteşem bir çay elbisesi taşıyordu. Üzerinde, dumandan hafifçe kararmış, ancak
zarar görmemiş pahalı dantellerden oluşan bir yığın vardı. Antonia elinden gelenin en iyisini yapmış ve kalbinin hazinesini
kurtarmıştı. Margaret ona doğru koştu.

"Antonia, Bayan Wolfe nerede?"

Kadın soruyu duymamış gibi görünüyordu, ama telaşlı bir şekilde konuşmaya başladı. "Ah, mademoiselle, mademoiselle!" diye bağırdı. "Ah, trajedi!
Geçen hafta Paris'ten gelen tüm cüppelerin arasında, ama sadece geçen hafta, geriye sadece bu kaldı! Kurtarabildiğim tek şey buydu, hepsi! Denedim; kendimi yaktım,
ellerimi, mademoiselle, diğerlerini kurtarmak için, mavi krepi,
sevimli dantel ceketleri, _saten gülü_--boşuna, hepsi gitti, hepsi
yitip gitti! _Mon Dieu_ ve hanımefendi henüz onları giymemişti bile! Ama dantel,
Mademoiselle Montfort, Alencon burnu, Valenciennes, hepsi,
güvende. Bakın, mademoiselle, kendinize iyi bakın, _un peu noirci_, biraz kararmış, _voila tout_! Paha biçilemez, Alencon burnu, biliyorsunuz, Mademoiselle Marguerite."

"Antonia, beni duyuyor musunuz? Dantelleri ne umursayayım? Bayan
Wolfe nerede?"

"Şaşkın, hanım!" dedi aşçı Mary. "Bunlardan başka hiçbir şey
konuşamaz. Elbette Bayan Wolfe, hanımıyla birlikte Fernley'de. Yolda onlarla karşılaşmamanıza
şaşırdım, hanım. Bayan Peyton'la gitti,
ben ve diğer kızlar ne kurtarabileceğimize bakmak için geride durduk."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Margaret. "Bayan Peyton tek başına geldi. Bayan Wolfe'un
mücevherler için geri döndüğünü söyledi. Şimdi evde olduğunu söyledi."

"Tanrım ona yardım et!" dedi hizmetçi. "Şimdi evdeyse,
ölmüş sayılır, hatta daha da beter. Merdivenler çöktü; Thomas
onların düştüğünü gördü. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne korkunç bir zaman!"

"Sakin ol, Eliza!" dedi aşçı. "Jenny nerede? Dikiş odasındaydı, Bayan Wolfe'unkinin yanında; belki bir şeyler biliyordur. Biz dışarı çıktığımızdan beri
Jenny'yi kim gördü? Aman Tanrım, çocuk nerede? Benimle
geldiğini sanıyordum."

"Ah, Jenny iyi!" diye inledi Eliza. "Doğrudan eve gitmiş olmalı. Zaten geceyi geçirmek için eve gidiyordu, Mary; bizi daha da korkutma. Bayan Wolfe'u kaybetmek yeterince kötü, zavallı genç hanım, üstelik o çok
cüretkar ve cüretkar!"

"_Dilinizi tutun!_" dedi Peggy. "Beni dinleyin kızlar ve
açıkça cevap verin, aptal koyun sürüsü gibi birdenbire değil. Bayan Wolfe'un eve girdiğini gören oldu mu?"

"Hayır, hanımefendi, hayır; Bayan Peyton'la birlikte gittiğini gördük ve hiç düşünmedik ama
iyiydi."

"Sonuçta orada olmayabilir!" dedi Peggy. "Odası diğer tarafta, değil mi, Margaret? Hadi!"

Evin diğer tarafına koştular. Görünüşe göre burası hala dokunulmamış gibiydi, ancak ateşli diller ara sıra çatı ağacının üzerinden fırlayıp tıslayarak ve şapırdatarak geliyordu ve çatının kendisi kıvılcımlarla ve büyük yanan çıra parçalarıyla, ev sahibinin çok değer verdiği pahalı
eşya ve mendil parçalarıyla kaplıydı.
Pencereler kapalı ve sessizdi, ancak ateşin kızıl parıltısında her şey gündüz gibi aydınlıktı.

"Çağır, Peggy!" diye fısıldadı Margaret. "Sesim yok."

Konuşurken ikinci kattaki bir pencere yukarı kaldırıldı ve Grace orada duruyordu, çok solgundu ama her zamanki gibi sessizdi.

"Burada baygın genç bir kadın var," dedi. "Çok fazla duman var.
Merdivenler gitti. Bir merdiven var mı, Peggy? Ah, ip! Çok daha iyi. Zeki
çocuk! Üç dediğimde - at!"

Ah, Batı çiftliğindeki güzel günler, küçük Peggy'nin kaba
atıyla oradan oraya koşturduğu, koyunları ve buzağıları kementlediği ve
sonuç olarak iyi azarlandığı günler! Ah, okulda diğer güzel günler,
sinir ve kasların hızlı gözü takip etmeyi öğrendiği, böylece düşünce ve eylemin birlikte
parladığı!

İp uçan bir yılan gibi yukarı doğru tısladı, ancak bir duman bulutu pencerenin
önünden geçti ve uzanan eller onu ıskaladı. Tekrar uçtu,
ve bu sefer yakalandı, yukarı çekildi ve pencerenin
içinde sıkıca düğümlendi. "Şimdi bir merdivenim olsaydı!" diye mırıldandı Peggy.

"Bir tane gördüm," diye haykırdı Margaret; "Eminim gördüm. Bekle!"

Uçup gitti ve merdivenli bir çocukla birlikte geri döndü. Birkaç ayak
kısaydı.

"Ah, ne yapacağız!" diye haykırdı Margaret.

"Merdiveni sabit tut!" dedi Peggy. "O bunu halledecek ve ben
bunu başarabilirim. Tut!"

Margaret ve çocuk merdiveni kavradılar; Peggy koşarak yukarı çıktı ve
en üst basamağa çıktı, ipin alt ucunu tuttu.

"Hazırız, Keçi!" diye seslendi.

"Ay, ay!" dedi içerideki sessiz ses. "Geliyorum, Masum!"

Kadınlar Margaret ve Peggy'yi takip etmişti ve şimdi onlardan bir çığlık koptu.

"Onu yakaladı!"

"Jenny bu! O her zaman oradaydı!"

"Öldü!"

"O değil; yaşıyor, hareket ettiğini görüyorum. Ah, Merhametli Anne, ikisi de
kendi gözlerinin önünde öldürülecek!"

Grace ne yapıyordu? Kollarında tuttuğu şekil, on beş yaşlarında ufak tefek bir kız çocuğununki gibiydi. Etrafına, kollarının altına
ve göğsüne bir şeyler düğümlüyordu; yarı askılı, yarı ipli bir şey; belki de havlular, sıkıca birbirine bağlanmış. Şimdi uçlarını kendi omuzlarına alıp
öne eğildi.

"Hadi, Peggy!"

"Hadi!"

Bilincini kaybetmiş çocuk sırtına bağlıyken, Grace dışarı eğildi ve
ipi kavradı; bir an sonra ipin üzerinde sallanıyordu, elleriyle ve ayaklarıyla tutunuyordu, eski usul.

Margaret yüzünü eliyle kapattı ve dua etti. Peggy, ipi bir eliyle sabitlerken, diğerini uzattı ve bekledi.

Eller aşağı, el üstünde! İnce eller, çift yükü taşımak için. Narin omuzlar, üzerlerine asılı ölü ağırlığı taşımak için. Elastik çelik mi, ipi tutan, asla kaymayan, asla gevşemeyen parmaklar mı?

Aşağı, el ele! Eller şimdi kanıyor; önemli değil! Beyaz
elbise dumandan karardı ve üzerinde oradan buradan kan damlıyor; ne olacak? Neredeyse bitti.

"Şimdi mi?" diye sordu Peggy sessizce.

"Şimdi!"

Kendini toparlayan Peggy ipi bıraktı ve yükü kollarına aldı. İpi bir eliyle tutan Grace, diğer eliyle düğümü çözdü ve gevşek kollarını Peggy'nin boynuna koydu.

"Tamam mı?" dedi.

"Tamam!"

"_Ainsi long!_" ve Peggy dikkatlice yavaşça merdivenden inerken,
Grace döndü ve ipi tekrar hızla ve kararlı bir şekilde tırmanmaya başladı.

"Grace! Grace!" diye bağırdı Margaret. "Tanrı aşkına, ne yapıyorsun?
Aşağı in! Kaybedecek zaman yok; aşağı in!"

"Ve işte, her şey boşuna!" dedi Grace; ve yanan evin içine
kayboldu.

Ama Margaret daha fazla dayanamadı. Duygusuz kızı Peggy'nin kollarından alıp çimlere yatırmaya yardım etti; sonra dünya
ondan kayıp gitti ve başını Jenny'nin
omzuna koyarak sessizce yere yığıldı.

BÖLÜM XV.

MÜCEVHERLER: VE BİR UYANIŞ

"Daha iyi misin?" dedi Gerald. "Gerçekten daha iyi misin, Bayan Margaret? Ben
her neyse, bulduğum ilk kovaya kendimi boğacağım ve eğer daha iyi hissetmezsen onu bir kepçe yapacağım ve bu çok
rahatsız edici olurdu, bilmiyor musun?"

Margaret ona baktı, söylediklerinin sadece yarısını duydu.

"Evet, daha iyiyim; çok iyiyim, teşekkür ederim. Ne oldu? Bayıldım mı?"

"Evet! Tam yukarı çıktığımızda bayıldın. Üzerine su dökmek istediler, ama kitaplarda onların kıyafetlerini mahvetmenin
çok ayıp olduğunu düşünüyorum ve senin çok güzel kıyafetlerin var. Bu yüzden buna izin vermezdim. Peggy değildi, bir sürü aptal aşçı ve benzeri şeylerdi."

"Bir şey mi canımı acıttı?" diye sordu Margaret belirsiz bir şekilde, hala kendisi hakkında dostça sorular
soran başka biri olduğunu hissederek.

"Evet, ben--seni çimdikledim, canım, tatlım, güzelim--en azından, bunu kastetmiyorum! en azından bunu kastediyorum, her kelimesini, sadece şu anki koşullar altında çok uygunsuz, ama sen daha iyi olduğun sürece umursamıyorum."

Güçlü bir çaba harcayarak Margaret doğruldu ve etrafına baktı. Hala Silverfield çimenliğindeydi, ama biri onu yanan evin çevresinden uzaklaştırmıştı, artık şekilsiz bir kütleydi, ama hala
şiddetli bir şekilde yanıyordu ve başını rulo yapılmış bir paltonun üstüne koymuştu. Arkadaşı gömlek kolluydu, bu yüzden kimin ceketi olduğu belliydi.

Alev alev harabelere bakarken, hafızası bir sel gibi geri geldi.

"Grace!" diye bağırdı çılgınca. "Grace nerede?"

"Güvende," dedi Gerald hemen. "Güvende ve sağlam. Tek bir saçı bile yanmamış,
ama imkansız gibi geliyor. Hayatımda gördüğüm en şaşırtıcı insan.
Bir pruva adamı gibi ipten aşağı indi, her yeri mücevherlerle
doldurulmuş:
broşlar, zincirler ve owche'lar, bilirsiniz,--Kutsal Kitap,--bir tür
ipte yürüyen Tiffany. Hayatında hiç böyle bir şey görmedin.
Çatı çöktüğünde yere değmesinden daha fazla bir şey olmamıştı.
İngiliz Ordusu'nun şansı, buna
düşünüyorum!"

"Ah, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Ama o nerede? Hepsi nerede?"

"Çoğunlukla baygın kızı eve götürmeye gitti. Kendine
gelmedi; dumandan boğuldu, diye düşündü Hugh. Phil ve Peggy onu taşıyor ve Bayan Wolfe ona manevi destek veriyor. Hugh en yakın doktora gitti. Aptal aşçılar akıllarını aramaya gittiler sanırım;
buralarda hiçbir yerde görünmüyorlardı."

"Ve--Jean? O da buradaydı; iyi mi?"

Gerald başını eğdi. "Sana bakmak için bırakıldı," dedi. "Ona kesinlikle doğru olmayan bir tıbbi adam olduğumu söyledim ve Fernley'e geri dönüp bir şeyler, kolonya, rom veya hardal almasını istedim, ne dediğimi
unuttum. Kadınlar rahatsız oldular ve ses çıkardılar, bu yüzden onlara Jericho'ya doğru ilerlemelerini tavsiye ettim. Harika bir yer, Jericho! Oraya veya başka bir yere gittiler. Lütfen henüz kalkmayın! Bir yangından sonra veya baygınlıktan sonra hareketsiz yatmak her zaman daha iyidir; ikisi bir araya geldiğinde ne kadar daha iyidir!"

"Ah, gitmeliyim!" dedi Margaret. "Hemen eve gitmeliyim, Bay Merryweather, gerçekten. Ah, teşekkür ederim, ama ben gayet iyi kalkabiliyorum, sadece kafam hareketsiz. Keşke - Jean'i neden gönderdiniz?"

"Onu istemedim," dedi Gerald uysalca. "Çok güzel görünüyordun--"

"Lütfen saçma sapan konuşma!"

"Değilim. Bu benim dürüst doğam. Kızamık gibi,
bana rağmen, noktalar halinde ortaya çıkıyor. Daha altı yaşındayken, hemşireme onun
iğrenç, yaşlı bir serseri olduğunu söyledim ve öyleydi. Gerçek, ya da en azından haklı bir kurgu.
Eğer kalkmak zorundaysan, zavallı Jerry'nin kolunu tutmaz mısın? Sadece bir kez,
kendini boğmadan önce? Bu senin son şansın!"

"Ne demek _demek_ istiyorsun? Neden kendini boğmalısın?"

"Çünkü tüm eğlenceyi kaçırdım ve seni bayılttım ve Bayan Wolfe neredeyse
yandı ve Bayan Peggy duman ve suyla
görülmeye değer bir manzaraydı ve Hugh t l k'lere bağlıydı ve hepsi bir günlük yatçılık içindi.
Harika bir yatçılık değildi ama bir orantı duygusu var."

"T l k'ler nedir?" diye sordu Margaret hafifçe gülümseyerek. Kendini toparlıyordu ve Gerald içten bir minnetle onun geri dönen
rengi fark etti. Onun ilgisini çekme umuduyla devam eden saçma sapan ateşi, endişeli
yüreğinin üzerini örtüyordu, ama hiçbir işaret vermedi.

"Söylesene? Gerçek bir âşığın düğümleri! Elbette beni ilgilendirmez, ama profesör
panayır akrobatı--akrobat--akrobati--ne isterseniz onunla ilgileniyor gibi görünüyor! Size söz veriyorum, köşeyi dönüp onu
o ipten aşağı inerken gördüğünde, kendisinin de düğümler halinde kıvrılacağını düşündüm.
Ne güzel gösteri! İlk geldiğimde çok korkmuştum--" Gerald aniden kendini
kaldırdı ve kıpkırmızı oldu.

"Korkuyor musun?" dedi Margaret masumca. "Neyden korkuyorsun?"

"Yarasa! Gıcırdarken, ölmek istiyorum."

"Bay Merryweather!"

"Bana bundan sonra Bay Merryweather dersen, kovalar
kazanmadan _öleceğim_. Gerald de! Bir dene ve ne kadar güzel
duyduğunu gör. Gerald! Ağız dolusu! Duygusal, istersen, ama
sonra ne olacak?"

Margaret istemeden güldü. "Frances'in de dediği gibi,
ben doğduğumdan beri böylesine cesur bir çocuk görmedim!" dedi. "Peki, Gerald,
o zaman; ve şimdi, Gerald, işte evdeyiz ve lütfen
kuzey yolunu dolanıp, az önce kütüphaneye girme? Bana yardım ettiğin için çok teşekkür ederim! Hayır, içeri girmeliyim, gerçekten girmeliyim."

* * * * *

Bayan Peyton, onu yatırdıkları kanepede dimdik oturuyordu.
Yüzünde kesinlikle renk yoktu; mavi gözlerinin korkunç bakışı olmasa fildişi bir heykel olabilirdi.
Gözlerini
Margaret'e dikti ama hiçbir şey söylemedi. Margaret ona doğru koştu ve kollarını
ona doladı. "Ah, seni nasıl yalnız bırakabildiler?" diye haykırdı. "O güvende;
herkes güvende, sevgili Bayan Peyton. Kimse incinmedi, sadece Jenny dumandan biraz
boğuldu. Jean'in sana söyleyeceğini düşünmüştüm."

Fildişi figür titremeye başladı. Titreyen elleriyle
Margaret'i kendisinden uzaklaştırmaya çalıştı; sonra, aniden bir tiksinti duygusuyla ona
sarıldı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Onları kovdum!" diye fısıldadı hıçkırıklarının arasından. "Bana
bakmalarını istemezdim. Margaret--emin misin? O kız gerçekten güvende mi?"

"Gerçekten ve dürüstçe, sevgili Bayan Peyton. Bu çok harika bir kaçıştı,
ama kesinlikle zarar görmedi ve kendi hayatının yanında başka bir hayatı daha kurtardı. Ama Grace için, zavallı küçük Jenny kaybolmuş olmalı. O bir
kahraman, bizim Grace!"

"Onu öldürmek istemedim!" dedi zavallı kadın. "Ne anlama geldiğini
anlamadım. 'Mücevherlerim! Mücevherlerim!' dedim. ve başka ne saçmalık bilmiyorum. Tek kelime etmedi, sadece döndü ve geri gitti.
Sonra--oh! sonra, hepiniz gittiğinizde, anladım, gördüm, onu o--o korkunç şeyler için ölüme gönderdiğimi. Asla--asla onları bir daha
görmeme izin vermeyin! Burada oturuyorum--yıllarca, bana öyle geliyor ki--öldüğünü duymayı bekledim; belki de cesedinin
getirildiğini görmek için, hepsi--"

"Ah, sus, sus, Bayan Peyton! Kendini hasta edeceksin. Sadece
kendini her türlü ihtiyacın ötesinde sıkıntıya sokuyorsun. Sana söylüyorum, o güvende. Birkaç
dakika içinde kendin göreceksin--"

Bu anda kapı açıldı ve Grace önlerinde duruyordu. Gerçekten de
tuhaf bir figürdü. Dumandan simsiyah, açık saçları küllerden gri,
elbiseleri yırtılmış ve rengi atmış; ama hiçbir balo salonu güzelinin
olmadığı kadar mücevherlerle parlıyordu. Elmas ve zümrütten yapılmış muhteşem kolyeler boynunda asılıydı; kolları bileziklerle parlıyordu, parmakları yüzüklerle doluydu, ametist ve inci ipler başının etrafına ve hatta beline dolanmıştı.

"Her şey bitti," dedi Grace, "Bana rastlamayan ve bu yüzden hayatının büyük şansını
kaybeden soyguncuya acıyordum. Çok üzgünüm!"

Margaret, Gerald'ın "ip üzerinde yürüyen Tiffany" ifadesini hatırladı ve
endişesine rağmen gülümsemekten kendini alamadı; ancak Bayan Peyton yüzünü elleriyle sakladı.

"Çıkarın onları!" dedi. "Çıkarın onları, Grace! Bir daha asla görmek istemiyorum. Korkunç şeyler, hepsi kan ve alev! Kaç cana mal olduklarını kim bilir? Ve sizin hayatınıza mal olmamaları benim suçum değil. Benim suçum değil!"

Bu o kadar doğruydu ki ne Grace ne de Margaret konuştu. Bayan Peyton
ayağa kalktı ve odada huzursuzca dolandı.

"Bu arada," dedi, "iyileştim."

Grace, Margaret'e baktı, ama ikisi de hâlâ konuşmadı. Bayan Peyton, Grace'e
garip bir bakış attı. "Evi kasten yakmadın sanırım?" dedi.

"Ben yakmadım!" dedi Grace, açıkça. "Dürüst olmak gerekirse, düşündüm - yani, bunun
yaratabileceği etkiyi düşündüm; ama genel toplumda
yapılan bir şey değil."

"Hatırlıyorum!" dedi Bayan Peyton, düşsel bir şekilde. "Hatırlıyorum. Kendim yaptım."

"Kendin mi yaptın?" diye haykırdı Margaret, dehşet içinde. Grace sessizdi.

"Mumu yere attım. Cama bakıyordum ve
yeni bir kırışıklık buldum, korkunç bir kırışıklık. Mumu yere attım ve bir
pamuk rulosunun üzerine düştü. Nasıl oldu! Şimdi sesi duyabiliyorum ve
ateşin
yayıldığını görebiliyorum--yayıldığını!"

"Artık bundan bahsetmek istemiyorum," dedi Grace sessizce.

"Söylemeliyim. Her şeyi anlatmalıyım. O --Grace, orada--beni buldu; yatağımı
yakalamıştı ve perdeler alev alevdi. Beni odadan
çıkardı ve kendisi merdivenlerden aşağı indirdi. Neyden yapılmış? Benim kadar
uzun değil. Sonra --kapıda--beni yere bıraktı ve koşmamı söyledi ve ben de koştum. Birlikte koştuk, ta ki şeytan bu şeyleri aklıma getirene kadar ve ben onu kibrim yüzünden yakılmak üzere geri gönderdim."

"Ben yakılmadım," dedi Grace sakin bir şekilde; "ve az önce söylediğin gibi, Bayan Peyton, iyileştin. Ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

"Evet, Grace--"

"Bence--oyun mum değerindeydi!"

XVI. BÖLÜM.

AULD LANG SYNE İÇİN

"Seni şaşırttığımı itiraf et, John Montfort!" dedi Bayan Peyton.

"İtiraf ediyorum, Emily," diye cevapladı Bay Montfort ciddi bir şekilde. "Ama evimin sana ihtiyacın olduğunda barınak sağlayabildiği için gerçekten mutluyum."

"Bu, başka koşullar altında--önemsiz demekle aynı şey! Seninle kavga etmeyeceğim, John."

"Sanırım etmem," dedi Bay Montfort, hala ciddi bir nezaketle konuşarak.

Margaret orada olsaydı, amcasının yüzündeki değişikliğe
şaşırırdı. Sıcaklık, nezaketin o cana yakın ışığı tamamen
sönüvermişti; büyük koltukta oturan ve ziyaretçisine sabit ve sessizce bakan yaşlı ve daha sert bir adamdı.

Bayan Peyton gülümsedi, sonra kaşlarını çattı; sonunda iç çekti.

"Seni asla incitmek istemedim, John," dedi yumuşak bir sesle. "Otuz yıl, senden asla nefret etmemiş birinden nefret etmek için uzun bir süre."

"Senden asla nefret etmedim, Emily," dedi Bay Montfort, kaba bir şekilde değil. "Yollarımız
kesişmedi--"

Bayan Peyton güldü. "Hayır, kesişmedi. Sen bununla ilgilendin. Sadece yan yana koştular -aralarında bahçe duvarı var."

"Ve başka hiçbir şey?" dedi John Montfort.

Bir an sessiz kaldı. Sonra, "Seninle Rose arasında sorun
çıkartmak istemedim!"

"Asla yapmadın," dedi Bay Montfort sakin bir şekilde.

"Biliyorum! ama -denediğimi sandın. O gece sana yalan söyledim, seni
görmeyeceğini söylediğimde. Batı'dan dönmeden önce onun öleceğini
nasıl bilebilirdim? Ben--seni kendim görmek istedim; bu
o kadar da korkunç bir günah değildi, değil mi? Üzgündüm--üzgünüm, sana söylüyorum, onun ölümünü duyduğumda. Otuz yıl önce ve bugüne kadar seninle
tek başıma konuşamadım. Ben--ben seninle barışmak için
bir şans elde etmek için evimi yakmak zorunda kaldım, John Montfort. Hayır, bunu bilerek yaptığımı kastetmiyorum, ama bunun doğru olup olmayacağından da emin değilim--John, bunca yıldan sonra beni affetmeyecek misin?"

Bay Montfort ayağa kalktı. Çok solgundu, ama kararlı bir şekilde konuştu. "Emily, eski yaraları
açmak istememem pek de garip değil. Eğer
kaba davrandıysam, üzgünüm. Seni tamamen ve özgürce affediyorum. Şimdi,
geçmişi rahat bırak. Şu anda senin için ne yapabilirim ve
geleceğin için sana nasıl yardım edebilirim? İyi bir komşu olmadım, itiraf ediyorum; bundan sonra kendimi daha iyi biri olarak kanıtlamaya çalışacağım."

Bayan Peyton alaycı bir şekilde güldü. "Düşündüğünden
kolay olacak, John. Avrupa'ya gidiyorum ve geri dönüp dönmeyeceğimi bilmiyorum."

"Avrupa'ya mı gidiyorsun, Emily? Yeterince güçlü müsün?"

"Ben gayet iyiyim!" dedi Bayan Peyton, basitçe. "Doktor Flower bana birkaç yıldır
benimle ilgili gerçekten hiçbir şeyin olmadığını ve istersem iyi olabileceğimi söylüyordu. Grace Wolfe bana aynı şeyi hissettirdi. Şimdi gerçekten istiyorum. Ateş benim için
birçok şeyi aydınlattı ve bana yolu gösterdi. Yaşayacak bir evim yok; dünyada yalnızım; yatakta kalmaktansa bir şeyler yapmak daha iyi olabilir, ki yataktan gerçekten çok yoruldum. İş adamıma, Antonia ve benim için gelecek haftaki vapurda yer ayırtması için yazıyorum. Grace Wolfe'u da götürmeyi düşünüyorum, eğer giderse."

"Grace'ten şimdilik bizimle kalmasını istedim," dedi Bay Montfort, hemen. "Gelecek yıl onu ve Margaret'i birlikte yurtdışına götürmeyi umuyorum."

Bayan Peyton tekrar güldü. "Onu bile alamam! Neyse, boş ver. Onu seviyorum ama beni korkutuyor. Tekrar katalepsi olabilir,--ama
Bunun beni yataktan çıkarmak için akıllıca bir araç olduğunu düşünüyorum--ve
Hastalıkla ilgili her şeyi unutmak istiyorum. Ama--John--benim için
yapabileceğin bir şey var. Bu kız hayatını riske attı, mücevherlerimi, bunca yıldır kendimi eğlendirmeye çalıştığım oyuncaklarımı kurtarmak için. Onları benim için satmanı ve parayı ona vermeni istiyorum."

"Mücevherlerini sat, Emily!"

"Evet. Onları bir daha asla görmek istemiyorum." Hafifçe ürperdi, ama sesi kararlı ve sabitti.

"Hepsi burada, bu sepetin içinde. Şimdi onları kilitle ve bir dahaki sefere
şehre gittiğinde onları sat ve parayı Grace Wolfe'a yatır. Bunu benim için yapar mısın, John? Senden isteyeceğim tek şey bu."

"Elbette yapacağım, Emily!" dedi Bay Montfort, şimdiye kadar gösterdiğinden çok daha fazla sıcaklıkla konuşarak. "Bu minnettarlık gerektiren bir görev olacak.
Bakayım mı?--bu şeyler çok değerli, Emily. Burada binlerce dolar değerinde koz--biblo var."

"Grace için çok daha iyi!"

"Saklamak istediğin hiçbir şey yok mu? Bu elmaslardan hiçbiri mi?"

"Hayır; elmaslardan nefret ederim! Bir ten rengi solmaya başladığında--önemsiz!
Ama kal! Margaret o pembe inciyi severdi; tatlı küçük
Margaret, bana bu son üç yıldır sahip olduğum küçük zevklerin çoğunu
verdi. Ona verecek misin, John? Sana yalvarıyorum, ona
vermeme izin ver!"

"Elbette, kesinlikle, sevgili Emily. Çok güzel bir mücevher ve Margaret'imin sen yokken seni
hatırlayacak bir şeyi olmasına sevindim. Ve şimdi el sıkışalım, çünkü gitmem gerek."

"Gidiyor musun?"

"Sadece bir geceliğine. İş için şehirde iki üç gün geçirmem gerekiyordu,
ama yangını duyunca aceleyle eve döndüm. Yarın veya en geç ertesi gün geri döneceğim."

"Ve--o zamana kadar burada kalabilir miyim, John?"

"Sevgili Emily, içtenlikle rica ediyorum, sizin için uygun olduğu sürece
kalmanız. Düzenlemeniz gereken çok şey olmalı; her şey rahatça yerleşene kadar
Fernley'i kendi eviniz olarak düşünün."

"Teşekkür ederim, John! O zaman kendi sesinizi duydum, en nazik sesti o--elveda, John Montfort!"

* * * * *

"Gitti mi diyorsun, Margaret? Ne zaman gitti? Onu tekrar
görmeyi çok bekliyordum."

"Bu öğleden sonra, John Amca. Onu daha uzun kalmaya ikna edemedik.
İş adamı bu sabah erkenden geldi ve çiftçi ve hizmetçilerle
her şeyi ayarladı ve sonunda onu ve
Antonia'yı da yanına aldı. Çok ani oldu! Onun yolculuğa çıkmasından korkmam gerekirdi, ancak Grace bunun tam da Doktor Flower'ın
istediği ve umduğu şey olduğunu söylüyor. Zavallı Bayan Peyton! Onu çok özleyeceğim, John Amca. Çok, çok sevimli; ve bir şekilde, bu birkaç
gün onu yumuşattı ve değiştirdi - nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama
sanki kalbi uzun bir uykudan sonra uyanmış gibi."

"Belki de öyle!" dedi Bay Montfort düşünceli bir şekilde. "Zavallı Emily! Mutsuz bir
hayatı oldu; ancak senin yaşındayken, Margaret, Emily
Silverton dünyanın ayaklarının altında olduğunu düşünüyordu. Hayat öğreticidir, çocuğum. Sana Grace hakkında neler yaptığını anlattı mı?"

Margaret başını iki yana salladı. "Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söyledi,
ama daha fazlasını söylemedi. Sinirlerini kontrol altında tutmaya kararlıydı, sanırım, bu yüzden her şeyi sessiz ve neşeli tutmaya çalıştım ve onun istediğinin bu olduğunu gördüm. Grace'le ilgili ne var?"

Bunun üzerine Bay Montfort mücevherlerin hikayesini ve bir gün önce onları
kendisiyle birlikte şehre nasıl götürdüğünü anlattı. "Grace'imiz için büyük bir değişiklik olacak," dedi. "Çok az parası olduğunu söylemiştin sanırım, Margaret?"

"Ah, neredeyse hiç yok, John Amca. Çok, çok zor zamanlar geçirdi; ve
geçen yıl babası öldüğünden beri--başka hiçbir ilişkisi yok gibi görünüyor--kendi geçimini tamamen sağladı. Ah, bu Bayan Peyton'ın nazik bir hareketi; ve onun ne hissettiğini ve neden bunu yapmak istediğini anlıyorum. Mücevherler iyi bir anlaşmaya değmez mi, John Amca?"

"Ne kadar olduğunu tahmin et, küçük kız!"

"Nasıl yapabilirim? Belki bin dolar kadar? Ah, John Amca!"

"Belki, Margaret; çocuğum, Tiffany'nin baş adamı düşünüyor ki, -hepsinin tam fiyatını
belirleyemezdi--ama, kabaca konuşursak, bu
koleksiyonun değerinin elli bin dolar olduğunu düşünüyor. Grace, karşılaştırmalı olarak, zengin bir kadındır."

Margaret, tamamen şaşkınlık içinde, konuşamadan durdu. O anda, yere düşen bir kitap sesi ve bastırılmış bir ünlem duyuldu. İkisi de irkildi ve etrafa bakındı, Hugh Montfort oturduğu köşeden kalkıp yavaşça öne doğru gelirken. Çok solgundu ve bastonunu her zamankinden daha fazla taşıyor gibiydi.

"Burada olduğumu biliyordun, Margaret?" dedi, umursamaz görünmeye çalışan bir bakışla. "Umarım duymamam gereken bir şey duymamışımdır. Yazıyordum ve içeri girdiğinde beni gördüğünü düşündüm."

"Sır yok, oğlum, sır yok!" dedi Bay Montfort, içtenlikle. "Küçük arkadaşımızla ilgili bu harika haberi duydun, değil mi? O henüz bilmiyor; Margaret ona söylemeli. Margaret, bu zevki
hak ettin, canım ve bunu sana
verdiğim için sevinç duyuyorum."

İyi adam zevk ve iyi niyetle parlıyordu; ama bir kereliğine Hugh'dan hiçbir tepki alamadı, solgun ve kasvetli bir şekilde, sanki bir hayalet görmüş gibi önüne bakıyordu.

"Canım dostum," diye bağırdı Bay Montfort, hemen tonunu değiştirerek, "iyi değilsin. Ne kadar da solgunsun! Yoksa--kötü bir haber mi aldın, Hugh?
Evde hasta olan yok, ha? Baban--"

"Hayır, hayır, efendim, her şey yolunda! Babam mükemmel durumda; az önce ondan bir mektup okudum, John Amca; meşgul olmadığın
bir zamanda mutlaka duymalısın. Bana öyle bakma, Margaret! Ben--başım
biraz ağrıyor, itiraf etmem gerekirse. Daha önce baş ağrısı çeken birini görmedin mi?"

Hugh'un sinirli olması mümkün müydü? Ne Bay Montfort ne de
Margaret ilk başta buna inanamadı; ikisi de ona baktı, gözlerinde
her zamanki nazik gülümsemenin başlamasını ve yüzünde yavaş yavaş dağılmasını beklediler; ama gülümseme gelmedi. Uzun yıllar yaşamış ve birçok şey görmüş olan Bay Montfort, kendine gelen ilk kişi oldu; Hugh'un yanından dostça bir şekilde omzuna dokunarak geçti ve Margaret'e başını sallayarak odadan çıktı. Margaret hareketsiz kaldı, kuzeninin yüzüne içtenlikle baktı,
hakaretin farkında değildi.

"Sevgili Hugh," dedi şefkatle, "çok üzgünüm! Sana bir şey
getireyim - geçen sefer seni rahatlatan o haplardan biri."

"Hayır, hayır!" dedi Hugh. "Önemli değil, Margaret, hiç önemli değil. Öyleyse Bayan
Wolfe zengin bir kadın, öyle mi ve hayatını şımartmış? Ve sen mutlusunuz,
sen ve John Amca! Eh, ben üzgünüm, kendi adıma; kalbimin derinliklerinden üzgünüm. Bu bir haksızlık."

"Hugh!"

"Öyle! Bu tam da bu Bayan Peyton gibi, her kaprisine göre süslerini savuran tembel, güzel bir hanımefendi olacak. Hayatı
elbiseler, gösterişli şeyler ve moda için harcanacak. Bir
işçi, gerçek bir kadın, bir kadının işi ve amaçları yerine,
güneş ışığında çırpınan, sert hava koşullarına dayanamayan, güzel ve işe yaramaz bir
kelebek olacak. Böyle bir
kızın mahvedilmesi, harika bir iş olacak."

Margaret dehşet içinde kaldı ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söyleyemedi.
Kuzeninin yüzü, onun çok ciddi olduğunu gösteriyordu; gözleri
kasvetli bir ateşle parlıyordu ve yanağında koyu kırmızı bir nokta yanıyordu.
Margaret sonunda konuştuğunda, gözleri şefkatliydi, ancak sesi
ciddi, neredeyse sertti. "Hugh," dedi, "seni neredeyse hiç tanımıyorum; ve görüyorum ki
Grace'i hiç tanımıyorsun. Düşündüm ki--bunu--sanıyordum, belki de herkesten daha iyi anlıyorsun; ancak
eğer sen böyle şeyler söyleyebiliyorsan, tamamen yanılmışım. O, biraz refahla
şımartılmış mı? Ah, nasıl yapabilirsin? Yazıklar olsun, Hugh!"

Hugh aniden ona baktı. "Ah, Margaret!" dedi. "Margaret, bana
sabırlı ol! Ben--ben bugün kendimde değilim. Kafamda bir sorun var. "

"Evet canım," dedi Margaret şefkatle. "Git uzan, Hugh, olmaz mı?
Ve sana biraz çatlak buz getireceğim. Bu her zaman biraz yardımcı olur."

"Uzanmak istemiyorum ve çatlak buz da istemiyorum; yine de
teşekkür ederim, iyi küçük kız kardeş-kuzen! Sanırım bahçeye
çıkacağım. Ağaçlar bugün benim için en iyi şey olacak.
Ve--Margaret--söylediklerimi unut, olur mu? Elbette bu benim işim değil;
sadece--elveda, küçük kız!"

BÖLÜM XVII.

BAHÇEDE

"Ama, Grace--"

"B-ter, Margaret!"

"Canım, lütfen saçmalama!"

"Meleğim, senin kadar saçma değilim. Neden, tüm bu uygunsuz
şeyler adına, bu hanımın parasını alayım? Hizmetkarın bir köpek mi ki, bunu yapsın?"

"Dinle, Grace! Tamamen, tamamen yanılıyorsun. Beni dinle! Hadi
yazlık evinin yanına oturalım ve konuşalım. Hayır, yeterince söyledin;
şimdi sıra bende. Kendinden, bağımsızlığından ve özgürlüğünden bahsediyorsun ve ben ne olduğunu bilmiyorum. Canım, kendini unutmanı ve
onu düşünmeni istiyorum."

"Onu mu? Onun için ne fark eder?"

"Dünyadaki en büyük fark olabilir. O ses ne?"

"Benim!" dedi Hugh, yazlık evden çıkarken. "Görünüşe göre
bir kulak misafiri olmak kaderim, ama doğam gereği öyle değilim. Affedersiniz, genç
hanımlar!"

Onları resmi bir reveransla geçirmek üzereydi, ama Margaret aniden gelen bir ilhamla kolunu yakaladı. "Hayır!" diye bağırdı, "Söyleyeceklerimi duymanı istiyorum. Sen de yanlış anlıyorsun - otur, Hugh ve dinle!
Lütfen!" diye ekledi, nadiren kalp kazanmayı başaran bir tonla.

Hugh tereddüt etti, ama sonunda oturdu, çok asık suratlı görünüyordu ve önündeki
ağaç ağacına baktı. Margaret aceleyle devam etti, bir kez olsun sakinliğini
kaybetti.

"Bu hanımefendi -açıkça konuşmalıyım, arkadaşım olmasına rağmen- bencil, boş, aylak bir hayat yaşadı. Çok güzeldi ve çok zengindi, gerçekten
büyük güzelliklerden ve mirasçılardan biriydi ve-hepsi bu kadardı. Dünyaya düşkün bir teyze tarafından büyütüldü -annesi o küçükken öldü- ve
çok fazla önemseyemeyeceği biriyle evlendi, korkarım; ve hiç çocuğu olmadı. Sonra bütün bu sağlıksızlık geldi.
Ah, Grace, eğer hepsi gerçek değilse buna engel olamam, kesinlikle çok
acı çekti; ve tüm bunlar boyunca yalnızdı, kimseyi sevmedi ve onu sevecek kimse yoktu. Kendi halkından, kuzenlerinden hiç kimseyi
görmeyecek - daha yakın kimsesi yok; hepsinin paralı asker olduğunu söylüyor.
Elbette bilmiyorum ama çok paraya sahip olmanın korkunç yanlarından biri de herkesin onu istediğini düşünmendir, isteseler de istemeseler de. Şimdi, sonunda, çok geç olmadan - oh, bunun için çok
müteşekkirim - değişim geldi. Uyandı ve hepsi sana
bağlı, Grace. Evet, öyle! Ona düşkündüm ve o da beni
sevdi, bana çok iyi davrandı ve bana bir şeyler verdi ama
ben ne kadar uğraşırsam uğraşayım, gözlerini
açamadım. Şimdi, sen başardın canım. Aslında sadece hayatını kurtarmakla kalmadın - evet, yaptın, Grace; bana her şeyi
anlattı; o odadan canlı çıkamazdı ama
sen--sadece hayatını kurtarmakla kalmadın, aynı zamanda ona
nasıl yaşayacağına dair bir fikir de verdin. Karşılığında bir şeyler yapmak istiyor. İnanıyorum ki,
ilk kez,
başkasına gerçekten yardım etmek istedi. Bana
güzellikler verdiğinde, bunu yapmaktan hoşlandığı içindi,
benim onlara ihtiyacım olduğu için değil,
özellikle beni düşündüğü için değil.

"Grace, eğer bunu reddedersen; eğer nazik dürtüyü,
birine yardım etme arzusunu bastırırsan, sana söylüyorum ki yanlış bir şey yapacaksın.
Dünyada senin içinde konuşan tek şey gurur, bencil gurur. Bana tekrar söyle--Hugh, Bayan Peyton gittiğinde sana ne söyledi."

"Dedi ki--" Grace'in sesi her zamanki gibi soğuk ve net değildi, ama
boğuktu ve arada sırada duraksıyordu--"dedi ki, 'Son dileğimi reddetme! Sana ne olduğunu söylemiyorum, çünkü hemen reddedersin ve
beni tekrar kendimle baş başa bırakırsın diye korkuyorum. Reddetme, Hristiyan nezaketi uğruna, ki ben şimdiye kadar hiçbir şey bilmiyorum, ama eğer yapabilirsem
bir şeyler öğrenmek istiyorum.'"

"Ve sonra?"

"Ve sonra--beni öptü--Margaret, bana bunu
söyletmen çok acımasızca!--beni iki kez öptü ve dedi ki--" Grace'in sesi titredi.
"Ben--yapamam!" diye kekeledi.

Margaret ani bir dürtüyle ayağa kalktı. "Dinle!" dedi. "Beni
arayan John Amca mı? Burada bekleyin lütfen, ikiniz de!" dedi ve
arkasına hiç bakmadan
kaçıp gitti. Margaret Montfort'un hayatındaki ilk ve son aldatıcı
eylemdi.

Uzun bir sessizlik oldu. Hugh Montfort şimşir ağacına baktı. Grace
biraz sessizce ağladı; sonra gözyaşlarını sildi, onları fazla fark etmemişti
ve yolda koşan bir karıncayı gördü. Sonunda, "Ee?" dedi
Hugh.

"Ee!" dedi Grace. "Kendimi böyle bir gösterişe soktuğum için üzgünüm.
Söyleyecek bir şey var mı?"

Hugh bir şimşir yaprağı kopardı ve dikkatlice inceledi.

"Bunları çok düzgün yapıyorlar!" dedi.

"Makineler asla--Size bir hikaye anlatayım. Sakıncası var mı? Bir zamanlar
bir adam varmış--ya da--yani, ona adam deyin! O da birinin parçasıymış,
her neyse, kaza izin verdiği ölçüde. Güçlü değildi ama çalışabiliyordu ve çalışmak istiyordu, önemsediği şeyleri yapmak istiyordu ve bildiği kadar iyi bir hayat yaşıyordu. Bir şekilde epey yalnızdı,
ama kendi iyi insanları vardı; tuhaf bir bastondu, sanırım, birlikte yürüdüğü baston kadar tuhaftı."

Durup sapı cam kadar pürüzsüz olan bastonuna baktı;
sonra devam etti.

"Kadınları kendi ailesi dışında pek görmemişti; onları bireyler olarak pek düşünmemişti, ama aklında her zaman bir rüya vardı -sanırım tüm erkeklerde vardır- bir gün karşılaşacağı, dünyayı griden altına çevirecek biriyle ilgili. Bir gün bir vizyon gördü;
ve-ondan sonra- birdenbire değil ama yavaş yavaş öğrendi ki,
hayat düşündüğü gibi dolu ve yuvarlak değildi, boş, tek taraflı ve yararsızdı, eğer bu vizyon her zaman gözlerinin önünde olmazsa; eğer bu tek kadın hayatına giremezse, onun
yıldızı, ışığı, neşesi ve mutluluğu olamazsa. O da kendisi gibi fakirdi.
Onun için çalışmayı, onunla dürüst, zahmetli,
belki de yardımsever hayatını paylaşmayı, Batılı bir ormancının hayatını,
ormanlar ve dağlar arasında yaşamayı, sevdiği ağaçları incelemeyi,
doğanın sırlarını ilk elden öğrenmeyi, sevdiğine
bildiği her şeyi öğretmeyi ve her göz bakışından, her harika sesinin tonundan daha fazlasını, bin kat daha fazlasını öğrenmeyi düşündü.

"Şey--rüya görürken--bir şey oldu. Aniden, bir
değnek hareketiyle, tıpkı masallardaki gibi, kızı dönüştü. Ekmeğini kazanmak için cesur elleriyle cesurca çalışan yetim kız yerine, o--zengin bir kadın! Sevdiği kadının, aylak bir zevk düşkününün aylak kaprisiyle, ellerini kavuşturup oturmaya veya oyuncaklarla ve
biblolarla oynamaya mahkum edildiğini gördü. Öfkeyle doldu; para kelimesinin sesinden bile nefret ediyordu, çünkü--ona göre bu para onu sevgilisinden
çokaracaktı. Ben--o--"

Hugh aniden sustu. "Ben dünyadaki en büyük aptalım!" dedi.
"Grace, beni anlıyor musun? Ne söylemeye çalıştığımı biliyor musun?"

"Bilmiyorum--" diye cevap veren sadece bir fısıltıydı.

"Evet, anlıyorsun." Hugh incecik elleri yakaladı ve sıkıca tuttu. "Biliyorsun, bilmelisin ki, o ilk harika andan beri seninle ilgileniyorum, yaprakların arasından güneş gibi çıktığın andan beri, ve
hayatımın hayalini kurduğum yüzü gördüm. Bunu hissetmiş olmalısın, tüm bu haftalar boyunca. Ah, Margaret haklı, sanırım. Söylediği her şey
yeterince doğru; eğer bu zavallı kadına onun zavallı parasını alarak yardım edebiliyorsan, sanırım bunu yapmak zorunda kalacaksın. Ama--ama prensesimi, onu kazanamadan
kaybediyorum. Zengin bir kadından karım olmasını isteyemem. "

Hugh konuşurken, Grace'in başı, sanki üzerine binen
ağırlığın altında büzülüyormuş gibi, giderek daha da aşağı sarkmıştı; ama şimdi
gözlerinde güzel bir ışıkla cesurca yukarı baktı. "Yapamaz mısın, Hugh?" dedi. "Yapamaman üzücü, Hugh, çünkü--istediğin zaman onu alabilirdin."

XVIII. BÖLÜM.

JOHN AMCA'NIN DOĞUM GÜNÜ

Timothy Bannan'dan bu sayfalarda çok az bahsedilmişse, bunun nedeni Fernley'de önemli bir kişi olmaması değildir. Ahırın kralı, köpeklerin valisi, Gerald'ın "dört ayaklılar" dediği her konuda baş yetkili, Frances kadar kurumun bir parçasıydı. Şahsen küçük bir adamdı, kırmızımsı gri bıyıkları, inatçı bir çenesi ve nazik bir şekilde parlayan gözleri vardı. Genellikle siyah kollu kırmızı bir yelek giyerdi ve Elizabeth'e evlilik planları yaptığından şüpheleniliyordu.

Bir sabah, anlattığım olaylardan kısa bir süre sonra,
Bannan gülleri bağlayan efendisine yaklaştı, Margaret her zamanki gibi makas ve ip yumağıyla ona eşlik ediyordu.

"Lütfen efendim," dedi Bannan şapkasına dokunarak, "bu akşam bir at almam uygun olur mu, efendim?"

Bay Montfort doğruldu ve hizmetkarına dostça bir ilgiyle baktı.

"Bir at, Bannan? Elbette! Hangi atı istiyorsun?"

Bannan utanmış görünüyordu. "Eğer siz de isterseniz Chief'i almayı düşünüyordum, efendim." Şimdi Chief, Fernley ahırının gururu olmuştu.
Bay Montfort gözlerini biraz açtı.

"Uzağa mı gidiyorsun, Bannan?"

"N--çok da uzak değil, efendim. Eğer itirazınız yoksa, onu yeni arabayla denemek istiyordum."

Yeni araba, Margaret'in genç arkadaşlarını dışarı çıkarması için satın alınmış, özellikle şık ve rahat bir vagondu ve Bay Montfort'un
gözleri daha da kocaman açıldı.

"Pekala, Bannan--elbette dikkatli olacaksın. Birkaç arkadaşını dışarı çıkarmak istiyorsun, ha?"

Bu basit soru Bannan'ı garip bir şekilde utandırmış gibiydi. Kızardı ve
şapkasını çıkarıp elinde evirip çevirdi. "Hayır,
efendim, varsaymamalıyım--yani, tam olarak arkadaş değil, efendim, ve
ancak tam tersi de değil. Ama eğer sizin hoşunuza gitmezse, efendim,
eski kısrağı ve Concord vagonunu alırım."

"Hayır, hayır," dedi Bay Montfort, nazikçe. "Chief'i ve arabayı al, Bannan. Arkadaşlarınla ​​keyifli bir yolculuk geçirmeni dilerim." Bannan ona teşekkür etti ve çekildi ve Bay Montfort bir gülümseme ve iç çekişle Margaret'e döndü. "Bu Elizabeth ve evlilik mi demek, Margaret? Frances ne diyecek?"

"Gerçekten de, Amca, Elizabeth'in Bannan'ın Chief ve arabayı almasını Frances kadar onaylamayacağından oldukça eminim. Çok fazla hoşgörülüsün, sevgili beyefendi."

"Sanırım öyleyim," dedi Bay Montfort. "Sanırım ayrıca, değişmek için çok yaşlıyım. Ama daha önce Bannan'ın böyle bir şey yaptığını hiç görmedim."

Bu arada, Bannan mutfak kapısının önünde öfkeyle duruyordu. "Bir daha böyle bir şey yaparsam, Frances, beni doğrayıp bir sos teknesinde servis edebilirsin."

"Kimse sana dokunmaz!" dedi Frances. "Sos yapmak için meyve suyuna ihtiyacın var, küçük ahmak. Sana söyledim, bırak ben halledeyim; erkekler
güzel şeyleri idare etmeye çalıştıklarında her zaman batırırlar. Sanki
bahçe hortumuyla krema çırpmaya başlamışsın gibi."

"Umurumda değil!" dedi Bannan. "Telgraf bana geldi ve
benim ilgilenmemi bekliyorlardı. Sen buradaki her şeye ve
herkese patronluk taslamak istiyorsun, Frances."

"Bana biraz sos verirsen, bu paspasla sana patronluk taslarım, küçük adam,"
dedi Frances, büyük bir sakinlikle. "Şimdi git ve hayvanlarını besle; bu senin en iyi olduğun şey."

"Ama akşam yemeğini hazırlamış olacaksın, Frances? Eğer ben
hayvanları besleyebiliyorsam, sen de efendilerini besleyebilirsin, bunu kabul etmek zorundayım," dedi Bannan,
bu şeffaf lokmayı umutlu bir çekingenlikle sunarak.

"Sen de devam et!" dedi Frances, kibirli bir şekilde, ama sesinde bir yumuşama imasıyla. "Yirmi yıldır Bay John'un doğum gününü saklıyorum,
ama sanırım bu sefer nasıl yapacağımı bana sen söylesen iyi olur. "

"Ve kimseye onlardan bahsetmeyeceksin--"

Ama burada Frances paspası öyle bir iş adamı edasıyla kaldırdı ki
Bnan homurdanarak ve başını sallayarak
kendini dışarı attı.

Tek başına bırakılan Frances, çılgınca bir hazırlık içine girdi ve Margaret onu yarım saat sonra bulduğunda, yumurta çırpıyor, kuru üzümleri çekirdeklerini çıkarıyor ve
tereyağı kreması yapıyordu, görünüşe göre hepsi aynı andaydı. Ardından ateşli bir
danışma geldi. Bay John (Frances asla Bay Montfort demezdi) dondurma ve kek için en çok hangi lezzeti severdi?
Karamelli krema mı yoksa şekerlenmiş meyvelerle
doğranmış haşlanmış krema mı? Ve şimdi küçük kekler ve tartletler için?

Bay Montfort'un doğum günü, çoğu doğum günü gibi, yılda bir kez geliyordu.
Bunu düşününce, takvimini düzenli olarak
düzenleyen, en metodik adamlardan biri olan onun için sıra dışı bir şeydi saati,
hiç hatırlamıyor gibiydi. Margaret'in sabah selamına
şaşırmaktan asla geri kalmadı. Dahası, görünüşe göre biter bitmez unuttu, çünkü Frances'in akşam için ayarlayacağından emin olduğu
sağlık açısından tehlikeli ziyafet için her zaman taze bir şaşkınlık stoğu bulunduruyordu. Bugün, gittiği her yerde bir kız veya oğlanın kucak dolusu çiçek ve eğreltiotu taşıdığını veya bunları kaselere, kavanozlara ve vazolara yerleştirdiğini fark etmedi.
Masasının bir yığın akasma ve yabani zambakla dolu olduğunu gördüğünde, Peggy onları yarım saat önce "sadece bir dakikalığına" oraya bırakmıştı, bu mükemmel adam sadece "Büyüleyici" dedi ve evcil hayvanı Montaigne'i üzerindeki ıslak püsküllerden kurtardı. Sabahın ilerleyen saatlerinde, Fernley
House, muhteşem renklerle
aydınlanan bir yeşillik çardağına dönüştü. Her yerde eğrelti otu kümeleri, devekuşu eğrelti otu ve büyük Osmunda Regalis, burada ve orada en narin ve güzel kız saçı kümeleriyle sarkıyordu. Özellikle kütüphanede, eğrelti otları Margaret'in sahip olduğu tüm beceri ve özenle
düzenlenmişti. Meşe rafların ana hatlarını çiziyorlardı, narin
işleri, zengin ve yumuşak mor renk tonlarının üzerinde sevgiyle uzanıyormuş gibi görünüyordu; kristal ve porselenden yapılmış uzun vazolardan sallanıyorlardı; dantel benzeri yapraklarını düz kaselere ve tabaklara yayıyorlardı. "Nasıl
kaldığını göremiyorum," dedi Peggy; "sanki dünyadaki tüm eğrelti otları bizdeymiş gibi görünüyor, ama ormanda hiçbir fark yaratmıyormuş gibi görünüyor. Ah, Jean, muhteşem değil mi!"

"Mantar gibi!" dedi Jean.

"Jean, bunu söylemeni istemiyorum."

"Pekala, Merryweather'lar bunu her zaman söyler, Peggy. Margaret etrafta olmadığı
sürece başka hiçbir şey söylemezler; biliyorsun ki söylemezler."

"Merryweather'lar erkek, sen kızsın ve dünyadaki tüm fark bu," dedi Peggy kibirli bir şekilde. "Jean, okula gitmenin
zamanı geldi."

"Ah, okul canına okusun! Bu sonbaharda kıracağım iki midillim var ve babam orak makinesini yüz dönümlük tarlada
çaltmama izin vereceğine söz verdi."

Peggy hiçbir şey söylemedi, hem bilge hem de şefkatli bir ablaydı; ama Hugh'a danışmaya ve gecikmeden "Pa"ya yazmaya karar verdi.

Böylece sabah hazırlık ve gizemle geçti. Sonra öğleden sonra büyük açık arabayla bir gezinti geldi, sekiz kişiyi rahatça alabilen hoş bir araçtı. Peggy kutunun üzerine oturdu -mutlu Peggy!- ve coşkulu siyah atları sürdü. John Amca onun yanındaydı ve John Strong olarak onunla ilk gezintisini yaptığı
ve ona bir at emanet edilmesine karar verdiği günü neşeyle hatırladılar.

"Ah, o yaz ne kadar da eğlendik!" diye haykırdı Peggy. "Sadece - John Amcamız yoktu. Ah, Amca, Rita burada olsaydı, her şey için
çok mükemmel olmaz mıydı?"

"Çok hoş olurdu," dedi Bay Montfort. "O kara gözlü kızı ve onun yiğit Jack'ini görmek için
çok şey verirdim. Sanırım seni ve Margaret'i bir gün Küba'ya götürmeliyim, Peggy, onları görmeye. Bunu
nasıl istersin, Missy?"

"Ah, John Amca!" diye bağırdı Peggy; ve neredeyse kırbacı düşürüyordu, aynı anda kolunu sıkmak ve bir köşeyi dönmek için çabalarken.

Ama en güzeli, akşam yemeğinden önce tüm ailenin kütüphanede toplanmasıydı, kızlar en güzel elbiseleriyle, saçlarında çiçeklerle, cesur oğlanlar beyaz ördek yelekleriyle, düğmelerinde güller ve eğrelti otlarıyla. Sonra kızlar sevgili amcaları için yaptıkları hediyeleri sundular; Margaret'in kitabı, "Erasmus'un Konuşmaları"nın güzel eski bir kopyası, kendi elleriyle altın damgalı kahverengi deriyle ciltlenmiş, Peggy'nin denizkızı kalem silgisi, deniz yeşili dikiş ipeğinden uzun bir kuyruğu ve Jean'in eğrelti otlarını yeşil tavuk tüyleri yerine eğrelti otlarına benzetme çabalarında üzerinde uzun saatler geçirdiği iğne yastığı. Grace tatlı sazlardan bir sepet örmüştü, Bay Montfort'un hayatı boyunca hayalini kurduğu
tuhaf ve zarif bir desen, Hugh ise kokuları kadar gizemli ve incelikli bir geçmişi olan harika purolardan oluşan bir kutu çıkardı. Son olarak, Merryweather'lar, kendilerinden başka hiçbir yetenekleri olmadığını ve Bay Montfort bunları kabul etmekten
memnuniyet duyarsa, bunların kendisinin olduğunu
söyleyerek, tüm izleyenlerden hayranlık dolu
çığlıklar koparan bir dizi akrobatik gösteri yapmaya başladılar.

Bunlar olurken, Margaret aradan yararlanarak
(Gerald'ın zarif duruşlarından birini kaybetmek istemese de)
dışarı koşup akşam yemeğinin hazır olup olmadığına baktı. Pişman bir ifadeyle geri döndü ve Peggy'ye fısıldadı, "Akşam yemeği henüz on dakika
hazır olmayacak ve Frances çok
korkunç bir ruh halinde. Aslında
beni mutfaktan
kovdu; aptal çocuklarla uğraşmayacağını ve Bannan geri dönene kadar akşam yemeğini göndermeyeceğini söyledi, eğer bu ona
yerini kaybettirirse."

"Bannan? Bannan'ın akşam yemeğiyle ne alakası var?"

"Bir şey getiriyor, sanırım; sürpriz olarak hazırladığı ekstra bir
süsleme. Ayakta bir sürprizle karşılaştığında her zaman vahşidir. Dinle!
Şimdi tekerlekler var. Dinle! Evet, arka kapıya doğru gidiyorlar. O zaman Bannan geldi ve yiyecek umabiliriz. Ah, şu çocuklara
bak! Hiç böyle bir şey gördün mü?"

Tüm gözler ikizlere dikilmişti, her türlü ayrı
anlamdan sonra, şimdi patentli tersinir
vals dedikleri şeyi yapmaya başladılar. Ellerinin üstünde durarak, ayaklarını havada birbirine doladılar ve zarifçe dönerek, uyum içinde hareket ettiler ve ıslık çaldıkları valsin ritmini tuttular. Tüm topluluk bu olup biteni öyle dalmış bir dikkatle izliyordu ki
hiç kimse salonun arkasındaki kapının sessizce açıldığını görmedi; kimse sessizce içeri
girip şimdi kapının girişinde hareketsiz duran figürü fark etmedi. Genç bir kadın,
ince, zengin giyimli, fazlasıyla güzel; göze güzelliğinden daha çok çarpan belli bir yabancı zarafetle. Ama şimdi ilk görülen
ne zarafet ne de güzellikti; büyük koyu gözlerdeki sevgi ışığı, onlardan parlayan ve orada dik dururken tüm vücudunu aydınlatıyormuş gibi görünen, yine de öne doğru sallanıyormuş gibi görünen, eli kapıda, gözleri önündeki gruba eğilmiş. Bakışları
bir anlığına misafirlere kaydı: Sessiz köşelerinde birlikte dönen çocuklar, Grace ve Hugh, Jean açık gözlerle ve ağızla bakıyordu;
ama şaşkın bir bakıştan sonra geri döndü ve tekrar
ortadaki gruba, büyük koltuğunda oturan Bay Montfort'a, Peggy ve Margaret'e
her biri onun yanında bir taburede, dizlerine yaslanmış bir şekilde yerleşti. Grup
tamam mıydı? Yoksa o iyi adamın yanında başka birine yer var mıydı?

Jean, başını kaldırıp yeni geleni gören ilk kişi oldu. Şiddetle
irkildi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "o kim?" Bir sonraki anda, Margaret ve Peggy öne atılırken bir çığlık duyuldu, "Rita! Rita!"

Ama Rita onlar için çok hızlıydı. Ayakları iyice yere basmadan önce ikisini de
kollarına aldı ve ağladı, hıçkırdı, güldü ve
öpüştü, hepsi bir nefeste. Bir sonraki nefeste Bay
Montfort'un ayaklarına battı ve elini tutup tutkuyla dudaklarına bastırdı.

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı John Amca, bir kız gibi kızararak ve büyük bir rahatsızlıkla
elini çekti. "Yapma, aşkım; lütfen yapma. Rita!
Bu gerçekten sen olabilir misin? Bu ne anlama geliyor?"

"Ne demek amcam? Küba'da bile ayın günlerini bildiğimiz anlamına geliyor. En sevgili ve en iyi adam, sana günün bin dönüşünü diliyorum, beş, on bin dönüş ve her biri bir öncekinden daha
mutlu. Marguerite, meleğim, her zamankinden daha
güzelsin. Melek artık kelime değil; sen bir meleksin! Beni tekrar kucakla! ​​Peggy, sen bir dağsın; ama gerçek bir gül ve krema dağı! Sevgili küçük, kocaman yaratık, sana hayranım. Peki, o zaman, benim geri kalanım nerede? Jack! Kendine böyle bir anda kapılarda gizlice dolaşan bir koca hayal et! Sen çık ortaya!"

Jack Del Monte gülerek ilerledi; arkasındaki koridorda üç komplocu, Frances, Elizabeth ve Bannan, zafer kazanmış bir şekilde bakıyorlardı. "Canım," dedi Jack, "sadece sıramı bekliyordum. Girişini mahvetmememi istemezdin, biliyorsun. John Amca--John Amca diyebilir miyim? Teşekkürler!--Umarım Rita'nın küçük oyununu ona verdiği zevk uğruna affedersin."

"Sevgili yeğenim," dedi John Amca, "bana bir erkeğin sahip olabileceği en büyüleyici
doğum günü hediyesini getirdin. Sana bir daha bakayım,
Rita! Eğer bir insanla mutluluk bir aradaysa--ama şimdi iltifat etmeye başlamamalıyım. Bu kuzenleri ve arkadaşları tanımanı istiyorum. İşte
Hugh Montfort ve Jean; işte bu güzel günlerden birinde kuzenin olacak olan Grace Wolfe; ve işte arkadaşlarımız Gerald ve Philip
Merryweather. Hepiniz birbirinizi duymuşsunuzdur; hadi hepimiz hemen arkadaş olalım, daha fazla tören olmadan ve bu neşeli
ziyafeti birlikte kutlayalım."

"Akşam yemeği hazır efendim," dedi Elizabeth.

Gerçekten de neşeli bir ziyafetti. Eğrelti otları ve güllerle süslenmiş masa, Frances'in aklına gelebilecek her güzel şeyle kaplıydı ve o da
birçoğunun aklına gelebiliyordu. Mumlar neşeli ışıklarını herkesin üzerine
yayıyordu, ancak yüzlerin yapay ışığa pek ihtiyacı yoktu. Genel bir neşe içinde, Rita planını anlattı; Frances ve Elizabeth'e her şeyin yolunda olup olmadığını ve gelmelerinin herhangi bir
rahatsızlık yaratıp yaratmayacağını soran bir mektup. Sonra Bannan'a telgraf ve onu ahırın sağladığı en iyi atla
onları beklerken bulmaları; ve son olarak, arka kapıdan gizlice girmeleri. Her şey muzaffer bir şekilde
başarılıydı ve Rita hikayesini anlatırken, bir çocuğun neşesiyle güldü ve ellerini çırptı, bu arada her yüz karşılık verircesine parlıyordu.

[Resim: "'BUGÜN DÜNYA ÜZERİNDE YAŞAYAN EN İYİ İNSANIN SAĞLIĞINI ÖNERİYORUM; . . . AMCAM JOHN'UN SAĞLIĞINI!'"]

"Ve şimdi," dedi Rita Del Monte ayağa fırlayarak ve kadehini yukarı kaldırarak, "bir kadeh kaldırmak istiyorum - bu gece için tek uygun kadeh. Sevgili dostlarım ve dostlarım olmasını umduğum sevgili yabancılar, en iyi adamın sağlığını öneriyorum - ah, Jack, senin henüz zamanın olmadı, senin de başkalarının; ama cesaret, zaman önünüzde! - en iyi adamın, diyorum, bugün bu dünyada yaşayan; en sevgili, en nazik - oh, lütfen hepiniz Amcam John'un sağlığına için!"

Herkes ayağa kalktı; hepsi öne eğilmiş, ellerinde kadeh,
hevesli ve neşeli, gözleri sevgi ve hayranlıkla parlıyor; ve
hepsinden aynı sevinçli haykırış duyuldu, "John Amca!"

"Çünkü eğer birinin gerçekten onun yeğeni olma şansı yoksa," dedi Gerald,
"en azından bir blöf yapmak gerekir."

Ve burada, bu mutlu anda, dostlarımızı bırakalım. Elveda,
Margaret--sevgili Margaret! Elveda, Peggy ve Rita, Hugh ve Grace, Gerald
ve Phil,--sizi tekrar görebiliriz, çocuklar,--Jean ve Jack! Elveda ve size iyi
şanslar! Son olarak, elveda, John Montfort. Eğer dünyanın en iyi adamı
değilseniz bile, en azından iyi bir adamsınız! Bilge ve güçlü,
nazik ve nazik, cesur ve dürüst, uzun süre yaşayın, şimdi,
dünyada en çok sevdiklerinizle çevrili, kendi güzel evinizde oturuyorsunuz. Sevgi, nezaket ve gerçek; bunlara sahipken, daha ne eksiğiniz var?
Elveda, John Montfort.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 45, "be" "am" olarak değiştirildi (ben kullanacağım)

Sayfa 233, "delared" "declared" olarak değiştirildi (ki Bay Montfort ilan etti)

Laura E. Richards'ın Fernley House'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FERNLEY HOUSE ***

***** This file should be named 25446.txt or 25446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/4/25446/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
