*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peggy (Peggy)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: May 12, 2008 [EBook #25448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peggy, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peggy

Author: Laura E. Richards

Illustrator: Etheldred B. Barry

Release Date: May 12, 2008 [EBook #25448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PEGGY

_Laura E. Richards'ın kitapları._

"Bayan Richards, New England köy hayatına dair hassas yaklaşımıyla edebiyat dünyasında kendine küçük bir yer edinmiştir."--_Boston Post._

KAPTAN OCAK SERİSİ.

=KAPTAN OCAK.= 16 ay, bez, 50 sent.

Başarısı çok dikkat çekici olan, New England kıyı hayatının büyüleyici bir pastoral hikayesi. Kişi okur, tamamen büyülenir, başkalarına anlatır ve böylece ünü okuyucuları tarafından duyurulur ve bugün binlerce satılarak hayran kitlesini sürekli olarak genişletir.

=SAME.= _Resimli Tatil Sürümü._ Frank T. Merrill'in çizimlerinden
otuz yarı tonlu resimle. 4to, bez, 1,25 dolar.

=MELODY.= Bir Çocuğun Hikayesi. 16 ay, 50 sent.

"Hiçbir zaman bir 'Captain January' olmasaydı, 'Melody' kolayca
birinci sırayı alırdı."--_Boston Times._

=SAME.= _Resimli Tatil Sürümü._ Frank T. Merrill'in çizimlerinden
otuz yarı tonlu resimle. 4to, bez, 1,25 dolar.

=MARIE.= 16 ay, 50 sent.

"Bayan Richards nadiren bundan daha karşı konulamaz bir resim çizmiş veya daha sanatsal edebi bir
düzenlemeyle çerçevelemiştir."--_Boston Herald._

"Mükemmel bir edebi mücevher."--_Boston Transkripti._

=NARCISSA= ve bir eşlik eden hikaye, =IN VERONA=. 16 ay, bez, 50 sent.

"Her biri, ilginç karakterlerin canlı resimleriyle dolu, sade, dokunaklı, tatlı bir küçük rustik New England
hayatı hikayesi ve
dokunulmamış samimiyeti ve insani duygusuyla ferahlatıcı."--_Congregationalist._

=JIM OF HELLAS; veya, IN DURANCE VILE= ve bir eşlik eden hikaye, =BETHESDA
POOL=. 16 ay, 50 sent.

=SOME SAY= ve bir eşlik eden hikaye, =NEIGHBOURS IN CYRUS=. 16 ay, 50
sent.

=ROSIN THE BEAU.= 16 ay, 50 sent. "Melody"nin devamı.

=ISLA HERON.= Şirin New England yaşamının büyüleyici bir düzyazı şiiri. Küçük
quarto, bez, 75 sent.

=NAUTILUS.= Resimli, çok ilginç bir hikaye; benzersiz
ciltli, küçük quarto, bez, 75 sent.

=FIVE MINUTE STORIES.= Çocuklar için kısa hikayeler ve akıllıca
şiirlerden oluşan büyüleyici bir koleksiyon. Küçük quarto, bez, 1,25 $.

=THREE MARGARETS.= Yazarın kızlar için yazdığı en akıllıca
hikayelerden biri. 16 ay, bez, şık kapak tasarımı, 1,25 $.

=MARGARET MONTFORT.= "Three
Margarets"in ilk cilt kadar başarılı olduğu serinin ikinci cildi. 16 ay, bez, şık kapak tasarımı, 1,25 $.

=PEGGY.= Önceki ciltlerin çok başarılı olduğu serinin üçüncü cildi. 16 ay, bez, şık kapak tasarımı, 1,25 dolar.

=AŞK VE KAYALAR.= Engebeli Maine kıyılarını süsleyen
hoş adalardan birinin büyüleyici hikayesi. Mercier'in gravür ön sayfasıyla. Uzun
16 ay, keten üzerine benzersiz kapak tasarımı, yaldızlı üst, 1,00 dolar.

_Dana Estes & Company, Yayıncılar, Boston._

[İllüstrasyon]

PEGGY

LAURA E. RICHARDS'IN YAZARI

"CAPTAIN JANUARY", "MELODY", "QUEEN HILDEGARDE", VB.'NİN YAZARI.

ETHELDRED B. BARRY tarafından resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon]

BOSTON
DANA ESTES & COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif Hakkı, 1899_
DANA ESTES & COMPANY TARAFINDAN

Colonial Press:
Elektrotiplenmiş ve Basılmış C. H. Simonds & Co.
Boston, Mass., ABD

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. YENİ BİR DÜNYA 11

II. FERNLEY'DEN KUTU 31

III. "SPOR SALONU"NDA. 51

IV. GÜNAH KEÇİSİ GİRİYOR 72

V. KURTARMAYA 89

VI. BAYKUŞ YUVASI 102

VII. DÜĞÜN ÇANLARI 121

VIII. AY IŞIĞINDA 141

IX. ÖĞRETİM ÜYELERİ TOPLANTISI VE KÖTÜLÜK 160

X. ÖĞRETMEN VE ÖĞRENCİ 182

XI. DEKORASYON--VE DİĞER ŞEYLER 194

XII. BİR MACERA 210

XIII. PEGGY VICTRIX 224

XIV. SPY HILL'DE 240

XV. LOBELIA PARKINS'İN SORUNU NEDİR? 253

XVI. GECE DEHŞETİ 268

XVII. BEKLEME 279

XVIII. SON VE BAŞLANGIÇ 297

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

"'BU EVİN HUZURU OLSUN'" (s. 79) _Ön sayfa_

"'BERTHA, BUNA BAK, İSTER MİSİN?'" 36

"EL EL YÜRÜYEREK YUKARI ÇIKTILAR." 69

BAYKUŞ YUVASINDAKİ BÜYÜK KUŞ 120

"'BURADA! ELİMİ TUT VE ÇIK'" 207

"ANİ HAREKETLERİNDEN BİRİYLE SALDIRGANLARINI ÜZERİNDEN ATMIŞTI" 237

"'OH, GRACE, BAYILDI!'" 272

"'DÖRTÜMÜZ DÜNYAYA KARŞI!'" 308

PEGGY.

BÖLÜM I.

YENİ BİR DÜNYA.

"Bayan Montfort!" dedi Müdür.

Peggy etrafına baktı.

"Acaba başka bir kuzen mi?" dedi kendi kendine. "Olamaz, yoksa
Margaret bilirdi. Sevgili Margaret! Şimdi burada olsaydı,
cevap verebilirdi ve herkes--"

"Bayan Montfort!" dedi Müdür yine, oldukça sert bir şekilde.

"Adın bu değil mi?" diye fısıldadı Peggy'nin yanında oturan kız. "Cevap
vermek zorunda kalacaksın, biliyorsun!"

Peggy şiddetle irkildi ve başını kaldırdığında Müdürün ona doğru eğilmiş gözleriyle karşılaştı. Ayağa kalkmaya çalışırken, baştan ayağa kızardığını hissetti.

"Ben--özür dilerim!" diye kekeledi. "Tahmin etmedim--beni mi kastettiniz?"

"Siz Bayan Montfort'sunuz, değil mi?"

"Ah, hayır! Kuzenlerim ikisi de--yani--ben sadece Peggy'im!"

Genel bir kıkırdama oldu, Müdür bunu kalemiyle kontrol etti.
"Genç bayanlar!" dedi uyarıcı bir tonda. "Bayan Montfort, ikinci koridordaki 18 numaralı odayı alacaksınız. Şimdilik
yalnız olacaksınız."

"Oh, ne güzel!" diye bağırdı Peggy. "Yani--çok minnettarım, teşekkür ederim!
Şimdi gidebilir miyim?"

"Şimdi gidebilirsin!" dedi Müdür, yardımcıya hafifçe vurgu yaparak.

Peggy yanındaki kızın ayağına takıldı, kendi
elbisesine bastı, tökezledi ve dizlerinin üzerine çöktü;
parçalanan kumaş sesiyle kendini toparladı ve sonunda odadan çıktı. Bu sefer kıkırdama
kolayca kontrol edilemedi. Peggy kaçarken arkasından gelen kıkırdamayı duydu.
Bayan Russell bile masaya vurarak gülümsedi ve kendi kendine tek bir kelime söyledi: "Eğitimsiz!"

Ama Peggy'nin yanında oturan kız ayağını ovuşturdu, bu da çok acıdı ve üç kelime söyledi: "Zavallı küçük şey!"

İkinci koridordaki 18 numara, biri dışarıda bir yangın merdiveniyle çaprazlanmış iki penceresi olan iyi büyüklükte bir odaydı. Şu anki görünümü
çıplak ve ev gibi değildi. Mobilyalar demir bir karyola, bir
büro ve lavabo, iki sandalye ve küçük bir masadan oluşuyordu, hepsi temizdi ama
çok sade. Zemindeki küçük halı karesi soğuk gri bir karışımdı
üzerinde kahverengi çiçekler vardı. Peggy Montfort etrafına bakınırken
yüreği daraldı. Burada mı yaşayacaktı, günlerini ve gecelerini burada mı geçirecekti,
sonsuz bir yıl boyunca? Evdeki odasını, kız kardeşi Jean ile paylaştığı büyük, güneşli odayı düşündü. Genellikle ardına kadar açık olan dört penceresi vardı; çıplaktı, çünkü o ve Jean jimnastik ve güreş için bolca alana sahip olmayı seviyorlardı; ama bu ev gibi, alışılmış bir çıplaklıktı ve onu seviyorlardı. Büyük eski dört direkli yatak, üzerinde durup sirk numaraları yapmayı sevdikleri yuvarlak toplarla; bir ucuna asılmış hamak; resimler yerine duvarları süsleyen kuş yuvaları ve şahin kanatları; şapkalarını astıkları boynuzlar, bunların hepsi veya bunların düşüncesi Peggy'nin yiğit kalbine çarptı ve onu daha da aşağılara indirdi.

Bir hizmetçi kapıyı çaldı: Bayan Montfort'un sandığı buradaydı ve lütfen onu açabilir miydi, çünkü adam boş sandıkları tavan arasına götürmek için tekrar gelecekti.

Peggy şevkle çalışmaya başladı; en azından burada, bu garip, ıssız yerde yapılacak bir şeyler vardı. Öğleden sonra, okulun başlamasından bir veya iki gün sonra geldiğinde, dersleri ancak ertesi sabah başlayacaktı.

Çıkardığı her elbise, biraz olsun evindenmiş gibi görünüyordu. İşte Jean'in onun için onardığı mavi gingham'ındaki üçgen yırtık. Şimdi neredeyse görülmüyordu! Sevgili Jean! Eli temizdi ve Margaret'e benziyordu, aynı yumuşak saçlar ve berrak, sessiz gözler. İşte sevgili bisiklet eteği! Ah, cebinde ağır bir şey vardı. Peggy araştırdı ve bir elma çıkardı; bu gözyaşlarını getirdi, ki zaten çok da uzakta değildiler ve elmada epeyce tuz vardı. Ancak her şeyin en iyisini yapmaya o kadar kararlıydı ki, içinde bir sel gibi yükselen hasretle mücadele etti ve hatta elbiselerini asarken ve çoraplarını ve mendillerini çekmecelere koyarken bir şarkı ıslık çalmayı bile başardı. Sonra ayakkabı çantası dolap kapısına asılmalıydı, Margaret'in yaptığı ve baş harfleriyle işlediği çanta. Sevgili Margaret! ve işte Flora'nın ona verdiği iğne yastığı ve Kardeş Hugh'dan gelen yazı çantası-- Ah! Hayatının her haftasında ona yazacaktı,
gerçekten yazacaktı! ve benzeri şeyler.

Sandık boşken, oda daha az ıssız görünüyordu, yine de
oldukça çıplaktı, çünkü Peggy'nin evinde pratik olmayan hiçbir şeye pek önem verilmiyordu. Kapı açıktı ve yukarı baktığında
dar koridorun diğer tarafındaki karşı odayı gördü. Burada da kapı açıktı ve Peggy gözlerini açarak baktı.
Daha büyük bir
karşıtlık hayal edilemezdi. Burada duvar alanının her bir santimi
fotoğraflarla, Japon yelpazeleriyle ve
şemsiyeleriyle, posterlerle, kurdelelerle ve bayraklarla kaplıydı. Odanın kendisi, Peggy'ye göre, sandalyeler ve masalarla, kitaplarla
kaplı alçak masalarla, fincanlarla ve tabaklarla, her türlü
tanımlamada biblolarla
dolmuştu. Tüm etki şaşırtıcıydı, ama o kadar neşeli ve neşeliydi ki
Peggy kendi çıplak beyaz duvarlarına,
düzgün fırçası ve tarağı olan büroya ve
yazma kutusunun tek başına durduğu cilalı masaya bakarken iç çekti.
Öteki gibi bir odada
yaşamayı hayal edemiyordu: boğulmalı ve eşyaların yarısını
pencereden dışarı atmalı; ama birkaç eşya daha olması güzel olurdu! Keşke
düşünseydi! Jean yuvaları onunla paylaşmaktan
memnun olurdu ve çıngıraklı yılan derisini alabilirdi, çünkü onu kendisi öldürmemiş miydi?
ve sonra fosiller vardı!

Peggy meditasyon yaparken, koridor boyunca adımlar geldi ve kapısının önünde durdu. Bir yüz içeri baktı. "İçeri girebilir miyim?" diye sordu sınıfta yanında oturan kız.

"Ah, gir! Keşke girsen!" diye bağırdı Peggy, hevesle. "Seni
gördüğüme çok sevindim! Otur! Sana söylemek istedim--bana beni kastettiğini
bildirdiğin için çok naziktin. Görüyorsun ya, hayatımda hiç
Bayan Montfort diye çağrılmamıştım."

Kız oturdu ve Peggy'ye nazikçe baktı.
Benzersiz görünümlü, kısa ve esmer bir kızdı, tıknaz vücudunda tuhaf bir karelik vardı.
Yüzünde sade bir ifade vardı, ama insan
karanlık gözlerinin parlak, zeki bakışlarıyla karşılaştığında bunu unutuyordu.

"Kendimi tanıtmalıyım!" dedi. "Adım Bertha Haughton.
Ben sizin komşunuzum. Hayır!" diye ekledi, gülerek, Peggy istemsizce
karşı tarafa bakarken. "Bu Vanity Fair. Ben orada yaşamıyorum;
Koridorun aşağısında, Baykuş Yuvası'nda yaşıyorum."

"Tüm odaların adı var mı?" diye sordu Peggy merakla.

"Çoğu, en azından bu koridorda. Diğer tarafta Vanity Fair, Rag
Fair ve Smithsonian Enstitüsü var--oh! Ve ayrıca Çin
Dükkanı ve Corner Grocery de var. Ve bu tarafta bizimki, Baykuş Yuvası, Bedlam, Sabun Fabrikası, Çocuk Odası ve senin bu odan var."

"Ah, ne kadar ilginç!" diye bağırdı Peggy. "Adların ne anlama geldiğini söyle bana! Neden
Baykuş Yuvası?"

"Ah, peki, adımız çok çalışmak, hepsi bu. Biz her zamankinden daha çok
çalışmıyoruz, ama birinci sınıfta biz -arkadaşım
ve ben- birçoğumuzun başarısız olduğu bir sınavı geçtik ve böylece
baykuşlar adını aldık. Hepsi bu! Ve Çini Dükkanı--peki! Ada Bull
geçen yıl oradaydı ve çini boyama tutkusu vardı; ve bu
isim ile birlikte, görüyorsunuz ya! Sonra Sabun Fabrikası var--bu
oldukça ilginç bir hikaye! Gerçekten duymak ister misin? peki!

"Şeker satın almamıza veya bize gönderilmesine izin verilmediğini biliyorsun. Bu kızın annesi -adını söylemeyeceğim, şu anda üniversitede- çok aptal bir insandı ve ona beş veya altı pound ağırlığında (ama kuralları biliyordu, unutmayın!) sabun gibi yapılmış kocaman bir kutu çikolata gönderdi."

"Sabun gibi!" diye tekrarladı Peggy.

"Evet! Kutu sabun olarak işaretlenmişti ve çikolata küçük kekler halindeydi, tıpkı etrafa gönderdikleri küçük sabun numuneleri gibi, bilmiyor musun? Ve her kek kağıda sarılmıştı, üzerine '_Savon de Chocolat_'
damgası vurulmuştu. Sanırım Paris'ten gelmişti.

"Elbette, kız hemen Bayan Russell'a söylemeliydi ama söylemedi. Kutuyu yatağının altında sakladı ve tanıdığı tüm kızlara söyledi; ve tabii ki gün boyunca odasına gelip duruyorlardı ve cebi her zaman doluydu ve her ne olduysa, sonunda Bayan Russell bir şeyden şüphelendi. Bir gün ansızın koridorda Margie'ye rastladı ve bir şeyler yediğini gördü ve ne olduğunu sordu. Tabii ki, evde yemek yememize izin verilmiyor. Margie az önce bir pastanın yarısını ısırmıştı ve diğer yarısını elinde tutuyordu, basılı tarafı yukarı bakacak şekilde, '_Savon de Chocolat!_' ve 'Sabun!' dedi.

"'Sabun!' dedi Bayan Russell.

"'Evet!' dedi Margie. 'Sabun, Bayan Russell.'

"Müdür ona bir dakika baktı ve sonra sanırım çikolatanın kokusunu aldı. Ona beklemesini söyledi ve sonra kendi odasına gitti ve
küçük bir katran sabunu kekiyle çıktı--örnek kek--dünyanın her yerine benzeyen
çikolatalı sabuna benziyordu.

"'Lütfen bunu deneyin!' dedi, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde. 'Bunu mükemmel bulacağınızdan eminim. Sabuna karşı bir zevkiniz olduğu için denemeniz konusunda ısrarcıyım.'

"Zavallı Margie! Oldukça cesurdu ve bunun için bir çare olmadığını
gördüğünde sabundan bir ısırık aldı. Ama çok korkunçtu; yutamadı. Boğuldu ve kendi odasına koştu; Müdür onu
takip etti ve sonra bütün hikaye ortaya çıktı. Margie bize asla
Bayan Russell'ın söylediklerini anlatmadı. Çikolata ertesi gün Yetimhaneye gönderildi ve bir süre sonra oldukça ciddi bir kız oldu. Şimdi
odanın neden Sabun Fabrikası olarak adlandırıldığını biliyorsun."

"Harika bir hikaye!" diye haykırdı Peggy. "Vay canına, bence bu harika. Bu
odanın da bir adı var mıydı? Eminim vardır! Bana ne olduğunu söyle!"

Esmer kızın yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

"Broadway olarak adlandırılmıştı!" dedi. "Umarım şimdi değişir."
Tereddüt etti ve tekrar konuşmaya başlayacaktı ki iki kız kol kola geldi.

"Bakın!" dedi Bertha Haughton. "Karşı komşularınız var,
Vanity ve Vexation of Spirit. Onları çağırıp tanıştıracağım."

"Ah, lütfen yapma!" diye haykırdı Peggy, arkadaşının kolunu yakalayarak. Ama çok geçti.

"V. V.," diye seslendi Bertha, berrak, içten sesiyle, "gel ve
Bayan Montfort'la
tanıştırıl."

Kızlar dönüp öne çıktılar, biri hevesle, diğeri ise pek de
istemeden. "Bayan Viola Vincent, Bayan Vivia Varnham," dedi Bertha Haughton, "bu Bayan--Peggy mi dediniz?--Bayan Peggy Montfort."

Bayan Varnham sadece eğildi, ancak Viola Vincent elini uzatarak ilerledi.

"Nasılsınız?" diye bağırdı; ve Peggy'nin elini çenesinin seviyesine
kaldırdı ve nazikçe bir yandan diğer yana salladı. "Seni
gördüğüme çok sevindim! Bu odanın boş olması çok korkunçtu; değil mi, V?"

"Çok sıkıcı!" diye onayladı Bayan Varnham, kendisi de çok sıkılmış gibi görünüyordu.

İki kız da odaya girmişti ve etrafa bakarak ayakta duruyorlardı.
Peggy de ayağa kalktı, tarifsiz bir şekilde utangaç ve beceriksiz hissediyordu ve ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bertha Haughton ona hızlı, dostça bir bakış attı ve başını bir sandalyeye doğru hafifçe salladı. Peggy irkildi ve
kıpkırmızı oldu.

"Özür dilerim!" diye kekeledi. "Oturmaz mısınız? İşte iki
sandalye; ve sen ve ben yatağa oturabiliriz!" Rahatlamış bir şekilde Bayan Haughton'a döndü; o zaten eski bir arkadaş gibi görünüyordu.

Peggy'nin yeni gelenlere çekingen bakışları, onların kendisinin bilmediği
bir türe ait olduklarını gösterdi. Büyük bir çayır çiftliğinde yaşayan Peggy, kız kardeşleri ve bir yıl önce amcası Bay John Montfort'un evi olan Fernley House'da birlikte mutlu bir yaz geçirdiği iki kuzeni dışında hiçbir kız tanımıyordu.

Ancak ne kız kardeşler, ne kuzenler, ne de Bertha Haughton'ın kendisi, şimdi dik arkalıklı iki sandalyesine oturan iki genç kadına benziyordu. İkisi de modanın aşırısına göre giyinmişti, ki bu da özellikle zarif bir şey değildi. İkisi de saçlarını özenle şekillendirmişti, bol miktarda altın ve gümüş tokayla, geçici bir heves kolayca abartıya dönüşüyordu. İkisi de güzeldi ve aralarında bir tür benzerlik bile vardı, ancak yakından bakıldığında kayboluyordu. Viola Vincent'ın berrak mavi gözleri ve yanağında hoş durduğu söylenen uzun kirpikleri vardı, yanakları açık ve narin bir şekilde renklendirilmişti. Çokça gülümsüyordu ve bunu yaparken yanağında güzel bir gamze belirdi. Peggy, belli bir yapmacıklığa rağmen onu çekici buluyordu.

Vivia Varnham, parlak ela gözlerine ve güzel kabarık saçlarına rağmen daha az çekiciydi; kaşlarında küstahça bir yükselme, ağzının köşelerinde sevimsiz bir sarkma vardı. Peggy bu analizi yapmadı; sadece "Ondan hoşlanmayacağım, hoşlanmayacağımı biliyorum!" diye düşündü.

Kızlar ona pek aldırmadan gevezelik ediyorlardı ve o da konuşmalarının ancak yarısını anlıyordu.

"Canım! _Duydun mu?'' Bu Viola'dan Bertha Haughton'aydı. Konuşurken
kendisine hafifçe vuruyordu, şimdi saçını, şimdi yakasını,
şimdi bluzunu, küçük onaylayan okşamalar.

"Hiçbir şey duymuyorsunuz, baykuşlar! Karlı ne zaman geri dönecek? O
kırk yıldır uzakta! Onsuz var olamam. Neden canım, sonuçta saman yolculuğu yapacağız. Bayan Russell yapabileceğimizi söylüyor.
Çok iyi değil mi?"

"Emin misin?" dedi Bertha Haughton, şüpheyle. "Geçen sefer
bir daha gidemeyeceğimizi söylemişti, çünkü Grace öyle davrandı,
askı pimini çekip hepimizi yola düşürdü."

"Canım, biliyorum! Tam da bu! Keçi bu sabah yanına gitti ve
eğer geri kalanımız gidebilseydi
evde kalıp çift ders yapacağını söyledi. Ben buna Keçinin Asilliği diyorum; ama onsuz ve Billy de gitmeden yarı yarıya daha az eğlenceli olacak. Ah, Billy'yi
ne kadar özlediğimizi hayal bile edemezsin. Tüm o güzel şeyleri olmadan bu oda ne kadar da perişan görünüyor!" Odaya göz gezdirdi. "Kesinlikle korkunç, değil mi?"
dedi.

Zavallı Peggy kıpkırmızı oldu. Bertha Haughton ona öfkeli bir sempatiyle
baktı.

"Billy odayı resmen gülünç duruma düşürdü!" dedi aceleyle. "Neredeyse senin oyuncakçın kadar kötü, Kibir. Süslü bir odaya tahammül edemiyorum!"

Viola Vincent mavi gözlerini kocaman açtı. "Seni ne sinirlendirdi, Tüylü?"
dedi. "Yuva hakkında hiçbir şey söylemedim." Sonra, Peggy'e
bir bakış attığında, ne dediğini fark etti ve kendisi de biraz kızardı. "Hiçbir şey kastetmediğimden eminim!" diye bağırdı, hafifçe kıkırdayarak. "Elbette Bayan Montfort tüm eşyalarını çıkarıp düzenlediğinde, oldukça
hoş olacak, eminim öyle olacak."

"Başka hiçbir şeyim yok!" dedi dürüst Peggy. Sesini sabit tutmayı başardı, ama
gözlerine yaşlar doluyordu ve
kendine
öfkeleniyordu.

"Ah, onları biriktireceksin!" dedi iyi huylu Viola, eğer çok fazla zahmete girmezse
insanların rahat olmasını severdi. "Öyle değil mi, V.?
Geldiğimizde neredeyse hiçbir şeyimiz yoktu, değil mi, V.? Ahırlar, canım, bizim için
hiçbir şeydi, değil mi, V.?"

"Ah, elbette hayır!" diye onayladı Bayan Varnham; ama gülümsemesi o kadar alaycıydı ve odadaki bakışları o kadar soğuk ve küçümseyiciydi ki
Peggy kalbindeki hoşnutsuzluğun sertleştiğini hissetti.

"Girişteki tüm o gürültü nedir?" diye haykırdı Bertha Haughton,
konuşmayı değiştirmek için endişeliydi. "Sanki bir fil geliyormuş gibi geliyor."

Viola Vincent kapıya doğru kanat çırparak gitti, giderken beline şefkatle
patladı.

"Canım_!" diye bağırdı, tiz, kesik kesik seslerle. "Bu bir kutu, bir
ekspres kutu. Ah, bu mükemmel bir canavar, bir mamut! Vi, bunlar senin
elbiselerin olmalı. Yaşasın! Muhteşem bir deneme yapacağız."

Vivia Varnham dışarı baktı. İri yarı bir ekspresçi, neredeyse bir
kutu kadar büyük, devasa bir kutuyla sendeleyerek ilerliyordu.

"İçeri götür!" dedi, buyurgan bir şekilde, koridoru işaret ederek. "Dikkatlice bırak, tamam mı! Bayan Varnham, öyle mi?"

"Hayır, bayan," dedi adam saygıyla. "Bayan Montfort!"

"Ben!" Peggy ayağa kalkarak bağırdı. "Ah, bir
hata olmalı. Ben değildim--beni bekleyen hiçbir şey yok."

"Sana geliyor olmalı!" dedi Bertha Haughton. "Okulda başka Bayan
Montfort yok. Adrese bakın, el yazısını
belki bilirsiniz!"

Peggy baktı. Net, kalın bir el yazısıyla şunlar yazılmıştı:

Bayan Peggy Montfort,
Bayan Russell'ın Okulu,
Pentland.

Glass, dikkatlice. Tüm ücretler ödendi.

"Ah!" diye bağırdı, ellerini kavuşturarak. "Bu benim için! Amca John'dan! Ah, ne olduğunu düşünüyorsun--ne olabilir?"

"Lütfen buraya getir," dedi Bertha Haughton, hala kutuyu dengede tutan adama sessizce. "İşte! Duvara koy;
teşekkür ederim! Şimdi," adam ayrılırken, "bir tornavidaya ihtiyacımız var. Sende var mı, Viola?"

"Canım! Benim bir tane vardı ama Keçi kırdı, bir basamak olarak kullandı, bilirsin, bir sonraki kata çıkmak için. Şimdi konserve açacağı kullanıyorum ama o sadece küçük kutular için işe yarar. Her gün -yani, Eyalet Meclisleri- gelmiyor," diye ekledi, iyi huylu bir kahkaha atarak, büyük kutuya baktı.

Bertha Haughton odasından bir tornavida almak için koştu ve diğer iki kız kapıya doğru ilerledi. Vivia Varnham kararmış görünüyordu.
Kutuyu kendisi için olduğundan emin olmuştu ve onu sahiplenen aptal birinci sınıf öğrencisine
kızmıştı. Öte yandan Viola Vincent çok sevinmişti.
"Çok sevindim!" dedi. "Bir kutunun gelmesi çok şık. Ta,
ta! Umarım çok muhteşem bir şey olur, elbiseler, şapkalar ve
her türlü baş döndürücü şey. Baş döndürücü şeyleri severim! Baş döndürücü olmak istediğinizde,
bize gelmelisiniz; Baykuşlar çok değerli. Fluffy tornavidayla
geri döndü. Ta, yine! Çok sevindim!"

Peggy, Viola'dan kalmasını istemeye yarı yarıya meyilliydi, ama yine de karşıdaki kapı kapandığında oldukça rahatladı. Kutunun içinde ne varsa, Viola Varnham'ın o keskin, soğuk
gözleriyle bakarken bundan zevk alamazdı.

"İşte tornavida!" diye bağırdı Bertha, koridorda uçarken nefes nefese. "Çok güçlü, üzerine basmaktan korkmana gerek yok. Sana yardım etmek için
başka bir şey yapabilir miyim? Yapamazsam, gitmeliyim. Gerçekten
çok güzel bir şey olmasını umuyorum!"

"Git! Sen!" diye bağırdı Peggy. "Ah, mecbur musun? Kalıp bana
ne olduğunu görmemde yardım edemez misin? Tek başına kutuları açmak hiç eğlenceli değil," diye ekledi acıklı bir şekilde.

Kız, akşam yemeğini yemektense bir kutuyu açmayı tercih etmez. "Eğer beni istediğinden eminsen," dedi Bertha. "Yolda olmak
istemedim, hepsi bu."

"Yolda olmak! Ah, Bayan Haughton! Neden, bu ıssız yerde sahip olduğum tek arkadaşım sensin."

"Eğer senin arkadaşın olacaksam, bir dakika daha Bayan Haughton olmayacağım. Gerçekten kalmamı mı istiyorsun, Peggy?"

"İsterim, Bertha, gerçekten isterim."

"Onur parlak mı?"

"En parlak onur!"

"Yaşasın, o zaman! Ve şimdi kutuya!"

BÖLÜM II.

FERNLEY'DEN KUTU.

Kutu sıradan bir kaba iş değildi, basit bir taşıma amacıyla bir araya getirilmişti. Özenle ve dikkatlice yapılmıştı, kenarları birbirine sıkıca oturuyordu, kapağı menteşelerle donatılmıştı.

"Bunu nasıl açacağımıza dikkat etmeliyiz!" dedi Bertha. "Böyle güzel bir kutuyu mahvetmek ayıp olurdu."

Peggy her türlü alete alışkındı ve vidaları ustaca
çıkardı, sonra da kapağı kaldırdı. İki kız da hevesle öne eğildi.
Kutunun üstüne düzgünce yerleştirilmiş beyaz kağıttan başka hiçbir şey görünmüyordu. Evet! Kağıdın üzerinde "Peggy'nin
ev işleri için. John Amca ve Margaret'ten, en içten sevgilerimle" yazan bir kart vardı.

El yazısı Margaret'indi ve Peggy daha fazla ilerlemeden önce onu yakalayıp öptü. "Bu Margaret!" dedi. "Sevgili, sevgili Margaret, dünyadaki
en iyi arkadaşım. Ah, ikisi de ne kadar da sevgili, nazik ve sevimli! Bana ne _gönderdiklerini_ sanıyorsun?"

"Gördüğümüzü varsayalım!" dedi Bertha Haughton. Yine de iki kız da bir an oyalandı, gerilimin tadını çıkardı.

Ancak uzun süre şımartılacak bir keyif değildi. Birlikte kağıdı kaldırdılar ve işte! daha fazla kağıt, ama bu sefer çeşitli gizemli
paketleri pembe bantla düzgünce sararak.

"Margaret'in bandı!" diye bağırdı Peggy. "John Amca ona kocaman bir makara verdi, çünkü hayatında hiç bu kadarını görmediğini söyledi. Ah, ne
şişman bir paket! Bertha, bana karşı çok iyi olduğun için açacaksın."

"Paketini aç!" diye bağırdı Bertha. "Gerçekten açmayacağım! Daha önce böyle bir şey
duymamıştım. Ama acele et, çünkü görmek istiyorum."

Büyük kare paket, kırmızı ve mavi uzun şeritlerle örülmüş bir Afgan'ı ortaya çıkardı, renkler zengin ve sıcaktı ve hoş bir şekilde uyumluydu.

"Ah, ne güzellik!" diye bağırdı Bertha, Peggy sessizce keyifle bakarken.
"Canım, tüm odayı ısıtıyor! Ve uzunluğu ve genişliği! Neden, iki katına çıkacak. Daha önce hiç böyle muhteşem bir tane görmedim."

Gerçekten de, büyük Afgan, Margaret'in Peggy'nin okula gideceğini ilk duyduğu andan beri "toplama işi" olmuştu ve her çizgiye sevgi dolu düşünceler örülmüştü.

"Sırada ne var?" dedi Bertha. "Canım, kanepe yastıkları!"

Öyleydiler, dört taneydiler, her biri diğerinden daha güzeldi.

"Ama onlarla ne yapacağım?" dedi Peggy, odanın etrafına komik bir bakış atarak. "Kanepeden eser yok. Önemi yok! Onlar mükemmel güzellikler. Ah, ve bu ne olabilir? Ah, Bertha, bak, bu bir
kitaplık!"

Altı parça cilalı tahta hızla bir araya getirildi ve gerçekten de çok büyük olmayan ama Peggy'nin muhtemelen ihtiyaç duyacağı tüm kitapları alabilecek kadar geniş bir kitaplık vardı.

"Kitapların nerede?" diye sordu Bertha masumca; ve Peggy başını eğdi.

"İncil'im çekmecemde," dedi. "Ben--başka kitap getirmedim. Ben korkunç bir aptalım," diye ekledi çekinerek. "Şimdi sana
söylesem iyi olur, çünkü sen zaten kitaplar hakkında ilk konuştuğunda
öğrenirsin. Ben onları--umursamıyorum--pek."

"Ah!" ve Bertha, kendisi de bir kitap kurdu olduğu için biraz boş baktı. "Ama
senin de sevdiğin bazı kitaplar olmalı, Peggy?"

Peggy umutsuzca başını salladı. "Sanırım yok," dedi. "Ah, tabii ki 'Hazine Adası'nı, 'Robin Hood'u ve
bu tür şeyleri severim. Ama tarih ve Waverley Romanları--neden, Margaret
Waverley Romanlarını bütün gün okumak ister; ve beni
beş dakikada uyuturlar."

Bu korkunç itirafın etkisini görmek için yeni arkadaşına endişeyle baktı; ama Bertha sadece güldü. "Ben de Waverley'leri çok seviyorum," dedi; "ama herkesin onları sevmediğini biliyorum. Ama okumak istediğinde, Peggy, ne yapıyorsun?"

"Ama okumak istemiyorum," dedi Peggy alçakgönüllülükle. "Bu--çok
zaman kaybı gibi görünüyor; Coues hariç, tabii ki, o benim sandığıma girmezdi,
ve Pa onu ekspresle gönderecek."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bertha, sırası gelince şaşkın bir şekilde. "İnekler!"

"Evet, kitap, biliyorsun! Ah, onsuz yaşayamam."

"Bir sürü kitabı mı demek istiyorsun? Elbette, bir çiftlikte yaşadığını söyledin.
Şecereleri ve bu tür şeyleri incelediğini mi kastediyorsun?"

Şimdi gülme sırası Peggy'deydi, çünkü Prof.
J. Elliott Coues'un kuşlarla ilgili hayranlık uyandıran kitabını kastettiğini açıkladı.

"Pa'nın Samuels'i var," diye ekledi, "ama onu getiremedim, çünkü
baskısı tükendi ve çok değerli. Ayrıca, Coues kadar titiz değil,
bilmiyor musun, özellikle anatomi ve o kısımda. Burada iyi bir anatomi
dersleri var mı? Elbette katılmak isterim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bertha, komik bir dehşetle, "Bilmiyorum! Peggy
Montfort, sen hiç de aptal değilsin; sadece numara yapıyorsun.
Herhangi birinin
anatomi _çalışmak_ istemesi fikri!"

"Başka bir şey çalışmak isteme fikri," diye bağırdı Peggy, "fizik ve geometri hariç.
Bu korkunç edebiyat ve benzeri şeyler katlanamıyorum. Ama durup konuşamıyoruz, kutunun sadece yarısı açılmışken. Ah, resimler! Şimdi resimleri seviyorum, doğru türde olduklarında. Bertha, buna bak, olur mu?"

Kutunun bir ucundan diğer ucuna kadar dolu olan büyük bir resmi zorlukla çıkardı.
İki kız da sevinç çığlıkları attı. Henri Regnault'nun "Automedon"uydu. Dikilen ve atılan büyük atlar, arabacının kahramanca
figürü Peggy'nin nefesini kesmiş gibiydi. "Bu--bu rüyanızda gördüğünüz türden bir şey, değil mi?" dedi. "Yaşıyorlar; sanırım bir dakika sonra camı kıracaklar. Ah, bundan
daha muhteşem bir şey olamaz!"

[İllüstrasyon: "'BERTHA, BUNA BAK, OLUR MUSUN?'"]

Ama bir sonraki "Gece Nöbeti"nin güzel bir fotoğrafını çektiğinde, ne diyeceğini
neredeyse bilemedi. Yıkık sütunların arasında dolaşan aslanların parıldayan gözleri, onu neredeyse vahşi
atlar kadar büyülemişti. Ardından gelen Sistine Madonna'nın güzel fotoğrafına söyleyecek daha az şeyi vardı; yine de ona
hüzünlü bir şefkatle baktı. Margaret'in en sevdiği resimdi ve bu nedenle onu
kendisi kadar seviyordu. Yine de zevki "yaratıklara" yönelikti, bunu özgürce kabul etti; ve Bertha, büyük kaptanın doğrudan resimden
çıkıp ona doğru at sırtında olduğu "Sheridan'ın Yolculuğu"nun bir gravürünü tuttuğunda tekrar parladı.

"İstediği şey bu!" Bay Montfort dedi, yeğeni Margaret ile birlikte, kendisinin deyişiyle, keyifli "Peggy-lark"larını yerken. "Elbette Sistine, Meg; ama Peggy'miz için artık eski ustalar yok. Onları anlamayacak ve onlardan hoşlanmayacak. Senin evcil St. Anthony'n hakkında ne
söylemişti?"

"Sanki midye toplamaya çıkmış ve
çamura düşmüş gibi göründüğünü söyledi!" dedi Margaret, oldukça pişman bir şekilde. "Sanırım haklısın, John Amca; ama, oh, şu sevimli Murillo meleğine bak! Bunu nasıl sevmeden durabilirdi ki?"

"Anatomisi onu üzerdi," dedi Bay Montfort, kuru bir şekilde. "Peggy'nin anatomi konusunda
güçlü olduğunu biliyorsun. "'Automedon'u alsan iyi olur."

"Çizimden çıktığını söylediğin!" diye bağırdı Margaret, bir anlık
yaramazlıkla. "Ah, eğer onun kafasına yanlış fikirler sokacaksan, John Amca--" ona resimlerini seçmesi ve
küstah olmaması gerektiği çok yerinde bir şekilde söylenmişti.

Kutudaki son resim hiçbir resim dükkanında seçilmemişti; ve
onu görünce Peggy yatağa oturdu ve ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Ne yapacağım? Ah, Margaret, Margaret, ne
yapacağım?"

İyi kalpli Bertha sıkıntılıydı. "Ağlama, canım!" dedi. "Biliyorum! Nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum. Baban ve kız kardeşin mi?"

"Hayır! Oh, hayır!" dedi Peggy gözlerini silerek. "Elbette Pa ve kızlarla farklı, çünkü her tatilde eve gideceğim,
biliyorsun. Ama hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım oradayken; ve
onu görünce--Fernley, John Amca ve Margaret."

Büyük fotoğraf, yüksek ağaçların gölgelediği görkemli bir evi gösteriyordu.
Taş verandada duran iki figür vardı, biri siyah kadife bir palto giymiş, parlak koyu gözleri olan uzun boylu bir adamdı; diğeri tatlı, düşünceli bir yüze sahip ince bir kızdı. İkisi de doğrudan Peggy'ye bakıyor gibiydi ve Peggy, John Amca'nın nazik bakışını ve Margaret'in şefkatli gülümsemesini kalbinde bir sıcaklık gibi hissetti.

"Ben--ben sadece ağlıyorum çünkü--ben--sevindim!" dedi. Ve Bertha da bunu anlamış gibiydi.

Ama harika kutu henüz boş değildi; gerçekten Peri Karadeğneğinin
ünlü çantasına benziyordu. Dışarı neşeli bir Doğu kumaşı çıktı, bu da
soğuk, küçük cilalı masayı başka bir şeye dönüştürdü; bir şey, altın renkli krizantemlerle işlenmiş bir büro örtüsü; bir şey, harika bir iş sepeti, bir dikişçinin kalbinin arzulayabileceği her şeyle donatılmıştı; bir eşya, bir ispirto lambası ve sıcak su torbası ve şık bir küçük alet sandığı. Peggy iş sepetine doğru iç çekti ve elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi, ancak alet sandığını görünce gözleri parladı ve onu zevkle yakaladı ve her parlayan aleti
sanki yaşayan ve sevilen bir yaratıkmış gibi okşadı.

"Hiç böyle küçük bir testere gördün mü?" diye haykırdı. "Ah, hemen bugün işe gidip bir şeyler yapmalıyım. Sadece, bu iki canım
bana ihtiyacım olabilecek her şeyi gönderdi. Bu ne,
Bertha? Daha fazlası olamaz!"

Olabilirdi ve oldu. Kutunun tabanı, soluk yeşil bir zemin üzerinde
yine krizantemlerden oluşan bir
yastık veya şilteyle
doldurulmuştu; ve son paketin içinde aynı malzemeden birkaç metre vardı.

"Ne düşünüyorsun-- Ah, anladım!" diye haykırdı Peggy. "Kutu,--neden bu kadar iyi bir kutu olduğunu merak ettik, bilmiyor musun? Bir tür kanepe,
ya da pencere kenarı, ya da bir şey olacak; ve bu yastık, geri kalanı da fırfır ve perdeler için. Aman Tanrım, hiç bu kadar
mükemmel güzel bir şey duydun mu? Sevgili John Amca, sevgili Margaret!" ve tekrar ağladı,
ve Margaret'i reddettiği için, en büyük kanepe yastığına sarıldı, yumuşak sarı ipekten, fırfırlı ve kabarık kumaştan yapılmış harikulade bir şey.

"Gel," dedi Bertha, "bu asla işe yaramaz, Peggy! Bunların hepsini çaydan önce
düzenlemeliyiz, değil mi? Gong birkaç dakika içinde çalacak."

Peggy gözyaşlarını sildi ve iki kız tam bir iyi niyetle işe koyuldular. On dakika içinde kasvetli oda, kalbin arzulayabileceği kadar neşeli ve ev gibi bir yer oldu. Resimler asıldı (peri kutusunun bir köşeye gizlenmiş resim kancaları ve tel içerdiğini söylemeyi unuttum), yastıklar yerleştirildi, basma kumaş kutunun etrafına düzgün bir fırfırla tutturuldu, hemen bir divana dönüştü ve üzerine dikkatli bir umursamazlıkla yığılmış yastıklarla kesinlikle Doğulu görünüyordu. Peggy ayağa kalktı ve tüm etkiyi parlayan gözlerle inceledi. "Perdeler yukarı kalktığında--" dedi ve Bertha'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Perdeler yukarı kalktığında," dedi Bertha, "okulun en hoş odalarından biri olacak." Sonra gong çaldı ve çay içmeye gittiler. Büyük yemek odasına bir kız kalabalığı doluşuyordu. Çok azı yeni geleni fark etti, kendi dertleriyle meşguldüler, gülüyorlardı
ve sohbet ediyorlardı, yerlerine acele ediyorlardı; yine de Peggy sanki tüm gözler üzerindeymiş gibi hissediyordu. Bertha Haughton'ın koluna sıkıca sarıldı; ama şimdi o
dostça kol çekilmişti.

"Seni burada bırakmalıyım, Peggy," dedi Bertha.

"Ah, beni bırakma! Ah, senin yanında oturamaz mıyım?" diye sordu zavallı Peggy, acı dolu bir
fısıltıyla.

"Hayır, canım, oraya gitmem gerek, odanın diğer tarafına.
Bak, Bayan Russell seni çağırıyor. Onun masasına, diğer birinci sınıf öğrencileriyle
oturacaksın. Neşelen, Peggy, ilk dakikadan sonra her şey yoluna girecek. "

Bertha nazikçe başını salladı ve koridorun karşısına geçti, Peggy ise tökezleyerek, birkaç elbiseye takılıp (utandığında her zaman tökezlerdi) Müdürün oturduğu masaya doğru yürüdü. Altı masa vardı, her masada on iki kız vardı ve başında bir öğretmen vardı. Bayan
Russell, Peggy'yi hoş bir şekilde karşıladı ve arkadaşımız ilk kez Müdürün bir Gorgon değil, bir insan olduğunu, ciddi bir yüze sahip olduğunu, ancak nazik ve dost canlısı gözlere sahip olduğunu fark etti.

"Umarım yolculuğunuzdan sonra dinleniyorsunuzdur, Bayan Montfort! Evet?
Bu iyi. Dün çok geç geldiğiniz için sınıf arkadaşlarınızla
karşılaşamadınız, onlar çoktan odalarına gitmişlerdi. Bayan Parkins, Bayan Barclay, Bayan
Manton, -- bu Bayan Peggy Montfort. Umarım onu ​​çaydan sonra
diğer genç hanımlarla tanıştırırsın."

Peggy'nin en yakınındaki üç kız, hepsi az çok utangaç bir şekilde eğildi;
kendisi kadar garip hisseden başkaları olduğunu hissetmek rahatlatıcıydı. Aslında, solunda oturan Bayan Parkins o kadar belirgin ve
acımasızca korkmuştu ki Peggy kendini onunla karşılaştırıldığında bir aslan gibi hissetti ve
tanıdıklığını ilerletmek için ondan cesurca tuz istedi.

Bayan Parkins soluk soluğa kaldı, titredi, biberliği kavradı ve
kendi tabağına bıraktı. Diğer birinci sınıf öğrencileri gergin bir şekilde kıkırdadılar, ancak Peggy
şefkat ve sempatiyle
parladı.

"Önemli değil!" diye fısıldadı. "Ben her zaman böyle şeyler yapıyorum. Tuz var; neden, ben kendim de erişebiliyorum ve
zaten hiç kimse biber istemez, zaten. İşte, sorun yok!"

Kız ağlamaktan kıpkırmızı olmuş, o kadar alçakgönüllü ve minnettar ve tamamen acıklı bir çift göz kaldırdı ki, Peggy'nin gözleri neredeyse
dolup taştı. Elini masanın altına koydu, küçük, cansız, soğuk bir
pati buldu ve onu içtenlikle sıktı. "Neşelen!" dedi. "Çok yakında daha iyi olacak, ben--sanırım. Ben de -evimi özlüyorum-!"

Sonra, boğazında bir hıçkırığın yükseldiğini fark ederek, aceleyle ağzını tereyağlı tostla doldurdu, boğuldu ve kendini yarı öksürük yarı horlama gibi vahşi bir sesle yakaladı, tüm masanın gözlerini üzerine çekti.
Garip olan şey, Peggy'nin bu sefer umursamamış gibi görünmesiydi. Onlar da
sadece kendisi gibi birinci sınıf öğrencileriydi. Herhangi biri onun kadar
boğulabilirdi ve o hepsinden daha büyüktü. Diğer kızlar
görmüş olsaydı, şimdi! Bertha değil, diğer ikisi! Karşı masaya, iki V'nin ona doğru oturduğu yere baktı; ama
birinci sınıf öğrencileri veya yaptıkları hakkında hiçbir şey düşünmeden gevezelik ediyorlardı. Viola
Vincent soluk mavi bir bluz ve beyaz pike etekle çok güzel görünüyordu;
belli ki neşeliydi ve saçlarını ve belini mükemmel bir memnuniyetle okşuyordu.

"Mükemmel _iyi_!" diye geldi Peggy'nin ağzından kulakları, berrak, tiz sesiyle. "Canım, bu çok _şık_ olacak!"

Peggy Müdüre baktı, nedenini pek bilmiyordu, sadece
Margaret'in argoyu sevmediğini; ve kaşlarının bir anlığına
sıkıntıyla çatıldığını gördü. "Gerçekten de oldukça korkunç geliyor!" diye düşündü. "Acaba 'korkunç!' demekten
vazgeçmek zorunda mı kalacağım? Bu kesinlikle
korkunç olur. Ayrıca, sürekli bir kitap gibi konuşmak çok yapmacık geliyor."

Böyle düşünerek, Peggy peçetesini yere bıraktı.
Komşusu gördü ve ikisi de aynı anda eğilip aldı. Başları şiddetli bir
çatlamayla birleşti. "Aman!" diye bağırdı Peggy ve
keten başını şiddetle ovuşturdu. Bayan Parkins,
yaralanıp yaralanmadığını bilmekten çok korkuyordu. "Önemli değil!" dedi Peggy. "Benim hatamdı
en az senin kadar. Çok kötü bir çatlak mı aldın? Ah! Yani, kendine
yaraladın mı?"

Zavallı kız bir şeyler mırıldandı, ama bu bir konuşmadan çok hıçkırık gibiydi; ve Peggy sadece o gevşek eli tekrar sıkabildi ve
kızı biraz daha iyi tanıdığında ona biraz
can vermeye karar verdi. Kendi canı yükseliyordu. On çift gözün gizlice onu izlediğini; arkadaşlarının notlar aldığını ve yediği her kaşığın sayıldığını ve eleştirildiğini hissetti; ama yine de cesareti yerindeydi ve hatta bisküvilerin hafif ve şeftali reçellerinin lezzetli olduğunu bile fark edebiliyordu. On çift göz dedim, çünkü on birincisi masa örtüsünün seviyesinin üzerine hiç kaldırılmamıştı, dökülen biberin üzerinden atılan o minnettar bakış dışında. Bayan Parkins kesinlikle tuhaf görünümlü küçük bir insandı. Çok küçük ve narindi, bu kadar genç bir yüze ait olmayan belli bir buruşuk görünüme sahipti; uzun, ince bir burnu ve sanki her zaman ağlamaya meyilliymiş gibi görünen iki küçük kızıl-kahverengi gözü vardı. Çocuk -bir çocuktan daha fazlasına benzemiyordu- hiçbir şekilde güzel değildi; ama belli bir yumuşak bakış zavallı küçük yüzü mutlak çirkinlikten kurtarıyordu. Ayrıca tuhaf giyinmişti. Elbisesi iyi, hatta zengin bir kumaştandı,
ama şüpheli bir zevke sahipti ve büyükannesine uyabilecek bir tarzda kesilmişti. Peggy'nin kendi giyim fikirleri ilkeldi ve pek gözlemci değildi, ama büyük kırmızı güllerle damgalanmış mavi poplinin bir okul kızı için uygun bir elbise olmadığını hissediyordu, küçük, sade ve buruşuk olmasa ve hatta eski bir tarzda kesilmemiş olsa bile.

Peggy, zavallı küçük komşusuna atılan eğlenceli küçümseme bakışlarını gördü veya gördüğünü sandı.

"Daha da fazla sebep var," diye düşündü, "onunla arkadaş olmam için."

"Dün mü geldin, yoksa önceki gün mü?" diye sordu, olabildiğince neşeli bir şekilde.

"Ah! Evet, sanırım öyle!" diye cevap verdi soluk soluğa bir fısıltıyla. Bu pek cesaret verici değildi, ama Peggy devam etti.

"Çok mu yol kat ettin? Ohio'dan taa buraya kadar geldim."

"Ah! Hayır, sanmıyorum!"

"Buraya gelmem bütün günümü aldı. Tek başına seyahat etmek korkunç, sence de öyle değil mi?"

"Ah! Bilmiyorum! Hiç seyahat etmedim."

Genel olarak, kız o kadar sıkıntılı görünüyordu ki Peggy sohbeti sürdürmenin acımasız bir nezaket olacağını düşündü. "Diğerleriyle konuşmama gerek yok," dedi kendi kendine. "Benden önce geldiler; isterlerse benimle konuşabilirler."

Ama artık akşam yemeği bitmişti ve kızlar bir güvercin sürüsü gibi vızıldayarak kalktılar ve yemek odasından dışarı uçtular. Peggy özlemle Bertha Haughton'a baktı; aslında Bertha onu arayarak orada kalmış gibiydi; ama o anda iki veya üç kız genç kıza doğru
çaldı ve bir soru
cümbüşü başladı. Peggy tüm utangaçlığının bir sel gibi geri döndüğünü hissetti. Kaçmak için döndüğünde, neredeyse küçük Bayan Parkins'e
düşecekti, o da hızla geliyordu. "Gel!" dedi Peggy. "İkimiz de
tuhaf kedileriz; birlikte kalsak! Şimdi ne olacak, biliyor musun? Buradaki ilk akşamım. Çok tuhaf, değil mi?"

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Parkins. "Onlar--o--dün gece bir şeyler okumuş. Odama
gitmeyi
düşünmüyor musun? Odama gitmek istiyorum! Gitmeyi
düşünmüyor musun?"

"Elbette gidebilirsin!" dedi Peggy, sempatiyle tutuşarak. "İstemediğin
zamanda okuma dinlemek zorunda kalman çok yazık. Kes şunu, genç!"

Kardeşinin tanıdık ifadesi doğal olarak dudaklarına geldi; o anda öğretmenlerden birinin oradan geçmesi talihsizlikti. Uzun boylu, soluk benizli bir kadındı, yeşilimsi gözleri birbirine çok yakındı
ve Peggy'ye diktiği bakışlar ciddiyetiyle dehşet vericiydi.

"Genç hanımların okuma etkinliğine katılmaları gerekiyor!" dedi. "İfadeniz uygunsuz, Bayan Montfort!" ve dudaklarını birbirine
sıkıştırarak geçip gitti.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Peggy. "O kim?"

"Ah! sus! oh, yapma!" diye fısıldadı Lobelia Parkins, sefil bir şekilde. "Bu gece okuyacak, çünkü Müdür üşütmüş; öyle dediklerini duydum. O Bayan Pugsley!"

BÖLÜM III.

"SPOR SALONU'NDA."

Peggy o gece uyumaya gittiğinde yastığı oldukça nemliydi. Elbette Bertha Haughton'dan gelen dostça bir çağrıyla neşelenmişti, ama
yalnız kaldığında, koridordaki sesler dindiğinde ve ışık söndüğünde, bu bile vatan hasretinin galip gelmesini engelleyemedi. Ev çok uzak, sonsuz derecede uzak görünüyordu; kendini dünyada tamamen
yalnız hissediyordu! Eğitim, evin sevgisi ve rahatlığının yanında aptalca ve anlamsız bir şeydi.
Elini uzatıp kız kardeşi Jean'i yanında, sıcak ve sevgi dolu, kendi etinden ve kanından hissedebilmek için neler vermezdi!

Yastık nemliydi, dediğim gibi; ama Peggy genç ve sağlıklıydı,
ve bir süre sonra uykuya daldı ve tekrar uyandığında güneş doğmuştu ve yastık kuruydu. Şimdi Jean'e elini uzattı,
nerede olduğunu unuttu; ve soğuk bir duvardan başka bir şey bulamayınca, etrafına
bakarak uzandı, şimdiki zamana geri döndü. Oda ilk başta çok
tuhaf görünüyordu. "Belki de uyanık değilim!" dedi Peggy, bilgece; sonra
kendini çimdikledi ve çimdiklemeyle birlikte her şey geri geldi.

"Elbette!" dedi. "Aman Tanrım! İşte buradayım; ve gelmek istedim, aylardır bunu düşünüyordum, sonra da gidiyor ve
şöyle oluyor!" İçini çekti ve evde ne yaptıklarını merak etti,
ve Fernley'de; sonra güzel odasıyla ilgilenmeye başladı ve
kalbi bir kez daha Fernley'deki sevdiklerine olan sevgiyle doldu, onlar
onu onun için çok parlak ve büyüleyici hale getirmişlerdi. "Margaret'in ne söyleyeceğini biliyorum!" diye haykırdı Peggy, başını yastıktan kaldırarak. "Şöyle derdi,
'Şimdi oradasın, canım, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalış;' ve ben de öyle yapacağım!
Beni duyuyor musun!" Bu son sözler biraz ciddiyetle yüksek sesle söylendi ve
hiçbir şeye aldırmayan
fırça ve tarağa hitap ediyormuş gibi görünüyordu. Ve sonra Peggy o anı en iyi şekilde değerlendirdi ve ayağa kalktı.

Kahvaltı da bir başka çileydi, ama önceki geceki çay kadar kötü değildi; kahvaltıdan sonra dualar ve sonra sınıf. Peggy
kendini sınıf arkadaşlarından biri olan Rose Barclay'ın yanında, pembe yanakları ve parlak koyu gözleri olan güzel bir esmerin yanında, bir masada otururken buldu.
Çalışma saatinden önceki kısa duraklamada, iki kız tanıştı ve
Peggy onlarınkinin okulun şimdiye kadarki en büyük birinci sınıf olduğunu öğrendi. Diğerleri, birinci sınıfların ait olduğu batı kanadındaydı.

"Geç geldin," dedi Rose Barclay, "ve bu yüzden Yahudiler ve Denizler arasındasın. Üçüncü ve dördüncü sınıflara böyle diyorlar; şimdiden çok şey öğrendim!" dedi gülerek. "Buradaki her şey ve herkes için bir lakapları varmış gibi görünüyor."

"Evet!" dedi Peggy. "Odaların bile isimleri var!" ve Vanity Fair ve Baykuş Yuvası'ndan bahsetti.

"Koridor A?" diye sordu Rose Barclay. "Ah, Yahudiler olmalılar. Orası Judea, eminim; ve Senior Koridoru Akdeniz.
Çok saçma, değil mi? ve yine de komik. Sanırım bir süre sonra
bununla ilgileneceğiz. Memleketini mi özledin?"

Peggy başını salladı.

"Ben de! Dün gece ağladın mı?"

Peggy tekrar başını salladı.

"Ben de! Aman Tanrım! Sanırım
bütün gece ağlamış olmalı. İki veya üç kez uyandım ve her seferinde ağlıyordu ve bu sabah banyosunda burnunu çektiğini duydum."

"Neden içeri girip onu neşelendirmeye çalışmadın?" diye sordu Peggy, oldukça
şiddetli bir şekilde.

Rose Barclay dik dik baktı. "Ah, bunu yapamazdım! Neden, onunla hiç konuşmadım; senin yanında oturan o tuhaf küçük parçaydı. Ayrıca, o
eğer biri onunla konuşursa ölecekmiş gibi görünüyor."

Okul düzene girdi ve Peggy kısa sürede matematiğin keskin sevincinde
memleket özlemini ve diğer her şeyi unuttu.

Okulda üç ders vardı--olabildiğince pratik ve mümkün olduğunca az edebi bilgi edinmek için bilimsel dersi seçmişti. Geometri onun zevkiydi ve şimdi üzerinde eğildiği şey
geometriydi.

Pentland Okulu'ndaki öğretmenlerin çoğu, Ohio'dan gelen yeni öğrenciden pek bir şey beklemiyordu. Peggy'nin geçtiği yazılı sınavlar birçok kişinin başını sallamasına neden olmuştu. Tarih öğretmeni içini çekti; İngiliz edebiyatının nazik
hocası homurdandı ve "Bu çocuk neden buraya gelmek zorunda?" dedi.
Sadece matematik öğretmeni Bayan Boyle kağıtların üzerinden başını sallamıştı. "İşte ne yaptığını bilen bir kız!" dedi.
Buna göre, Peggy bu sabah sınıfa girdiğinde,
orta masada oturan parlak gözlü hanımdan aldığı
samimi karşılamaya şaşırdı; ve birbiri ardına gelen hoş problemlerle boğuşurken, evde ve arkadaşları arasında olma hissini yavaş yavaş hissetti.

Yanında duran Rose Barclay kalemini ısırıyor ve güzel alnını sert düğümler halinde büküyor ve pek ilerleme kaydedemiyordu; ama Peggy
varlığını unutmuştu. Teorem üstüne teorem ortadan kaldırılırken, süre bir an gibi geçti.

"EDF ve BAC, E açısı B açısına, F açısı C açısına ve dahil kenar EF dahil kenar BC kenarına eşit olan iki üçgen olsun; o zaman EDF üçgeni BAC üçgenine eşit olur mu?"

"Elbette olur!" Peggy hızlı ve doğru bir
gösterimle üçgenler çizdi. "EF kenarını eşit BC'sine koy ve E
noktasını B'ye, F noktasını da C'ye düşür. O zaman, görüyorsun ya, tabii ki--"

"Bunu nasıl kimse yapamaz ki!" diye mırıldandı komşusu, umutsuzlukla. "Neden! Neden, sen işini yaptın. Ah, bir bakayım, olmaz mı? Ben
dünyada bunu asla çözemem, o yüzden senin işini kopyalayayım!"

Peggy kulaklarına kadar kızardı. "Bunu yapabilir misin--yapabilir misin--bunu yapmamıza izin var mı?" diye kekeledi.

"Ah! Dilediğin gibi!" dedi Rose Barclay soğuk bir şekilde. "Sanırım
bana yardım etmeye istekli olabilirsin, hepsi bu. Önemi yok!"

"Ah! Ama anlamıyorsun!" diye fısıldadı Peggy hevesle; ama Rose
baş çevirmişti ve ona hiç aldırış etmemişti; ve Bayan Boyle kalemini
tıklayarak "Genç hanımlar! Lütfen sınıfta fısıldaşmayın!" dedi.

Birkaç dakika içinde bir zil çaldı ve tüm kızlar büyük bir rahatlamayla ayağa kalktı; geometri genelde popüler değildi ve şimdi herkesin sevdiği "spor" saati geldi. Peggy hemen komşusuna döndü, her şeyi ikisinin de memnun olacağı şekilde açıklayabileceğinden emindi. Şaşkınlık ve üzüntü içinde, dudaklarındaki kelimeleri
donduran soğuk ve düşmanca bir bakışla karşılaştı.

"Bayan Barclay!" dedi yalvarırcasına. "Beni anlamadın, gerçekten de anlamadın. Sana yardım etmekten büyük bir mutluluk duyarım, elbette ki
yapmalıyım, sadece bunun kurallara aykırı olabileceğini düşündüm. Elbette,
neye izin verildiğini bildiğini bilebilirdim. Çok üzgünüm!"

Rose Barclay tereddüt etti; yüzü bir an yumuşadı; sonra tekrar
sertleşti ve Peggy'nin
anlayamadığı başka bir değişiklik oldu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum!" diye mırıldandı. "Lütfen beni mazur gör, acelem var." Gitmişti ve Peggy büyük bir sıkıntıyla döndüğünde, Bayan
Boyle'un dirseğinin dibinde durduğunu gördü. Duymuş muydu? Peggy duymamış olduğundan emindi, çünkü yüzünde hiçbir şaşkınlık veya tuhaflık ifadesi yoktu.

"Geometriyi sever misiniz, Bayan Montfort?"

"Ah, evet, geometriyi severim! Ah, lütfen, birbirimize yardım etmemize izin var mı, Bayan Boyle?"

"Kesinlikle hayır!" dedi Bayan Boyle sessizce. "Hiçbir şekilde hayır. Bir kızın geometriyi kendi başına yapamayacaksa, bunun bir faydası olmayacağını kendiniz de görebilirsiniz."

"Evet, anlıyorum! Ben de öyle düşünmüştüm, sadece--çok teşekkür ederim. Siz--şimdi gideyim mi?"

Etrafına baktı ve diğer tüm kızların kaybolduğunu ve öğretmenle yalnız olduğunu görünce irkildi.

Bayan Boyle gülümsedi ve gülümsemesi o kadar dostçaydı ki zavallı
Peggy'nin kalbini ısıttı.

"Evet, şimdi gidebilirsiniz," dedi; "ama sizden bir şeyler görmeyi umuyorum, Bayan Montfort. Eğer bir akşam odama gelirseniz, size ders kitaplarında olmayan
birkaç güzel problem göstereceğim. "

Bununla, bir öğrenciye yapabileceği en büyük iltifatla Bayan Boyle yoluna devam etti; ve Peggy, iki veya üç ıssız sınıfta dolaştıktan, son derece özel bir kıdemli komite toplantısına izinsiz girdikten ve bir kilere girdikten sonra sonunda kendini spor salonunda buldu.

Bu, jimnastik egzersizleri için mümkün olan her türlü
cihazla donatılmış, yüksek ve ferah bir odaydı. Peggy etrafına,
ip merdivenlerine, paralel barlara, halkalara ve atlama atlarına
ve sıçrama tahtalarına bakarken gözleri parladı. Eğer burası Cennet değilse, Peggy ne olduğunu
bilemezdi, hepsi buydu.

Kızların bazıları çoktan bluz ve bol pantolon giymişti ve
güzel koyu mavi bir takım elbise giymiş uyanık, zarif bir genç kadının gözü önünde sıraya giriyorlardı. Diğerleri alt kattaki bir daireden aceleyle yukarı çıkıyorlardı ve merdivenlerden bir uğultu
Diğerlerinin hala hazırlanmaya devam ettiğini gösteren sesler.

Bertha Haughton, kırmızı bluz ve siyah pantolonla, Peggy'nin yanına
hızla yaklaştı.

"İşte buradasın!" diye bağırdı. "Seni bulmaya çalışıyordum. Spor
eşyaların nerede? Hiç yok mu? Ah, ne kadar kötü!"

"Bilmiyordum!" dedi zavallı Peggy. "Programda yazmıyordu, değil mi? Onlarsız hiçbir şey yapamaz mıyım? Aman Tanrım."

Bir an önce çok parlak olan yüzü, o anda hayal kırıklığı ve utançla öyle bir bulutlandı ki, deneyimli genç
zorlukla bir gülümsemeyi bastırabildi.

"Canım! Canım!" diye bağırdı. "Sana söyleyene kadar bekle. Snowy'nin
eşyalarını giyebilirsin. Daha geri dönmedi ve o gelene kadar giymesen de olur."

"Snowy mi?" diye tekrarladı Peggy. İsmini duyduğunu belli belirsiz hatırlıyordu, ama bu onun için sorunluyken hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Evet, dostum, Kar Baykuşu. Ben Tüylü olanım, hatırlamıyor musun?
Karlı senden biraz daha uzun, ama bu önemli değil; bunları
çok iyi giyebilirsin, sana söylüyorum. Gel de sana giydireyim."

Peggy, daha önce hiç görmediği birinin kıyafetlerini
elinden almaya karşı hafifçe itiraz ederek geri çekildi; ama sonunda Bertha'nın
güçlü çekişlerine boyun eğdi ve onu kıvrımlı bir merdivenden aşağı, her aşamada giyinip soyunan kızlarla dolu dar bir odaya kadar takip etti. Viola Vincent ona doğru kanat çırptı (spor kıyafetiyle kanat çırpmak zordur ve sadece Viola'nın son derece kelebeksi
kalitesi bunu yapmasını sağladı), soluk mavi, düğmenin konabileceği her yerde parıldayan minik pirinç düğmelerle büyüleyici bir görüntü.

"İşte buradasın!" diye bağırdı, havadar bir şekilde. "Seni uzun zamandır görmedim. Herkese senden bahsediyordum, V. V'ler. Çok
tuhaf geliyor, değil mi? Tuhaflığa bayılıyorum. Yeni takım elbisemi nasıl buldun, Fluffy? Hiçbir şey için fazla şirin değil mi? Bunu ilk kez giyiyorum; bence içinde yaşamak için fazla mükemmel tatlı, sence de öyle değil mi?"

"Umarım öyle değildir!" dedi Bertha gülerek. "Senin ölmene üzülmeliyiz, Vanity, çünkü elbisen çok tatlı."

"Hayır, ama gerçekten!" diye devam etti Viola, içtenlikle. "Abartıyor muyum, Fluffy?
_Bu gördüğün en tatlı şey değil mi? Bunu soruyorum çünkü
bilmek istiyorum, biliyorsun!"

Bertha'nın tek cevabı pembe kulağını iyi huylu bir şekilde çekmek ve sonra
başı öne doğru bir dolaba dalmaktı.

"Fluffy'yi ilginç mi buluyorsun?" dedi Viola Peggy'ye. "Evet? İlginç,
ama lezzetli! Snowy de öyle! Onlar olmadan var olamazdım;
onlar koridorun yol gösterici yıldızları, bilmiyor musun? Sen
ne yapıyorsun, Fluffy? Snowy'nin tog'larıyla ne yapıyorsun? O
geri dönmedi, hayır!" ellerini coşkuyla kavuşturdu. "_Bana_ Snowy'nin geri döndüğünü söyleme, Fluff!"

"Kesinlikle söylemeyeceğim!" dedi Bertha soğukkanlılıkla. "Yarından sonraya kadar
geri dönmeyecek. Peggy Montfort kendi
eşyaları hazır olana kadar
onun eşyalarını giyecek, hepsi bu. Kendini fazla heyecanlandırma, Kibir; bu saçının
rengini
boyatır."

"Hayır! _Öyle mi_ düşünüyorsun?" diye cevapladı Viola; "gerçekten mi? Ah! İşte V., sonunda
hazır. Katlanmak zorunda olduğum şey, V. , sen şaka yaparken beklerken, hiçbir dil
anlatamaz. Hadi, canlarım, hemen gelin!" ve arkadaşıyla kol kola
uçarak uzaklaştı.

"Her zaman böyle midir?" diye sordu Peggy, şaşkın bir şekilde.

"Kim? Kibir mi? Ah, evet! Kibir'de olası bir zarar yok; o gerçekten
dünyanın en iyi kalpli yaratığı. Diğeri ise,--yani, Vivia'ya karşı biraz daha dikkatli olmak
istersin. Ah, biz dünyadaki en iyi
arkadaşlarız, elbette; sadece, onun öfkesi zaman zaman biraz belirsizdir ve bunu bilmek daha iyidir. İşte! Pantolon sana tam oturmuş!" Uçan
Hollandalı'nınki kadar geniş olan pantolon, Peggy'nin
kalın
dizlerine kesinlikle yeterince rahat oturuyordu.

"Şimdi bluza geçelim! Bunu kafana geçireceğim!"

Sessiz ama nefes nefese bir mücadele izledi, Peggy nefes nefese ve kıpkırmızı ama muzaffer bir şekilde ortaya çıktı. "Ah, umarım o - dostun - aldırmaz!" diye haykırdı. "Onları kirletmekten çok korkuyorum!"
çünkü Kar Baykuşu'nun beyaz bir spor kıyafeti giymesi bir kapristi ve
sanki küvetten yeni çıkmış gibi tazeydi, gerçekten de öyleydi.

"Ah, önemli değil! Her hafta yıkıyor; yıkamayı seviyor;
bu onun başarılarından biri. Hadi gelin!"

Yukarı koştular ve sınıfın sıraya girdiğini gördüler. Bir hareket
onlara geri kalanlarla aynı hizaya gelmelerini söyledi ve Peggy ayak parmaklarını bir tebeşir izinin üzerine
koyup emir kelimesini bekledi.

Bu kelime geldi. "Sol ayak öne - düş!" Emir üzerine her kız sol ayağını olabildiğince
uzattı ve tüm ağırlığını
üzerine verdi. Peggy de aynısını yaptı ve yankılanan bir
şekilde burnunun üzerine düştü. Sınıf kıkırdadı, ancak öğretmen tarafından sertçe
kontrol edildi.

"Bunu bir kez daha deneyeceğiz. Vücudu dikkatlice dengelemeye çalışın! Zaman ayırın! Bir kez daha! Sol ayak ileri--düş!"

Tekrar tek bir hareketle hat öne doğru düştü; ve yine zavallı Peggy
burnunun üstüne düştü. Bu sefer burun yoluna itiraz etti ve kanadı;
büyük kızıl damlalar Kar Baykuşu'nun beyaz tüylerine düştü. Peggy neredeyse
ağlayarak sıkıntı ve utançla mendilini aradı.
Ah! Pantolon giymeye alışık değildi ve bir cep
olmasına rağmen bulamadı ve mendili de içindeydi. Ne yapmalıydı? Tam merdivenlere doğru koşmak üzereyken eline bir mendil
sürüldü. Acı çeken burnuna bastırdı ve
sıradaki sol komşusuna minnettarlıkla baktı. Kız hafifçe başını salladı ve "Her şey yolunda! Çekilmek için izin istesen iyi olur." dedi. Kollarını başının üstüne koy, durdur!" İncecik bir kızdı, düşünceli bir yüzü ve hüzünlü mavi gözleri vardı. Saçları Madonna tarzında, açık bir şekilde ayrılmıştı ve tüm görünüşünde ve havasında uzak ve eski dünyalara ait bir şeyler vardı.

"Ah, teşekkür ederim!" diye mırıldandı zavallı Peggy. "Çok naziksin!" Yorucu kanamanın anında durmasını umuyordu ama durmadı; aşağı inmek için izin istemek zorundaydı; ve izin alınca, hızla aşağı
atıldı ve unuttuğu bir şey için aşağı inen Vivia Varnham'a karşı şiddetli bir şekilde top atışı yapıldı.

"Ah, özür dilerim!" diye soluk soluğa kaldı Peggy. "Ben--çok sakarım--"

"Sanırım öylesin!" dedi diğeri, ela gözlerinde bir parıltıyla.
"Belki şimdi geçmeme izin verirsin, lütfen, kendini bir
daha sergilemeden önce." Devam etti, bir başını alaycı bir şekilde salladı.

Zavallı Peggy! gözyaşları dostça mendile hızla aktı. "Keşke
ölseydim!" diye hıçkırdı. "Keşke hiç bu korkunç,
iğrenç yere gelmeseydim, herkesin bu kadar nefret dolu olduğu bir yere. Ve sürekli bunu burnuma tutmak zorundayken
kollarımı kaldıramıyorum."

"Kesinlikle!" dedi arkasından gelen sakin bir ses. Üzgün ​​görünen kız ellerini
aldı ve kendi ellerinden biriyle dümdüz yukarı kaldırdı, diğeriyle mendili yerinde tuttu. Hiçbir şey söylenmedi, ama beş dakika içinde
kanama durdu.

"Havza--su!" dedi yabancı. "Bunu söyleme!" Peggy teşekkürünü
sakınmaya çalışırken. Ve gitti.

Peggy kendinden ve burnundan emin olana kadar bekledi. Sonra kendi kendine
sertçe konuştu ve Amca John'un böyle bir davranışa ne diyeceğini sordu. "_Herkes_ nefret dolu değil!" dedi. "Ve her neyse, eğer bu numarayı öğrenmediysem
yapabileceğim bazı şeyler var. O ipe tırmanana kadar
vazgeçmeyeceğim."

Gözünü tavandan sarkan kalın bir ip yakalamıştı. Bu
kendi yolundaydı ve eğer kendini kendi gözünde
kurtarabilirse, diğer tüm o gülen gözleri bu kadar umursamaması gerektiğini hissetti. Yine de, belki de o gözler hakkında farkında olduğundan daha fazla düşünüyordu, çünkü bizim Peggy çok insandı.

Bu sefer talih ona yardım etti. Alt bölgelerden çıktığında, bir kız sadece ipe tırmanmaya çalışıyordu; aslında, yan yana asılı duran üç ip vardı ve bunlara tırmanmak düzenli egzersizin bir parçasıydı. Peggy'ye yardım edecek kadar yakın olmadığı için en sempatik olan Bertha'yı aradı.

"İpe tırmanmak mı? Ah, bunu denemesen iyi olur, Peggy! Çok fazla
pratik
gerektiriyor. Neden, iki yıldır buradayım ve henüz zirveye ulaşamadım.
Gerçekten, çok zor. Eğer zavallı burnun konusunda oldukça eminsen, gelip ringde sallanalım."

Ama Peggy ringde sallanmak istemiyordu, Bertha'nın önerdiği başka bir şeyi de yapmak istemiyordu; o ipe tırmanmak istiyordu ve bunu yapmaya kararlıydı; çayır kanı harekete geçmişti.

"Peki, Bayan Brent'e soracağım," dedi iyi huylu Bertha, onu kararlı bularak. "Tırmanma konusunda biraz deneyimin olduğunu mu söylüyorsun? Belki de
biraz yukarı çıkmana izin verir."

Bayan Brent, sorguya çekildi, gelip Peggy'yi dikkatlice inceledi; kaslarını
hissettim, ona birkaç soru sordum ve sonra, "Sıra sizde olabilir, Bayan Montfort." dedi.

[İllüstrasyon: "EL EL YUKARI ÇIKTILAR."]

Yanındaki ipteki kız çok üzgündü.
Buraya ve oraya
sallanıyordu; bacakları havada çılgınca sallanıyordu; ve sonunda
sadece birkaç ayak yükselmiş olarak "tamamen" aşağı indi. Aynı
anda, bir sonraki ipteki kız düştü, böylece ikisi
boş kaldı. Peggy ilerledi ve elini bir ipin üzerine koydu, tam o sırada
Vivia Varnham diğerini ele geçirdi. Üçüncüde, Madonna örgülü düşünceli kız
tavanı yarı yarıya kadar rahatça sallanıyordu; ayaklarını ipin etrafına doladı ve böylece dinlenerek
diğer ikisinin ilerleyişini izledi.

El ele yukarı çıktılar. Vivia Varnham rakibinin kim olduğunu gördüğünde küçümseyici bir bakış attı. Hafif ve çevikti ve bu ağır, beceriksiz yaratığın ona karşı
bir an bile ilerleme kaydedebileceğini düşünmedi. Hafifçe ve kolayca yukarı çıktı, ancak ağır, beceriksiz yaratık bir şekilde ona yetişmeyi başardı; hatta ona yaklaşıyordu, yukarı, yukarı, başının üstüne çıkıyordu. Vivia bir hamle yaptı ve Peggy'yi geçti, çok hızlı bir şekilde - bir an için; sonra bileklerindeki ağrı
hızını yavaşlatmaya zorladı ve tıknaz figür yukarı, yukarı, istikrarlı ve emin bir şekilde geldi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Peggy Montfort
beceriksiz olsa da, bir boğa kadar güçlüydü. Ağırlığı şişman değildi, sadece kemik ve kastıydı; ve yüz kırk pound'u, otuz fit uzunluğundaki bir ipte bile
taşıması yeterince kolaydı. Ama Vivia Varnham,
tüm hafifliğine ve çevikliğine rağmen, bileklerinde pek güç yoktu.
Acı verici bir şekilde ağrıyordu, ama pes etmeyecekti. Yüzü kızardı,
nefesi sıkıntılı soluklarla geldi, mücadele ederek yukarı çıktı.
Yarısından fazlasını
yukarı çıkmışlardı; sessiz gözlemciyi geçmişlerdi,
ayakları ipine dolanmış bir şekilde rahatça sallanıyorlardı. "Aşağı insen iyi olur, V.!"
dedi üzgün gözlerle kız. "O senin için fazla!"

Vivia öfkeli bir hareketle başını salladı. Gözleri yüzüyordu,
bileklerindeki acı dayanılmazdı; ama dişlerini sıktı ve mücadele ederek devam etti, ta ki aşağıdan Bayan Brent'in sakin ve otoriter sesi gelene kadar.

"Aşağı inin, Bayan Varnham! Yeterince ileri gittiniz."

Vivia isteksizce, asık suratla ve çırpınan nefesle
yere kaydı. O, herkesin beklediği gibi, emrin tekrarlanmasını bekliyordu
yeni gelenin, küstah birinci sınıf öğrencisinin yararına,
gençler sahasına
girmiş olması nedeniyle; çünkü ip tırmanma genellikle
üçüncü yıla kadar denenmezdi. Fakat Bayan Brent gözlerini Peggy'den ayırmadı ve gülümsedi
ve hiçbir işaret yapmadı.

Peggy çok eğleniyordu. Hızlı bir tırmanıcı değildi, fakat
onu yormanın bir yolu yoktu ve kendi kendine söylediği gibi, bu "harikaydı!"
Keşke Margaret onu görebilseydi! Hayır! Sevgili Margaret'i korkuturdu.
O zaman Rita! Rita beceri gerektiren işleri severdi; muhtemelen Peggy'den
çok daha iyi tırmanabilirdi; Rita çok hafif, çok zarif, çok
korkusuzdu.

Aşağıdan bir haykırış duyuldu. Bir sonraki ipte bir şey onu geçti, hafif ve uçan bir kuş kadar
hızlıydı. Artık neredeyse tavana değebiliyordu;
yukarı baktı; orada, bir sonraki ipin en tepesinde, soyunma odasındaki arkadaşı vardı, ona hüzünlü mavi gözlerle bakıyordu ve
incecik elini uzatıyordu.

"Sıkı tutun!" dedi Madonna örgülü kız.

BÖLÜM IV.

GÜNAH KEÇİSİ GİRİŞ.

Peggy o akşam odasında tek başına oturmuş, ders çalışıyordu,
penceresinin dışında bir uğultu yükseldi; tekerlekler, atların çiğnenmesi,
ve kız sesleri. Pencereye koştu ve dışarı baktı; dört güçlü at tarafından çekilen ve rahatça samanla kaplı
büyük bir samanlık vardı. Kızlar her taraftan içine tırmanıyordu ve evden giderek daha fazla kişi geliyordu. Dolunay vardı ve yüzleri ışıkta o kadar net ve neşeli parlıyordu ki, Peggy kıskançlıktan değil, özlemden kaynaklanan bir
sızı hissetmekten kendini alamadı. Elbette onun gitmesi söz konusu değildi; bu küçük bir meseleydi; ama hepsi çok mutlu ve neşeli görünüyorlardı ve burası çok yalnızdı! Viola Vincent özlemle beklerken,
güzel başını içeri uzatıp veda etti.

"Başlığımı görmek isteyebileceğini düşündüm!" dedi, kapıda çırpınarak. "İlk kez taktım. Şık değil mi? Çok tatlı değil mi?"

Peggy bunu çok çekici buldu ve öyle dedi; gönlünü
güzel kelebek komşusuna kaptırıyordu.

"Görmek isteyeceğini düşündüm!" dedi Viola safça. "Güzel bir şey
gördüğünde, çalışmak daha kolay oluyor. Hadi canım! Keşke
gitsen. Şık vakit geçireceğiz, sadece şık!"

Çarpınarak dışarı çıktı ve kapıyı arkasında aralık bıraktı, böylece Peggy
koridorda devam eden yarı fısıldanan konuşmayı duymaktan kendini alamadı.

"Veezy Vee'ye veda etmeye gittim. Neden etmeyeyim?"

"Neden etmeliyim? Eğer ona dikkat etmezsen,
bir yumru gibi, boynunda olacak."

"Şşş, V.! Sen tam bir sirkesin, değil mi? Neden? O tamamen
zararsız ve ben onu sevimli buluyorum. Sevimliliği sevdiğimi biliyorsun!"

"Ah, gel de bana gevezelik etme; buna
dayanamadığımı biliyorsun."

İkisi de gitti ve Peggy'nin kulakları rahatsız edici bir şekilde yandı. Açıkça
Vivia Varnham ona karşı şiddetli bir nefret beslemişti; eh, kesinlikle karşılık verdi. Ve tabii ki bu onun diğer tatlı, güzel şeyi
bir daha asla görmesini engelleyecekti. Eh, tabii ki çoğu zaman
yalnız kalması gerekecekti. Tekrar pencereye gitti ve iki V'nin içeri
tırmandığını gördü; sonra büyük bir bağırış ve mendil sallama oldu ve uzaklaştılar. Peggy iç çekti ve bir kez daha
görevine oturdu. Bu retorikti ve tüm doğası buna karşı haykırıyordu;
ama çalışma emredilmişti ve öğretmen Bayan Pugsley'nin
çok katı olduğu bildiriliyordu. Peggy dirseklerini masaya,
başını ellerinin üzerine koydu ve kitabın üzerine ciddi bir şekilde eğildi.

"'Hem edatlara hem de bağlaçlara bağlaçlar denir.'

"Aman Tanrım! Öyleyse neden bunlara bağlaçlar diyemiyoruz ve üç yerine
bir kelimeyi hatırlamıyoruz?

"'Tavuk havlıyor dediğimde'--neden, bu saçmalık! Ah, iki satırı karıştırdım. 'Köpek havlıyor dediğimde, belirli bir
köpekten bahsediyorum.' Bunu herkes görebilir. Ah, acaba Flora Peter'ın kulağını, kulak çınlaması olan yeri yıkamayı
hatırlayacak mı diye merak ediyorum! Neredeyse iyileşmişti ama
yine de yıkanması gerekecek. Sevgili Peter! sevgili köpekler! beni özleyecekler, biliyorum. Burada bir köpek olsaydı, yarı yarıya
kötü olmazdı. Onun uyuması için bir sepetim olurdu, bilirsin, ve sonra
sabah yatağa
kalkardı ve harika vakit geçirirdik.
Şimdi havlayan bir köpek var! İçeri alınmak istiyor, zavallıcık! Bazı insanlar
ne kadar da aptal, bir köpeğin ne istediğini bilmemek.
Evde o aptal adamın zavallı Peter'ı dövdüğünü hatırlıyorum,--bir çapa ile dövüyordu, Peter ona sürekli bir serserinin kavunları çaldığını söylüyordu.
Evet; ama Petie adamın bir aptal olduğunu görünce
gitti ve serserinin kendisiyle ilgilendi ve hayatında hiç bu kadar korkmuş bir serseri görmedin.
Aman Tanrım! iyi!

"'Odadaydı ve dışarı çıktı.' Keşke bu odadan çıkabilseydim; ama nereye gitmem gerektiğini bilmiyorum. Bertha, tabii ki,
diğerleriyle birlikte gitti. Bertha olmasaydı, burada kalabileceğimi gerçekten sanmıyorum."

Kapı çalındı; ve Bertha'nın kare, neşeli yüzü içeri baktı. "Burada çalışma
şansı var mı? Lambamda bir sorun var,
neden,--Peggy!"

Çünkü Peggy ayağa fırlayıp kollarını arkadaşının boynuna dolamış ve
nefesini kesen bir sarılma vermişti.

"Ah, canım!" diye haykırdı Peggy. "Hayatımda hiç kimseyi
gördüğümde bu kadar mutlu olmamıştım. Al, şu sandalyeyi al, Bertha. Ah, içeri girmen
çok hoştu. Üzgün ​​olacağımı biliyordun, bunun için geldiğini biliyorum. Ama
neden saman yolculuğuna çıkmadın? Elbette gittiğini varsaydım."

"Bir seferde bir soru," diye yalvardı Bertha; "ve eğer
solunum cihazımı mahvedersen, Hippolyta, hiçbirine cevap veremem."

"Neden Hippolyta?"

"Ah; o Amazonların Kraliçesiydi, bilmiyor musun? Sadece
çok güçlü olduğun için, canım."

"Hayır," dedi Peggy, kederli bir şekilde. "Onu hiç duymadım. Margaret bilirdi,
ama ben çok aptalım, sana söylemiştim. Retoriğin var mı, Bertha?"

"Bu yıl değil. İlk iki yıl bende vardı. O kadar da kötü değil; aslında,
oldukça düşkündüm."

Peggy ona öyle yapmacıksız bir hayretle baktı ki Bertha gülmeden edemedi; ama Bertha'nın gülüşünde asla alaycı bir ifade yoktu. "Gel!" dedi. "Şimdi oturup en güzelimizi inceleyeceğiz. Bak! Çok fazla Yunanca
öğrenmem gerek. Peggy, öyle görünme! Ne oldu?"

Peggy dehşet içinde geri çekildi, mavi gözleri olabildiğince
açıktı.

"Yunanca!" diye bağırdı. "Yunanca öğrenmek zorunda kalmayacağım, değil mi?
Çünkü ölmeyi tercih ederim ve ölmeliyim!"

"Saçmalık! Hayır, bunu öğrenmek zorunda kalacağını sanmıyorum. Hangi yolu seçtin, bilimsel mi? Ah, hayır, orada Yunanca yok. Bugün ne öğrendin?"

"Geometri! Elbette harikaydı."

"Ah, gerçekten mi! Öyle miydi?"

"Evet, ben geometriyi çok seviyorum. Bunu bütün gün yapabilirim ama sadece bir saatimiz var." Ve Peggy incinmiş gibi görünüyordu.

"Eh," dedi Bertha, "sen tuhaf bir kızsın, Peggy Montfort. Ama bu okulda mutlu bir kişi olacak ve o da Bayan Boyle."

"Seni anlamıyorum! Çoğu kız, sen de geometriyi sevmiyor musun, Bertha?"

"Canım, matematik şeklindeki her şeye dehşet ve iğrenmeyle bakıyorum. Ne geometri ne de cebir biliyorum. İkisini de
tamamladım ve ne kadar çok şey
öğrendiysem, o kadar çok şey
bilmiyordum. Aritmetiğe gelince, dört quart'ın bir galon ettiğini biliyorum ve aklım gerçekten de buna
eşit. Ama eğer Yunanca çalışmama izin vermezsen, Peggy,
yine Yuva'ya gideceğim."

"Ah, veririm! Gideceğim!" diye bağırdı zavallı Peggy; ve bir süre sessizlik oldu,
her iki kız da ciddi bir şekilde çalışıyordu, sessizlik yalnızca bir sayfanın çevrilmesiyle veya Peggy'nin konuşmanın bölümleriyle uğraşırken duyduğu içten bir iç çekişle bozuluyordu.

Görevlerine o kadar dalmışlardı ki
pencerenin dışından gelen çeşitli sesleri duymadılar. Pencere açıktı, çünkü gece hem sıcak hem de aydınlıktı; hatta üst yarısı tamamen aşağı doğru itilmişti, böylece çift camlı bir yarım kapı gibiydi. Bu
pencerenin dışında yangın merdiveninin siyah iskeleti vardı; ve eğer iki kız
tetikte olsalardı, bu yönden çeşitli göze çarpmayan sesler duyabilirlerdi. Olduğu gibi, ikisi de net bir ses onlara sessiz ve düşünceli bir tonla hitap ettiğinde şiddetle irkildi.

"Bu eve huzur!" dedi ses.

Peggy aceleyle yukarı baktı. Orada, pencere pervazına yaslanmış, ipin tepesinde olduğu kadar sakin ve sakin, melankolik gözleri ve Madonna örgüleriyle yabancı duruyordu.

"Huzur!" diye tekrarladı. "Bir parça turta! Bir tane ye!" Büyük bir
turta parçası uzattı ve ekledi, "Keçi için herhangi bir giriş var mı?"

Peggy hala cevap vermek için nefes alamayacak kadar şaşkındı, ama Bertha ayağa fırladı ve bağırdı, "Grace! Bizi nasıl bu kadar korkutabildin?"

"Grace değil!" dedi yabancı, ifadesiz bir yüzle. "Keçi! Masum'u aldatmayalım! Bir günahkarlık bir şeydir, bir günah keçisi başka bir şeydir ve bazı noktalardan daha tercih edilebilir bir şeydir. Ama Masum yurtdışında, anlıyorum. Masum, ben Günah Keçisi'yim. Giriş var mı?"

"Oh!" diye soludu Peggy, kızarıp sendeleyerek. "Ah, lütfen içeri gir! Ben--Beni beklediğini bilmiyordum-- Altından açamaz mıyım?"

"Eğer turtayı alırsan," dedi yabancı, ciddi bir şekilde; "teşekkür ederim; o senin parçan, bu benim,-- ısırılmış, yoksa onu Tüylü'ye
sunardım."

İki büyük pasta diliminden kurtulmuş bir şekilde, bir elini kuşağa koydu ve hafifçe
atladı; sonra Peggy ile ciddi bir şekilde el sıkıştı, kendi pasta dilimini aldı ve yere oturarak onu
zarifçe yemeye başladı.

"Güzel bir pasta!" dedi. "Eğer kirlilikten korkmuyorsan, Fluffy, bir
lokma?"

Bertha yarı eğlenmiş, yarı öfkeli görünüyordu. "Grace, nasıl böyle davranabiliyorsun?"

dedi.

"Nasıl?" dedi Grace. "Tatlı çocuğum, nefes almak kadar kolay. İstediğim zaman, ücretsiz olarak ders verebilirim."

"Çift ders yaptığını sanıyordum," diye devam etti Bertha, "ve altın kadar iyi olduğunu. Grace, sen çok iyi olabilirsin!"

"Ben de öyle!" dedi Grace; tonu hayranlık dolu bir ciddiyet tonuydu; mavi
gözleri düşünceli bir hüzünle bakıyordu.

"Ve bu benim hayran olduğum bir şey, Tanrım!" devam etti, başını sallayarak.
"Bu yüzden pratik yapıyorum. Çift ders mi? Sana garanti ederim! Bu gece buraya ikinci kez geliyorum, örneğin; diğer şeyler orantılı." Elini salladı ve tekrar pastasına düştü.

Peggy gözleri açık bir şekilde oturmuş, bu tekil kişiyi izliyordu, ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ancak şimdi, büyük, hüzünlü gözlerin ciddi bakışlarıyla karşılaşınca, konuşmak zorunda hissetti.

"Çok lezzetli!" dedi çekinerek. "Bir sandalyeye oturmak istemez misiniz, Bayan--" tereddüt etti, "Grace" demek istemiyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Bertha, hala sinirliydi. "Bana nezaketimi ve her şeyi unutturuyorsun, Grace. Peggy, bu Bayan Grace Wolfe; Grace, Bayan
Peggy Montfort."

"Büyüleyici!" dedi Bayan Wolfe. "Ama daha önce tanışmıştık, Fluffy, yoksa
aşağı inmezdim."

"Tanışmıştık, bir ipin üzerindeydi,
Ve bana yaptığını düşündüm;
Hissettim, hissedemedim,
Çünkü kaderim üzerimdeydi.

"Bezelyeleriniz olmasaydı, beni
yenerdiniz, Bayan Montfort. Öyle de oldu, tavanın altındaki bir sonraki buluşmamıza kadeh kaldırıyoruz!" Büyük bir pasta ısırdı ve Peggy'ye şefkatle baktı.

"Bezelyelerden mi?" diye tekrarladı Peggy, belirsiz bir şekilde, bunun İngilizce olabileceğini hissederek,
ama mantıklı olmadığını.

"Kesinlikle. _Avoir du pois_, kelimenin tam anlamıyla, bir bezelyeye sahip olmak! Fransız
dili. Ama Vexation'ı görmeliydin!" diye ekledi bu garip kişi,
Bertha'ya dönerek. "Onu gördün mü? Eh, hoş bir görüntüydü. Zararlı
hayvan, Vexation! "Onu ara sıra alt etmek çok keyifli."

"Herhangi bir yaramazlık yapıldığında, yeterince iyi arkadaş olduğunuzu fark ediyorum!"
dedi Bertha, açıkça. Pastanın bir köşesini kırdı ve ekledi, "Keçi,
bu kıymalı turta!"

"Öyle! öyle!" dedi Bayan Wolfe. "Her zaman seçici, benimki! Ve iyi mi?
İyi olduğunu söyle, Fluffy!"

"Evet, alışılmadık derecede iyi!" dedi Bertha. "Nereden aldın? Elbette
senin buna hakkın yok!"

"Bir bant kutusundan aldım, tatlım!" diye cevapladı Grace Wolfe. "Yaşıyor - yaşıyorlar, demeliyim, çünkü üç tane var, şükürler olsun! - bir bant kutusunda. Yuvarlak, ya da daha doğrusu oval, duvar kağıdıyla kaplı, mor kıvrımların pembe eşkenar dörtgenlerle ustalıkla yarıştığı bir şey. Zamanın başlangıcından beri bant kutularında gördüğüm en tatlı şey."

"Evet, ama turtalar!"

"Turtalar! Dediğim gibi, üç tane; coşku dolu, dolunaylar!

"Güzellikle geldiler, yan yana,
Bir evi neşeyle doldurdular.
Kemikleri dağılmış--"

Anlamlı bir hareketle durakladı.

"En iyisi,--bunun hoş olduğunu kabul edeceksin, Fluffy,
erdemlere olan köleliğin seni onaylamamaya zorlasa bile,--en iyisi,
kutu bizim Puggy'nin malı."

"Bayan Pugsley'nin kutu! Ah, Grace!"

"Kesinlikle! Puggy'miz onsuz çok iyi idare ediyor, bana söylendi.
Ne yapardın? Kapısının dışındaydı, süpürme devam ederken;
sonuçta insan. Dışarıdaydı, başında en iyi başlık vardı. Zavallı kafa!
Zavallı başlık! İkisine de içten taziyelerimi iletiyorum! Döndüğünde,
kutu yok! Şu anda hizmetçileri rahatsız ediyor; beni henüz düşünmedi, hayret. Yarın ya da ertesi gün, turtaları bitireceğim - ne yazık! Sonra depoyu geri veriyorum ve başlığı, yalnızca yok oluşun giderebileceği
güzel, dolgun, meyveli bir tat kazanıyor.

"Kırabilirsin, parçalayabilirsin
Eğer istersen
Çini,
Ama brendinin kokusu
Hala etrafında kalacak."

"Grace! Ne şeytani bir komplo! Ve sen uyanık yatıyordun,
sanırım, buna gülüyordun!"

Bayan Wolfe elini küçümseyerek salladı. "Uyanık yatmıyorum, tatlım!
Bunun için çok önemsiz bir şey; yine de eğlendirmeye yarıyordu. Yaşamak gerek,
bunu sen bile kabul edeceksin. Bu ne? Yunanca mı? Bana ver!" Elini kitaba doğru uzattı, ama Bertha sıkıca tuttu.

"Hayır! Hayır, Keçi; kendim istiyorum ve ayrıca, senin burada işin yok,
biliyorsun ki yok."

"Hayır; ya sen?" diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla.

"İznimi aldım; lambam bozuk ve Bayan Russell'a burada çalışıp çalışamayacağımı sordum," dedi Bertha. "Ama kalırsan başın derde girecek, Grace, biliyorsun ki gireceksin. Şimdi iyi ol ve eve git!"

Grace Wolfe ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ruhların değişimini kontrol eder misin?" dedi. "Bu Innocent'a çekildiğimi hissediyorum, Fluff! Bana iyi bir etkisi olabileceğini hissediyorum. Bizi ayırmaz mısın? Bir Keçiyi sevebilir misin, Innocent?" diye ekledi, Peggy'ye dönerek ve gözlerini kederli bir yoğunlukla ona dikerek.

Peggy kızardı, ama cevap vermeden önce Bertha kararlı bir şekilde söze girdi.

"Grace, tek bir kelime! Peggy Montfort bir yabancı ve eğer
elinden geldiğince başını belaya sokmasına izin vermeyeceğim. Ve senin de başını belaya sokmanı istemiyorum!" diye daha nazikçe ekledi. "Biliyorsun canım--"

Birden durdu, çünkü Grace Wolfe elini bir uyarı hareketiyle kaldırdı; sonra, tek bir hızlı hareketle yatağın altına yuvarlandı ve
görünmez oldu.

"Çalış!" dedi Bertha, alçak bir fısıltıyla. "Çok çalış!"

Tamamen şaşkın olan Peggy gözlerini kitabına dikti. Daha önce hiç ses duymamıştı, ama şimdi koridorda bir ayak sesi duydu. Kapı çalındı ​​ve Bayan Russell kapıyı açıp içeri baktı.

"Lamban artık hazır, Bertha," dedi. "Geçerken sana söylemek istedim; ama istersen biraz daha kalabilirsin.
Odanı ne kadar da hoş yapmışsın, Bayan Montfort."

"İçeri gelmeyecek misiniz, Bayan Russell?" diye kekeledi zavallı Peggy,
yatağın altında Grace Wolfe'un gözlerinin farkındaydı, yine de o nezaketin
sadece bir cevaba izin verdiğini hissediyordu. "Şimdi değil, teşekkür ederim! Yakında gelip size küçük bir
ziyaret yapacağım, ama, memnuniyetle. İyi geceler, genç hanımlar!"

Nazikçe başını salladı, kapıyı kapattı ve geçti.

Kızlar nefes aldılar. Bir an, Grace Wolfe tekrar dışarı çıktı, ayağa kalktı,
ve düzgün elbisesini salladı.

"Buckingham için bu kadar yeter!" dedi. "Principie'nin iyi yanı,
saygın olması. Şimdi, benim Puggy'im önce anahtar deliğinden bakardı.
Ama kendi mütevazı yatağıma bir ziyaret öngörüyorum, derslerimi alıp almadığımı görmek için.

"Ah! Elveda arkadaşlar! Burada Thisbe sona eriyor!"

Elini salladı, bir kez daha pencerenin üzerinden atladı ve gitti. Ara sıra gelen hafif, kedi benzeri bir ses, yangın merdiveninden yukarı doğru ilerlediğini söylüyordu; sonra tepede bir pencere hafifçe gıcırdadı ve her şey sessizleşti.

Bertha Haughton, bıkkın bir hareketle kıvırcık siyah buklelerini düzeltti.

"Ve en kötüsü," dedi, "o kız Yunanca'yı sınıftaki herkesten daha iyi bilecek. Sorunun yarısı bu; çok
çabuk öğreniyor, dersleri yarı zamanını almıyor ve geri kalanını da yaramazlık yaparak geçiriyor."

"Çok zeki görünüyor!" dedi Peggy, çekinerek.

Bertha başını salladı. "Tam da öyle, canım; çok zeki! Sana yarın onun hakkında daha fazla şey anlatacağım ama şimdi çok çalışmalıyız, çünkü sadece yirmi dakikamız kaldı. Sadece canım, Keçi'yi düşündüğünde
üç şeyi hatırla: o D. D. D.,--sevgili, hoş,--ve tehlikeli!"

BÖLÜM V.

KURTARMAYA.

Ertesi sabah Peggy için zor geçti; retorik dersi
okutulması gereken ilk dersti. Çok çalışmıştı ama bir şekilde
kurallar pek etki etmiyordu. Bunları zihninde oturtmaya çalıştığında, kendisiyle sayfa iki arasında hüzünlü mavi gözler belirdi ve tekil kalitede bir ses, içinde heyecan olan bir ses duydu, "Bir Keçi'yi sevebilir miydin, Masum?"

Bu yüzden sınıfa girdiğinde olması gerektiği kadar hazırlıklı değildi; ve Bayan Pugsley'nin soğuk yeşilimsi kahverengi gözüyle karşılaştığında,
bildikleri kafasının tepesinden buharlaşıp
tamamen boş bir
yer bıraktı. Tökezledi ve bocaladı; ne olduğunu bilmiyordu bir
öncekiydi ve bir
karşılıklı zamir duyduğunu hiç hatırlamıyordu.

"Lütfen, Bayan Montfort, bu dersi çalışırken uyuyor muydunuz yoksa uyanık mıydınız?" diye sordu Bayan Pugsley, sert bir sakinlikle.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Peggy, artık tamamen şaşkındı.

"Peki, uyuyorsanız, uyandığınızda tekrar denemenizi tavsiye ederim; ya da uyanıksanız, belki de uykunuzda daha iyi yapabilirsiniz."

Peggy kıpkırmızı oldu ve hazır gözyaşları gözlerine hücum etti; ama onları geri zorladı, dudağını ısırdı ve tüm sınıfın gözlerinin ona eğlendirici bir şaşkınlıkla eğildiğini hissetmemeye çalıştı. Bayan Pugsley cehaletinden ve utancından olumlu bir şekilde
zevk alıyor gibiydi. Peggy'nin bilmediği şeyi göstermek için birbiri ardına sorular sordu, her biri bir öncekinden daha ustaca tasarlanmıştı --ya da öyle görünüyordu. Sonunda, kendini savunmak için zavallı çocuk basit ve değişmez bir cevaba sığındı: "Bilmiyorum!" O kadar kafası karışmıştı ki, doğru cevabı bildiğinde bile söyleyebildiği tek kelimeler bunlardı, ya da aklını başına toplasa söylerdi. Saatin sonunda, Peggy okulun aptalı ve kıçı olduğuna tamamen ikna olmuştu; hiçbir şey bilmediğine ve asla hiçbir şey bilemeyeceğine.

Bu korkunç dönemin genel tarih döneminin ardından gelmesi acımasız bir kader darbesi gibi görünüyordu, çünkü Peggy tarihten nefret ediyordu, bazı okuyucularımın da bildiği gibi. Yan sınıfa ağrıyan bir baş ve kendisinde tam bir değersizlik ve diğerlerinde acımasız bir zulüm hissiyle atan bir kalple girdi. Öğretmene bile bakmadı, gözlerini masasına dikti ve kendisi için bir şey ifade eden birkaç soruyu somurtkan ve isteksizce yanıtladı. İlk başta dersi takip etmeye çalıştı ama başı o kadar ağrıyordu ki, kelimeler
kendilerini saçmalıklara dönüştürüyor gibiydi ve kısa süre sonra bu girişimden vazgeçti; özellikle de onu yakından izleyen bu öğretmen, bir sebepten dolayı ona çok az soru sorduğu için. Ancak sonunda darbe indi.

"Makedonyalı Philip nereden geldi, Bayan Montfort?"

"Bilmiyorum," dedi Peggy.

"Sanırım biliyorsun," dedi Bayan Cortlandt, hoş bir gülümsemeyle ve artan kıkırdamayı uyaran bir bakışla kontrol ederek.

"Tekrar dene, Bayan Montfort. Büyük Philip, Makedonyalı Philip,--nereden geldi? Elbette bana söyleyebilirsin!"

"Bilmiyorum," dedi Peggy, inatla; ve o anda aslında bilmiyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi öğretmen, "Washington'ın gri kısrağının renginin ne olduğunu hiç duydun mu?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Peggy.

"Peki, neydi?"

"Bilmiyorum."

Emily Cortlandt bir yıl önce üniversiteden mezun olmuştu. Kalemini bıraktı ve dalgın kıza çok nazikçe baktı.

"Sanırım kendinizi iyi hissetmiyorsunuz, Bayan Montfort," dedi. "Başınız ağrıyor mu?"

"Evet, hanımefendi," dedi Peggy. Başka bir kelime söyleyemezdi; yükselen, yükselen gözyaşlarını tutmak için tüm gücü gerekiyordu.

"Ders boyunca kalmanıza gerek yok," diye devam etti Bayan Cortlandt ve sesindeki sempati sadece selin daha da yükselmesine ve yakınlaşmasına neden oldu.

"Dersini bana başka bir zaman telafi edebilirsin. Şimdi, gidip biraz uzansan iyi olur, sonra da temiz havada bir tur at.
Bayan Bangs, Philip'in ilk işgalinin tarihi neydi?"

Peggy sınıftan nasıl çıktığını hiç bilemedi. Kendisini
kurtaran iyi ruha en azından minnettar bir bakış atmak istiyordu, ama
gözleri çoktan yaşlarla
dolmuştu. Koridor boyunca koştu,
hıçkırarak, gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde, tek bir şeyin,
tamamen yıkılmadan önce odasına varmak için çaresiz bir kararlılığın bilincinde olarak. Böylece bir köşeden uçarak,
bir şeyin etrafında toplanmış bir kız grubuna doğru
koştu, ne olduğunu bilmiyordu. Şok o kadar şiddetliydi ki Peggy sendeledi ve başını
sertçe duvara çarptı. Bu onu kendine getirdi.
Dudaklarındaki hıçkırığı geri çekti ve kimse görmeden gözlerinden yaşları
sildi, ya da öyle umuyordu; sonra neler olduğunu görmek için baktı.
Bir sonraki anda dünyada gözyaşı diye bir şey olduğunu unutmuştu.

Grupta altı veya sekiz kız vardı, çoğunluğu ikinci sınıf öğrencisiydi, ancak birkaçı birinci sınıf öğrencisiydi. Duvara yaslanmış bir şeye -birine- bakıyorlardı ve Peggy'nin
girişiyle bir anlığına durdurulan kahkahaları yeniden başladı. "İşte Peggy Montfort, eğlenceyi görmek için tam zamanında. Bakın, Bayan Montfort ve modayı görün! Doğrudan Paris'ten ve son şey!"

Konuşmacı, ağartılmış saçlı ve gözleri birbirine çok yakın duran uzun boylu bir ikinci sınıf öğrencisi olan Blanche Haight'dı. Zeki olduğu düşünülüyordu ve her
konuştuğunda diğer kızlar kıkırdayıp çığlık
atıyordu.

Yerde çömelen kişi Lobelia Parkins'ti. Başı
duvara yaslanmıştı, yüzü ellerinin arasındaydı; sefalet ve
dehşet, zavallı küçük küçülen vücudunun her çizgisindeydi, ama bu sadece işkencecilerine daha fazla keyif veriyordu.

"Bakın hanımlar, yeni kola!" diye bağırdı Bayan Haight, mavi poplin kolun garip bir şekilde sarktığı
ince kolu kaldırarak. "Hiç
bu kadar zarif bir şey gördünüz mü? Saçaklara bakın, ve
desteklere? Bayan Russell'dan onu sergilemesini isteyeceğim,
böylece tüm okul faydalanabilir;
kendimize saklamak yazık olur!"

"He! he! he!" diye bağırdı bütün kızlar. "Blanche, sen hiçbir şey için
çok komiksin!"

"Annen bunu nereden aldı?" diye sordu bir diğeri; ve Peggy'nin şaşkınlıkla gördüğü gibi, bu güzel Rose Barclay'di. "Paçavracı mı getirdi, yoksa
o da onu çukurdan mı aldı? Söyleyin Bayan Parkins, keşke
bize söyleseniz, çünkü hepimiz bilmek istiyoruz. "

"Evet, elbette bilmek istiyoruz!" diye haykırdı Bayan Haight. "Bu gece yazacağım, annem bana da benzerini bulabilir mi diye. Ben asla mutlu
olmayacağım, ta ki--"

Bu cümle hiç bitmedi. Konuşmacı kendi kolunun demir bir pençeyle tutulduğunu
ve zavallı küçük kolunu mavi kolluğun içine düşürmeye zorlandığını fark etti. Duvara doğru geri itildi ve kendini haklı bir öfkeyle
parlayan bir çift mavi gözle karşı karşıya buldu.

"Nasıl cüret edersin?" diye haykırdı Peggy Montfort, öfkeyle titreyen bir sesle. "Yani, korkak hayvan, nasıl cüret edersin? Ona bir daha dokunursan
sözcükleri boğazına
boğarım!"

Blanche Haight bir an için soluk soluğa kaldı; gerçekten de, tüm grup bu ani güç ve öfke
görünümü karşısında sinmişti. Ama bir anda kendini
toparladı.

"Gerçekten de!" dedi. "Bunun ne anlama geldiğini bilmek isterim, Bayan
Montfort? Sana insanları boğma,
onlara kötü davranma ve onlara isim takma yetkisini kimin verdiğini bilmek istiyorum?"

"Ne anlama geldiğini öğreneceksin!" dedi Peggy, ikinci soruyu es geçip ilkine cevap vererek. "O çocuğa bir daha dokunursan veya
onunla konuşursan, seni boğarım."

"Kızlar, bunu duyuyor musunuz?" diye bağırdı Blanche Haight. "Bu kızın üzerimize
binmesine izin mi vereceksin?"

"Yazık!" diye bağırdı kızlar. "Zorba!"

"Zorba!" diye bağırdı Peggy, Bayan Haight'ı elinden bırakıp diğerlerine dönerek. "Bana zorba diyorsunuz ve sizler, sekiz tane kocaman kız, bu zavallı çaresiz
çocuğa işkence ve işkence etmek için etrafta mı duruyorsunuz? Yazıklar olsun size! Yazıklar olsun hepinize, her birinize! Sizinle aynı okulda olmaktan
utanıyorum. Ben--" (Burada, üzgünüm ama, Peggy genç bir
bayan olduğunu unuttu, sıcakkanlı James Montfort'un kızı olduğu dışında her şeyi unuttu.) "Hepinizi
pataklayabilirim ve eğer 'Boo!' demeye cesaret ederseniz bunu yaparım ama etmiyorsunuz!"

Kimsenin "Boo!" demediği bir gerçekti. Bir duraklama oldu, Peggy küçülen çocuğun önünde kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, tüm vücudu tutkuyla
genişlemişti, ta ki geri kalanlardan daha uzunmuş gibi görünene kadar, geri kalanlar da onun önünde
büzüldüler.

İlk konuşan Rose Barclay oldu.

"Birinci sınıf için bir lider bulduğumuz için çok şanslıyız," dedi, kinle, "ve böyle bir lider! Bayan Montfort bir sınıf arkadaşına dersinde yardım edemeyecek kadar yüksek tonlu, ama bir Bowery kabadayısı gibi
konuşamayacak kadar yüksek tonlu değil. Hadi kızlar! Ben şahsen
bu kadar rafine, zarif konuşmaları dinlemek istemiyorum!"

"Evet, sen de gitsen iyi olur!" dedi Peggy, Valkyr, kısaca.

"Lütfen sorabilir miyim," dedi Blanche Haight, acı bir alayla, "bu koridorun gözetmeni misiniz?"

"Hayır," dedi arkasından bir ses; "ama ben öyleyim."

Bir kız sessizce merdivenlerden yukarı çıkmıştı ve heyecanlı grubun hemen yanında duruyordu, hiçbiri onu görmemiş veya duymamıştı, uzun boylu bir kızdı,
kırmızı-altın saçlı, sanki bir yolculuktan yeni dönmüş gibi giyinmişti.

"Ben bu koridorun gözetmeniyim," diye tekrarladı. "Lütfen odalarınıza gidin, yoksa sizi ihbar etmek zorunda kalacağım."

Kızlar fısıldaşarak bir araya geldiler, birinci sınıflar ikinci sınıflara sorular soruyordu.

"Kim o? Kim o?"

"Şşş! Bu üçüncü sınıf başkanı. Hadi gelin!"

Grup dağıldı; bir an daha ve Peggy hariç hepsi gitti, o da şimdi yerdeydi, kollarını küçük zavallı yaratığın etrafına dolamıştı, sanki hayatı temasa bağlıymış gibi hala duvara yakın duruyordu.

"İşte canım!" diye bağırdı. "Gittiler. Gel! Öylece yığılma, zavallı
küçük şey. O canavarlar gitti ve burada benden başka kimse yok, Peggy ve--" uzun boylu kıza baktı. "Ah! Bana yardım
etmeyecek misin?" diye bağırdı. "Sanırım--söylediklerimi duymuyor gibi görünüyor. Ah,
öldü mü?"

"Hayır," dedi monitör. "Sanırım bayıldı, zavallı küçük
ruh! Onu odasına taşımalıyız. Nerede olduğunu biliyor musun? Ben
yeni döndüm ve birinci sınıfların nerede olduğunu bilmiyorum."

"Hayır, bilmiyorum ama onu odama götüreceğim; 18 numaradayım. Ah,
onu tek başıma taşıyabilirim; deri ve kemik; hiçbir ağırlığı yok. "

Peggy onu kaldırdığında, dik dik bakan poplin elbise içindeki küçük figür oldukça gevşek bir şekilde asılıydı. "Bırakın da yardım edeyim," dedi uzun boylu kız, nazikçe. "Onu
daha rahat ettirebiliriz; öyleyse!"

Birlikte onu Peggy'nin odasına taşıdılar ve yatağa yatırdılar. Bu, gerçek bir baygınlıktan daha çok korku ve sıkıntıydı, çünkü kısa süre sonra gözlerini açtı ve Peggy'ye hevesle baktı, ancak yabancıyı görünce hafif bir çığlıkla tekrar kapattı.

"Ondan korkmana gerek yok!" diye bağırdı Peggy, hevesle. "O onlardan biri değil; o korkunç kalabalığın hiçbiri değil. Kim olduğunuzu bilmiyorum," dedi, "ama size her zaman, her zaman, her zaman çok minnettarım. "Ne söylediklerini duyup duymadığını bilmiyorum."

Ve tanık olduğu zulmün öfkeli bir hesabını
söyledi ve durdurdu. Yabancının gözleri, dinlerken yeterince sertti. "Sadece sonunu duydum," dedi kısaca, "ama
Blanche Haight'ı gördüğümde, zalimce veya korkakça hiçbir şeye asla şaşırmam.
Seni tanıdığım için çok mutluyum; tam o sırada yanımıza gelmen
bir lütuftu. Umarım arkadaş oluruz, Bayan--Bayan Montfort mu?"

"Ah, öyle olur!" diye bağırdı Peggy, tüm sıcak kalbiyle
tatlı gülümsemeye ve berrak mavi gözlerdeki güzel bakışa karşılık vererek. "Ah, bunu
çok isterdim; ama senin adını bilmiyorum, değil mi?"

Yabancı tekrar gülümsedi. "Bana Kar Baykuşu derler," dedi, "ama
benim adım Gertrude Merryweather."

BÖLÜM VI.

BAYKUŞ YUVASI.

Peggy, Lobelia Parkins'i odasına geri götürdüğünde,
kendi odasının hemen üstündeki olduğunu gördü. Nokta nokta, odalar
birbirine benziyordu, yangın merdiveni ve her şey,--gerçek ana hatlar söz konusu olduğunda; ancak, benzerlik orada sona erdi. Bu durumda John Amca veya Margaret yoktu. Oda, belli ki, kızı giydiren aynı el tarafından ve aynı zevkle döşenmişti.
Yerdeki halı pahalıydı, ancak göz alıcı renkler ve iğrenç tasarım onu ​​olabildiğince çirkin gösteriyordu. Mobilyalar hantal ve çirkin sandalyelerin gül ağacından, yastıklarının da brokardan olması onları ne güzel ne de rahat kılıyordu. Büroda, elli yıl önce yakışıklı olduğu düşünülen kırmızı Bohem camından birkaç şişe vardı;
pelüş ve yaldızla kaplı bir fil gibi bir yazı masası neredeyse
masanın üzerini kaplıyordu. Oda, genel olarak, sakini kadar ıssızdı;
daha fazla söylenemezdi. Lobelia, tüm bu tatsız gösterinin ortasında her zamankinden daha küçük ve daha büzülmüş görünüyordu; o da bunun farkındaydı,
Peggy'ye acınası bir şekilde bakarken. Gizlice, korkmuş bir şekilde ağlamıştı; ve ona bakan Peggy, yıllar önce kendisinin de ağladığını ve dünyada hiçbir şey ummadığını hissetti,
odasına gidip sağlam bir gözyaşı seli yaşamaktan başka. Şu anda
bir daha asla ağlaması pek olası görünmüyordu; kendini güçlü ve kendine güvenen hissediyordu ve hâlâ öfkeyle yanıyordu, yine de
dışarıdaki alev sönmüş olduğu için hararetliydi. Onun nazik arkadaşı onları tekrar göreceğine dair söz vererek
onlardan ayrılmak zorunda kalmıştı. Peggy
birkaç dakika daha kalabileceğini düşündü, ancak spor salonu için gongu çoktan
çalmıştı.

"Şimdi, Lobelia," diyordu,--"Sana Lobelia diyeceğim, biliyorsun, ve sen de bana Peggy diyeceksin ve arkadaş olacağız.
Şimdi, Lobelia, söylediklerime dikkat et! Eğer o kızlar sana bir daha
sorun çıkarırlarsa, doğruca bana geleceksin. Duydun mu?"

"Evet," dedi Lobelia, hafifçe.

"Daha önce sana eziyet ettiler mi? Canavarlar! Yoksa bu ilk sefer miydi?"

"Ah, hayır--çok değil!" dedi kız, küçümseyerek. "Dün biraz; ama--Kaba olmak mı istediler bilmiyorum, Peggy. Elbisemin _tuhaf_ olduğunu biliyorum!"

"Bu kadar uysal olma!" diye bağırdı Peggy, ayağını hafifçe yere vurmasını engelleyemeden, Lobelia'nın irkilmesine neden oldu. "Kendine ait bir ruhun olsun, Lobelia. Sana söylüyorum, bu kızlar kötü, korkak zavallılar, Baykuşlar gibi kızların konuşmaya
uygun değiller. Onlarla da pek konuşmuyorlar," diye ekledi, "ve ben de yardım edebileceğimden fazlasını yapmayacağım."

Lobelia her zamankinden daha perişan görünüyordu. "Yapma!" dedi. "Benim yüzümden
birinin başının derde girmesine dayanamıyorum. Senin için önemli değil, Peggy. Elbette çok, çok naziksin ve sanırım o anda sen gelmeseydin ölmüş olurdum, çünkü daha fazlasına
dayanamıyordum; ama senin başının derde girmesini istemiyorum."

"Kim başını derde sokacak?" diye sordu Peggy. "Sanırım böyle bir
takıma karşı kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Senin başının derde girmesini istemiyorum!" diye tekrarladı Lobelia; ve konuşurken, odaya tuhaf bir küçülme bakışıyla baktı, biri korku bakışı diyebilirdi, Peggy bunu anlamadı.

"Senin yan komşun kim?" diye sordu kısaca. "Rose Barclay'i tanıyorum. Diğer tarafta kim var?"

Lobelia bunun başka bir birinci sınıf öğrencisi olduğunu düşündü, ancak emin değildi.

"Seni rahatsız ettiler mi?" diye sordu Peggy, şüpheyle.

Ama Lobelia başını salladı ve soru karşısında o kadar sıkıntılı görünüyordu ki
Peggy ne düşüneceğini bilemedi.

"Lütfen, lütfen benimle uğraşma!" diye yalvardı. "Sanırım
sen ve Bayan Merryweather bu kadar cesur ve nazik olduktan sonra
şimdi çok daha iyi olacak. Kimseye karşı bir şey söylemek istemiyorum.
Lütfen, lütfen her şeyi unut, Peggy."

"Ben de senin cesur olmanı istiyorum," diye bağırdı Peggy; ve Lobelia tekrar
başladı ve sandalyesinde büzüldü. "Bu kadar--bu kadar--peki, ben
sızlanmaktan başka bir kelime bilmiyorum ve Margaret bunu söylememe izin vermiyor. Ama kendine has bir ruha sahip ol ve onlara karşı dik dur ve onlara gönderdikleri kadarını ver. Sana söylüyorum, yeterince çabuk yapardım, eğer bana deneselerdi."

Lobelia ona umutsuz gözlerle baktı. "Ama ben sen değilim!" dedi.
"Ben--Peggy, nasıl göründüğümü, nasıl göründüğümü ve ne kadar küçük,
çirkin ve
tuhaf olduğumu biliyorum. Gülmelerine şaşmıyorum, ben şaşırmıyorum, gerçekten. Benim
de
ruhum yok; olamaz. Bana hiçbir şey yapamazsın;
bir faydası yok."

Peggy ona baktı, gözleri neredeyse kendi gözleri kadar umutsuzdu. Yine de
bir deneme daha yapmalıydı; ve bununla birlikte dürüst kan yüzüne geldi.

"Bak, Lobelia!" dedi, "Ben de beceriksizim, utangacım ve--ve
aptal, korkunç derecede aptalım. Kuzenim Rita bana böyle derdi--boş ver, o çok nazik olmadan önceydi! Ama gülünmenin ne olduğunu biliyorum canım! Daha bu sabah, retorikte, Bayan Pugsley olabildiğince nefret doluydu ve tüm kızlar güldü; evet, güldüler. Yani düşündüğün kadar farklı değilsin. Neden, -sana söylemekten çekinmiyorum--az önce geldiğimde, kendi odama gitmeye çalışıyordum, böylece iyi bir
ağlama yapabilirdim. İşte, Lobelia! Şimdi nasıl hissediyorsun?" Lobelia şaşkın bir ifadeyle gözlerini kaldırdı; ama bir sonraki an
gözleri aynaya takıldı ve başını salladı.

"Hayır!" dedi. "Hayır, Peggy! Sen naziksin ve beni rahat hissettirmek istiyorsun; ama bak!"

Aynaya doğru işaret etti. Peggy baktı ve nazik kalbi çöktü.
Kendisi güzel değildi; yuvarlak, açık tenli yüzü ve dürüst mavi gözleri
bakması hoştu ve güzel saçları vardı, ama hepsi bu kadardı;
yine de zavallı küçük komşusunun soluk, cılız, neredeyse biçimsiz görünümünün yanında kendisinin çok güzel bir görüntü olduğunu görmeden edemedi. Öfkeli bir sempatiyle derinden kızardı, ama Lobelia sadece
gülümsedi, solgun, küçük bir gülümseme.

"Görüyorsun ya!" dedi. "Hiçbir faydası yok, Peggy."

Peggy, tüm cevaplara rağmen küçülen figürün etrafına kollarını doladı ve
sıcak bir kucaklamayla onu sıktı. "Umurumda değil!" diye bağırdı. "Senin güzel olduğunu
söylemiyorum, zavallı küçük şey, ama sadece benim
arkadaşım olduğunu ve eğer biri seninle tekrar uğraşmaya cesaret ederse, benimle hesaplaşmak zorunda kalacaklarını unutma, hepsi bu. Ve şimdi gitmeliyim, yoksa tüm
matkabı kaybedeceğim. Neşelen, Lobelia, ve burada oturup somurtma, aklında olsun! ve eğer
daha fazla sorun yaşarsan, sadece yere vur, ben de yarım çeyrek
zamanda gelirim. Elveda canım!" dedi ve koşarak uzaklaştı,
en azından arkasında bir miktar rahatlık ve neşe bıraktığını hissetti.

Ancak kısa süre sonra Lobelia Parkins ve dertlerini Peggy'nin kafasından
bir süreliğine uzaklaştıran bir şey geldi. Bertha Haughton spor salonunda değildi, ancak Peggy bir saatlik coşkudan sonra kendi odasına döndüğünde, iğne yastığına iliştirilmiş bir not buldu.

"SEVGİLİ PEGGY:--Lütfen _çok_ çalış ve
bu akşamdan önce bitir. Kar Baykuşu bize
gittiği düğün hakkında bir Büyük Anlatım yapacak ve ikimiz de senin de gelmeni istiyoruz.
Bayan Russell ile konuşacağım, ancak
sen de ona sorsan iyi olur; her şey yoluna girecek, çünkü Kar Baykuşu izin istedi,
neyse. Saat sekiz, okuduktan hemen sonra; zamanında
gelmeyi unutma!

"Sevgiyle,
"BERTHA."

Diğer kızların veya çoğunun dışarıda tenis veya
basketbol oynadığı ve seslerinin her neşe ve keyif tonuyla pencereden içeri geldiği o güzel öğleden sonra çalışmak zordu. Nefret edilen retoriği ve tarihi incelemek çok zordu, ancak Peggy iyi kararlılığıyla güçlüydü ve kitaplarının üzerine eğilerek elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu. Bir keresinde, bir top hafifçe penceresine çarptığında ve dışarı bakmaya gittiğinde, Grace Wolfe'un aşağıda durduğunu gördüğünde, gerçekten de acı bir ayartma geldi.

"Dışarı çık, Masum!" dedi Scapegoat, derin, müzikal tonlarıyla.
"Gel ve benimle eğlen!

"Gemi hazır ve rüzgar güzel esiyor,
Ve ben denize gidiyorum, Mary Anne!"

"Oh! Oh, teşekkür ederim!" diye bağırdı Peggy. "Keşke yapabilseydim ama
şimdi çalışmam gerek, korkarım."

"Bu, iş düşünme zamanı mı,
Kapıda Günah Keçisi varken?"

diye sordu Grace, başını bir yana eğerek yukarı bakarak. "Bu saatte neden çalışasın ki, Innocent? Erdemin köleleri, hatta Baykuşlar bile
şimdi oyunda."

Peggy pencereden dışarı eğildi; sanki bedeni, ilk çağrıdan
uzaklaşmış ve dışarıda kalmış olan özlem dolu ruhundan sonra gerçekten de
uzaklaşacakmış gibi görünüyordu.

"Evet, Baykuşlar!" dedi. "Tam da bu, Bayan Wolfe."

"Hayır!" diye sözünü kesti Grace. "Bayan Wolfe değil! Tüm Ezop değil! Aynı anda hem kurt hem de keçi olmak ve her iki karaktere de adaletli davranmak imkansız.
Keçi veya Grace olsun, nasıl isterseniz."

"Grace, o zaman, teşekkür ederim! Şey, görüyorsun, Baykuşlar, yani Bertha bu akşam
odalarına gelmemi istedi ve tabii ki
çok istiyorum, ama şimdi dışarı çıkmak istediğimden daha çok değil," diye ekledi, hüzünle. "Ve eğer yaparsam, görüyorsun, retoriğimi
bitirmeliyim. Çok zor ve bu konuda o kadar aptalım ki, sonsuza kadar
sürüyor. Ah, lütfen bana bir ara tekrar sorar mısın?"

Scapegoat bir an ona baktı, elinde topla ayakta duruyordu, hafif, zarif vücudunu bir o yana bir bu yana sallıyordu.

"Erdemin bir kölesi daha mı?" dedi. "Buna izin verebilir miyim? Masum, seni aşağı indirmeyi
istiyorum. Baykuşlar için mi 
hayal kırıklığına uğrayacağım, eğer konuyu düşünürsen, ne boynuzları ne de toynakları var? Senin öğleden sonrayı onlar ve Puggy'im için kalıp öğütmene izin mi vereceğim? Peki--"

Yüzünün tamamı kaprisli bir kararlılıkla aydınlanmış gibiydi.
Elini yangın merdivenine koydu ve tırmanmak üzereydi,
ama aniden başka bir değişiklik oldu.
Gözleri her zamanki melankolik ifadesine büründü.

"İşte şans!" dedi aniden. "Sonra görüşürüz, Masum!" O gitmişti ve Peggy, bir tiksinti duygusuyla, onun da onunla
gitmesini diledi. Bertha çok tatlıydı ve Bayan Merryweather çok güzel görünüyordu, ama ikisi de hayatında
daha önce gördüğü hiç kimseye benzemeyen bu garip kızın büyüsüne kapılmamıştı.

Üzücü bir öğleden sonraydı; ama Peggy işine adamış bir şekilde devam etti ve
sonunda kitabı kapatmanın memnuniyetini yaşadı,
Bayan Pugsley'nin düşmanca bakışları altında sabahleyin her ne olursa olsun, artık bundan emin olduğu hissiyle. Akşam yemeğine daha biraz zaman vardı. Grace Wolfe'un hala orada olduğunu umarak
çimliğe koştu, ama hayal kırıklığına uğradı.
Çimliğin tek sakinleri, bir uçta bir araya toplanmış yarım düzine ikinci sınıf öğrencisiydi. Blanche Haight da aralarındaydı ve
Peggy'yi görünce sırtını anlamlı bir şekilde döndü ve diğerlerine fısıldadı.
Hep birlikte dönüp Peggy'ye baktılar, kanının
içinde kaynamasına ve alnına öfkeyle
kırmızıya dönmesine neden olan soğuk bir küstahlıkla.
Bu konuda hiçbir şey yapamazdı; daha iyi tavırları yoksa,
bakmaya hakları vardı. Bir anlığına bakışlarına karşılık verdi, sonra
acıyan ve öfkeli bir kalple
başka tarafa döndü. Neyse ki, o anda
biraz tanıdığı kendi iki sınıf arkadaşı çıktı,--yumuşak,
hoş kızlar, ilgi çekici özelliğe sahip değillerdi ama yine de arkadaş canlısı ve yaklaşılabilirlerdi. Tenis oynayacaklardı ve Peggy'yi de onlara katılmaya davet ettiler; böylece güzel bir yarım saat egzersiz ve zevk aldı ve
pembe yanaklarla ve bir süreliğine tüm örümcek ağları dağılmış bir şekilde içeri girdi.

Saat sekizde Peggy bardağının önünde duruyordu, saçına son bir dokunuş yapıyordu ve biraz endişeyle
görüntüsünü inceliyordu. "Güzel görünüyor muydu?" Peggy, bir kızın sahip olabileceği kadar az kişisel kibire sahipti; ancak kuzeni Margaret'ten olabildiğince iyi görünmenin görevinin bir parçası olduğunu öğrenmişti. Kuzeni Rita, bundan daha ileri gitmesini isterdi.

"Çalış, çocuğum," diye haykırırdı Rita, "güzel olmak için! Geceleri rüyan, gündüzleri düşüncen olsun!" Ve Rita, tüm nezaketiyle ona ayaklarını çaprazlamayı öğretmeye çalışırdı, böylece incecik görünebilirlerdi, elini kaldırdığında küçük parmağını nasıl uzatacağını, "çok fazla değil, ama tam bir noktaya kadar, _cherie_!" boynunun hatlarını öne çıkarmak için başını nasıl çevireceğini. Fakat Peggy'nin kendi sağduyusu, Margaret'in sakin bilgeliğiyle birlikte, ona Rita'nın zarif tavırlarının ve pozlarının kendi sağlam kişiliğine uygunsuz olduğunu söylemişti. Hoş görünmeliydi; daha fazlasını isteyemezdi. Bu yüzden bu gece buradaydı, güzel mavi bir ipek bel, daha koyu tonlarda bir serge etek, saçları tek bir devasa "at kuyruğu" şeklinde düzgünce örülmüş ve mavi kurdelelerle bağlanmış, düzgün yakası güzel bir inci broşla tutturulmuş. Böyle giyinmişken, bizim Peggy'miz gerçekten bakması hoş bir insandı; ve "Öyle mi,
Margaret?" camdaki gülümseyen
görüntüden küçük bir memnun baş sallama sesi geldi.

Baykuş Yuvası'na yaklaşırken, bir uğultu sesi duydu ve hemen
yüreği yine çöktü ve utangaçlık onu ele geçirdi. Orada bir kalabalık vardı! Hepsi üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencileriydi ve aralarındaki tek birinci sınıf öğrencisiydi. Nasıl içeri girebilirdi? Ah! Keşke diğer koridorda, daha küçük kızlarla birlikte olsaydı!

Ama tam o anda kapı açıldı ve Bertha'nın nazik yüzü dışarı baktı.

"İşte buradasın, Peggy!" diye bağırdı içtenlikle. "Gel; bolca yer var, çünkü senin için bir yer ayırdım. Gel!"

Peggy bir an geri çekildi ve Lobelia Parkins'in nasıl hissettiğini anladı; sonra
bir çaba gösterdi ve Bertha'yı odaya kadar takip etti.

Baykuş Yuvası, iki tarafında pencereleri olan bir köşe odasıydı. Çoğunlukla
kitaplarla döşenmiş gibi görünüyordu. İki pirinç yatak vardı,
elbette, ikiz bürolar, masalar ve sehpa. Bunların hepsi, yataklar hariç, kitaplarla kaplıydı; kitap rafları duvar alanının çoğunu kaplıyordu, ancak aralarında neredeyse birinin yüzüne sıçrayan harika bir deniz fotoğrafı da olmak üzere iki veya üç güzel resim vardı, o kadar
mükemmeldi ki. Peggy kitapları daha sonraki bir ziyarette inceledi;
şimdi, kızlardan başka hiçbir şeyin farkında değildi. Oda kesinlikle onlarla doluydu. Her yatakta üç kişi vardı, her türlü pitoresk ve rahat tavırla kıvrılmışlardı; ikisi bürolardan birinde oturuyordu,
arkalarındaki devrilen ve oldukça
tehlikeli bir dağa kitapları ve tuvalet malzemelerini itmişlerdi; dördü bir şekilde oldukça
dar pencere koltuklarına çömelmişti. Geri kalanlar yerdeydi, iki erken kalkan kuş hariç,
iki sandalyeyi almak için zamanında gelmişlerdi. Zemin, koridorun tüm uzunluğundan ödünç alınan kanepe yastıklarıyla
rahatlatılmıştı. Toplamda, odada yirmi kız olabilirdi
ve her kız, dilinin hareket edebildiği kadar hızlı konuşuyordu veya konuşuyor gibi görünüyordu.

Peggy bir köşeden kuş gibi bir sesle çağrıldı.

"Veezy-vee! Buraya gel, Peggy Montfort, yanıma otur."

Bu Viola Vincent'dı. Yataklardan birinin başında kıvrılmıştı.

Hayal edilebilecek en güzel pembe çay sabahlığını giymişti ve saçları kabarık ve bukleliydi.

"Buraya gel!" diye tekrarladı, yastıkları okşayarak. "Çok yer var; millerce!
Bırak buraya gelsin, Fluffy!"

"Evet, bir dakika içinde gelecek, V." diye cevapladı Bertha. "Ama önce,--Toots,
işte Peggy Montfort!"

Kar Baykuşu, gizemli bir ayin gerçekleştirdiği dolaptan hızla çıktı; Peggy'nin iki elini avuçlarının içine aldı ve
sıcak, sıkı bir şekilde tuttu, bu da samimiyetin ruhuydu.

"Çok sevindim!" dedi. "Zavallı küçük şey nasıl? Daha iyi mi? Eminim
ona çok iyilik ettin."

"Ah, hayır!" diye kekeledi Peggy, memnun ve kafası karışık bir şekilde. "Gerçekten hiçbir şey
yapamadım; ama kendini daha iyi hissediyor."

Gertrude Merryweather bilgece başını salladı. "Canım, onun için çok şey
yapabilirsin!" dedi. "Bir ara konuşuruz; şimdi şansımız yok. Sadece,
Bertha bana bir şeyler anlatıyordu ve senin bizim sokağımızda olmana çok sevindim! İşte, şimdi V. seni alacak."

Peggy'nin kalbindeki parıltıyı yargılayın, bu sözler üzerine, Küçük Başkan'ın, tüm okulun en sevilen kızının -ya da öyle söylenirdi- sözleri.
O aptalca gözyaşları aslında gözlerine kadar yarı yarıya ulaştı,--sadece
son gözyaşlarından çok farklıydılar; ama neyse ki Viola'nın
yüksek perdeden gevezeliği onları tekrar geri itti.

"Canım! Ne kadar hoş görünüyorsun! Çok _güzel_! Öyle değil mi, V.? Söyle,
üzerindeki çok şık bir rozet, sadece _şık_! İşte! Bu hiçbir şey için fazla
sıradan değil mi? Rahat mısın? Ben de öyleyim! Yer, canım? Bir sürü yer!
Seni uzun zamandır görmedim; kendini nerede saklıyorsun?
Odana baktım, ama, çok _güzel_! Sana her şeyi düzelttirdiğinde olacağını söylemiştim. Chintz'in hiçbir şey için fazla
tatlı; öyle değil mi, V.? Kıskançlıktan üşüdük, değil mi, V.?"

"Gülmek zorundaysan kendin için gül, V.!" diye karşılık verdi Vivia
Varnham, aynı yatakta, biraz daha aşağıda oturuyordu. "Kendimi
duyamıyorum, çok
gürültü yapıyorsun."

"Hayır, gerçekten mi?" diye bağırdı Viola. "Ama bu bazen büyük bir avantaj olmalı, V. Ama diyelim ki! Buraya Snowy'nin konuşmasını dinlemeye geldik, değil mi?
Henüz pek şansı olmadı, değil mi? Konuşmaya hazır mısın, Snowy?
Ah, ördek! Seni tekrar geri almak fazlasıyla büyüleyici.
Sen gittiğinden beri yaşamadım, değil mi, V.? Ben sadece
bir sebzeydim, değil mi, V.? Patatesler, canım, benimle kıyaslandığında çok canlı.
_Konuşmaya_ hazır mısın, Snowy?"

"Beni almaya hazırsan," diye cevapladı Snowy Baykuşu gülerek. "Önce,
ancak--işte!"

"Marshmallow" dolu devasa bir kutu çıkardı ve etrafa dağıttı.
Bir haykırışla karşılandı.

"Onları kızartın!" diye bağırdı biri. "Şapka iğneleri!" diye bağırdı bir diğeri. Gaz jetine doğru bir hareket oldu; ama Bertha Haughton kararlı bir şekilde kontrol etti. "Snowy'nin
anlattığını duymak için buraya geldin!" dedi. "Uzun bir anlatma ve eğer
şimdi kadeh kaldırmaya başlarsan, zaman olmayacak. Önce anlat,
sonra kadeh kaldır! Ben öyle diyorum!"

"Tuhaf'a kulak ver! İyi konuşuyor!" diye bağırdı kızlar.
Sessizlik oldu; ve Gertrude Merryweather, yerde oturmuş, ellerini dizlerinin
altına almış bir şekilde "anlatmasına" başladı.

[Resim: BAYKUŞ YUVASINDAKİ BÜYÜK ANLATMA.]

BÖLÜM VII.

DÜĞÜN ÇANLARI. "Öncelikle kızlar, bu Fluffy'nin fikri, benim değil! Elbette ki hiçbiriniz Hildegarde'ımızı görmediniz, bu yüzden özellikle umursayacağınızı
düşünmüyordum; ama dün gece Fluffy'ye anlattığımda, bunun bencilce olduğunu ve kendimize saklamanın her türlü şey olduğunu ve hepinizin bunu duymanız gerektiğini söyledi; bu yüzden eğer ilginizi çekmiyorsa, Fluffy'nin tüylerini yolun, benimkileri değil.

"Hildegarde Grahame--şimdi Hildegarde Merryweather, ama henüz bunu
anlayamıyorum--birkaç yıldır bizim çok yakın bir arkadaşımız.
Dünyada onun gibi birinin olmadığını düşünüyoruz; size yakında onun bir resmini
göstereceğim. Eh, bir yıl önce amcamla nişanlandı."

"Amcan!" diye bağırdı kızlar. "Aman, ben onun bir kız olduğunu sanıyordum!"

"Yani o bir kız, ama Roger--eh, o benim amcam, ama benden çok daha büyük değil. Yani--o yirmi beş yaşında ve Hildegarde yirmi; yani görüyorsunuz ki tam olarak doğru. Onun gibisi de yok. Bir adamın gelip yaşayabileceği kadar bir melek; ve
çok zeki, mesleğinde zaten gerçekten seçkin ve
hepimiz onu çılgınca seviyoruz."

"Yakışıklı mı?" diye sordu Viola Vincent.

"Bilmiyorum; evet, bence öyle. Ama berber dükkanı güzelliği değil.
Uzun boylu, çok güçlü, geniş omuzlu, dünyadaki en nazik gözlere ve tüm vücudunuzun zevkten kırışmasına neden olan bir gülümsemeye sahip. Eh,
ve böylece nişanlandılar ve şimdi evliler; Düğün Çarşamba günüydü ve bugün Cuma ve ben buradayım. Şimdi günün en başından başlayacağım. Elbette erken kalktık ve pencereden dışarı baktık; her yer gri ve bulutluydu. Yağmur yağacağını düşündüm ve
ben de derinlerdeydim, ama Bell--üniversitedeki kız kardeşim Bell--yediden önce açacağından emindi ve öyle de oldu. Güneş
parlak ve berrak bir şekilde
çıktı ve çok geçmeden bunun şimdiye kadarki en güzel gün olacağını gördük. Daha önce bütün gün tarlalardaydık, çiçek toplamıştık ve hepsini küvetlere, kaselere ve
sürahilere koymuştuk; böylece kahvaltıdan sonra hemen
sürahilere geçebildik. Önce kiliseyi yaptık. Güzel bir taş kilise,
iyi derin bir korosu var. Şapelin arkasını büyük eğrelti otlarıyla doldurduk -çoğunlukla herdem yeşil eğrelti otları, böylece solmazlardı--ve palmiyeler
ve başka şeyler; ve sonra asterlerden ve
altınbaşaklardan sıralar sıralar yaptık,--oh, harikaydı! Çoğu kamp-merasından geldi,
Bertha; Eylül ayında ne kadar güzel olduğunu hatırlarsın."

Bertha başını salladı. "Sanırım öyle!" dedi. "Gördüğüm
en güzel yer, geri kalanı hariç."

"Düğünden önceki o günden daha güzel göründüğünü hiç görmemiştim, Bell, oğlanlar ve ben tekerleklerimizle dışarı çıktığımızda ve
ay ışığında sırtımıza bağlanmış ve başımızın üzerinde sallanan büyük mor ve altın demetleriyle geri döndüğümüzde. Ama bütün eğrelti otları, asterler,
krizantemler ve güller çoğunlukla Hildegarde'nin Braeside'daki kendi bahçesinden ve Albay Ferrers'ın yeri olan Roseholme'dan geldi. İsteseydik kiliseyi tamamen astersle kaplayabilirdik; öyle ki,
şanel korkuluğuna sarılmış ve eğrelti otları ve altınbaşakların arasında sallanan büyük çelenklerimiz vardı; gerçekten, hayatımda hiç bu kadar çok
çiçek görmemiştim. Her şey bitince, Grahames'lerin evi olan Braeside'daki eve gittik; orada yardımcı olup olamayacağımızı görmek için; ama
Hildegarde'ın bir arkadaşı olan ve onu tanımadan önce en ufak bir kıskançlık duyduğumuz Bayan Flower oradaydı ve bir diğer arkadaşımız, Bayan Desmond, nedimelerden biriydi, ve her şeyi o kadar güzel ayarlamışlardı ki, bizim için ayakta durup
tüm gözlerimizle hayranlık duymaktan başka bir şey yoktu. New York'taki insanlar her türden muhteşem çiçek, kutularca kutular göndermişlerdi, böylece ev
mükemmel bir çardaktı ve Kaşmir Vadisi gibi kokuyordu; ama Hilda'nın
çiçeklerimizi en çok beğeneceğini çok iyi biliyorduk. Sonra--peki, bir önceki geceden beri çok daha fazla
hediye gelmişti, bu yüzden giyinmeden önce
yeterince zaman olduğundan, onları görmeye gittik. Sanırım
hediyeleri umursamıyorsunuz kızlar!"

"Oh! oh! umursamıyoruz!" diye bağırdı kızlar koro halinde. "Her birini duymak istiyoruz, Snowy."

"Canlarım! Bütün gecemi alırdı ve sonra hepsini
hatırlayamadım. Ama bazılarını anlatmaya çalışacağım. Bir bakayım! Albay Ferrers
ona bir safir seti verdi; şimdiye kadar gördüğünüz en güzel şeyler.
Gerdanlık, kolye ucu ve iğne, en harika koyu mavi taşlar, yıldız şeklinde
yerleştirilmiş. Ve Jack Ferrers ve babası ona harika bir
Roma altın işlemesi verdi--nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum, daha önce hiç böyle bir şey
görmedim--Jack'in Avrupa'dan topladığı. Sonra gümüş vardı, yığınla ve yığınla, New York'taki akrabalarından ve nereden olduğunu bilmediğim; Bazıları gerçekten çok güzel ama ben gümüşe pek önem vermiyorum, ya siz?
On tane tuzluk olduğunu hatırlıyorum, hiçbiri birbirine benzemiyordu. Ama bizim önemsediğimiz şeyler tanıdığımız insanlardan gelen küçük hediyelerdi; Hildegarde'ı sadece yeğenleri olduğu için değil, kendisi olduğu için seven insanlar. Ah, bazıları komikti, kızlar! Düğüne uzun bir yol kat eden iki sevgili yaşlı insan vardı, Hilda'nın yaklaşık on beş yaşındayken bir yaz geçirdiği Bay ve Bayan Hartley ve o zamandan beri onları seviyor. Bence öyle olmalı; yaşlı kadının Raphael'in büyükannesi gibi bir yüzü var - bunu tarif etmenin başka bir yolunu düşünemiyorum; ve Bay Hartley sadece bir ördek, gördüğünüz en sevimli komik yaşlı adam. Şey,
Hilda'ya gördüğüm veya hayal ettiğim en güzel tuvalet setini getirdiler, harika bir şeydi, tamamı mavi ejderhalar ve yaldızlarla kaplıydı. Babam bunun
çok nadir olduğunu söyledi; Hilda bunu gördüğünde ağladı ve
onu kendi odasından
çıkardıkları için onları çok azarladı; ama yine de buna sahip olmaktan
çok memnundu ve başka bir
şey kullanmayacağını söyledi. Sonra genç
Doktor Chirk vardı,--komik bir isim, değil mi?--Bayan Flower'ın kardeşi. Ne
iyi, zeki, neşeli bir adamdı! Şey, o da aynı yazın bir parçasıydı, öyle görünüyor ki,
Hartley's Glen'de yetişen tahtadan güzel bir çerçeve
oydu; ve çok iyi resim yapan Bayan Flower,
glen'in kendisinin bir resmini yapmıştı--güzel bir yer!--çerçeve için, ya da sanırım
çerçeve resme uyacak şekilde yapılmıştı, hangisi olursa olsun; ve _bu_
onu neşeyle doldurdu.

"Sonra Bywood'dan insanlar vardı. Sevgilim, Bayan Zengin Bond
gördüğüm en güzel yaratık, iki kişi hariç. Tıpkı canlı Dresden porseleni gibi, gülümsüyor ve gamzeli; ve onunla birlikte gelen sevgili şirin hizmetçi Martha, Hildegarde'ın tüm kışlık erzakını jöle ve reçellerden yapmıştı, çünkü 'Hildegarde'ın bu ilk sezonda kendine zaman ayırması pek olası değildi ve genel olarak işe alınacak bir yardımcıya güvenebileceğiniz bir şey değildi.' Bayan Bond'un kendisi porselen getirmişti--canım!
Hiç kaplumbağa kabuğu çanak çömlek gördün mü? Eh, çok güzel bir şey ve sanat eseri yüz yıl önce kaybolmuş ve her parçanın değeri
ne kadar olduğunu bilmiyorum; ama bu sevgili yaşlı hanımın bir düzine tabağı vardı, hepsi altıgendi ve tek bir köşesi bile kırılmamış veya çatlamamıştı ve iki
sürahi,--o sürahileri düşünmeye bile gönlüm elvermiyor, onları çok istiyordum--ve hepsi Hilda içindi, çünkü Hilda hayatına
güneşi geri getirmişti, bana söyledi.

"Kızlar, her yerde aynı hikayeydi. Bayan Grahame çok narin ve Hilda çok meşgul olduğu için, Bell ve ben düğünden önceki birkaç
gün oradaydık ve misafirleri yürüyüşe ve araba kullanmaya vb. götürdük. Her yerde aynı hikayeydi, bu kızın gittiği her yere
taşıdığı neşe, parlaklık ve sevgi. Bunu asla
unutmam--asla.

"O zaman--bakayım--sonra ne olacak? Ah! Sevgili küçük
çocuk Benny'yi, Bayan Bond'un evlatlık oğlunu neredeyse unutmuştum. Hilda'yı kendi özel
malı olarak görüyor ve Roger'ı ve diğer herkesi çok kıskanıyordu. İlk
geldiğinde gerçekten çok üzücüydü, çocuk çok mutsuzdu ve
onu teselli edecek hiçbir şey yoktu. Hilda'nın ona şarkı söylemesini ve onunla oynamasını istiyordu, tıpkı Bywood'da kaldığında yaptığı gibi; ve doğal olarak
yapamadı, zavallıcık, her gün onlarla biraz olsun birlikte olmayı ve neredeyse her şeyle ilgilenmeyi başarması harikaydı, böylece
annesinin hiç kaygısı veya endişesi olmayacaktı. Peki, nerede kalmıştım? oh! küçük
çocuklar. Hugh Allen, bizim Hugh,--size Hugh'dan bahsetmek için duramam,
ama o en sevgili, en tuhaf küçük adam,--Hugh bir süre bütün bunları izledi ve sonra Benny'yi de yanına alıp bahçeye götürdü ve uzun süre gittiler. Ve geri döndüklerinde Benny
doğruca Roger'a doğru yürüdü ve 'Sen iyisin!' dedi. kızımı alabilirsin,' ve sonra tekrar uzaklaştı ve gidip ağladı, zavallı kuzu, ta ki
Hugh onu teselli edene kadar.

"Ama hediyelerle işim olmuyor, değil mi? Hepimiz ona keten verdik,
çünkü buna ihtiyacı vardı ve kendimiz bir şeyler yapmak istedik;
bu yüzden annem, Bell, Kitty ve ben, her bir masa örtüsünü ve peçeteyi kıvırdık ve tüm havlulara işaretler işledik,
ve harika vakit geçirdik. Annem, dikiş dikerken zamanın bir kısmını bize okurdu,
tarihte veya kurguda bulabildiği tüm ilginç düğünleri,
çok eğlenceliydi; sonra onlara eşlik edecek komik dizeler
yazdı ve bunlar gerçekten güzel desenlerdi, bu yüzden
güzel bir hediyeydi, ama kesinlikle gerekliydi, anlıyor musun. Ah, sana elmaslardan bahsetmedim!
Helena Desmond onlarla ilgili çok komikti! 'Hilda,' dedi, 'en başından beri elmasların sunağına sunulmam gerektiği açıktı. Elmaslardan nefret ediyorum. Kesinlikle
ilginç değiller; neredeyse kaba. Asla aklında olsun,
birazına sahip olman gerek ve başka hiç kimse bunları sana verecek kadar aptal ve sıradan
olmayacak. Teyzen Emily'den umutluydum ama o kendini
dantellere adadı ve bundan o kadar mutluydu ki kulağına
"elmaslar!" diye fısıldamaya gönlüm elvermedi, bunu yapmayı planlamıştım. İşte bunlar, çocuğum;
alışılmış dehşetler!'

"Eh, çok güzellerdi, ama itiraf ediyorum ki Hilda için
incileri daha çok severdim. Elmas bir hilal ve yıldız, gerçekten muhteşem.
Çok zengin, biliyorsun."

"Bu büyük güzellik mi?" diye sordu bir kız.

"Evet, kesinlikle muhteşem. Belki Hilda'nın yanında--ama buna
şimdi geleceğim. Pekala, şimdi belki de sana şeylerin yarısını veya
daha doğrusu yarısından fazlasını anlattım; ama en çok önemsediğim şeylerdi, anlıyor musun? Çatal ve kaşıkların bir listesine giremem. Şimdi
düğüne geliyorum."

Kızlar derin bir nefes aldılar ve öne doğru eğildiler; hediyeler çok iyiydi, ama düğünler daha iyiydi.

"Elbette öğle vaktiydi. Sadece iki nedime vardı, Helena
Desmond ve ben. Hilda sadece en yakınlarını istediğini söyledi, bu yüzden
kuzenlerine sormayacaktı, ama sanırım onlar sorulmayı umuyorlardı. Bell'i istiyordu, ama Bell kesinlikle org çalması gerektiğini söyledi ve öyle de oldu. Tamamen düz beyaz muslin elbiseler giydik, ama, oh, çok güzellerdi! Yumuşak soluk yeşil kuşaklar ve saçlarımızda küçük sarmaşık çelenkleri vardı. Hildegarde her şeyin
olabildiğince sade olmasını istiyordu, bu yüzden şapka takmadık veya bu tür saçmalıklar yapmadık. Jerry--kardeşim Gerald--sağdıçtı ve görevliler
Phil ve Willy, diğer kardeşlerim, Jack Ferrers, Doktor Chirk ve
Hugh Allen'dı. İşte, saat geldi.

"Hilda aşağı indiğinde Helena ve ben Braeside'da hazır ve bekliyorduk. Kızlar, hayatınızda onun kadar güzel bir şey görmediniz
. Elbisesi de çok sadeydi, beyaz işlemeli muslin,
mükemmel derecede ince. Albay Ferrers, yıllar ve yıllar önce, eve dönerken ölen güzel bir genç kız için Hindistan'dan getirmişti.
Evde yapılmıştı ve tıpkı ona benziyordu, tıpkı elbiseleri
her zaman olduğu gibi. Roger'ın kendisi için yaptığı küçük bir altın iğne takmıştı, altını ve her şeyi çıkarmıştı, başka bir süs yoktu ve Roseholme bahçıvanının yaz boyunca tam zamanında çiçek açmaları için beslediği beyaz güllerden bir çelenk takmıştı. Bu onun hediyesiydi; herkes bir şeyler yapmak istiyordu, anlıyor musun?"

"Nasıl görünüyor?" diye sordu bir kız.

"Gerçekten neye benzediğini anlamak için onu görmeniz gerekir, çünkü bunun yarısı gözlerindeki ifade ve bakıştır. Gri gözler, çok net ve gerçek, hayatını kurtarmak için kaba veya yanlış bir şey söyleyemeyeceğini veya yapamayacağını biliyorsunuz, yabani bir gül gibi bir renk ve bir burun, yani, sadece kendi burnu, biraz yukarı kalkık ama mükemmel derecede hoş;
ve gülümsediğinde, dünyadaki en güzel
ağza sahip olduğunu düşünüyorsunuz, ama sanırım öyle değil. İşte, bu size onun hakkında biraz fikir veriyor; sadece çok az, çünkü ona adalet
yapmayı düşünmeye bile başlamıyor."

Kızlar, elden ele dolaşan
fotoğrafı görmek için hevesle toplandılar. Gerçekten de baktıkları güzel bir yüzdü;
ancak, Gertrude'un dediği gibi, gerçek güzellik onun çekiciliğinin en küçük parçasıydı.
Gerçek ve nezaket ondan parlıyordu; oradaki en hafif ve en aptal kız değildi ama bir an için ciddi hissetti, o sabit neşe ve kararlılık bakışıyla
karşılaştı.

"Yine de çok neşeli görünüyor!" dedi biri, sessizliği bozarak ve herkesin düşüncesini dile getirerek.

"Canım, o daha eğlenceli--"

"Bir keçiden mi?" diye sordu yeni bir ses; ve Grace Wolfe sessizce pencereden içeri
girdi ve şirkete başını sallayarak yere oturdu.

"Her şeyi duydum!" dedi. "Hadi, Snowy! Erdemlerini
nereden aldığını şimdi anlıyorum; bu genç kadının cevaplaması gereken çok şey var."

Gertrude ona nazikçe baktı, ama hiçbir şey söylemedi; bir anda hikaye devam etti.

"Kiliseye doğru yürüdük -sadece birkaç adım--tıpkı olduğumuz gibi,
resmi bir düzenleme olmadan. Hilda annesinin elini her zaman sıkıca tutuyordu; ikisi de çok sessizdi. Sevgili yaşlı siyah aşçı onlarla birlikte yürüdü,
tüm yol boyunca ağladı. Hugh, Hilda'nın diğer elini tutuyordu. Ben--ben bu kısmı
anlatamam."

Gertrude'un sesi bir an için titredi; sonra daha kararlı bir şekilde devam etti.

"Albay Ferrers, kardeşi Bay Raymond Ferrers ile birlikte kilise kapısında bekliyordu. Tüm görevliler de oradaydı ve kilisenin
dolu olduğunu görebiliyorduk. Ve, oh! kapıdan biraz uzakta küçük kızlardan oluşan bir grup vardı, Hilda'nın dikiş sınıfı, ve hepsinin elinde çiçek sepetleri vardı, ve yürürken önüne serpiştirdiler. Onu ait olduğu yere koymayı unuttum, ama çok güzeldi ve eğer ona
bakış şekillerini görseydiniz!

"Eh, sonra her şey bir anda oldu sanki. Bay Raymond Ferrers
Bayan Grahame'i koridordan yukarı çıkardı; ve sonra org düğün marşıyla
çaldı. Kız kardeşim Bell'in oldukça iyi çaldığını duydum, ama
hiçbir zaman o zamanki gibi çalmadı. Tüm dünyayı dolduruyormuş gibi geldi, ama yine de çok
gürültülü değildi. Sonra görevliler geldi, sonra Helena ve ben, ve sonra sevgili gelinimiz Albay Ferrers'ın kolunda geldi. Roger, Gerald ile
sunak basamaklarında bekliyordu. Onu karşılamak için öne çıktı ve her iki elini tuttu,--ah, yüzünde o kadar güzel bir ifadeyle! ve sonra kolunu onunkinin arasından geçirdi, çok gururlu, sessiz ve mutluydu ve sonra ayin
devam etti. İkisi de o kadar net konuştular ki, herkes onları duyabiliyordu ve
zil hazırdı ve hiçbir yerde hata yoktu; sadece hem Jerry hem de albay, ikisi de, yıkılmak üzereydi ve
albay her burnunu sildiğinde Jerry'nin ve irkildi.
Ve böylece evlendiler ve müzik tekrar başladı ve Roger
duvağını geri koydu ve karısını öptü; ve--ve sonra koridordan geri döndüler ve--ve--ve hepsi bu!"

Gertrude sakinliğini korumak için çok çabalamıştı. Çocukluğunda ağlamaya olan yatkınlığını neredeyse aşmıştı, bu da ona erken yaşlarda "Chelsea Su İşleri" lakabını kazandırmıştı; ama bu resital onu çok fazla etkilemişti ve kendini kontrol etme gücünü fazla hesaplamıştı. Sesi tamamen kısılmıştı ve sadece başını sallayıp gözyaşları arasında Bertha'ya gülümseyebiliyordu, Bertha da pişmanlıkla ona bakıyordu.

"Seni yapmamalıydım, Toots!" dedi Bertha. "Onların duymasını istiyordum, çok güzeldi. Ağlama canım!" Ama Grace Wolfe gelip elini Gertrude'un omzuna koydu ve o seste neredeyse hiç duyulmayan bir tonla konuştu.

"Onu durdurma!" dedi ciddi bir şekilde. "Ağlamasına izin ver! Bu onun için iyi - ve hepimiz için! Snowy, arkadaşın kutsanmış bir yaratık ve sen de bir diğerisin."

Birkaç dakika kimse konuşmadı. Peggy köşesinde sessizce ağlıyordu,
ve sanki kendisi de düğündeymiş gibi hissediyordu ve
Margaret evlenirse ne yapması gerektiğini merak ediyordu.

Ama şimdi Kar Baykuşu gözyaşlarını içtenlikle sildi ve
kendi neşeli
tonuyla konuştu.

"Hadi, bu asla işe yaramayacak. Kızlar, bu gece fazladan vaktimiz var, Bayan
Russell ne yapmak istediğimi söylediğimde çok nazikti; ama
eğer aldırmazsak o zaman bile dolacaktır. Hatmi kızartmak için gönüllüler!"

Anında bir telaş ve bir çığlık koptu. Bir düzine el uzandı.
Sanki sihirle her tarafta şapka iğneleri belirdi.
Bir anda bir düzine hatmi gaz jetlerinin üzerinde cızırdarken, öğrenci lambası birkaç tane daha için görev yaptı. Bir tanesi biter bitmez,
çıtlatıldı, sıcak bir şekilde, açık bir ağza ve şapka iğnesi, başka bir yük ile
yüklenerek, şarja geri döndü. Her taraftan karışık sevinç ve
acı çığlıkları yükseldi.

"Ah, tamamen yandım! Dudaklarımın derisi soyuldu."

"Al, benim için bir tane!"

"Hayır, zaten iki tane yedi! Fluffy, sıra bende!"

Neşeli bir Babil'di. Eğlence giderek yükseldi. Peggy gözlerini
sildi ve merakla bakmaya devam etti. Birbirlerini nasıl duyabiliyorlardı? Hepsi aynı anda konuşuyorlardı, her biri diğerinden daha hızlıydı.

"Canım! Çok güzel, değil mi? Ah, bir haber duymayı çok severim--"

"Kuzenim evlendiğinde sekiz nedimesi vardı ve onlar sadece
başka bir şey değil, sadece çete şapkaları takıyorlardı--"

"Portakal çiçekleri hiçbir şey için fazla tatlıdır, ama bazı
insanları--"

"Sadece bezelye yeşili, canım, korkudan ve beyaz terliklerinin üzerine mavi yün çoraplar giymişti--'mavi bir şey', bilirsin işte--ve onları
çıkarmayı unutmuştu--"

"Başı ve hayatında hiç buna benzer bir şey görmedin.
Çevresi üç yarddı, eğer olsaydı--"

"Bir güneş patlaması, bilirsin, elmaslar ve inciler. Ben elmaslara bayılırım, kendi adıma. Neden, elmaslar olmadan evlenmek--"

"Sadece vahşi! Ölmeliyim, biliyorum, koridorun yarısına
gelmeden ölmeliyim. Ama birini, müziği ve çiçekleri ve her şeyi görmek--"

"Züppe! Çok şık! Bunu tüm--"

"Flakonlar, canım, bele kadar, burada oturduğum kadar gerçek! ve o
'Hayır!' dedi. Dedi ki: 'Belime kadar fırfırlanmadan önce, ben--'"

"Bir teneke satıcısıyla evlen! dünyada bundan daha çok
isteyeceği hiçbir şey olmadığını söyledi, çünkü o zaman--"

"Bütün sabah tek bir kasını bile kıpırdatmadan oturabilirdi,
onu kırma korkusuyla--"

"Kırk inci ve altmış elmasla dolu bir kalp. Gerçek şu ki, seni temin ederim, canım! Bunu--"

"Kusursuz bir hayvan, kimsenin--"

Burada, Kader kapıyı çaldı; Bayan Carey'nin yuvarlak, pembe yüzü,
kahya, içeri baktı.

"Kızlar, gerçekten yatağa girmelisiniz. Bayan Russell bunu söylemem için beni gönderdi. Saat kaç biliyor musunuz?"

Grace Wolfe pencereden bir gölge gibi kayıp gitti ve görünmeden gitti;
toplantı kahkahalarla ve Snowy ve Fluffy için tezahüratlarla dağıldı ve koridor boyunca konuşmalar koptu.
Peggy odasına ulaştığında, Scapegoat'ın çoktan orada olduğunu gördü,
yerde oturuyor ve ciddi bir şekilde şöyle diyordu:

"Puggy'min terliklerini
Çiviledim,
Dolap zeminine. Her iki paletiyle de dua edebilir,
Ama onları bir daha asla kullanmayacak!"

BÖLÜM VIII.

AY IŞIĞINDA.

Bayan Russell'da zaman yeterince çabuk geçiyordu. Rutin bir kez
oluştuktan sonra, ders dersi ve gün günü inanılmaz bir hızla takip etti. Peggy oldukça yerleştiğini fark etmeden önce, bir ay geçmişti. Artık o kadar da kötü değildi; aslında, birçoğu
çok keyifliydi, itiraf etmek zorundaydı. Geometrisi sürekli
ilerleyen bir neşeydi; anatomisi de öyleydi ve her iki derste de iyi gittiğinin mutlu bilincine sahipti. Bu, retoriğin ve Bayan Pugsley'nin
acılığına dayanmasını sağladı. Bir zamanlar eşit derecede korkulan
tarihe gelince, dehşetleri neredeyse yok olmuştu. Bayan
Cortlandt, şeyleri o kadar netleştirmenin bir yolunu bulmuştu ki, bir kez
açıklandığında insan onları hatırlamadan edemiyordu. Dahası,
ölmüş ve gitmiş kralların sıradan figürlerini ve hayat ve hareketle fatihler. Büyük İskender artık kitapta sıkıcı bir kişi değildi, fethedilecek hiçbir şey kalmadığında saçma bir şekilde ağlayan. Bu Peggy'yi her zaman çileden çıkarmıştı, "çünkü biraz aklı olsaydı, devam eder ve eski kitaplarının, kahinlerinin ve diğer şeylerin asla öğrenemediği
çok daha fazlasının ne olduğunu kendi kendine öğrenirdi." Ama şimdi,
İskender'i ilk başta atlar hakkında bilgisi olan bir çocuk olarak buldu, ki bu başlı başına harika bir şeydi, ve ikinci olarak
birçok başka şey hakkında bilgisi olan ve bilgisini çeşitli hızlı ve şaşırtıcı şekillerde kullanan bir adam. Bu kahramanda olduğu gibi, diğerlerinde de, Peggy aslında tarih saatini dört gözle beklemeye başlayana kadar;
bu, bir öğretmenin kızlarını anladığında ve Plutarkhos'u ve akranlarını (eğer varsa!) görevinde kendisine yardım etmeleri için çağıracak kadar bilgi sahibi olduğunda neler yapabileceğini gösteriyor.

Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Peggy bir öğrenci için uygun değildi; ve
en mutlu saatleri en keyifli sınıflarda bile değildi.
Basketbol onu kendine ait kıldı ve bu çalışma dalında yetenekli ve hazır bir öğrenci olduğunu kanıtladı. Çelik ve tülden yapılmış sıkı bir şey gibi görünen Grace Wolfe'dan daha az hızlıydı, bir saldırıyı karşılamak için çok daha güçlüydü ve birçok hücum gelip geçti ve bu sadık birinci sınıf öğrencisini yerinde sabit ve yılmadan bıraktı.

Spor saatleri iki kızı birbirine daha da yakınlaştırdı; ve
Peggy kendini, genellikle kendi yargısına aykırı olarak, kanunsuz kızın hayranlığına giderek daha fazla teslim olurken buldu; kız, kendi adına, basit, düpedüz, kanuna uyan birinci sınıf öğrencisine garip bir şekilde çekilmiş gibi görünüyordu.

Peggy, odasının neden Broadway olarak adlandırıldığını tam bu sırada öğrendi. Geceler hala güzel ve sıcaktı, ama artık Ekim ayıydı. Komşu meyve bahçelerinde elmalar olgunlaşmıştı; ve gündüzleri istenilen tüm elmaları satın almak
tamamen uygulanabilir ve kabul edilebilir olsa da, bu yöntem Bayan Russell'ın okulundaki
daha çılgın ruhlara pek uygun değildi.

Yangın merdiveninden aşağı kaymak, çimlerin üzerinden kayarak, kenardaki ağaçların altından
geçip yola ve en yakın meyve bahçesine, sadece birkaç adım öteye inmek, elmaları elde etmenin gerçek yoluydu ve
çok heyecan verici bir yoldu. Peggy, ilk neşeli grup, sessiz adımlarla ve bastırılmış kahkahalarla odasına
gizlice girdiğinde ve ona başlarını sallayarak pencereden dışarı ve yangın merdiveninden aşağı indiğinde epeyce ürkmüştü. Onları durdurmak için hiçbir çaba sarf etmek aklına bile gelmemişti; onlar ikinci sınıf öğrencileriydi ve o sadece birinci sınıf öğrencisiydi. O
bunun kurallara aykırı olduğunu varsaydı, ama tabii ki gerçekten
zarar vermeyeceklerdi; ve oh, ne kadar da iyi vakit geçireceklerdi!

Onlara iç çekerek baktı ve kalbinden onlara şans,
başarılı bir baskın ve güvenli bir dönüş diledi. Gerçekten de, çok geçmeden
geri döndüler, pembe ve nefes nefese, sepetler ve cepler elmalarla
doldurulmuş halde. Peggy'nin deyişiyle Fresh Freshman, payını almaktan geri kalmadı; ve onu kesinlikle rahatsız edici olmayan bir dolaylı suçluluk duygusuyla yedi. İki Baykuş bu partilere asla gelmezdi; ve Peggy nedense onlara bu konudan bahsetmedi, ancak onları sürekli görüyordu ve onları her geçen gün daha da çok seviyordu. Bazen keşif gezilerine en çılgın ruh halindeki Grace Wolfe başkanlık ediyordu; bazen de seçtiği yakın arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte gelen Viola Vincent oluyordu. Viola, Peggy'den partiye katılmasını birkaç kez istemişti, ancak Peggy gitmemişti, nedenini söyleyemezdi. Grace'in ona hiç sormamasının sebebi neydi? Sormuşsa belki de--

Grace'in ona sorduğu gece geldi.

Peggy her zamanki gibi ders çalışıyordu ve "ışıklar söndü" işareti hala görevinin başındayken geldi. Işık söndü, çünkü Peggy, dediğimiz gibi, yasalara uyan bir vatandaştı. Büyüyen ayın yarı karanlığına henüz alışmamışken etrafta dolaşıyordu, kapı açıldı ve Grace her zamanki sessiz adımlarıyla içeri süzüldü. Elini Peggy'nin ağzına koydu, tek kelime etmeden, hareketsiz durdu, dinliyormuş gibi göründü. Sonra yüksek sesle ve kasıtlı bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, hemen gitmeliyim. Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Ya Bayan Pugsley bizi yakalarsa! Ara sıra etrafta dolaşıp kapıları dinlediğini ve neler olduğunu görmek için
anahtar deliklerinden baktığını biliyorsun."

"Ah, Grace!" dedi Peggy.

"Gerçek şu ki, bazen Bayan Russell bilseydi ne derdi diye merak ediyorum. Bu onun kendi tarzı değil, anlıyor musun. İşin eğlenceli tarafı, diğerinin her seferinde hırıltının onu ele verdiğini asla fark etmemesi."

Grace Wolfe'un kulakları tilki gibiydi; ama, ardından gelen duraklamada, Peggy bile kapının dışında bir nefes sesi duydu veya duyduğunu sandı. Sadece bir anlığınaydı, eğer gerçekten de öyle olsaydı; yine de bir
an koridor boyunca bir yerde bir tahta gıcırdadı ve yine bir
an bir kapının hafif ama kesin sesi duyuldu.

Grace güldü ve neşeyle tek ayağının üzerinde dönerek ay ışığında parıldayan bir
cin gibi baktı.

"Ah, Grace!" diye tekrarladı Peggy dehşet içinde. "O orada mıydı--orada olabilir miydi, sence?"

"Çok kolay orada olabilirdi. Masum," diye cevapladı Scapegoat. "Gerçekten de oradaydı. Gözünün parıltısını gördüm ve tatlı bir şeydi."

"Ah, ama nasıl yapabildin? Nasıl cesaret ettin? Kesinlikle, korkunç bir
başın derde girecek, Grace."

"Ben değil!" dedi Grace. "Gördüğünüz gibi, beni ihbar edemez,
kapıyı dinlediğini söylemeden. Ve etse bile, Bayan Russell
ona ne dediğimi sorardı ve bunu anlattığı için üzgün ve pişman olurdu.
Hayır! Bu sefer yeterince güvendeyim, Prairie Çiçeğim. Ama gel, şimdi
burada olduğuma göre, eğlenelim mi?

"Baykuş dışarıda, yarasa ve kurbağa,
Ve dağ kedisi de öyle.

"Böyle bir gecede Keçi eksik mi olacak, yoksa Kurt da mı?
İnsanın isimlerine karşı sorumlulukları vardır. Gel, Masum,
dışarı çıkıp Puggy'ime karşı kazandığım zaferi kutlayalım!"

Grace'in tonu her zamanki gibi sakindi, ama Peggy'nin daha önce hiç görmediği kadar heyecanlıydı.
Gözleri parlıyordu; saçları, ki çok güzeldi,
nedense örgüsüzdü--hangi kaprisin kapacağını asla bilemezdiniz--ve omuzlarına bir manto gibi sarkıyordu.
Böylece, elini pencereye dayamış bir şekilde dururken, dediğim gibi,
başka bir dünyadan gelen bir yaratık gibi görünüyordu.

"Gel!" diye tekrarladı; ve Peggy onun sesinden daha tatlı bir müzik duymamıştı.

"Siz--sizce yapmalı mıyım?" diye kekeledi birinci sınıf öğrencisi, pencereye doğru
hareket ederek.

"Bunu dağ eteğine borçluyuz!" diye haykırdı Grace. "Baykuşlara gelince,--peki,
dışarıda olacaklar!" diye ekledi, kısık bir kahkaha atarak. "Eğer bilselerdi,
yeterince uzakta olurlardı. Gel, Masum!"

Pencereden dışarı süzüldü ve Peggy onu takip etti, kalbi boğulacak gibi atıyordu, yanakları heyecanla
parlıyordu. Yalnız Kurt tarafından (çünkü bu vahşi kızın takma adlarından biriydi, üçüncüsü İsmail'di) yalnız gezintilerinden birinin arkadaşı olarak seçilmek, Peggy'nin basit hayatına giren
en heyecan verici şeydi. Muhtemelen odasına gelip geçen neşeli partilerden herhangi birinin davetine karşı koyma cesareti olurdu; buna karşı koyma
gücü yoktu. Sessizce Scapegoat'ı takip etti, yangın merdiveninin demir merdiveninden aşağı, çimenlerin üzerinden açık yola.

Grace ani hareketlerinden biriyle ona döndü ve iki elini tuttu.

"Dünya önümüzde, nerede seçeceğimiz!" diye haykırdı. "Ne olacak,
Innocent? Kuleye tırmanıp yangın çanını mı çalacağız? Yoksa
elma mı toplayacağız? Bu senin ilk seferin, sen seçeceksin."

"Ah, hayır, Grace; lütfen! Bilmiyorum. Yapamam. Senin gittiğin her yere ben de gelirim, hepsi bu!"

Günah Keçisi meditasyon yaptı. "Genel olarak," diye duyurdu, "soda
gibi görünüyor. Gidip biraz soda içeceğiz, Innocent."

"Şehre mi gidelim?" diye soluk soluğa sordu Peggy.

"Evet; neden olmasın? Sadece Bayan Button'a. Üniversite büyükannesi olduğunu biliyorsun; neden bizim büyükannemiz olmasın? Büyükanne Button beni gelecek gazaptan birçok kez korudu. Ayrıca, bir haftadır hiç lokum yemedim. Bir yemin, bir yemin! Okulun şerefine haftada bir kez lokum yiyeceğime dair cennette bir yeminim var."

Kendisine Büyükanne Button denirdi, Ana Cadde'nin köşesinde küçük ve temiz bir dükkan işletiyordu. Burada okul ve üniversite öğrencilerine soda suyu, şeker ve kek dağıtıyordu. Küçük yaşlı bir kadındı,
yüzü kuru ama hâlâ sağlam bir kış elması gibiydi ve iki kız içeri girdiğinde başını
azarlarcasına salladı.

"Hadi, Bayan Wolfe!" dedi. "Bu saatte buraya gelmemeliydin, şimdi gelmedin canım. Ne istiyorsun? Açıkça söylüyorum,
bu çılgınca
kaydığın için sana vermemeyi düşünüyorum. Bayan Russell bu mübarek
anda gelirse ne derdi, Bayan Grace?"

"Ah, ama gelmeyecek, büyükanne!" dedi Grace, soğukkanlılıkla. "Bir
ders vermeye gitti, görüyorsun, bu yüzden sorun yok, gerçekten de öyle.

"Onu giderken gördüm; atlardan biri kördü,
İkisinin de kuyruğu arkadan sarkıyordu,
Ayakkabıları ayaklarındaydı.

"Çalışmaktan o kadar yoruldum ki, biraz sodam olmazsa hayati kıvılcımın
söneceğinden, patlayacağından korktum, büyükanne. İki
ananas kreması, lütfen ve çabuk ol. Sen dökerken ben
lokmaları alacağım."

Yaşlı kadın uzun bardakları doldurdu, başını sürekli salladı,
ve yaramaz kızlar ve karanlık dolaplar hakkında mırıldandı.

Peggy sodayı içti, ama tadı pek güzel değildi ve bardağı tutarken eli titriyordu. Gözleri kapıya dikilmişti ve
her an kapının açılacağını ve Bayan Russell'ın veya öğretmenlerden birinin içeri gireceğini bekliyordu. Ama kimse gelmedi. Grace lokumları buldu ve
çok mutlu bir şekilde sayması ve bağlaması için Bayan Button'a götürdü.

"Büyükanne, bu gece çok güzel görünüyorsun!" dedi. "Kızgın görünmeye çalışma,
Büyükanne Button, çünkü nasıl yapılacağını bilmiyorsun. Bana gülümse, güzelim, çünkü
öpüşmeli ve ayrılmalıyız."

"Gerçekten de, o zaman, daha iyi olur, Bayan Grace," diye haykırdı iyi kadın; "ve
uzun bir süre seni burada görmeyeyim, uygun saatler dışında. O iyi hanıma, mesai saatleri dışında burada olduğun tüm zamanları anlatmam gerektiğini yeterince iyi biliyorum. Evet, canım, yeterince iyi biliyorum ve bazen yatağımda beni huzursuz ediyor. Ama sen yılanın
kendisi kadar aldatıcısın, Grace Wolfe ve bunu biliyorsun ve
en kötüsü bu."

"Öyle değil mi?" dedi Grace, düşünceli bir şekilde; ve iri gözleri şefkatle doluydu, onları yaşlı kadına dikerken.

"Hayvanat bahçeme yılanı ekleyeceğim ve teşekkür ederim, büyükanne! Hiç kimse sana
yılan demedi, değil mi canım? Hayatımdaki zamanıma gelene kadar bekle,
ve acı çekmenin ne olduğunu öğreneceksin. "Peki, Innocent, gelelim mi? Sonuçta, istenmediğin bir yerde kalmak zordur ve Granny Button'ın tek sorunu kalbinin olmamasıdır."

"Evet, git canım!" dedi yaşlı kadın Peggy'ye hevesle. "Hemen eve git ve Bayan Grace'in seni tekrar dışarı çıkarmasına izin verme, çünkü o yaramaz bir kız ve ben de ona her zaman bunu söylerim, ama ona asla hayır diyemem ve bu gerçek. Ama sen farklısın canım ve birinci sınıf öğrencisisin, bağlıyım; ve seni bir daha burada izinsiz veya ruhsatsız görmeyeyim, hele ki 'ışıklar sönmek' üzereyken."

"Elveda, ilk ve en güzelim!" dedi Grace, kapıda elini öperek. "Bir sonraki görüşmemize kadar!"

Ana caddeye dönüşten sadece birkaç adım gerideydik. Peggy'nin nabzı daha doğal bir şekilde atmaya başladı; bir an sonra, şimdi, geri döneceklerdi, güvenli bir şekilde geri döneceklerdi ve Grace
onun hakkında ne düşünürse düşünsün, bunu bir daha asla yapmayacaktı. Eğlence eğlenceliydi, ama buna değmezdi; ve
Margaret ne derdi?

Ana Cadde'den yukarı çıkıp, ay ışığında gümüş gibi dalgalanan
bir tarlanın kenarından geçtiler. Grace'in bu tarlada koşması dışında hiçbir şey
yapamazdı; burasının dünyadaki en sevdiği yer olduğunu ilan etti.

"Ne de olsa soda ve şekerlemeler şehvetli şeyler!" diye ısrar etti. "Bedenlerimiz
besleniyor, Masum, ruhlarımız şiir eksikliğinden açlık çekiyor. Tüm o gümüş dalgalarda
şiir var. Yapmalıyım! Zıplamalıyım, yoksa yatağımda
uyuyamayacağım. Gel!"

Ve uzun otların arasında oradan oraya
bir ateş böceği gibi uçuşuyordu, uzun saçları etrafında uçuşuyordu, kolları
bazen fantastik ama her zaman zarif hareketlerle sallanıyordu. Peggy, eskiden Fernley'de dans ettiği kuzeni Rita'dan başka bir şey düşünemiyordu. O ve Grace ne güzel bir çift olurdu! Ne büyük bir merhametti ki
bir araya gelmemişlerdi. Dahası, kalbi, bir çiftçinin kızının kalbi, çimenlerin üzerinde yürürken onu vuruyordu. Tarlanın kenarında duruyordu, ara sıra arkadaşını çağırıyor ve eve dönmesi için onu teşvik ediyordu, ama çoğunlukla onu karışık bir dehşet ve hayranlıkla izliyordu.

Sonunda vahşi ruh tatmin oldu ve Grace uçarak geri geldi,
ışıltılı ve nefessiz.

"Bu muhteşemdi!" dedi. "Zavallı küçük Innocent, pek ruhun yok, değil mi? Yine de seni seviyorum. Gel, gölgelere geri dönelim."

Kapıya yaklaştılar; yaklaşırken sesler ve yaklaşan ayak sesleri duydular. Grace bir an durakladı; sonra elini
uyarıcı bir hareketle kaldırdı. Peggy kalbinin soğuduğunu hissetti; geliyordu!
seslerden biri Bayan Russell'ın sesiydi.
Görünmekten kaçmaları imkansızdı. Çimlerin geniş bir alanı aralarında ve
güvenlikteydi ve amansız ay ışığı, dışarı çıktıklarında gölgede kalan çitin üzerine
tam olarak vuruyordu. Peggy şokla karşılaşmak için kendini hazırladı; ancak Grace elini onun koluna koydu ve sonra bir hareket yaptı.
Pentland Okulu'nun kapısının hemen yanında büyük bir ağaç duruyordu;
alçak çıkıntılı, geniş yayılmış dalları olan bir kestane ağacı.
Orman yaratığının hızlı hareketiyle, Grace Wolfe kendini en alttaki
dala doğru salladı ve Peggy'ye onu takip etmesini işaret etti; Peggy de iyi bir tırmanıcıydı;
daha yavaş ama aynı çeviklikle dala ulaştı; sonra yumuşakça,
yavaşça, iki kız da içeriye ve yukarıya doğru sürünerek ilerledi, ta ki kalın bir yaprak
perdesi onları tamamen görüşten gizleyene kadar.

İki bayan köşeyi döndü ve kapıda bir an durakladılar,--Bayan
Russell ve Bayan Cortlandt. Kestane ağacının hemen altında duruyorlardı;
Peggy tam Bayan
Russell'ın başlığının tepesine bir ceviz atabilirdi; Grace'in bunu yapmaya ne kadar yaklaştığını,
Peggy'nin hatırı için, kendini tutmanın ne kadar zor olduğunu hiç bilmiyordu.

"Umarım öyle olmaz!" dedi Bayan Russell. "En içten şekilde umarım öyle olmaz."

"Korkarım ki bundan pek şüphe yok!" diye cevapladı Bayan Cortlandt. "Bayan
Pugsley oldukça olumlu görünüyordu; yarın akşamki Fakülte Toplantısı'nda bunu gündeme getirmeyi planladığını biliyorum."

Bayan Russell içini çekti. "O zaman bu en akıllıca şekilde yapılmayacak!" dedi. "Bunu sana söyleyebilirim, Emily, çünkü sen onu benim kadar iyi anlıyorsun. Tüm bu işin," diye devam etti, "Wilhelmina Lightwood gittiğinde biteceğini umuyordum. Sanırım o her zaman 'Billy' olacak, benim için bile. Peggy Montfort'u oraya koydum,
çünkü çok dürüst, istikrarlı, mantıklı bir kız gibi görünüyordu. Peggy Montfort'a güvenebileceğimi düşündüm." 

"Sanırım güvenebilirsin!" dedi Bayan Cortlandt. "Peggy'nin bu kaçamaklarda bir payı olduğuna inanmıyorum. Ama belki de ona her şeyi anlatıp onu tetikte tutmanın daha iyi olabileceğini düşünüyorum. Yeni bir kız olduğu için, büyükler geldiğinde onları durdurma özgürlüğüne sahip hissetmeyebilirdi; ve bundan bahsedemezdi. Görüyorsunuz ya, Bayan Russell, ben de 'kız' olalı o kadar az zaman oldu ki, henüz onların bakış açısından
kurtulamadım."

"Umarım asla kurtulamazsın canım!" dedi Bayan Russell, sıcak bir şekilde. "Ben de o bakış açısından
çok uzaklaştığımda hata yapıyorum.
Evet, çocuğu tetikte tutmalıydım; yarın bunu yapacağım."

Okula doğru baktı ve tekrar iç çekti.

"Yıkıma giden yol geniştir!" dedi. "Elbette, ona bu ismi
veren Grace'di. Zavallı Grace!"

"Zavallı Grace!" diye yankıladı Bayan Cortlandt; ve sonra ikisi de geçip gitti.

Beş dakika sonra çimenliği geçen iki çok sessiz kızdı.
Grace Wolfe başını dik tuttu ve her zamanki havadar zarafetiyle yürüdü;
yüzü ciddiydi, ama belki de her zamankinden daha ciddi değildi. Yine de
konuşmadı; Peggy'ye gelince, utanç ve sefaletle öyle eğilmişti ki
arkadaşını bile düşünemiyordu. Kendisine güvenilmişti; ve o güveni
ihlal etmişti. Bütün dünyada bundan başka hiçbir şey yok gibiydi.

Peggy'nin penceresinin dışında ayrıldılar. Grace yangın merdiveninde bir kat daha yukarı çıkıyordu, Peggy nereye olduğunu düşünmedi veya sormadı.

Hiçbir kelime konuşulmadı; sadece Grace elini Peggy'nin omzuna koydu ve
bir an yüzüne baktı. Peggy konuşamadı, sadece
başını sallayabildi. Dudaklarından tek bir hıçkırık koptu; sonra içeri koştu ve
pencereyi arkasından kapattı.

Sonra Grace Wolfe tuhaf bir şey yaptı. Demir basamağa çıkarak cebinden bir paket şekerleme çıkardı ve kasıtlı olarak
her birini kolunun uzanabildiği kadar uzağa fırlatarak çimenlerin üzerine
saçtı.

"Kurbağalar için!" diye açıkladı yüksek sesle. "Keçi, Kurt ve Yılan'ın iltifatlarıyla, -- bunlara şimdi Yok Olan Canavar da eklendi!"

IX. BÖLÜM.

ÖĞRETİM ÜYELERİ TOPLANTISI VE KAFASI.

"Bunun kanıtı var mı, Bayan Pugsley?"

"Bundan kesinlikle eminim, Bayan Russell!"

"Evet; eminim ki bundan bahsetmeden önce öyle olurdu; ama kanıtınız var mı? Elbette, önerdiğiniz gibi ciddi bir adım atmadan önce, herkese karşı adaletli olmak adına, kesin kanıt istemek zorundayım."

"Kanıt!" diye bağırdı Bayan Pugsley, biraz heyecanla. "Yeterince kanıt!
Başlığıma bakın, Bayan Russell. Koklayarak bana iyilik edin. Bir daha asla giyemem, asla! Size söylüyorum, üzerine brendi döküldü. İşte
terlikler!" Kesinlikle üzücü bir durumda olan bir çift terlik çıkardı. "On penny çivilerle
dolabımın tabanına çivilenmişlerdi; tamamen mahvolmuşlar. Bakın, hepinizden,
hanımlar, el camıma bakmanızı rica ediyorum!" Camı kaldırdı; ve
Emily Cortlandt'ın onu sık sık rahatsız eden o şiddetli öksürük nöbetlerinden birine yakalandığını gördü; bu o kadar kötüydü ki bir anlığına
odayı terk etmek zorunda kaldı. En kötüsü, diğer öğretmenlerden bir veya ikisinin enfeksiyona yakalanmış gibi görünmesiydi, çünkü düzenli olarak öksürük ve boğulma
patlakları oluyordu ve bunu sadece Bayan
Russell'ın sert bir bakışıyla kontrol edebildi.

Birisi küçük aynaya bir yüz çizmişti. Tüm yüzeyi kaplıyordu; sırıtan ağızlı ve parıldayan,
kötü niyetli gözlere sahip bir maymunun yüzü; şüphesiz Bayan Pugsley'e benziyordu. Trajik bir hareketle kaldırdığında, etkisi o kadar saçmaydı ki
Bayan Russell bile bunu yapabilmeyi isterdi--öhö!

"Tuvalet masamın üzerinde, yüzü aşağı dönük yatıyordu," diye devam etti Bayan Pugsley. "Çay için saçımı yeni yapmıştım,--bu tür konularda titizimdir,--ve
bardağı alıp pug'ımın hemen arkamda olduğunu gördüm. Baktım--ve
bunu gördüm. Hanımlar, yerde bayılabilirdim.
Sinirlerim bu kadar
olmuşken, bayılmama şaşmamalı."

"Çok, çok üzgünüm, Bayan Pugsley," dedi Bayan Russell, ciddi bir şekilde. "Bunu kimin yaptığını bilseydim--"

"Ama size söylüyorum, biliyorum, Bayan Russell!" diye bağırdı Bayan Pugsley,
kin dolu bir şekilde. "Size söylüyorum ki okulda bunların hepsini yapabilecek tek bir kız var ve o da Grace Wolfe!"

Bir an sessizlik oldu.

"Grace'i odanızda hiç buldunuz mu, Bayan Pugsley?" diye sordu
Bayan Russell.

Hayır, Bayan Pugsley bulmamıştı, ama bu bir fark yaratmadı. Grace her şeyi yapmıştı, buna dair en ufak bir şüphe yoktu.

"Odadan çıkarken kapınızı kilitlemeye dikkat ettiniz mi?"

"Bayan Russell, kilitlerin ve sürgülerin Grace Wolfe için hiçbir fark yaratmadığını biliyorsunuz. Kız bir suçlu için biçilmiş kaftan. Kehanet ediyorum ki
okuldan mezun olalı bir yıl bile olmadan Eyalet hapishanesine girecek."

"Genç hanımlarımdan hiçbiri hakkında bu şekilde konuşmamanızı rica ediyorum," dedi Müdür sert bir şekilde. "Çok kötü niyetli şakaların kurbanı oldunuz, Bayan Pugsley. Konuyu iyice araştıracağım ve suçluyu bulmak için elimden geleni yapacağım ve onu -ya da onları- en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde cezalandıracağım." Son sözlere hafifçe vurgu yaptı.

"O zaman Grace Wolfe'u okuldan atmayı reddediyorsunuz?" dedi Bayan Pugsley, öfkeyle titreyerek.

"Bu gece ortaya koyduğunuz kanıtlara dayanarak mı? Elbette," dedi Bayan Russell, biraz sert bir şekilde. "Bayan
Wolfe'un bu şakalardan herhangi birini yaptığına dair hiçbir kanıtım yok, ancak muhtemelen yapmış olabileceğini kabul ediyorum. Kapınızın dışında, Bridget'in birkaç gün önce bıraktığını kabul ettiği müzik kutusunu buldunuz. Altmış veya daha fazla kızın sürekli gelip geçtiği yağmurlu bir yarı tatilde kapınızı kilitlemediniz; üzgünüm ama açık kapıdan etkilenip çocuklara çok akıllıca, yaşlılara ise çok aptalca görünen türden bir şaka yapmaya ikna olmuş olabilecek yarım düzine kız var."

Bayan Russell konuşurken neden pencereye doğru baktı? Ama şimdi yine Bayan Pugsley'e bakıyordu.

"Sen ve Grace arkadaş değilsiniz, biliyorum, Bayan Pugsley," diye devam etti. "Üzgünüm, çünkü sanırım geri kalanımız bunun ne kadar iyi ve asil bir güç olduğunu hissediyoruz - o evcilleştirilmemiş ruhtan hala çıkarılabilecek bir şey.
Hiçbir zaman bir anne tanımadı, unutmayın. Kendine verdiği Kurban Keçisi adı, bazen düşünüyorum ki, hem geri kalanımıza hem de ona karşı bir suçlama yansıtıyor. Her ne tür bir kötülük varsa, bunun Grace'in
kapısına bırakılacağı kesin. Bu, elbette,
çoğunlukla onun kendi hatası--"

"Bence öyle!" diye homurdandı Bayan Pugsley.

"Ama tamamen değil," diye devam etti Müdür. "Okulda başka yaramaz kızlar da var. Grace'in bu ay çeşitli derslerinde nasıl olduğunu bilmek istiyorum," diye ekledi, diğer öğretmenlere dönerek.

Bu noktada tanıklık oybirliğiyle yapıldı. Birçok derse Grace Wolfe liderlik etti; her bakımdan iyiydi ve sınavlarını hem zekasına hem de çalışkanlığına övgü niteliğinde bir şekilde geçmişti.
Böylece
Pentland Okulu'nda çizim dersi veren küçük kahverengi fare hariç her öğretmen tanıklık etti. Adı Bayan Mink olan bu fare, el dürbününe bir kez baktıktan sonra sessizce
sürünerek odadan ayrılmıştı; okulda sadece bir elin o maymunu çizebileceğini biliyordu ve
yüreği gururla kabarsa da, sevgili öğrencisi için korkuyordu.

Öğretmenler tanıklıklarını verdikten sonra bir duraklama oldu; sonra
Bayan Pugsley saldırıya geri döndü. "Adaletin yerini bulmasını kesinlikle umuyorum, Bayan Russell," dedi, tatlı sirke gülümsemesiyle. "Okulun adaletsizlik ve kayırmacılık ününe kavuşması çok yazık olurdu, değil mi?"

"Öyle olurdu," dedi Müdür ciddi bir şekilde.

"Ama ayrılmadan önce konuşmam gereken başka bir konu daha var," diye devam etti Bayan Pugsley. "Koridor A'daki 18 numaralı odanın, eskiden Bayan Lightwood'un oturduğu odanın, kanunsuz seferlere çıkan öğrenci grupları için çıkış yeri olarak tekrar kullanıldığının farkında mısınız?"

Müdür ona dikkatle baktı.

"Korkarım ki bu doğru," dedi diğer öğretmenlerden biri. "Daha önce sizinle bu konuda konuşmak istemiştim, Bayan Russell, ama bu geceye kadar bekledim."

"Elbette benim için hiçbir fark yaratmaz!" diye haykırdı Bayan Pugsley. "Bu benim koridorum değil ve orada yetkim yok; ama okulda olduğunuz sürece, elbette ki onurunu düşünmelisiniz, biliyorsunuz ve bu şikayette beni destekleyen başka birinin daha olmasına sevindim."

Müdür hâlâ Bayan Pugsley'e bakıyordu; okulda uzun süredir bulunan öğretmenler, onlara bu şekilde bakmadığı için mutluydu.

"Bu konuyu daha önce de duydum," dedi Bayan Russell sonunda. "Kendi zamanımı bunu araştırmaya ayıracağım ve yardıma ihtiyacım olmayacağını düşünüyorum; ama" Bayan Ivors'a seslendi, "bunu bana bildirdiğiniz için teşekkür ederim, sizin için doğru olanı yaptığınız için. Sanırım sizi daha fazla alıkoymam, hanımlar."

Öğretmenler gittikten sonra Bayan Russell pencereye yaklaştı ve yumuşak bir sesle, "Grace!" dedi.

Cevap gelmedi. Uzaklarda bir baykuş öttü; bir kuş cıvıldadı
yakınlarda bir yerde. Hepsi bu.

"Grace!" dedi Müdür tekrar. "Eğer oradaysan, içeri gelip benimle konuşmanı
isterim."

Hala cevap yok. Bir an bekledikten sonra Müdür pencereyi
iç çekerek kapattı. Odadan çıkarken, yirmi yıl önceki elbisesini giymiş güzel bir genç kadının
masasının üzerinde duran fotoğrafına bakmak için bir an durdu.

"Sevgili Edith!" dedi Bayan Russell. "İlk öğrencim! Kızını senin için saklayacağım, Edith, eğer yapabilirsem!"

* * * * *

Müdür onu çağırdığında Grace Wolfe pencerenin dışında mıydı? Kim bilebilir? On dakika sonra Bedlam'da akşam yemeğinde olduğu kesin.

Bedlam'ın kiracısı Bayan Cornelia Hatch (ünlü İngiliz Akıl Hastanesi'nin anısına Colney Hatch olarak bilinir) aslında deli değildi, ancak birçok akademisyen onun öyle olduğunu düşünüyordu. Doğa tarihi, botanik ve zoolojinin özel bir öğrencisiydi; son derece dalgın ve unutkandı. Sınıfa
geldiğinde, sık sık oraya getirilmek zorundaydı, iyi huylu bir sınıf arkadaşı onu özel deneylerinden zorla
sürüklüyordu. Eğer
kendi isteğiyle gelmeyi
hatırlarsa, boynunda yarı tamamlanmış bir eklem veya güvenli bir şekilde saklanması için kulağının arkasına
takılmış kuru bir kurbağa derisi olurdu. Saçları genellikle dağınıktı, çünkü çalışırken
içine bir şeyler sokma alışkanlığı vardı; ne olduğunu asla söyleyemezdiniz, omurga, deniz yosunu veya çam kozalağı, ama Colney'nin dalgalı siyah saçlarında yabancı bir şey bulacağınıza güvenebilirsiniz. Giysilerine gelince, genellikle çok sayıda cebi olan kocaman kahverengi bir gingham önlük giyerdi, bu önlükte yılanlar, yumurtalar, kökler veya saçına rahatça girmeyecek başka şeyler olurdu. Önlük çok kirlendiğinde (dönemin başında iki tane vardı,
ama biri bir patlamada yok olmuştu), Bayan Carey onu alıp yıkarken, Colney korkmuş ve perişan bir şekilde pembemsi bir tonda tuhaf bir flanel elbiseyle ortalıkta dolaşırdı. Raporda bir zamanlar kahverengi olduğu, ama renginin bir şeyin dumanıyla değiştiği yazıyordu, kimse ne olduğunu bilmiyordu. Bazen önlüğünde ve önlüğünde düğmeler olurdu,
çoğunlukla olmazdı. Periyodik olarak, Bayan Carey veya Baykuşlar ona gelirdi,
düğmelerini diker ve genel olarak onarırlardı; ve o çok
minnettardı ve düğmelerinin olmasının ne kadar güzel olduğunu söylerdi. Ama kısa süre sonra onları tekrar çıkardı, çünkü yatağa girdiğinde
elbiselerini yırtıp
kalktığında tekrar giymekten başka bir şey yapmaya vakti olmazdı. Bir düğme uçup gittiğinde, eğer bir iğne
görünürdeyse, iğneyi o yere sabitlerdi; yoksa iğnesiz giderdi; onun için hiçbir fark yaratmazdı ve beş dakika içinde bunun farkına varmazdı. Bayan Russell ve öğretmenlerin çoğu, Colney'e karşı çok şefkatliydi. Fakirdi ve üniversitede okuyarak geçinmeyi planlıyordu; hatta şimdi bile eğitiminin bir kısmını kuşları doldurarak ve üniversite profesörlerinden birinin iskeletini yaparak ödüyordu. Mezun olmadan önce kendini veya başka birini öldürmezse, Bayan Russell Bedlam'ın kiracısı için seçkin bir kariyer bekliyordu; yani, dediğim gibi, ona karşı şefkatli ve sabırlıydı; ve iyi Bayan Carey elinden geldiğince onu onardı ve akşam yemeğini yemeyi hatırlamasını sağladı ve Bayan Boyle ve Bayan Mink ona sevindi ve Bayan Cortlandt onu İngiliz edebiyatında nazikçe yönlendirdi, ona Walton ve Bacon ve bulabildiği tüm bilim adamlarını verdi. Sadece bir öğretmen zavallı Colney'nin okuldaki yolunu düzeltmek için elinden geleni yapmayı başaramadı; o da Bayan Pugsley'di. Retorik, kız için
sadece boş bir gürültüydü. Hiçbir zaman bir ders bilmiyordu ve Bayan Pugsley ona o kadar zalim bir dille vuruyordu ki Peggy hem kendisi hem de onun için
acıyıp sızlıyordu ve Colney'nin
elini tutup sıkıyordu, bu arada acı ve öfkeyle kızarıyordu. Ama Colney bunu Peggy kadar fark etmiyordu; Öfkeli öğretmene birkaç dakika boyunca soyut bir şekilde bakardı ve sonra kendi içine çekilip hayali deneyler yapardı.
Bayan Pugsley'nin şu korkunç günde olan buydu:

"Bu cümlenin öznesi _I_. Yüklemi oluşturmak için nasıl işe koyulacağız, Bayan Hatch?"

Cornelia irkildi ama hemen cevap verdi:

"Bir kısım hidrojeni üç kısımla karıştırarak--"

"Gerçekten de!" dedi Bayan Pugsley, uğursuz bir sakinlikle. "Peki sonra ne olacak, lütfen?"

"Yeşile döner ve yüksek bir sesle patlar."

Ve tam olarak olan buydu. Zavallı Colney!

Peggy Montfort o gece Bedlam'daki partiden biri değildi.
Oda koridorun en uç noktasında, bir köşedeydi, böylece
bir şekilde kanadın geri kalanından ayrılmıştı. Olağanüstü bir
yerdi. Duvarlara gerilmiş, kurutulmuş veya kuruyan, her türlü
örnek vardı: yarasalar, kurbağalar, yılan derileri, kuş derileri. Şömine rafı boyunca, hepsi içkilerde saklanan diğer
örnekleri içeren kavanozlar ve şişeler vardı. Bir köşede bir insan iskeletinin parçası duruyordu. Tek ayak üzerinde, neşeli bir havayla duruyordu, aslında sadece bir
bacağı vardı; her iki kolu da eksikti, ancak çok
güzel olan kafatası bunu fazlasıyla telafi ediyordu. Bu parçalı iskelet yüzünden, genç kızlardan çok azı Bedlam'a girmeye cesaret etti ve bazıları
yüzleri dönük ve kalpleri çarparak kapının önünden koşarak geçtiler, kapının açılmasından ve o korkunç şeyi bir anlığına görmelerinden korkuyorlardı. Ancak bu nesne Colney'nin kalbinin gururuydu. Elbette, bütün bir iskeleti satın almaya gücü yetmiyordu, bu yüzden bir tane topluyordu,
parça parça; Hatta bir gün Colney her kemiğin üzerinde keyifle asılı durarak her birini nereden ve nasıl bulduğunu anlattığında Peggy bile oldukça rahatsız olmuştu. Her zaman dürüsttü, bundan emin olabilirdi.

Odanın her yerinde, ayak altında ve baş üstünde,
hazneler ve hap kutuları, üfleme boruları ve potalar vardı. Bir şeyi devirmeden hareket etmek mümkün değildi; ve yine de Çete'nin yıllık yemeğini yemeye geldiği yer burasıydı.

Colney Hatch bir fareyi parçalara ayırıyordu. Kapı açıldığında ve
genç ve ikinci sınıfların çılgın ruhları
uçarak içeri girdiğinde, o tamamen mutluydu ve dünyadan bihaberdi. Geçen yıl
ikinci sınıflar birinci sınıftı ve Çete hakkında hiçbir şey bilmiyor olmalıydı,
sadece meraklı kıskanç fısıltılar ve varsayımlar. Gelecek yıl, üçüncü sınıflar
son sınıf olacaktı ve onlar da Çete gibi bir şeyin
olduğunu unutmalı ve sadece dramaları, sınavları ve mezuniyeti düşünmeliydi.
Bayan Russell'ın yazısız yasası böyleydi, zamandan beri.

Burada Kibir ve Ruhsal Sıkıntı vardı, biri gülümsüyor ve gamzeli,
diğeri her zamanki kayıtsız üstünlük havasıyla. Burada Blanche Haight, ikinci sınıflar arasında liderdi; aslında burada iki sınıftan aynı özellikler, kanunsuzluk ve eğlence sevgisi
için seçilmiş altı veya sekiz kız vardı; son olarak, Çetenin kabul görmüş lideri ve kraliçesi Grace Wolfe, buna tenezzül ettiğinde oradaydı.

Grace bu gece en çılgın ruh halindeydi. Sessiz kalabalığın içeri akın etmesiyle birlikte faresinden dehşet içinde bakan zavallı Colney'nin etrafında ciddi bir şekilde dans etti ve ona son saatinin geldiğine dair güvence verdi.

"Biz Gizli Mahkemeyiz!" diye bağırdı. "Tüm
çöplerini bir yığın haline getirmeye geldik, Colney ve seni en üste koyarak, Anka Kuşu gibi yakmaya. Eğer fareyi bitirmen için dışarıda bırakırsak, küllerinden
doğacağından eminim."

"Ah, lütfen dikkatli ol, Keçi!" diye bağırdı Colney Hatch. "O kurbağanın üzerine
oturmayın, kuru değil! Aman Tanrım! Bir şey ister misiniz, kızlar?"

"Odanızı istiyoruz, aşkım; ve arkadaşlığınızı!" diye cevapladı Grace. "Yine de merhametliyiz. Buradayız!"

Cornelia'nın sandalyesini döndürdü ve yüzünü
duvara çevirdi; sonra lambayı hareket ettirerek ışığının
kucağında bulunan tahtaya düşmesini sağladı.

"İşte!" dedi. "Bitir onu, zavallı ihtiyar, akşam yemeği
hazır olduğunda seni uyandırırız. Hadi bakalım! Kim ne getirdi?"

Sonra, ceplerden, cübbe katlarından, şallardan ve koldan
dikkatsizce asılmış pelerinlerden garip bir dizi eşya çıktı. Biri
bir tavuk, biri bir kek getirmişti. Burada bir Hollanda peyniri, bir kutu kraker, bir şişe kahve, bir şişe zeytin ve bir kutu sardalya vardı.
Grace, koridorda öğretmenlerden biriyle nasıl karşılaştığını ve beş dakika boyunca
bir sonraki günün dersi hakkında konuştuğunu büyük bir neşeyle anlattı. "Ve bu pelerinimi de şuraya koyayım!" ve
dramatik bir hareketle bir tabak ıstakoz salatası çıkarıp uzattı.

"Patates olsaydı," diye ilan etti, "kaybolmuştum; soğan
bana ihanet etmişti. O tatsız, baştan çıkarıcı mayonez için Tanrı'ya şükürler olsun,
ateşli ıstakozu ve onun kokusunu
gizledi. Ancak kokladı ve
çok neşeli bir şekilde, zavallıcık, Bayan Carey'nin yarın bize bir sürpriz
yapacağını söyledi, çünkü ıstakoz kokusu almıştı. Bayan
Cortlandt'tı da; 'Hadi, gel de biraz ye!' demek istedim.
O, inşaat amaçlı kullanılan dikdörtgen bir pişmiş kil parçasıdır, Bayan Cortlandt'tır."

"Ne demek istiyorsun, Keçi?" diye sordu biri.

"Bildiğin gibi, asla argo kullanmam!" diye cevapladı Grace, ciddi bir şekilde. "Bu, bir
zekâ yoksulluğunun yanı sıra, küçük bir kelime dağarcığının da göstergesi. Sanırım
onun bir tuğla olduğunu söylerdin, çocuğum."

"Ah, Keçi, ne kadar da komiksin!" kızlar kıkırdadı.

"Kesinlikle hayır, seni temin ederim," dedi Grace, etkilenmeden. "Ama dua ediyorum ki
düş! Biraz salata ye, Kibir? Evet, kanat takacağım, teşekkür ederim."

"Bu mükemmel değil mi?" diye bağırdı Viola Vincent. Hepsi bu sefer yan yana oturmuşlardı, bazıları yerde, diğerleri birkaç santimlik boş yer bulabildikleri her yerde ve yiyecekleri pervasızca
bir cömertlikle dağıtıyorlardı. "Diyorum ki! Keşke bunları yılda bir kez değil de her hafta yesek. Aman Tanrım, bu kadar kolay! Ah, ne zarif bir kremalı turta! Bana biraz ver!"

"Hayır!" dedi Grace Wolfe, vurgulayarak.

"Neden olmasın? Ne oldu, Keçi?"

"Bu Çetenin lideri olduğum sürece zarif denilen turtalara _yemeyeceğim_,"
dedi Grace. "İstersen canımı al ama duygularımı bağışla!"

"Tamam," dedi Viola neşeyle. "Kendi yolun, Keçi. Ben buna 
züppe derim ve _züppe_, bunu inkar edemezsin."

"Belki de Keçi, Puggy'sinin yerine retorik
koltuğunu geçirmeyi düşünüyor!" dedi Blanche Haight alaycı bir şekilde.

"Belki de senin--" diye başladı Grace; ama kendini
tuttu ve aniden arkasını döndü.

"Colney'e bakın!" dedi Vivia Varnham. "Çok mükemmel bir şekilde öldürmüyor mu?
Sanırım burada olduğumuzu bilmiyor. Saçlarına bakın kızlar! Her geçen
gün daha da çirkinleşiyor, hatta sersemliyor. En son ne zaman fırçaladığını merak ediyorum."

"Muhtemelen görgü kurallarını fırçaladığında," dedi Scapegoat. "Colney bizim ev sahibemiz, size hatırlatmak isterim. Ve kimse ona bir lokma
akşam yemeği vermiyordu!"

Yerden kalktı, bir tabağa güzel şeyler yığdı ve
Colney Hatch'in faresinin üzerine eğildiği köşeye gitti, başka hiçbir şeyin farkında değildi.

"Al, Colney; işte akşam yemeğin."

"Ah, teşekkür ederim, Grace," dedi Colney, bir an için yukarı bakarak. "Ama
yapamam, biliyorsun. İki elim de dolu, görüyorsun."

"O zaman ağzını aç," diye emretti Scapegoat otoriter bir tonla.

Colney uysalca itaat etti ve Grace onun başında dikildi, onu bir bebek gibi
en seçkin lokmalarla besledi ve ara sıra
omzunun üzerinden diğerlerine baktı. Grace'in neşesi bu gece kesinlikle düzensizdi.
İlk içeri girdiğinde partinin hayatı olmuştu; şimdi,
köşede dururken, kaşları çatıktı, gözleri kasvetliydi. Yalnız Kurt'a ne
olmuştu?

Orada ne diyorlardı? En azından, onlar neşenin zirvesindeydiler, kıkırdamalara,
gıcırtılarla ve bastırılmış çığlıklarla
sonlanan fısıltılara dönüşüyorlardı.

"Yarın gece mi? Yaşasın! Elbette Broadway'den."

"Freshy? Ah, Freshy hiçbir şey söylemeyecek. İlk başta buna cesaret edemezdi."

"Yeterince hızlı cesaret ederdi," dedi Viola. "Hiçbir şeyden korkmuyor,
Freshy korkmuyor. Ama güvende, hiçbir şey söylemeyecek."

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Scapegoat, boş tabakla geri dönerek. "Planlar mı? Duyuyor musun?"

"Elmalar bitti," dedi Kitty Green. "Yarın gece bir şeyler içmeye gidiyoruz, Keçi. Sen de gideceksin tabii ki?"

"Broadway'den dışarı çıkıyoruz," dedi Viola. "Bir haftadan fazla bir süredir dışarı çıkmadık ve ay yarın neredeyse dolunay olacak. Her şey çok güzel olacak, Keçi, değil mi?"

"Veto!" dedi Grace sakin bir şekilde.

"Veto mu? Neden, ne demek istiyorsun?"

"Ne oldu?"

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı. Botlar artık bedava değil, hepsi bu."

"İngilizce konuş, Grace Wolfe! Ne demek istiyorsun?"

"Broadway'de artık bedava bot seferleri olmayacak. Bu yeterince açık mı yoksa kelimeleri heceleyeyim mi?"

Blanche Haight ayağa kalktı, diğer kızlardan birkaçı da onu takip etti. "Bu gece neyin var, Keçi?" dedi. "Seni tatmin etmekte
başarılı
olamadık. Senin için yeterince iyi birer arkadaş değil miyiz, belki de?" Ve Blanche kendine özgü bir şekilde alay etti, bundan
gurur duyuyordu.

"Hiçbir yorumda bulunmuyorum," dedi Scapegoat, en sessiz tonuyla. "Kişisel
olmadım. Ben sadece şunu söylüyorum, bu Çete'ye liderlik ettiğim sürece Broadway'den
başka seferler olmayacak."

"Peki Papa ve imparator rolünü oynarsan, bu Çete'ye ne kadar süre liderlik edeceğini düşünüyorsun?" diye sordu Blanche.

Diğer kızlar mırıldanmaya ve buna itiraz etmeye başladılar. "Keçi'yi dinleyin!" dediler biri diğeri. "Bir sebebi olmalı, yoksa öyle davranmazdı."

Ama Grace fırsatı değerlendirdi.

"Ne kadar süre?" diye tekrarladı. "Bir saat değil! Bir saniye değil! İstifa ediyorum. Son
hareketim bu toplantıyı dağıtmak. Çadırlarınıza, ey İsrail!"

Sonra öyle bir fısıltı, haykırış, feryat,
yalvarma, itiraz karmaşası oluştu ki, tek bir ses bile duyulamadı. Odanın sahibi, bir an için oldukça uyandı (ama aslında fareyi bitirmişti), neyin yanlış olduğunu görmek için döndü. Bir an için iki liderin, Grace ve Blanche'ın, birbirlerine baktıklarını gördü, biri solgun ve sessiz, diğeri öfkeden kıpkırmızıydı, gözleri kin dolu alevler saçıyordu. Sonraki an, Grace tek bir hızlı hareket yaptı ve oda
karanlığa gömüldü. Lambayı söndürmüştü.

"Çadırlarınıza!" diye tekrarladı sertçe. Ve aceleyle, fısıldayarak,
yere saçılmış ziyafetlerinin kalıntılarına
tökezleyerek, korkmuş kızlar itaat ettiler.

BÖLÜM X.

ÖĞRETMEN VE ÖĞRENCİ.

Kaçamaktan sonraki gün, Peggy Montfort'un
hayatında gördüğü en kötü gündü. Gece boyunca uyanık kalmak için çok güçlü ve sağlıklıydı,
ancak huzursuz bir şekilde
çökmeyi bırakıp huzur içinde uyuması her zamankinden çok daha sonra oldu. Sabah olduğunda uyandı,
ve bir an için parlak günü neşeyle karşıladı. Sonra hatıralar boğazına bir el gibi geldi ve titredi, tüm mavilik
solmuş gibiydi ve tüm dünyada sadece soğuk, sefil bir grilik bıraktı. Ne yapmıştı? Amca John ve Margaret, Kardeş Hugh bunu bilselerdi ne düşünürdü? Yavaşça ve ağır ağır giyinip kahvaltıya indi. Orada, sanki herkes onun ne yaptığını biliyormuş gibi görünüyordu. Bayan Russell'ın gözleri düşünceli bir şekilde ona dikildi
günaydın derken; Peggy geri çekildi ve bakışlara karşılık veremedi. Şimdi bilmiyorsa, yakında öğrenecekti. "Dürüst, istikrarlı, mantıklı bir kız!" Bayan Russell yanıldığını anlayacaktı, hepsi bu; ve tabii ki bir zamanlar aldatıldığı yere bir daha asla güvenmeyecekti. Yine de Peggy, okulda bunu kendisi gibi tekrar yapma olasılığı bu kadar düşük olan hiçbir kız olmadığını biliyordu. Daha önce de söylediğim gibi, doğası gereği yasalara uyan bir yaratıktı ve otoriteye karşı doğal bir saygısı vardı. Yasayı hiçe saymak yeterince kötüydü; bunu gizlice yapmak ve kendisine duyulan güveni
ihlal etmekse daha kötüydü! Bu affedilmenin imkanının ötesindeydi. Peggy sefilliğiyle böyle savundu; ve sabah boyunca bunu tekrar tekrar ve tekrar tekrar düşündü, hiçbir yerde yardım veya teselli göremedi. Her zaman sempatik olan Bertha Haughton, arkadaşının yüzündeki sıkıntıyı gördü ve "spor salonuna" gelip sorunun ne olduğunu öğrenmek için yalvardı. Peggy iyi değil miydi? Onu rahatsız edecek bir şey mi olmuştu? Peggy başını iki yana salladı; henüz bu iyi arkadaşına bile söyleyemezdi. Önce söylenmesi gereken başka biri daha vardı. Günün ilerleyen saatlerinde Baykuş Yuvası'na gelmeye söz verdi ve Bertha bununla yetinmek zorunda kaldı ve onu belirsiz bir huzursuzluk ve küçük Peggy'nin bir şekilde aniden daha yaşlı ve daha olgun hale geldiği hissiyle baş başa bıraktı. Evet, bunun için sıkıntıdan daha iyi bir şey yoktur!

Çağrı geldiğinde neredeyse bir rahatlama oldu.

"Bayan Montfort, Bayan Russell sizi çalışma odasında görmek istiyor."

Peggy karşılaşma için kendini hazırladı ve sessizce gitti. Keşke soğuk bir bakışla karşılaşabilseydi, bir şekilde daha kolay olurdu -- ama hayır! Müdürün gri gözleri her zamanki gibi nazikti, gülümsemesi ciddi bir şekilde tatlıydı,
hoş bir şekilde, "Günaydın Bayan Montfort. İyi günler, demeliyim; ne kadar geç olduğunu unutmuşum. Bir dakika oturun, olur mu? Size bir şey sormak istiyorum." dedi.

Peggy oturmak istemiyordu. Durup devam etmek ve sonra kendi odasına gitmek istiyordu. Ama isteği göz ardı etmenin bir yolu yoktu, bu yüzden bir sandalyenin kenarına oturdu ve dişlerini sıktı.

"Nereden başlayacağımı bilmiyorum!" dedi Bayan Russell. "Seni kendime saklayacağım -- Peggy."

Peggy biraz titredi, ama hiçbir şey söylemedi, sadece dişlerini daha da sıktı.

"Bir hayli sorun oldu," diye devam etti Bayan Russell, "şimdi işgal ettiğiniz odada eski yıllarda epey sorun oldu. Orada oturan kız vahşi ve disiplinsizdi ve sınırları
aşmaktan ve başkalarını buna teşvik etmekten zevk alırdı. O--birçok kız, pencerenin dışındaki yangın merdiveninden izinsiz dışarı çıkardı." Bir an durakladı ve Peggy'ye baktı, ancak Peggy hiçbir işaret yapmadı. "O kız--geçen yıl okulu terk etti, geri dönmemek üzere; ama burada hala o çılgın şakalara katılan birkaç kişi var (sadece düşüncesizlikle yapılmış, bunu düşünmekten memnunum, kötü bir niyetle değil)
ve korktum--aslında, kulağıma geldi ki, oda yine aynı amaçla kullanılıyordu."

Tekrar durakladı; ama Peggy hala sessizdi. Ne söyleyebilirdi ki?
Ayrıca, ona henüz hiçbir soru sorulmamıştı!

Soru geldi. "Sessizsin, Peggy. Bu konu hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Evet, Bayan Russell!" dedi Peggy, hafifçe.

"Sanırım," dedi Müdür pişmanlık dolu bir tonla, "sizi önceden uyarmadığım ve sizi tetikte tutmadığım için suçluyum. Bil'in - bahsettiğim genç hanımın - gittiğinde her şeyin sona ereceğini ummuştum; bir öğrenciyi okul arkadaşlarına karşı uyarmak üzücü bir şey. Yine de, bu durumda bunu yapmam gerektiğini düşünüyorum. Sana tüm güvenim Peggy. Eminim ki sen okulun kurallarını çiğnemezsin; ancak başkalarının kanunsuzluğu seni rahatsız etmiş ve üzmüş olabilir. Eğer durum buysa çok üzgünüm."

Peggy gözlerini sıkıca kapattı ve kendi kendine iki kez "Margaret!" dedi. Sonra Müdüre baktı.

"Bayan Russell," dedi, sesini sabitlemeye çalıştı ama garip ve titrek geliyordu, "benim hakkımda yanılıyorsunuz. Ben sizin düşündüğünüz türden bir kız değilim. Ben--dün gece izinsiz, yangın merdiveninden dışarı çıktım."

Bir sessizlik oldu.

"Seni kim ikna etti--yani kiminle gittin?" diye sordu Bayan Russell, hemen.

"Ben--başka kimsenin gittiğini söylemedim."

"Hayır canım, öyle demedin. Ama--" ve burada Bayan Russell ayağa kalktı
ve odanın karşısına geçerek elini Peggy'nin omzuna koydu; "kızlar hakkında
bir şey biliyorsam, tek başına gitmedin ve kendi isteğinle gitmedin. Ve--Peggy, eğer düşündüğüm türden bir kız olmasaydın, şu anda tüm bu şey hakkında hissettiğin gibi hissetmezdin."

Bu çok fazlaydı. Peggy öfkeye, küçümsemeye veya aşağılamadan doğan soğuk kayıtsızlığa katlanabilirdi veya katlanabileceğini düşünüyordu; ancak nazik ton, şefkatli sorgulayıcı bakış, omzundaki dostça el, tüm bunlara katlanamıyordu. Yüzünü elleriyle örttü ve gözyaşlarına boğuldu.

Saatlerce ağladı, hıçkırdı ve tekrar ağladı. Sanki hiç duramayacakmış gibi görünüyordu, gözyaşları o kadar hızlı ve şiddetli bir şekilde akıyordu; ancak ne kadar uzun olursa olsun, Bayan Russell onu durdurmaya veya engellemeye çalışmadı, sadece elini kızın omzuna koyup ara sıra okşadı veya diğer eliyle geri koydu - ne kadar yumuşak, sert, anaç bir eliydi! - hıçkırıklar onu baştan ayağa sarsarken Peggy'nin yüzüne düşen başıboş bukleler.

Ancak sonunda fırtına biraz yatıştı; ve sonra, Peggy gözyaşlarını
kurutmaya çalışırken ve boğucu hıçkırıklar uzun,
derin nefeslere dönüşürken, Bayan Russell tekrar konuştu.

"Peggy, biz öğretmenler içgüdülerimize göre hareket etmek zorundayız, biliyor musun?
Örneğin, yetmiş küsur kızın her birini, onu gerçek temas ve iletişimle tanımam gerektiği gibi tanımam mümkün değil. Ama
bir tür duyu edindim, buna ne ad vereceğimi bilmiyorum,
bir kızın yaşam standardının ne olduğunu ve ona en iyi nasıl yardım edebileceğimi oldukça iyi söyleyebileceğim bir içgörü. Şimdi, daha önce söylediklerimi söyleyerek ve kastederek
size ve kendime en iyi şekilde yardım edebileceğimi biliyorum. Sana
tüm güvenim Peggy Montfort."

Peggy şaşkınlıkla başını kaldırdı; duyduklarına inanabilir miydi?

"Bazı kızlar için," diye devam etti Müdür, "çalınmış meyvenin tadı
tatlıdır ve bir kez tattıktan sonra daha fazlasını isterler. Senin içinse
acıdır."

"Ah!" dedi Peggy; ve soluk soluğa haykırış yeterliydi.

"Çok acı!" dedi Müdür. "Bugün okulda bu suçu işlemeyeceğine güvenebileceğim hiçbir kız olmadığını söylediğimde dürtüden değil, deneyimden bahsediyorum. Dün gece bunu yapan sizsiniz."

Kendi düşüncesi, neredeyse kendi sözleri. Peggy başını tekrar kaldırdı ve
bu sefer gözleri yeni bir umutla, yeni bir cesaretle doluydu.

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum, Bayan Russell," dedi basitçe. "Ben de
bunu düşünmüştüm, ama sanmıyordum--sanmıyordum--"

"Bunu anlayacak kadar bilgim olduğunu düşünmedin!" dedi Bayan
Russell gülümseyerek. "Şey, görüyorsun, ben yapıyorum, ama ikimiz de kısmen görevimi ve senin konumunu bana hatırlatan sevgili Emily Cortlandt'a borçluyuz.
Şimdi, Peggy, bir okumam var ve ayrılmamız gerekiyor. Seni tamamen ve özgürce 'Broadway'in başına getiriyorum. Kimse içeri giremez ve kimse o pencereden dışarı çıkamaz. Ve eğer bir sorun yaşarsan," diye ekledi gülümseyerek, "eğer bir sorun yaşarsan ve bana söylemeyi doğru bulmuyorsan,
Baykuşları çağır, sana yardım edecekler. Hoşça kal, çocuğum!"

Elini uzattı ve Peggy vahşi bir öpme arzusuyla tuttu,
ya da yere düşüp kendisini bu şekilde sempati ve nezaket meleği olarak gösteren elbisesinin eteğini öpmek için. Ama Müdür eğildi ve kızın alnını hafifçe ve şefkatle öptü.

"Artık her zaman arkadaş olacağız," dedi basitçe. "Unutma,
Peggy!"

O gitmişti ve Peggy, nereye gittiğini bilmeden, ters yönde kendi yoluna gitti. Kalbi o kadar neşe, sevgi ve minnettarlıkla doluydu ki, sanki şarkı söylemeye veya bağırmaya
başlayacakmış gibi görünüyordu. Hiç bu kadar nazik, bu kadar asil, bu kadar sevimli biri olmuş muydu? Böyle bir öğretmenin ilgisini ve arkadaşlığını hak etmek için, elinden gelenin en iyisini yapmaya
çalışmayan biri nasıl olabilirdi?

Sanki kanat çırparak geometri odasından geçerken, bir masanın üzerine
çömelmiş bir figür gördü ve Rose Barclay'ın kitabının üzerine eğilmiş ve acı acı ağladığını fark etti. O coşku anında Peggy'yi hiçbir şey tutamazdı. Bir anda kızın yanındaydı. "Sana yardım
edeyim!" diye bağırdı. "Lütfen bana yardım et; yapabileceğimi biliyorum."

Rose Barclay sertçe başını kaldırdı. "Bir keresinde bana yardım etmeni istemiştim!" dedi. "Bir daha sormam pek olası değil. Lütfen git ve beni rahat bırak."

"Hayır, yapmayacağım!" dedi güçlü Peggy. "Açıklamama asla izin vermezdin, ama
şimdi izin vereceksin. Sana örneğimi gösteremedim, göstermeyeceğim ve asla göstermeyeceğim; ama sana kendi doğrunu nasıl yapacağını gösterebilirim ve şimdi yapacağım şey bu."

Daha fazla uzatmadan oturdu; kalemi isteksiz elinden aldı
ve hayali bir problem üzerinde çalışmaya koyuldu. Rose Barclay bir an yüzünü çevirerek kıpırdamadan oturdu, gurur ve utanç içindeki daha iyi sesleri susturmak için ellerinden geleni yaptı. Sonunda Peggy'nin
yüzüne gizlice bir bakış
attı ve orada öyle parlak bir iyi niyet ve dostluk alanı gördü ki Pride ve Şirketi mücadeleyi bırakıp
inlerine çekildiler. Rahat bir nefes alarak öne eğildi ve kısa süre sonra
Peggy'nin açık ve net açıklamasını tüm gücüyle takip etti.

"Evet, evet!" dedi Rose sonunda. "Evet, anlıyorum. Evet, bunu
kendim yapabileceğime inanıyorum."

"Elbette yapabilirsin!" dedi Peggy. "Al, kalemi al, sana bir tane vereyim."

Bunu yaptı ve ağzını biraz büzdükten ve kaşlarını çattıktan sonra Rose gerçekten yaptı ve Waterloo'dan sonra Wellington gibi hissetti.

Sonra, Peggy'nin teşvikiyle gerçek derse girişti ve
Profesör Peggy'nin yönlendirmesiyle muzaffer bir şekilde dersi tamamladı.

Sonra eğitmenine döndü.

"Peggy Montfort, gelip bana yardım etmene ne sebep oldu? Sana karşı
çok
nefret ettim, biliyorsun. Eğer benim gibi
davransaydın sana yardım etmezdim."

"Ah, evet, yapardın," dedi Peggy, iyi huylu bir şekilde.

"Neden--neden, sen de ağlıyordun!" dedi Rose, hayırseverini daha yakından inceleyerek. "Peggy, çok ağladın, biliyorum."

"Evet, ağladım," dedi Peggy; "Gözlerimi oydu ve hayatımda hiç bu kadar
mutlu olmamıştım. Hadi gelin ve top oynayın!"

BÖLÜM XI.

SÜSLEME--VE DİĞER ŞEYLER.

Gençlik Resepsiyonu "başladı." Aslında, bu akşam gerçekleşecekti ve tüm okulda sakin bir heyecan havası vardı.
Diğer tüm sınıflar, Fakülte ve dışarıdan birçok arkadaş davetliydi; kesinlikle keyifli bir olay olacaktı. Peggy, Snowy Owl'un süslemelere yardım etmek için çağırdığı yardımcılardan biri olma şansına sahipti ve bunu büyük bir ayrıcalık olarak görüyordu, gerçekten de öyleydi. Genel olarak, okulda veya üniversitede
gençler ve birinci sınıflar arasında diğer iki sınıf arasında olduğundan daha fazla sempati vardır; bunun için çeşitli nedenler gösterilebilir, ancak gerçek bu. Bununla birlikte, Peggy "Yahudiler" ile çok özel bir bağ hissediyordu, çünkü en yakın arkadaşları onların arasındaydı. Bu kısmen, geç gelmesinden kaynaklanmıştı. okul ve böylece
gençler koridoruna konuldular; ama daha çok, gördüğümüz gibi, Tüylü Baykuş'la ve onun aracılığıyla sevgili ve güçlü Karlı'yla anında tanışması sayesinde oldu. Bu iki kız,
bilge ve nazik tavırlarıyla, tüm okulda ve özellikle kendi sınıflarında iyilik için bir güçtü. Onlar, istikrarlı ve sağduyulu çoğunluğun kraliçeleriydi, Grace Wolfe ise daha vahşi ve daha az disiplinli ruhlara öncülük ediyordu. Baykuşlar kendi sessiz yollarına gittiler ve "Çete"nin yaptıklarıyla ilgili olarak, belki de yapmaları gerekenden daha az, kendilerini çok az rahatsız ettiler. Çalışmakla, basketbolla, yüzlerce şeyle meşguldüler; Scapegoat ve vahşi arkadaşlarının ne tür oyunlar çevirdiğini her zaman bilemezlerdi (özellikle de bilmemeleri için çaba sarf edildiğinde).

Her iki Baykuş da Peggy'ye karşı gerçek bir sevgi besliyordu ve henüz son kaçamak hakkında hiçbir şey bilmeseler de, onu kanatları altında tutmanın daha iyi olacağını düşünüyorlardı, özellikle de Grace'in de şüphesiz
çocuğa ilgi duyduğunu.

"Çok büyüleyici!" dedi Karlı. "Dikkat etmezsek Masum'un ona aşık olmasını sağlayacağız ve bu asla işe yaramaz!"

"Asla!" dedi Tüylü, başını akıllıca sallayarak; ama kısık bir sesle, "Keşke yaramazlık daha bitmemiş olsaydı!" diye ekledi.

Böylece ikisi de Peggy'den spor salonunu büyük etkinlik için hazırlama işinde kendilerine yardım etmesini istediler ve o da memnuniyetle kabul etti. Kendi sınıfında bir sürü arkadaş ediniyordu, evet; özellikle de Rose Barclay ile barışmışken. O, zavallı küçük Lobelia Parkins'in tek dayanağı ve tesellisiydi ve o çaresiz yaratığa karşı son derece nazikti, onu neredeyse tüm gücüyle yürüyüşe çıkardı ve tüm gelenlere öylesine kararlı, hatta kavgacı bir tavır sergiledi ki, Peggy onunlayken hiç kimse kıza sarkıntılık etmeye cesaret edemedi. Ancak tüm bunlara rağmen, kalbi A Koridoru'nda kaldı ve Baykuşlar'dan -ya da ne yazık ki! Günah Keçisi'nden- bir düdük çaldığında tüm birinci sınıf öğrencilerini ortada bırakabilirdi.

Ancak bunların hepsi laf arasında ve Junior Resepsiyon'a gitmemize yardımcı olmuyor.

Komşu ormana sabahın erken saatlerinde bir keşif gezisi yapılmıştı (ancak yangın merdiveninden değil) ve Peggy ile Baykuşlar her biri bir el arabası dolusu dal, öğütülmüş çam ve her türlü hoş ormanlık alan şeyiyle geri dönmüşlerdi. Yapraklar dönmüştü ve
kırmızı, altın ve kızılla parlıyordu. Bunlar suya konuldu, böylece
gece olmadan kıvrılıp solmaya başlamaları
önlendi; herdem yeşil
ler ise
bir köşeye yığılıp kaderlerine terk edildi. Şimdi öğleden sonraydı ve
görevlerinden serbest bırakılan kızlar, aksiyon sahnesine uçup
gitmişlerdi. Spor salonu çoktan şenlikli bir görünüm almaya başlamıştı.
Birkaç çelenk yerleştirilmişti ve yerde altı veya sekiz
genç oturuyor, daha fazlasını örüyordu. Merdivenler burada ve orada duruyordu. Birinin tepesinde Kar Baykuşu duruyordu, parlak yapraklardan oluşan bir "kupa" düzenliyordu, Peggy ise diğerinde, Fluffy'nin ona uzattığı yeşil ve beyaz flamaları çelenkler halinde düzenlerken cesurca çekiçle vuruyordu. Fluffy, baştan ayağa flamaya sarılmış halde tuhaf bir görüntü oluşturuyordu. Peggy "daha fazla gevşeklik" istediğinde, sadece birkaç kez dönüp kendini açtı ve böylece hareketli bir makaraya benzer bir görüntü sergiledi.

"Etkili," dedi Gertrude, tünediği yerden onu inceleyerek, "ama rahat göründüğünü söyleyemem. Nasıl oldu da kendini böyle bir
hırçınlığa soktun, Fluff?"

"Neden, ölçüyordum, bilmiyor musun?" dedi Bertha, "ve hepsi
yerde bir yığın halinde birikti ve o kadar çoktu ki ne yapacağımı bilemedim. Bu yüzden kendi etrafımda yuvarlamaya başladım ve ilk bildiğim şey
karşınızda gördüğünüz koza-şey olduğumdu. Sanki bir
kelebek
olarak çıkmam gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Çok güzel renkler!" dedi Peggy. "Yeşil ve beyaz kadar güzel bir şey yok. Renklerinizi nasıl seçiyorsunuz? Biz henüz seçmedik, ama sanırım yakında seçeceğiz."

"Snowy onları seçti," dedi Bertha. "Acre Kuşatması'nda Sir Somebody-or-other'ın renkleriydi. Kırmızı istedim, çünkü o Launcelot'un--"

"Tüylü! Öyle bir şey değildi!"

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Snowy; beni yamyam yemeği yapma.
Kızıl Elaine'in rengiydi ve Launcelot da onu giyiyordu; demek istediğim buydu."

"Ben düşündüm ki--" dedi Peggy çekinerek, "Onun Lily Maid olduğunu düşündüm; beyaz giydiğini
düşündüm."

"Kendisi de giydi," dedi Snowy ağzı çivi dolu bir şekilde. "Ama ona incilerle işlenmiş kırmızı bir kol verdi ve o da bunu miğferine taktı ve Guinevere'in elmasları nehre atmasına neden olan şey buydu."

"Ah!" dedi Peggy uysalca. "Kralın İdilleri"ni okumaya çalışmıştı,
ama dövüş bölümleri dışında pek bir şey anlayamamıştı.

"Neden bu kadar sık ​​kol giydiklerini hiç anlamadım," dedi Bertha, yeşil ve beyaz perdeleri soyut bir şekilde toplayarak. "Hiçbir zaman
miğferin kolunu herhangi bir şekilde nasıl yaptıklarını göremedim. O zamanlar ne tür kollara sahiptiler ki? Neden, o dar olanlardı,
değil miydi, tepesinde kesik bir şapkayla? Pekala, şimdi, Snowy, bu
bir miğferde tamamen saçma görünürdü, biliyorsun."

Snowy cevap vermeye tenezzül etmedi; ya da belki de çiviler o anda tehlikeli bir
pozisyondaydı. Bertha düşünceli bir şekilde devam etti:

"Şimdi bir balon kol daha mantıklı olurdu; onu miğferin üzerine geçirebilirdin ve bir piyano lambasının gölgesi gibi görünürdü. Ama
bir şekilde, ne zaman okusam, küçük, dar, kırmızı bir kol görüyorum,
kırmızı bir flanel bandaj gibi yayılmış, sanki miğferin boğazı ağrıyormuş gibi--"

"Fluffy, kesinlikle saçmalıyorsun!" dedi Gertrude, tekrar konuşarak. "Ve sonuçta, kollarından daha sık eldiven takıyorlardı; bu onu daha iyi hale getirmiyor. Benim açımdan, her zaman beş parmağın da taç kısmının ortasından dışarı çıktığı bir eldiveni düşünürüm, sanki tüy olmaya çalışmışlar ve tomurcuktayken koparılmışlar gibi."

"Tüyler tomurcuklanmaz!" dedi Bertha, biraz daha gevşek davranarak.

"Ama gerçek şey," diye devam etti Gertrude, "şövalyenin giyebileceği
güzel, zarif şey, atkıydı. Bununla dilediğini yapabilirdi; miğferinin etrafına veya göğsüne bağlayabilirdi, --elbette doğru yol buydu-- veya beline.

"Yeşil bir atkı, ben olsam onu ​​isterdim! Çok yumuşak, böylece
bir yüzük parmağından geçebilirdi ve yine de
harika kıvrımlara sallanabilecek kadar genişti, bilirsin, böylece kendini içine sarabilirdi ve
beni düşünebilirdi ve--ne oldu, Peggy, neden iç çekiyorsun?"

"İç çektim mi?" dedi Peggy, şaşkın bir şekilde. "Önemli bir şey değildi, Snowy. Ben
sadece--ne kadar aptal olduğumu ve Margaret'in
söylediğin her şeyi ne kadar seveceğini düşünüyordum."

"Kollardan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, oh, hayır! Ama şövalyeler, ve şövalyelik ve bu tür şeyler hakkında. Margaret çok seviyor! Bana Froissart okumaya çalışırdı
ama beni hep uyuturdu. Sanırım Froissart'ı seviyorsun, Gertrude?"

Öyle hüzünlü konuşuyordu ki Gertrude ağzından çivileri çıkardı
(asla takmamalıydı; bir genç daha iyisini bilmeliydi!)
böylece daha iyi cevap verebilirdi.

"Peggy, evet, Froissart'ı severim ama insanlar benim türümden kitapları sevmediğinde
hiç sorun etmiyorum. Görüyorsun ya, çok fazla
tür, sonsuz çeşitlilik ve çok farklı şekillerde iyi. Şimdi
mesela sen Orman Kitapları'nı ve 'Cruise of the
_Cachalot_'u ve her türden macera kitabını isterdin."

"Froissart değilse maceranın ne olduğunu bilmiyorum," diye araya girdi Bertha.

"Evet, ama hepsi çok uzakta, çok uzak. Peggy'nin nasıl hissettiğini biliyorum,
çünkü tam da böyle bir kuzenim var. Eskiden
hiçbir şey okumaması gerektiğini düşünürdü; sonra bir gün Kipling'i ele geçirdi,
ve dünyalar ve kapıları açıldı. Sadece bir gün
Orman Kitapları için bana gel, Masum, ve göreceksin. Bak,
çok, çok, ve yine çok daha fazla yaprak istiyorum. Hepsi nerede? Daha fazlasını
göremiyorum, ama bir miktar olmalı. Ben kendim
bir koruluk getirdim."

"Hepsini eski yüzme havuzuna koyduk, hatırlamıyor musun? Ah, hayır;
bu sabah bitirmeden önce içeri girdin. Neyse, oradalar. Sen olduğun yerde kal, Snowy, Peggy ve ben birkaç yük alırız."

İki kız aşağı kata koştu. Bunun bir kısmı, daha önce gördüğümüz gibi, soyunma odaları tarafından işgal edilmişti, ancak sadece küçük bir kısmıydı. Daha büyük alan, beş fit derinliğinde ve yirmi fit x otuz fitlik bir alana sahip büyük yüzme havuzu tarafından işgal edilmişti. Havuz artık kullanılmıyordu, ancak su hala bağlıydı ve özel izinle açılabiliyordu. Şimdi, buna göre, dipteki su yaklaşık iki fit derinliğindeydi ve tüm yüzey sonbahar renklerinin parıltısıydı, büyük akçaağaç, meşe ve dişbudak dalları tamamen kaplıyordu.

"Güzel, değil mi?" dedi Bertha. "Kendi başına küçük bir gün batımı denizi gibi, batacak güneş olmadan. Bir sonraki soru, onlara nasıl
ulaşacağız?"

"Ah, bu yeterince kolay!" dedi Peggy. "Onlara
kenardan kolayca
ulaşabilirim ve onları sana teslim edeceğim."

Eylemi söze uydurarak, büyük tankın
kenarını oluşturan geniş mermer levhaya
tırmandı.

Sonra eğilerek, taze ve
damlayan büyük bir altın akçaağaç dalı çıkardı.
Salladı ve elmas gibi bir yağmur boş kalan karanlık
boşluğa düştü; sonra başka bir dal sessizce süzüldü ve
boşluğu tekrar doldurdu.

"Tamamen ıslanacaksın!" dedi Bertha. "Sanırım umurunda değil?"

"Hayır, kesinlikle! Bir şeyler yaparken ıslanmamaktansa ıslanmayı tercih ederim."

"Bunu hatırlayacağım," dedi Bertha kurnazca, "ve bir dahaki sefere retoriğini okurken bir
sulama kabıyla
geleceğim. Bana biraz kırmızı ver;
ah, bu bir güzellik! İşte! Bu bir yük için yeterli; tabi
sadece süper güzel bir tane daha görmezsen."

"Tam da bunu görüyorum! Bir dakika bekle! Bu çok güzel,
eğer ben--oh!"

Peggy geniş tankın üzerinden olabildiğince eğilmiş,
ulaşamayacağı kadar uzakta kışkırtıcı bir şekilde yüzen
gür dalı arıyordu. Sonunda
ona dokundu - yakaladı - kendine doğru çekti; bir anda
mermerin üzerinde kaydı, şimdi düşen damlalarla ıslak ve parlaktı,
havayı kavradı - tekrar kaydı - ve güçlü bir
şapırtıyla tankın içine baş aşağı düştü.

Bertha çığlık attı. Yukarıdan bir cevap çığlığı duyuldu ve Gertrude,
diğer tüm kızların peşinden, merdivenlerden aşağı uçarak indi.

"Ne oldu? Ne--Peggy nerede?"

"Tankın içinde!" diye bağırdı Bertha. "Ah! Aman Tanrım, ne yapacağız? Peggy,
çok
yaralandın mı?"

"Hayır; ben--sanmıyorum!" diye geveledi Peggy. "Burnumun üstüne düştüm, hepsi bu. Kırılmış gibi hissettiriyor, ama bilmiyorum--hayır! Kıpırdattığımda
çatlamıyor. Ama çok kanıyor. Belki de durana kadar
kalsam daha iyi olur. "

Bertha, Peggy'nin aniden boş bıraktığı tünek yerine tırmanmaya çalıştı, ama boşuna; bacakları çok kısaydı. Ancak Gertrude,
uçarak geldi ve kedi gibi tankın yan tarafına tırmandı.
Aşağıya baktığında, dünyanın en nazik kalbi ve onu dolduracak bir sempati dünyası ile, yine de kahkaha
atmaktan kendini alamadı. Altın ve kızıl yapraklarla taçlandırılmış ve Undine gibi sırılsıklam olan Peggy, tankın içinde otururken kesinlikle komik bir manzaraydı.

"Ah, güldüğüm için beni affet, Peggy canım!" diye bağırdı Gertrude. "Sen--sen
komik görünüyorsun, ama çok üzgünüm."

"Ben de gülüyorum," dedi Peggy, "Neden gülmeyesin ki?
Ama hiç burnu kanayan bir su perisi duydun mu? Keşke
cebime ulaşabilseydim--"

"Al, benimkini al," ve Gertrude mendilini düşürdü, Peggy bunu
ustalıkla yakaladı.

[İllüstrasyon: "'BURADA! ELİMİ TUT VE ÇIK.'"]

"Canım," diye devam etti Gertrude, "benim dışımda birinin
düşmesi ve kendini düşürmesi çok garip görünüyor. Eskiden ben hep böyleydim. Bana evde 'Dropsy' derlerdi; ve geçen yıl buraya düştüm,
Peggy, ve tam olarak nasıl bir his olduğunu biliyorum. Burada! elimi tut ve
çık."

Peggy, hala beline kadar örten suyun içinde oturuyordu,
düşünceli bir şekilde etrafına baktı. "Şimdi _burada_ olduğum için,
biraz iyi vakit geçirmemek üzücü görünüyor," dedi felsefi bir şekilde.

"Bir ayak daha derin olsaydı veya tüm bu eteklerle uğraşmasaydım,
iyi bir yüzebilirdim. Ancak, sanırım
çıkabilirim--eğer yapabilirsem. Dikkat et, Snowy--oh! dikkat et!"

Yazık! Kar Baykuşu için! Sonuçta, o hala Gertrude Merryweather'dı.
Mermer ıslaktı - Peggy'nin elini tutmak için eğildi - işte bir başka
muazzam sıçrama ve iki Undine tankın içinde oturmuş, birbirlerine
dilsizce bakıyorlardı. Bu, herhangi birinin sakinliği için fazlaydı. Hem Peggy
hem de Gertrude çaresizce oturuyorlardı, kahkahalarla titriyorlardı ve kesinlikle
hareket edemiyorlardı. Dışarıdaki Bertha, neredeyse histerik bir hale geldi ve tek nefeste güldü ve
çığlık attı; diğer kızlar ise o kadar karışık bir neşe ve dehşet
çığlığı kopardılar ki, dekorasyonlara bakmak için içeri giren Emily Cortlandt, ne olduğunu bilmediği bir şekilde
koşarak aşağı indi.

Tankın kenarından bir bakış ve Bayan Cortlandt diğerlerinden çok daha iyi değildi; ama kendini daha çabuk toparladı.
Gözlerini silerek hemen iki istemsiz dalgıcı kurtarma işi. Tırmanmaları imkansızdı,
yanlar çok kaygandı ve iki fit suda uçarak sıçramak söz konusu değildi. Kısa bir merdiven getirdi ve bir anda
önce bir perisi ve sonra diğeri çeşmelerinden çıktı ve
zemine küçük nehirler damlattı.

"İkinizden biri yaralandı mı?" diye sordu Bayan Cortlandt.

"Ben yaralanmadım!" dedi Gertrude, pişmanlıkla. "Zavallı Peggy'nin üstüne düştüm ve o mükemmel bir
yastık oldu. Nasılsın, Peggy? Seni yarı yarıya mı öldürdüm?"

"Hiçbir şey! Sanırım bileğimi biraz burktum ama o zaman kendim içeri girdim. Hayır, iyiyim; gerçekten iyiyim, Bayan Cortlandt. Gidip kıyafetlerimi değiştireceğim ve sonra geri gelip
bitireceğim."

Emily Cortlandt amfibi bir soydan gelmiyordu. "Böyle bir şey
yapmayacaksın!" dedi. "Yatağa _gitmelisiniz_, Peggy ve Gertrude,
; ama sanırım bunun korkunç bir haksızlık olduğunu düşünürsünüz."

"Evet, Bayan Cortlandt, yapmalıyız!" diye cevapladı iki kız da tek nefeste.

"Ve biliyorum ki ikiniz de az çok balinalar gibi yetiştirildiniz;
bu yüzden sizi kafur hapları ve nane damlalarıyla serbest bırakacağım. Bunları
_almalısınız_. Koşun ve her şeyi değiştirin - her şeyi, aklınızda bulunsun! - ve
beş dakika sonra gelip size ilaç vereceğim. Koşun, şimdi; bunu bir yarışa dönüştürün
ve bahislere sıcak limonata da ekleyeceğim - birincilik ödülü ve sümük ödülü!"

"Evet, Bayan Cortlandt," diye bağırdı iki Undine; ve diğer kızların peşinde
bir fıskiye yağmuru altında yola koyuldular.

BÖLÜM XII.

BİR MACERA. Her şey Peggy'nin mendilini unutmasından kaynaklandı. Bu dikkat çekici bir şey değildi. Kahramanımız hızla gelişiyor olsa da, hala eski Peggy'den bolca vardı; ve Bayan Russell'a yalvaran bir bakışla baktığında, Müdür daha fazla beklemeden şöyle deme eğilimindeydi: "Evet, Peggy, hatırlayabilirsin; ama bir dahaki sefere hatırlamaya çalış!"

Ama bu sefer Peggy'nin hatırlamamış olması iyi oldu. Uzun yemek odasında kendi tarzında sendeledi, ayağını bir ikinci sınıf öğrencisinin sandalyesine çarptı ve ikinci sınıf öğrencisinin kaşığını yere
vurdu. Şaşkınlıkla eğilip, özürler mırıldanarak, ikinci sınıf öğrencisinin aynı amaçla eğilmiş başını gördü ve karşılıklı olarak yıldızlara baktılar. Sonunda, kapıya top atıp burnunun derisinin çoğunu aldıktan sonra odadan çıkmayı başardı ve en çok acıyan yerleri ovuşturarak, babasının her zaman bahsettiği "beceriksiz kemiğin" anatomisinde nerede olduğunu merak ederek, üzgün bir şekilde yukarı çıktı. "Ve o her zaman orada değil!" dedi zavallı Peggy. "Bazen günlerce hiçbir şeye
düşmüyorum ve sonra, birdenbire, böyle oluyor!"

Başını kederle sallayarak kendi odasına ulaştı, mendilini aldı, çekmeceyi kapatmayı büyük bir çabayla hatırladı ve tekrar koridora çıktı - karşı odadan çıkan bir adamla yüz yüze geldi.

Karşı oda Vanity Fair'di; adamın elleri biblolar ve süs eşyalarıyla doluydu ve cepleri şüpheli bir şekilde şişkindi. Peggy'nin omzunun üzerinden odasının açık kapısına ve ötesindeki yangın merdivenine çılgınca bir bakış attı; belli ki o yoldan girmişti ve
akşam yemeği saatinin herkesi merdivenlerden aşağı indirip güvenli bir şekilde
uzaklaşmasını sağlayacağını düşünüyordu. Ancak şimdi, bu konuda kafası karışmış bir şekilde, bir miktar sakinlikle
koridora döndü.

"Dur!" dedi Peggy. "Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?"

"Ben tesisatçıyım, hanımefendi," dedi adam, hala yürüyerek.

"Şunları bırak!" diye bağırdı Peggy. "Duyuyor musun? Yoksa polisi ararım!"

Görünüşe göre adam duymamıştı ya da kendisine önerilen fikri beğenmemişti, çünkü uzun koridorda olabildiğince hızlı koşmaya başladı.

Böylece okul, pudingini huzur içinde beklerken,
merdivenlerden aşağı doğru aceleyle koşan ayak sesleri duydu. Sonra, hepsi
aceleyle, kapının önünden uçan bir adam figürü geçti, Peggy Montfort
sıcak bir şekilde peşindeydi.

"Hırsızı durdur!" diye bağırdı Peggy bir kez ve sonra ihtiyatlı bir şekilde nefesini tuttu.
Adam ön kapıda bir an tökezledi, vazgeçti,
Bayan Russell'ın çalışma odasına daldı. Bir pencereden düştü; dışarıdaydı,
Peggy peşindeydi ve çimenlerin üzerinden uzaklaştı.

"Hırsızı durdur!" diye haykırış okulda yankılandı; ve işte!
bir göz kırpmasında orada okul yoktu. Uzun yemek odası sanki sihirle
boşaldı; ön kapı açıldı ve yetmiş kız dışarı akın etti, hepsi "Hırsızı durdur!" diye bağırıyordu, hepsi uçan çifti yakalamak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

Pentland Okulu'nda birkaç iyi koşucu vardı; ancak birlikte koşmanın, itişmenin ve itişmenin ilk birkaç dakikasından sonra, iki kız geri kalanlardan hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra onları çok geride bıraktı. Gertrude
Merryweather ve Grace Wolfe, kraliyet sporu olarak adlandırdıkları koşuda uzun zamandır dostça rakiplerdi. Belki de ikisi de bu "iyi hamle" fırsatından
üzülmemişti. Kesinlikle güzel bir görüntüydü,
iki uzun, zarif yaratık, genç tazılar kadar kıvrak ve uzun uzuvlu, yerde hızla ilerliyorlardı, kolları yanlarında sıkıca tutulmuş, gözleri parlıyordu, koşarken gençlik ve güç onlardan
yayılıyor gibiydi. Şimdi biri biraz öne geçti, şimdi diğeri; ama çoğunlukla yan yana kaldılar, çünkü ikisi de en iyi şekilde koşuyordu,
sadece o şeyin sevinci ve onuru için değil, aynı zamanda Peggy'ye yardım etmek ve hırsızı yakalamak için varmak gerektiği için. Hırsız belli ki eğitimli bir atlet değildi, ama elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Camı kırarak epeyce bir yer kesmişti ve ganimetinin bir kısmını atmıştı, amansız takipçisinin memnun olabileceğini ve ayaklarının dibinde duran broşları ve kemer tokalarını almak için durabileceğini umuyordu; ama Peggy onlara hiç bakmadı ve onu dümdüz takip etti, şüphesiz ki kazandı. Adam çimenlerin üzerinden geri döndü, kapıya ve güvenliğe ulaşmayı umuyordu; ama Peggy onu, sanki evdeki hayvan barınağında asi bir boğaymış gibi sessizce ve soğukkanlılıkla uzaklaştırdı. Tekrar ikiye katlandı ve kız tekrar istediği geri çekilmeye yaklaşmasını engellemek için çapraz bir şekilde koşuyordu. Ama şimdi ona doğru gelen iki uzun intikamcıyı ve arkasında çığlık atan okulu gördü. Çaresizce bir hamle yaptı ve kapıya ulaştı; yarı açıktı ve içeri
acele ederken boğuk bir meydan okuma
çığlığıyla kapıyı arkasından çarptı. Ama Peggy kapıları çok umursardı! Bir anda
yanına geldi ve yine onun peşindeydi. Ve bunu fark eden haylaz aniden
taktiğini değiştirdi. Durdu ve Peggy'ye
kötü bir yüz
çevirerek ona bir yeminle "Hadi gel ve bunun karşılığında ne alacağını
gör!" dedi.

Daha kelimeler dudaklarından çıkmamıştı ki, adamın yüzünde gülünç bir değişiklik oldu. Vahşi bir çığlık attı ve neredeyse Peggy'nin ayaklarının dibine, baş aşağı düştü. Peggy bunu gördüğünde ne yapacağını biliyordu; ve Grace ile
Gertrude bir an sonra uçarak geldiklerinde, onu haylazın
başında sessizce otururken ve Colney Hatch'e polise gitmesini söylerken buldular.

Colney yeni ve son derece
ilginç bir örümceğin evrimini izliyordu. Örümcek yolun yanındaki çite ağını örmüştü; ve Colney, sabah okumaları biter bitmez oraya
hızla gitmiş ve akşam yemeği veya bilinen başka bir şeyle ilgili düşüncelerden rahatsız olmadan çitin altına oturup izlemeye başlamıştı. Öylece izlerken, o kadar yakınına gelen ayak seslerini duydu ki, bu onu gerçekten rahatsız etti; ve başını kaldırıp son derece kötü görünümlü bir adamın tam uçuşta olduğunu ve Peggy Montfort tarafından ateşli bir şekilde takip edildiğini gördü. Adam havlamaya döndüğünde, Colney'nin çitin altında oturduğu yerden bir ayak uzaktaydı; ve daha fazla uzatmadan Colney uzun, zayıf elini uzattı ve adamı ayak bileklerinden yakalayarak "topuklarını tökezletti ve adam burnunun üstüne düştü." 

Hemen ardından okul geldi, soluk soluğa ve nefes nefese; onlarla birlikte Bayan Cortlandt, eğer bir daha koşma pratiğini bırakırsa nedenini öğreneceğini kendi kendine söylüyordu. Sonunda, bir taraftan hizmetçi William geldi (çünkü Bayan
Russell doğrudan mutfağa gidip orada alarm vermişti) ve diğer taraftan da komşusu geldi; bunun üzerine Polis Memuru Peggy rahatsız
oturduğu yerden kalktı ve ödülünü kendi cinsinin şefkatli merhametine
verdi.

"Kalk ayağa, seni pislik!" dedi William, yere serilmiş figürü ayağıyla
harekete geçirerek. "Kalk ve kendin için söyleyeceklerini söyle."

Adam şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve sanki başının çıkmasını bekliyormuş gibi
saldı.

"Beni neredeyse öldürecekti!" diye geveledi. "Vücudumda nefes kalmadı."

"Eğer siz yapmadıysanız, küçük bir kayıp!" diye karşılık verdi William. "Ne yapıyor, kızlar?" William asla "genç bayanlar" demezdi, bu da Bayan
Russell'ı üzüyordu; ama o _çok_ değerliydi, dediği gibi.

"Çalmak!" dedi Peggy kısaca. "Onu odalardan birinden çıkarken gördüm."

"Sinirlendim!" dedi William. "Sen iyi bir armoni sanatçısısın, değil mi?
Ceplerini
çıkar!"

"Başımın üstüne oturdu!" diye mırıldandı adam. "Yerden bir şey çıkıp beni yere serdi ve sonra o da başımın üstüne oturdu.
Ölmek üzereyim, söylüyorum sana!"

"Peki, senin umurunda mı?" diye cevapladı William, biraz sinirlenerek. "İşini bitirmemiş olması üzücü, söyleyebileceğim tek şey bu. Ceplerini
çıkar, olur mu?"

Adam isteksizce itaat etti, hala mırıldanıyordu; ve bir sürü
madalyon, iğne ve zincir çıktı, attıklarına rağmen,
okuldaki kızların yarısının ihtiyacını karşılamaya yetecek kadar.

Teslimiyetin tamamlandığını görmek için baktıktan sonra, William,
yanında duran, tıknaz ve sessiz bir adam olan Simpson adındaki komşusuna, "öbür koluna gir, biz de onu kolayca hapishaneye kadar götürelim!" diye yalvardı. Hırsız yalvardı ve dua etti ve bunun
işe yaramadığını görünce küfür ve sövgüler savurmaya başladı; bunun üzerine William ve Bay Simpson onu kısa sürede
götürdüler ve üçü de Ana Cadde'ye giden
dönüşten kayboldular.

Okul, hala telaş ve heyecandan soluk soluğa, yolun ortasında kalmıştı. William'ın adamla konuşması sırasında sessiz kalmışlardı,
ama şimdi diller çözüldü ve
konuşma seli serbest kaldı.

"Canım!"

"Canım_! Hayatımda hiç bu kadar heyecanlanmamıştım, ya sen?"

"Nereden geldi?"

"Onu ilk kim gördü?"

"Neden, Peggy Montfort, tabii ki! Onu görmedin mi?"

"Hayır; sadece koştum, çünkü herkes--"

"Tamamen dikkatim dağılmıştı! Böyle bir şey duymamıştım."

"Dolaptaydı--"

"Hayır; merdivenlerdeydi--"

"Pencereden yeni çıkıyordu--"

"Sadece çıplak elleriyle, söylüyorum sana. Sadece bir--"

"Bir çift küpe, dünyada başka hiçbir şey yok."

"Ama kimdi o--nereden geldi? Peggy bu konuda ne diyor?"

"Kızlar! _kızlar_!" diye haykırdı Bayan Cortlandt. "Lütfen bir an sessiz olur musunuz? Peggy henüz tek kelime etme fırsatı bulamadı ve ben
onun hikayesini duymak istiyorum. Nefesini aldın mı Peggy? Çünkü hepimiz
duymak istiyoruz, hem de çok."

"Anlatacak pek bir şey yok," dedi Peggy kızararak. "Mendilimi almaya gittim, unutmuştum, ve odamdan çıkarken,
bu adam diğer odadan çıkıyordu."

"Hangi diğer oda? Kimindi?" diye bağırdı bir düzine ses.

"Neden, Van--yani No. 17, Bayan Vincent ve Bayan Varnham'ın odası."

"Oh! oh!" tiz bir çığlık duyuldu; ve Viola Vincent kızların
kalabalığının arasından geçerek Peggy'nin üzerine atladı.

"Benim Veezy-vee'm!" diye bağırdı. "Benim odamdı! V., duyuyor musun? O iğrenç herifin
soyduğu bizim odamızdı. Canım, orada olsaydık
yataklarımızda öldürülürdük, biliyorum. Peggy Montfort
hayatımızı kurtardı. Bu tamamen korkunç değil mi?"

"Hayatınızı kurtarması mı?" diye sordu Kar Baykuşu gülerek.
"Aklını başına topla, Vanity ve Peggy'yi boğma.
Yüzü simsiyah ve onu bırakmazsan
hayatını kurtarmak zorunda kalacağım."

Viola'nın kucağından kurtulan Peggy, nefes nefese kaldı ve bir Newfoundland yavrusu gibi
kendini salladı.

"Saçmalama, Vanity!" dedi, aynı anda hem memnun hem de
utanmış bir şekilde bakarak. "Önemli bir şey değildi elbette; başka birinin
yapacağı şeydi. Ama eşyalarına dikkat et! Çimenlerin her tarafına dağılmış durumdalar; ilk çıktığında birçoğunu
attı ve dikkat etmezsek üzerlerine basacağız. Ah! ah, lütfen bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme. Sadece
yukarı çıkmam için en ufak bir şanstı." Bu, nezaketsizliğini
aşmaya çalışan ve Peggy'nin
yaptığı şey için minnettarlığını ifade eden Vivia Varnham'aydı. Açıkça bir çabaydı ve her iki kız için de hoş değildi.

Kızlar çimlere dağıldılar, buradan bir toka, oradan bir broş veya toka aldılar. Gerçekten de Vanity Fair bir kuyumcu dükkanı gibi dolu gibiydi. Peggy'nin yanında duran Gertrude Merryweather bir
ünlem
di. "Canım! Peggy! Aman Tanrım, her yerin kan içinde! Şimdi
kanıyorsun. Ne--nerede--oh! Ah, Fluffy, _buraya_ bak!" Bertha koşarak geldi, Gertrude ise Peggy'nin kolunu kaldırdı, kolu gerçekten de kan
damlıyordu. İki kız da dehşet içinde haykırdı ve Bertha bembeyaz oldu;
ama Peggy soğukkanlılıkla baktı.

"Ah!" dedi. "Onun peşinden pencereden
girdiğim yer burası olmalı. "

"Pencere mi?"

"Evet, çarpmayı duymadın mı? Bayan Russell'ın çalışma odasındaki camı kırdı ve dışarı çıktı, tabii ki ben de onu takip ettim. Önemli bir şey değil.
Neden, sen konuşana kadar hissetmedim."

"Bu heyecan!" dedi Kar Baykuşu. "Hemen içeri girip
sargı takmalısın, Peggy! Hemen Yuva'ya gel;
benim hazırda
sargılarım ve tiftiklerim var."

Kar Baykuşu şevk ve sempatiyle yanıyordu. Peggy ona şaşkınlıkla
baktı, ama Tüylü Baykuş güldü. "Kar Baykuşunun hobisine
vurdun," dedi. "Tıp okuyacak, biliyorsun. Hadi
git; o, günün geri kalanında mutlu olacak, seni saracak ve
şımartacak."

"Ama acımıyor!" dedi Peggy, hala merak ederek.

"Önemli değil!" dedi Kar Baykuşu. "Acıması gerekir, Peggy Montfort,
ve birazdan acıyacak. Gel ve sarılacaksın!" ve,
uysalca merak ederek, Peggy gitti.

BÖLÜM XIII.

PEGGY VICTRIX!

"Eh, kesinlikle büyük bir başarıydı!" dedi Scapegoat. Resepsiyondan sonraki gündü ve Baykuş Yuvası'na doğru alacakaranlığa doğru sürüklenmişti ve şimdi şöminenin yanında, hafif, rüzgarlı
şekilde ileri geri sallanıyordu.

"Büyük bir başarı!" diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde. "Aslında, gerçekten
hoştu! Nasıl başardın?"

"Başaramadık," dedi dürüst Bertha. "Sadece öyle oldu. Herkes
iyi vakit geçirmeye hazırdı ve geçirdi; hepsi bu."

"Daha fazlası!" dedi Grace dalgın dalgın. "Bir yetenek,
ya da bir şey olmalı ve sende var. Benim yok. İstesem bile
yapamam ve sanırım da yapamam."

"Ne yapmalıyım?" dedi Karlı.

"Baykuş ol!" dedi Grace. Birdenbire raftaki tutuşunu bıraktı ve
onlara neredeyse sertçe döndü.

"Neden yapayım?" diye haykırdı. "Bana bunu söyle, olur mu? Senin için tamamen doğal. Kanın sessizce akıyor ve sen sessiz, düzenli yolları seviyorsun ve asla bir şeyleri etrafa fırlatmak veya bir camı kırmak istemiyorsun. Sana söylüyorum, bazen bunu yapmak zorundayım. Bakın buraya!"

Raftan bir vazo aldı ve kapalı pencereden
fırlatmak üzereymiş gibi göründü, ama Gertrude elini
sertçe onun koluna koydu. "Kendi eşyalarını atma hakkın olabilir canım," dedi iyi huylu bir şekilde. "Benimkileri atma hakkın yok ve
'saygımla, itiraz ediyorum!'"

Grace kısa bir kahkaha attı ve vazoyu tekrar yerine koydu; ama yine de iki kıza
kaşlarını çatarak baktı ve hemen devam etti.

"Her şey senin için çok iyi, söylüyorum. Bir evin var ve a--annem
ben beş yaşındayken öldü. Babam--"

"Grace, canım," dedi Gertrude; "gel yanıma otur ve bana annenden bahset. Resmini gördüm; "Muhtemelen çok
güzeldi."

Ama Grace başını şiddetle salladı.

"Babam bir aktör ve ben de aktör olmak istiyorum ama annem ölmeden önce ona söz verdi - annem benim aktör olmamı istemiyordu. Burada öğrendiğimiz
tüm bu şeyler umurumda mı? Sana söylüyorum, bir
tef alıp bir orgcuyla yola çıkmak istiyorum. Hayat böyle olurdu!
Ben de isterdim, eğer senin gibi saçlarım ve gözlerim olsaydı,
Fluffy."

"Elbette peruk takabilirsin," dedi Bertha, ayık bir şekilde. "Ama gözler
zorluk yaratırdı, korkarım."

"Eh, şimdi buradayım! Ve bir yıl daha kalıp sonra
üniversiteye gitmem gerekiyor. Dört-beş yıl daha esaret, görevler ve iyi davranış üzerine dersler! Buna katlanabilir miyim, soruyorum sana?"

"Umarım!" dedi Gertrude, kararlı bir şekilde. "Eğer
katlanmazsan bin yazık olurdu, Grace, ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun."

"Ve eğer katlanırsam, kendi tarzımda olmalı!" diye haykırdı vahşi kız, topuğunun üzerinde
tekrar dönerek. "Ve eğer burada her şeyi daha katlanılabilir hale getirebilirsem - kurtulabilirsem - kendi tarzımda olmalı, sana söylüyorum. Karlı,
sanırım ismin gibisin. Beyaz, altın ve sakinsin - ne olduğunu bilmiyorum, sadece aynı etten olmadığımızı biliyorum. Sana söylüyorum, içimde ateşe dönüşüyorum! Patlamalıyım, nöbet
geçtiğinde gitmeliyim. Ben kimseye zarar vermem! Duvardan aşağı inip tarlalarda koşarak kendimi serinletmem kimseye zarar vermez. Neden
yalnız
kaldırılamıyorum? Ben çocuk değilim! Sana söylüyorum, ben böyle yaratıldım!"

Kar Baykuşu ayağa kalktı ve şömineye giderek kolunu
Grace'in omzuna doladı.

"Kendini yapıyorsun!" dedi. "Bu senin kendi hayatın, Kurt; onu
daha kötü mü yoksa daha iyi mi yapıyorsun?"

"Ben ikisini de yapmıyorum. Olanı olduğu gibi alıyorum, olması gerektiği gibi."

Gertrude başını sessizce salladı.

"Bu olamaz!" dedi. "Bu imkansız, Kurt. Bir şekilde
büyümeliyiz; olduğumuz gibi bir yıl veya bir gün kalamayız. Ve bir şey daha var: Başkalarını, okul üzerindeki etkisini hiç düşünmüyor gibisin. Yasaları çiğneyeceksen,
neden herkes aynısını yapmasın?"

"Çünkü onlar farklı!" dedi Grace, somurtkan bir şekilde.

"Bunu bilmiyorsun! Aynı cazibelere sahip olabilirler ve onlara karşı koymak için senden
daha güçlü olabilirler. Güçlü bir kız olmalısın, Grace,
ve bunun yerine, sen zayıfsın - su kadar zayıfsın."

"Zayıf mı? Ben!" diye haykırdı Grace, gözleri parlayarak. "Başka biri bana, Gertrude Merryweather'a bunu söyleseydi, ben--"

"Ama başka kimse sana bunu söylemezdi!" dedi Gertrude. "Çünkü başka hiç kimse - Bayan Russell hariç - benim kadar umursamıyor - Fluffy ve ben. Seni çok seviyoruz, Grace, seni pohpohlamak ve takip etmek için, çoğu gibi.
Sana söylüyorum ve bunu basit bir gerçek olarak kabul edebilirsin, çünkü bu başka bir şey değil,
gücün sadece zayıflık olduğunu düşünüyorsun,--acınası bir zayıflık. Ve diğer kızlar üzerindeki etkinize gelince - bir dakika dinleyin!"

Masadan küçük bir kitap alarak açtı - aslında
kendiliğinden açılmış gibi görünüyordu - ve okudu:

"'Küçükler, tarlada, o kırmızı pelerinli palyaço,
Tepeden aşağı bakarken seni düşünüyor;
Yayla çiftliğinde alçak sesle konuşan düve,
Çok uzaklarda duyuluyor, senin kulağına büyü yapmıyor;
Öğleyin çanını çalan kilise görevlisi,
O kadar büyük görmüyor Napolyon
Atını durduruyor ve zevkle yalpalıyor,
Dosyaları o Alpler'in tepelerinde dolanırken;
Ne de komşunun inancına verdiğin argümanı biliyorsun.
Her birine hepsi gerekiyor;
Hiçbir şey tek başına adil veya iyi değildir."

Okumayı bitirdiğinde sessizlik oldu. Sonra--"Bu ne?" diye sordu
Grace elini uzatarak. "Bana ver!"

"Emerson. Onu eve götür ve seninle konuşmasına izin ver; iyi konuşuyor."

Grace kitabı aldı, gözden geçirdi ve cebine attı.
Bir an için başını Gertrude'un koluna yasladı ve istemsizce bir iç
çekti. Sonra, bir anda bir değişiklik oldu.
Yüzü tarif edilemez bir şekilde aydınlandı ve kaşları her iki kızın da iyi bildiği bir ifadeyle
kalktı.

"Ve haberi duydun mu?" dedi. "Puggy'imin dönem sonunda beni terk ettiğine dair bir söylenti var. Sana soruyorum, onsuz nasıl var olabilirim? Othello'nun mesleği gerçekten de biterdi."

"Hayır! Bu doğru mu? Neden gidiyor? Ne anlama geliyor?"

Grace elfvari bir hareketle omuzlarını silkti.

"Nereden bileyim? Hayaletler görüyor gibi görünüyor. Bir hayaletin Puggy'mi ziyaret etmek için zor durumda olması gerekirdi, diye düşünürdünüz; yoksul hayaletler için bir sığınma evi olmalı. Siz buna abone olur musunuz, Baykuşlar? Hoşça kalın! Gitmeliyim. İyi niyetlisiniz ve ben kötü niyet beslemem. Ah! Bu arada,--"
bir anlığına geri döndü ve tek ayağının üzerinde dengede durup kapının kenarına baktı ve kesinlikle insan gibi görünmüyordu,--"Ne için geldiğimi unuttum. Bu akşam Masum'un yanında olur musun, başı derde girerse? Çalışma odasına çağrıldım, bir saat derse gireceğim ve sonra yatağa gireceğim."

"Ne demek istiyorsun, Keçi? "Ne oldu?" diye sordu her iki kız da endişeyle. Ama
Keçi gitmişti.

* * * * *

Peggy çok eğleniyordu. Tüm derslerini almıştı,
bir mucize, ve şimdi kendini bir köşeye
"Orman Kitabı" ile
kıvırmıştı ve dünyanın geri kalanı unutulmuştu.
Kimse yoktu, hiç kimse olmamıştı, sadece Mowgli ve Kurtlar. Onlarla
avlanmıştı, Shere-Khan'ı öldürmüştü, Baloo ve Bagheera ile konuşmuştu. Açık hava doğası, Büyü Ustası'nın çağrısına her zerresiyle karşılık vermişti ve o onu neşe ve hayretle doldurmuştu.
Karlı'nın
söylediği gibi, dünyalar ve onların kapıları açılıyordu.

İşler böyleyken, kendi kapısının yavaşça açıldığını bile zar zor duydu.
Gözlerini büyülü sayfadan ayırmadan önce, oda sessiz, uçuşan figürlerle
dolmuştu --daha önce sık sık olduğu gibi.
Kızlar ona sessiz kahkahalarla ve dostça hareketlerle başlarını salladılar. Başka bir anda pencerede olacaklardı; ama
Peggy artık rüya görmüyordu. Bir anda yastıkların arasındaki köşesinden fırladı ve kollarını açarak pencerenin önünde durdu. "Hayır!" dedi. Kızlar şaşkınlıkla geri çekildi, durakladı. Altı kişiydiler: iki V, Blanche Haight ve üç ikinci sınıf öğrencisi. Peggy, Grace Wolfe'un aralarında olmadığını görünce sevinçten titredi. Bu, işi daha da zorlaştırırdı. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Vivia Varnham, soğuk gülümsemesiyle. "Daha önce hiç sorun çıkarmadın, Peggy; saat biraz geç değil mi?"

"Ah, o sadece eğlence amaçlı!" diye bağırdı Viola Vincent. "Sen değil misin, Veezy-vee?
Neden, oyunculuk yapıyor, kızlar ve bunu zarif bir şekilde yapıyor. Çok güzel, Veezy-vee. Sende olduğunu bilmiyordum."

"Hayır, oyunculuk yapmıyorum," dedi Peggy sessizce. "Üzgünüm kızlar, ama
dışarı çıkamazsınız. Ben burada olduğum sürece bir daha asla dışarı çıkamazsınız."

"Söz veriyorum!" diye bağırdı henüz konuşmamış olan Blanche Haight. "Bu
güzel bir durum gibi görünüyor. Belki de farkında değilsinizdir, Bayan
Montfort, bu çıkışın, siz okula gelip varlığınızla süslemeden çok önce
kullanıldığını. Bunu kullanmamızı yasaklama hakkınızın olmadığını kabul ediyoruz. Lütfen yolumuzdan çekilin."

Peggy cevap olarak pencereye yaslandı; yüzü ailesinin aşina olduğu bir
ifadeye büründü.

Jean, "Peggy asık suratlı göründüğünde," derdi, "yükselen rüzgarlara ve düşen bir barometreye dikkat edin!"

Sonra Viola öne çıktı ve güzel, yalvaran
yoluyla yalvarmaya başladı.

"Hadi gidelim, sadece bu sefer; o sevgili, iyi Veezy. Ne olduğunu biliyorum; Bayan Russell öğrendi, değil mi?"

Peggy başını salladı.

"Ve seninle konuştu ve tabii ki ne hissettiğini biliyorum. Ama
bak, Peggy, bu sefer bir randevumuz var, gerçekten var, bazı üniversiteli kızlarla ve sen bizi bozmaya zorlamazsın, değil mi, Veezy? Elbette gitmemizi istemiyorsun ve bir daha da gitmeyeceğiz, en azından
büyük ihtimalle gitmeyeceğiz, eğer başını derde sokacaksa. Ama bu sefer gerçekten gitmemiz _gerekiyor_, Peggy, canım, o yüzden nazik ve tatlı ol ve geçmemize izin ver."

"Hayır," dedi Peggy. "Üzgünüm, Viola, ama faydası yok. Söyleyebileceğin hiçbir şey
bir fark
yaratmayacak."

"Muhtemelen hayır!" dedi Blanche Haight; Viola'yı törensiz bir şekilde kenara itti ve Peggy'ye yaklaştı.

"Muhtemelen söyleyebileceğimiz hiçbir şey bir fark yaratmayacaktır, Bayan Montfort, ama
yapabileceğimiz bir şey_ iyi bir anlaşma sağlayabilir. Size dürüstçe soruyorum,
o pencereden uzaklaşır mısınız? Altıya biriz ve size bunu sessiz ve dostça bir şekilde çözme şansı veriyorum. O pencereden uzaklaşır mısınız?"

"Hayır," dedi Peggy, "uzaklaşmayacağım. Bu yeterince dürüst mü?"

"O zaman kızlar," dedi Blanche, takipçilerine dönerek, "kendimize yardım etmeliyiz. Çetenin yolunu bir birinci sınıf öğrencisinin tıkayıp tıkamadığını göreceğiz! Sen bir kolu tut, Viola, ben de diğerini tutacağım."

"Ah, ona zarar vermeyin!" diye bağırdı Viola. "Ona zarar verme, Blanche. Peggy'den çok
seviyorum. Onun sadece yapması gerektiğini düşündüğü şeyi yapmak istediğini biliyorum.
Peggy, pes et! Sen tek başınasın ve biz altı kişiyiz. Vazgeç, Peggy; benim için, Peggy! Ben--ben sana altın bileziğimi vereceğim, madalyonlu olanı, eğer pes edersen, Peggy!"

Peggy gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Küçük kelebeğe kızamazdı ama nefesini boşa harcamanın bir anlamı yoktu; sahip olduğu her şeye ihtiyacı olabilirdi.

Blanche Haight bir kolunu, Vivia Varnham diğerini tuttu ve onu
zorla pencereden uzaklaştırmaya çalıştı. En sevdiği
Newfoundland köpeği hareketiyle Peggy onları silkeledi,
buraya, oraya hızlıca bir darbe indirdi ve saldırganları bir an için sendeledi. Ancak
bir an sonra saldırıya geri döndüler ve bu sefer diğer ikinci sınıf öğrencileri de katıldı ve beşi birden Peggy'nin üzerine atıldı. Peggy onları bir kez daha silkeledi ama onlar tekrar yaklaştı ve bir mücadele başladı, daha da şiddetliydi ki hiçbir kelime konuşulmadı, hiçbir çığlık atılmadı. Yani, dövüşenlerden hiçbir çığlık. Beş kişi Peggy, Viola içeri
koştu ve acıklı yalvarışlarla onları
çekip almaya çalıştı. Ama hiç kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi ve zavallı küçük kelebek,
korkmuş ve sıkıntılı bir şekilde gözyaşlarına boğuldu ve kaçtı.

Aynı anda, sessizce dinleyen herhangi biri,
yukarıdan, dışarıdan geliyormuş gibi görünen tekil bir ses duymuş olabilirdi - kimse nereden geldiğini söyleyemezdi; bir baykuşun çığlığı, ardından uzun, alçak bir uluma. Bu üç kez tekrarlandı; ve lambasının altında
inceleyen birçok genç, başını kaldırıp, "Şimdi ne oluyor acaba, merak ediyorum?" dedi, çünkü ses,
Yalnız Kurt ve iki Baykuş'un yollarının ayrılmasından önceki
birinci sınıf günlerini hatırlatıyordu.

Üç dakika sonra, Koridor A boyunca sessizce hızla ilerleyen iki figür,
bir virajda üçüncü bir figürle karşılaştı ve hıçkırarak üzerlerine atıldı.

[Resim: "ANİ HAREKETLERİNDEN BİRİYLE SALDIRGANLARINI ÜZERİNDEN ATMIŞTI."]

"Ah, Snowy, ah, Fluffy, Peggy Montfort'u öldürüyorlar! Seni çağırmaya geliyordum--ah, çabuk ol! çabuk ol!"

Durmadan, Snowy Baykuş bir şekilde bir kapıyı açmayı ve Viola'yı içeri
itmeyi başardı. İki kızın da ona bakmadığı fark edildi.
Hızlı ve sessizce koşmaya devam ettiler.

Gerçekten de zamanı gelmişti! Peggy'nin dudağı kanıyordu, Vivia Varnham'ın kafası düşerken ona çarpmıştı, Batı çiftliğinde öğrenilen güzel bir numarayla
tökezlemişti. Saçları aşağı çekilmiş ve gözlerine sarkmıştı, elbisesi bir düzine yerden yırtılmıştı. Ani hareketlerinden biriyle saldırganlarını üzerinden atmıştı ve bir an tek başına
durdu, parlayan gözleri ve kızıl yanaklarıyla Savaş Ruhu'na benziyordu. Blanche Haight tekrar ona doğru koştu ve bu sefer Peggy onu
ölümcül bir şekilde belinden yakaladı. Diğerleri bir kez daha yaklaştı,
öfkeliydiler, bu sefer küstah birinci sınıf öğrencisiyle işi bitirmeye kararlıydılar. Bu sefer Peggy Montfort'a sert davranmak gibiydi.

Ne oldu? Bir şimşek, bir bakış ve her şey değişti.
Saldırganlar geri çekildi, odanın içinde sendeleyerek yürüdüler, soluk soluğa ve dik dik bakıyorlardı;
ve Karlı ve Tüylü Baykuş, Peggy ile omuz omuza duruyorlardı, her iki tarafta, sert ve öfkeli bakışlarla.

Bir an için ölüm sessizliği yaşandı, Blanche Haight onu tutan demir pençeden kurtulmaya çalışırken - boşuna!
Sert nefesler dışında! Sonra Gertrude Merryweather konuştu.

"Bayan Varnham, Bayan Floyd, Bayan Johnson, Bayan White, Bayan--bu kim?--Bayan Haight. Sınırların dışında ve mesai saatleri dışında bulundu, odalarda rahatsızlık
çıkardı. Müdüre bildirilecek. Lütfen
odalarınıza gidin!"

Bu, nazik ve dost canlısı, herkesin sevdiği Kar Baykuşu muydu? Hayır!
Küçük Başkan ve Koridor A'nın Gözetmeniydi. Orada dururken, uzun boylu, beyaz ve sert
bir intikam meleği olabilirdi.

Peggy'nin üzerine eğilirken yüzü yumuşadı. "Onu şimdi bırakabilirsin!" dedi. "Biz buradayız, Peggy, Bertha ve ben. Her şey yolunda! Bırak onu,
çocuk!"

Peggy yavaşça ve isteksizce tutuşunu gevşetti ve Blanche, yarı baygın bir şekilde, yatağa düştü. İki kurtarıcıya zayıf bir zehirle baktı.

"Casusluk mu, ha?" diye fısıldadı. "Bir başkan için çok onurlu, eminim.
O küçük sinsi Viola Vincent da buradaydı, aklınızda bulunsun! Onu değerli
raporunuza yazın."

"Bayan Vincent'ı burada göremiyorum!" dedi Gertrude soğuk bir şekilde. "Lütfen
odalarınıza gidin! Sanırım durumu iyice anladım, Blanche,
teşekkür ederim. Siz gidecek misiniz yoksa biz mi size yardım edelim?"

Ama Blanche yardımsız gitmeyi tercih etti. Geldikleri kadar sessiz bir şekilde, koridorda gölgeler gibi
uçarak uzaklaştılar. Ve gittiklerinde,
iki Baykuş yatağa oturdu ve Peggy'yi aralarına aldılar,
onu salladılar, okşadılar ve yatıştırdılar; çünkü işte! Savaş Tanrıçası üç yaşında bir çocuk gibi
ağlıyordu.

BÖLÜM XIV.

SPY HILL'DE.

Pentland Okulu'nda işler sessizce hallediliyordu; hiçbir zaman
bir itiraz, açık bir heyecan ve dedikodu dalgası olmadı. Öğrencilerin çoğu
beş kızın dönemin ortasında neden okulu bıraktığını hiç bilmiyordu. Bunu bilen
son sınıflar omuzlarını silktiler ve böyle şeylerin kızların zihinlerini
parçalarından ayırmasının üzücü olduğunu söylediler - her şeye
Son Sınıf Dramatikleri açısından bakıyorlardı.
Üçüncü sınıflar
bir hafta boyunca oldukça ayık göründüler, hatta ikinci sınıfların bile ruhları o an için
bozuldu. Ama hiçbir şey açıkça söylenmedi ve bir süre sonra korkmuş fısıltılar
sönüverdi ve iş ve oyun her zamanki gibi devam etti. Zavallı küçük
Viola Vincent eşinin kaybı için derin bir yas tuttu. Kendisi de Vivia'nın davasını savunmak için Bayan Russell'a gidip
bu kaçıştaki kendi payını açıkça itiraf ederek
ağır bir azarla kurtulmuştu.
Vivia hiç de hoş bir kız değildi; ama o ve Viola birlikte büyümüşlerdi, beşiklerinden beri komşu ve arkadaştılar ve
Viola onsuz kaybolmuştu. Kendini teselli için Peggy'nin üzerine
attı ve Peggy kendini
bir genç ve kendisinden iki yaş büyük bir kızı koruma ve teselli etme gibi tuhaf bir konumda buldu. Viola içeri girer ve Peggy'nin divanının köşesine kıvrılarak
iyi bir ağlamaya geldiğini söylerdi. Birkaç nefes
alma ve ardından belki gerçek gözyaşları, ama daha çok bir konuşma
nehri.

"Bunun faydası yok, Peggy! Yaşayamam! Bu şekilde yaşamaya devam edemem. V.'nin sana karşı korkunç olduğunu biliyorum - evet, öyleydi! Ah, kör değilim, bilirsin, eğer bir kazsam! Çoğu kıza karşı korkunçtu, biliyorum öyleydi ama bana karşı iyiydi, genelde ve iyi olmasa da pek önemli değildi. Onun küçük davranışlarına alışmıştım ve aldırış etmiyordum. Ve onu hayatım boyunca hep yanımda tuttum, görüyorsun ya, ve onsuz nasıl geçinebileceğimi anlamıyorum. Ben de okuldan atılmak istiyordum! Evet, istiyordum! Bu yüzden Bayan Russell'a orada olduğumu ve her şeyi anlattım; beni de kesinlikle göndereceğini düşündüm. Bunu yapmaması çok adaletsizceydi, eminim."

"Viola, böyle konuşma! Saldırıyla veya herhangi bir şiddetle hiçbir ilgin yok. Pencereyi kullanamayacağını söylediğimde sessizce
gitmiş olurdun; bunu yapacağını biliyorsun."

"Bunu yapacağımı nereden biliyorsun? Seni parça parça edebilirdim,
Peggy, söyleyebildiğin kadarıyla. Neye gülüyorsun?"

Çünkü bu ifade, bir haftalık bir kedi yavrusu kadar güçlü bir kavrayışa sahip küçük bir kişiden geldiğinden,
sabırlı Peggy'nin soğukkanlılığı için fazlaydı.

"Uyandığımda ne olduğumu bilmiyorsun!" diye devam etti Viola. "Korkunç,
sadece korkunç!" Ve mavi gözlerini kocaman açtı ve
trajik bir bebek gibi görünüyordu.

"Ama--Aman Tanrım! Peggy, o gece nasıl görünüyordun! Acaba bu odanın tamamı korkudan
maviye dönmedi mi? Neredeyse ölümüne korkmuştum; acaba
bugün hayatta mıyım? Peki, her şey için
fazlasıyla berbat değil miydi?"

"Oldukça kötüydü!" diye onayladı Peggy. "Ama artık her şey bitti, Viola; senin yerinde olsam
çok fazla üzerinde durmamaya çalışırdım. Elbette Vivia'yı ne kadar özlediğini biliyorum ve tüm bunlar için çok üzgünüm. Ama bir de Baykuşların ikimiz için ne kadar değerli olduğunu düşün."

"Öyle değil mi?" diye bağırdı Viola, gözyaşlarını silerek, gözleri parlayarak. "Baykuşlar, her şey için fazla mükemmel derecede güzel değiller mi? Bence
Snowy bu dünyada yaşamış en tatlı şey, öyle değil mi?"

"Bence o da onlardan biri," dedi dürüst Peggy. "Ama ben Bertha'yı da en az onun kadar seviyorum. O benim buradaki ilk arkadaşımdı, ilk."

"Ah, o ilk gün ne kadar da komiktin, Peggy!" diye bağırdı Viola, şimdi gülerek,
acılarını bir süreliğine unutmuştu. "Çok öldürücüydün!
Kendini
tamamen devirdiğinde ölmem gerektiğini düşündüm.
Öldürüyordun, değil mi, şimdi?"

"Hayatta kalmış gibisin!" dedi Peggy, iyi huylu bir şekilde. Gülünç duruma düşmek hoş değildi ama hiç kimse Viola'yı umursamadı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Viola, Peggy "Tam"ını çıkarıp kararlı bir tavırla taktığında. "Peggy, dışarı çıkmayacaksın, sadece
seni görmeye geldiğimde mi? Çok yalnızdım ve konuşacak
birisine ihtiyacım vardı; ve şimdi geldiğim anda kalkıp gidiyorsun. Söylemeliyim ki
çok nazik olduğunu düşünmüyorum." Ve Viola surat astı ve on altı yaşında bir kız yerine altı yaşında bir çocuk gibi görünüyordu.

"Viola!" dedi Peggy. "Bir buçuk saattir buradasın, biliyor musun? Ve ben de yürüyüşe çıkmalıyım; bu öğleden sonra kapının dışına çıkmadım. Tam'ini giy ve benimle gel! Daha fazla egzersiz yaparsan kendini çok daha
iyi hissedersin."

"Ah, hayır, yapmamalıyım! Ve neden yürümek,
yürümek, sonsuza dek yürümek istiyorsun, Peggy Montfort. Bunun ne faydası var?"

"Faydası mı?" diye haykırdı Peggy, parlayan gözlerle. "Neden, dünyadaki
tüm faydaları var. Öncelikle, sizi güçlü ve sağlıklı kılıyor ve
sağlıklı tutuyor."

"Ah! Ama spor salonu bunu yapıyor! Spor salonuna gitmek zorundayız ve buna aldırmıyorum;
aslında oldukça eğlenceli, sadece figürünüzü korkunç şekilde bozuyor."

"Ama başka bir egzersiz yapmazsanız spor salonu yeterli değil," dedi
Peggy. "Ayrıca, V., yürümenin ve koşmanın _keyfini_ düşün.
Neden, büyüyen her şeyi görüyorsun ve havayı soluyorsun ve--ve--kuşları ve suyu duyuyorsun ve--eğer yürüyemezsem yaşamak istemezdim, hepsi bu. Gel, göreceksin!"

"Ah, yapamam, çok yorgunum."

"Yorgunsun, çünkü bütün gün evde oturuyorsun. Ve
solgunsun ve--"

"Hayır! Öyle miyim?" diye bağırdı Viola, cama doğru koşarak. "Çok sevindim! Sadece
soluk olmayı seviyorum, çok ilginç. Gözlerimi de daha büyük gösteriyor,
değil mi Peggy? Bugün çok büyük görünüyorlar, değil mi Peggy?"

Peggy iç çekti. "Beni cesaretlendiriyorsun, Viola!" dedi. "Eh, hoşça kal.
Gitmeliyim. Diğerleri beni bekliyor."

"Diğerleri? Başka kim gidiyor? Ne yapacaksın?"

"Neden, sana söylemiştim! Yürüyeceğiz."

"Evet, ama _ne için_? Alışverişe mi gidiyorsun, yoksa
birini mi görmeye gidiyorsun? Hiçbir amaç olmadan, sadece aptalca yürümenin _hiçbir_ anlamı göremiyorum. Ve bana kimin gideceğini söylemedin."

"Bana bir şans vermedin. Rose Barclay gidiyor ve sanırım tanımadığın iki birinci sınıf öğrencisi daha var, Clara Fair ve Ethel Bird--ve
Lobelia Parkins."

"Peggy Montfort! Neden o küçük hayvanla gidiyorsun? Sana daha önce
söylemiştim, koridorun şerefine, böyle görünen bir yaratıkla
görmüş müydün? Eğer arkadaş isterse Colney Hatch ile gitmesine izin ver; ikisi de aynı türden olur."

"Colney Hatch okulun en zeki kızlarından biri, Bayan Cortlandt öyle diyor!"

"Çok olası; ama bu onu senin için uygun bir arkadaş yapmaz, benim Veezy-vee'm. Farklı kümeler hakkında hiçbir zaman bir şey anlamıyor gibisin. Senin
zeki kümeye ait olmanı istiyorum ve olmayacaksın."

"Baykuşlar da oraya ait mi?" diye sordu Peggy, kızararak.

"Peggy, ne kadar da aptalsın! Baykuşlar hiçbir gruba ait değiller çünkü
olmayacaklar. Elbette istedikleri herhangi bir gruba ait olabilirler."

"Grace Wolfe da gruba ait mi?"

"Keçi mi? Eskiden aitti; ama o çok acayip bir şekilde tuhaf, bilirsin; Keçi artık her şey için fazla acayipleşti. Çeteden ayrıldığından beri
çoğunlukla tek başına kalıyor. Ve Vivia gitti," diye
sızlandı, "ve Blanche Haight,--Blanchey pek hoş biri değildi, ama elbiseleri
bir melek gibi oturuyordu ve şapkalarının tarzı her şey için fazlasıyla
öldürücüydü, biliyorsun öyleydi. Ve şimdi kıyafetler hakkında konuşmak istediğim tek bir kişi bile yok, tek bir ruh bile. Pembe
belimi yaptırdım ve çok şık--hayatında gördüğün
en tatlı şey; ve kimse umursamıyor. Çok mutsuzum!"

"Bana anlattığın o yeni şapkayı görmedim!" dedi Peggy, diplomatik bir
harika hamleyle. Eğer biri Margaret Montfort'a Peggy'nin diplomasi yeteneği geliştireceğini söyleseydi,
gerçekten gözlerini kocaman açardı; ama yatılı okulda çok şey öğreniliyor.

Viola hemen neşelendi.

"Hayır! "Öyle değil miydi?" diye bağırdı, tüm tavırları değişerek. "Görmek ister misin, Peggy? Gerçekten hiçbir şey için fazla sevimli, sadece _öyle_! Seni
bu şekilde ağzını kapatmaya iten ne?"

"Ah, hiçbir şey! Evet, evet, bir şey. Sana söylememe aldırmazsın değil mi?
Ben eskiden 'sevimli' derdim ve Margaret bana bunun ne kadar kötü İngilizce olduğunu ve ne kadar aptalca olduğunu gösterdi. Bu yüzden bunu bırakmaya karar verdim ve
her söylemek istediğimde ağzımı kapatıp ona kadar saydım.
'Zarif' kelimesi de aynı. Ben de kendimi bundan kurtardım ama
zor bir işti."

"Zarif! Sadece zarif!" diye tekrarladı Viola, düşünceli bir şekilde. "Keçi de senin bunu söylemene
izin vermez, Baykuşlar da. Bu kadar titiz olmanın ne faydası var? ayrıca, zarif gerçek bir kelimedir, olmadığını söyleyemezler, o yüzden şimdi!"

"Ah! Elbette öyle ve gerçek bir kullanımı var. Zarif bir
elbiseden veya zarif bir arabadan bahsedebilirsin ve sonra sorun olmaz; ama ben
eskiden zarif vakit geçirdiğimi söylerdim, bilmiyor musun? ve zarif pastadan ve bu tür şeylerden bahsederdim. Ve bir kez daha iyi öğrendiğinde, kulağa çok aptalca geliyor."

"Eh, onlar da 'korkunç' hakkında aynı kadar yaygara koparıyorlar ve sen
işte bunu söylüyorsun ve bunu her zaman söylüyorsun."

"Biliyorum!" dedi zavallı Peggy başını eğerek. "Biliyorum, ama
çok zor olsa da. İşte! Durum bu. Bunu aşamayacağım gibi görünüyor ama denemeye devam edeceğim. Ve eğer şu anda şapkanı almazsan, V., sensiz gideceğim. Daha fazla bekleyemem. Çok--çok geç."

"Neden, geliyorum, olabildiğince hızlı; ne kadar sabırsızsın, Peggy! Sen
benim seni sevdiğim kadar beni sevmiyorsun, yoksa o küçük korkuya
kaçmak için bu kadar acele etmezdin. İşte, işte burada! Şimdi bu
züppe, sadece züppe değil mi? Bence
herhangi bir şey için fazla
mükemmel derecede tatlı!"

Güzel bir şapkaydı ve Viola kesinlikle içinde büyüleyici görünüyordu. Görünüşünden o kadar
memnundu ki
diğer kızlara "gösteriş yapma" cazibesine karşı koyamadı; bu yüzden Peggy'yi
çimlere kadar takip etti, orada küçük bir grup toplanmıştı. Viola Vincent kadar
korkunç bir
genç bile olsa, bir genç görünce zavallı Lobelia
Parkins küçük bir sefalet yığınına dönüştü. Peggy'nin
arabuluculuğu sayesinde, Rose Barclay ve diğer iki birinci sınıf öğrencisi ona karşı nazik davranmış ve artık Peggy'nin liderliğinde yarı haftada bir yaptıkları yürüyüşlere katılmasına izin vermişlerdi. Hiçbiri onunla ilgilenmiyordu veya ona karşı fazla ilgi duymuyordu, ancak Peggy Montfort'la ilgileniyorlardı, kısmen
sınıftaki en güçlü kız olduğu için, kısmen de ona karşı direnme ve ünlü Çete'yi dağıtmak; ama belki de çoğunlukla, herkes Peggy Montfort'un "iyi" olduğunu hissettiği ve söylediği için, ki bu da okul kızlarının tabiriyle, neşeli, nazik ve aklı başında bir kız olduğu anlamına geliyordu. Bu yüzden, en yakın arkadaşları hala
gençler arasında olsa da, kendi sınıfında iyi tanınıyordu ve seviliyordu.

Peggy, Lobelia'nın elini tuttu ve kararlı bir şekilde kolundan geçirdi.

"Biz önden gideceğiz!" diye bağırdı. "Rose ve Viola, siz ikiniz sonra gelin ve
Clara ve Ethel arkadan. Nasıl?"

Herkes düzenlemeyi kabul etti; ve altı kişi yüksek bir ruhla yola koyuldu. "Bugün nereye gidiyoruz?" diye sordu Rose Barclay. "Bizi öldürme, Peggy!
Son serseriden sonra hâlâ sertliğimi atlatamadım. Çok keyifliydi,
ama."

"Harikaydı!" diye atıldı Ethel Bird. "Neden, burada ne kadar güzel
yerler olduğunu bilmiyordum. Tekrar ormana gidelim mi?"

"Spy Tepesi'ne çıkmayı düşündüm!" dedi Peggy. "Çok yüksek değil ve
tepeden harika bir manzara var."

"Ah, asla oraya kadar gidemem!" diye bağırdı Viola, dehşet içinde. "Küçük bir yürüyüş dedin, Peggy ve bu millerce mil, biliyorum. Ah, sanırım
geri döneceğim."

"Ah, yapma!" diye bağırdı Rose, Viola'nın hassas kalbini
kazanan içten bir ilgi tonuyla. "Çok uzak değil, gerçekten değil; ve sana o şapkayı nereden aldığını sormak istiyorum. Hiçbir şey için fazla mükemmel
güzel! Yeni bir şapkam olmalı ve gerçekten de--"

"Canım!" diye bağırdı Viola, zevkten gamzelerini sıyırarak, "Sana her şeyi
anlatacağım. Görüyorsun ya--"

Viola ile ilgili daha fazla sorun yoktu. Peggy kıkırdadı ve
yuvarlak bir hızla yürümeye başladı, diğerleri de onu takip ediyordu.

Pencerelerinin önünde kollarını birbirine dolamış, öğleden sonranın serinliğinde biraz
uçmayı düşünen iki Baykuş, dostça
gözlerle onlara baktı.

"Peggy Montfort'a ne oldu?" dedi Tüylü, Karlı'ya.

"_İyi_!" dedi Karlı, Tüylü'ye. Ve sonra birbirlerine sertçe
baktılar ve başlarını ciddi bir şekilde azarladılar. "Canım," dediler ikisi birden, "şaşırdık!"

BÖLÜM XV.

LOBELIA PARKINS'İN SORUNU NEDİR?

"Lobelia, bilmekte ısrar ediyorum!"

"Ah, Peggy, lütfen bana sorma!"

"Ama sana soracağım. Sana soruyorum. Neden korkuyorsun? Er ya da geç öğreneceğim, o yüzden hemen vazgeçip bana
söylesen iyi olur."

Lobelia huzursuzca etrafına baktı. O ve Peggy büyük kahverengi bir kayanın
rıhtımındaki küçük, şirin bir çukurda oturmuş, diğerlerinin yukarı çıkmasını bekliyorlardı.

"Gel!" dedi Peggy. "O kayanın arkasında kimse yok. Senin sorunun ne, Lobelia Parkins, ve neden uyumuyorsun? Hadi söyle bakalım!"

Lobelia içini çekti ve düğmelerini büktü. "Ben--ben asla iyi bir
uyuyan değilim," dedi sonunda. "Ben--ben gerginim, Peggy. Ve sonra--"

"Ve sonra, ne?"

"Aman Tanrım! Sana söyleyemem. Sana söylersem bana inanmazsın.
Odama bir şeyler giriyor ve beni korkutuyor."

"Şeyler mi? Ne demek istiyorsun, Lobelia?"

"Ne demek istediğimi bilmiyorum!" diye bağırdı zavallı kız, tekrar etrafına bakarak, sanki görünmeyen bir dehşetten korkar gibi. "Kim olduğunu veya
ne olduğunu bilmiyorum. Bir şey--ya da birisi--gece odama girip
pencereden dışarı çıkıyor."

"Ah!" dedi Peggy. "Hadi bakalım. Bu ne zamandır devam ediyor?"

"Ah, ne kadar uzun! İlk başta--Peggy, sana bunu söylersem kendini kötü hissedeceksin."

"Peki, o zaman, kendimi kötü hissetmeliyim," dedi Peggy, kararlı bir şekilde. "Şimdiye kadar bununla ne yapacağımı göremiyorum. Bundan sonra bununla çok işim olacak!" diye ekledi, anlamlı bir şekilde. "Hadi, Lobelia."

"Peki, bana karşı çok iyi olduğun zamanı biliyorsun, Peggy; Blanche
Haight ve diğerleri benimle dalga geçerken, bir dişi aslan gibi gelip
onları kovdun. Yaşadığım sürece bunu asla unutmayacağım, Peggy,
asla!"

"Saçma!" dedi Peggy. "Hiçbir şey değildi. Saçmalama,
Lobelia. Peki, o zamandan beri ne oldu?"

"Ondan sonra başladı. O--eskiden Blanche Haight olduğunu biliyorum
o zamanlar--ben yataktayken içeri girip beni korkuturdu. Üzerinde bir
çarşaf vardı ve ilk başta bunun bir hayalet olduğunu düşündüm ve ilk seferde bayıldım, sanırım; sonra--yüzünü buruşturup beni çimdiklerdi,
ve bir keresinde yüzüğünü gördüm ve böylece kim olduğunu anladım."

"Korkak hayvan!" diye mırıldandı Peggy. "Bu okuldan
çıkması onun için iyi oldu. Şimdi, Lobelia Parkins, neden, tüm bu
zayıf ve saçma şeyler adına, bunu bana daha önce söylemedin?"

"Ah, söyleyemezdim!" dedi Lobelia. "Sana yeterince sorun çıkardım, Peggy.
Ve ayrıca--"

"Eh! ayrıca ne?"

"Korkmuştum! Söylersem beni öldüreceğinden korkuyordum. "

"Aman Tanrım _ben_!" diye bağırdı Peggy, yosunlu koltuğunda zıplayarak,
Lobelia korkup titreyene kadar. "Orta Çağ'da mı yaşadığımızı sanıyorsun, Lobelia Parkins? Tarih okumanın sonucu bu;
kafana tüm o eski moda fikirleri sokuyor, ta ki
aklın kalmayana kadar. Biliyorum! Floransa ve Roma,
zehirlenme ve tüm bunlar hakkında bir sürü şey vardı. Benim de vardı; korkunç şeyler ve muhtemelen
üçte ikisi yalan. Tarih yalanların babasıdır, bilirsin; birileri bir yerlerde öyle diyor."

"Ben--ben buna Herodot dendiğini sanıyordum," diye cesaret etti Lobelia,
ürkekçe.

"Belki de öyleydi; hepsi aynı."

"Hayır, yanılıyorum. Herodot'a tarihin babası deniyordu ve sonra
başkaları da onun yalanların babası olduğunu söyledi; ama şimdi hepsi
gerçek oldu, bu yüzden artık o yok!"

Aptal ve titiz olan Lobelia, bu açıklayıcı
açıklamayı acıyla yaptı ve sonra nefesi kesildi; herhangi birine herhangi bir şeyi
açıklamak onun için bir özgürlük gibi görünüyordu.

"Kimin umurunda?" dedi Peggy. "Neyse, o öldü. Ah, bunu söylediğimde
sevgili Margaret'im nasıl da sinirlenirdi. Sadece, insanların düşündüğü kadar önemli
olabileceğini hiç anlamıyorum. Ama sen ölmedin, Lobelia; ve
on dokuzuncu yüzyılda, bu okulda öldürülme fikri! Neden, saçma, görmüyor musun? Komik! Gülmelisin
buna, canım!"

Lobelia, çabalayarak, sulu bir gülümseme üretti; bunu gören Peggy'nin
ruh hali değişti ve elini hemen zayıf, küçülen
kolun üzerine koydu.

"Canım, _sana_ güldüğümü düşünme," diye sıcak bir şekilde bağırdı. "Hayır;
Bir dakika sonra, o kısma tekrar geldiğimde
çok öfkeleneceğim. Peki, ama Lobelia, Blanche Haight artık gitti ve iyi bir
kurtuluş oldu, ve yine de hala korktuğunu söylüyorsun. Neden korkuyorsun?"

"Ben--ben şimdi kim olduğunu bilmiyorum!" dedi Lobelia. "Ama biri yine de geliyor."

"Nasıl yani, yine de? Biri seni çimdikliyor mu?"

"Hayır! Ah, hayır! Bu kişi benimle asla konuşmuyor veya bana bakmıyor.
O--o--sadece pencereden geçmek istiyor. Başının ve omuzlarının üzerinde açık gri bir şey var. Yangın merdiveninden aşağı iniyor ve
yaklaşık yarım saat kalıyor ve sonra geri geliyor. Ben--ben artık çok fazla
umursamıyorum. Her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim, sadece--çok iyi uyuyamıyorum, bilirsin."

"Anlıyorum!" dedi Peggy. "Sanırım bu konuyu halledebiliriz, Lobelia.
Şşş! İşte diğerleri geliyor. Şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz.
Eh, kızlar, nasıl geçti? Çok güzel bir küçük mücadele değil mi?"

Rose Barclay ve Viola belirdi, diğer ikisi hemen arkalarındaydı. Viola
nefes nefeseydi ve narin rengi eforla koyulaştı, ta ki arkadaşı kadar
pembe olana kadar.

"Canım!" diye bağırdı. "Hayatımdan sen sorumlusun! Öldüm;
sadece öldüm, Peggy Montfort. Bu korkunç
yorgunluktan asla kurtulamayacağım, biliyorum."

"Saçmalık!" dedi Peggy kısaca. "Al! Buraya otur, V., ve
nefes al; bir dakikaya iyi olacaksın. Fena değildi, değil mi, Rose?"

"Bir yerim biraz sertti!" diye itiraf etti Rose. "Sanırım
yanlış yöne döndük, Peggy. Büyük çamdan sonra sola mı dedin?"

"Hayır, değil mi; o kıyıya gelmedin mi? Zavallı küçük V.! Öldüğünü
düşünmesine şaşmamalı. Şapkanı çıkarayım, V., ve sana biraz
su veya başka bir şey getireyim."

Ama Viola şapkasını vermeyi reddetti. Nefes nefese ve kıpkırmızı bir şekilde oturdu ve
gerçekten bitkin görünüyordu. Peggy pişmanlıkla ona baktı. "Yanlış yöne
döneceğini bilemezdim, değil mi?" dedi. "Çok
üzgünüm!"

"Ah, ama sorun değildi!" dedi Ethel Bird. "Bütün bu
yerleri nasıl buluyorsun, Peggy? Bu çok güzel, değil mi?"

"Bakarak," dedi Peggy. "Etrafı kurcalamayı severim ve geçen gün buna
geldim. Bak, burada kayadan sızan küçük bir bahar var. Güzel değil mi? Ve su berrak ve buz gibi soğuk.
Sana bir yaprak bardak yapayım mı, Viola? Ama en iyisi
ağzını aşağı indirip içmek, bu şekilde."

"Ah, bunu asla yapmam!" diye haykırdı Clara Fair. "Neden, bir yılan boğazından aşağı
girebilir, Peggy Montfort; gerçekten de girebilir. Bir
adam vardı--"

"Ah, bir adamdan bahsetme!" diye haykırdı Rose Barclay. "Nasıl yapabildin, Clara?
Bana Almanca dersimi hatırlatıyorsun."

"Almanca dersin hakkında hiçbir şey söylemedim," dedi Clara, gerçekçi ve gerçekçiydi.

"Hayır, ama sen hatırlattın," dedi Rose, yaratıcı ve şiirseldi.
"Bütün sabah kendi kendime şöyle diyordum:

"'Der dickere Mann,
Des dickeren Mannes,
Dem dickeren Manne,
Den dickeren Mann.'"

"Her neyse, öğrenmiş gibisin," dedi Peggy gülerek.

"Ah, ama hepsi bu değil!" dedi Rose. "Daha fazla korku var. Devam ediyor,
biliyorsun:

"'Die dickeren Manner,
Der dickeren Manner,
Den dickeren Mannern,
Die dickeren Manner.'"

"Bence yabancı diller dünyadaki en aptalca şeyler!"
diye ilan etti Peggy. "Evet, öyle! Konuştukları zaman ne kadar da mükemmel bir aptallık! Onlara
hiç sabrım yok."

"Peggy, ama evde olduklarında yabancı değiller!" diye itiraz etti Ethel.

"Peki, keşke evde kalsalar. Almancanın
o kadar kötü olup olmadığını bilmiyorum, ama az önce söylediklerin kulağa korkunç geliyor, Rose;
ama ben Fransızca biliyorum; ve lafı dolandırmaya, sırıtmaya ve
ağzımı her türlü şekle sokmaya çalışıyorum, sadece söylenmesi
için çok aptalca olan şeyleri söylüyorum. Keşke bu ülkede hiç kimsenin İngilizceden başka bir şey konuşmaması için bir yasa olsaydı. Çok daha mantıklı olurdu."

"Öyle olurdu!" Rose onayladı. "Diyorum ki! Yiyecek bir şeyler getirmeyi
aklımıza getirmemiş olmamız ne kadar yazık! Çok açım, bu kadar yolu yürüyorum."

"Bu kadar yolu, Rose!" dedi Peggy. "Neden, sence ne kadar uzak?"

"Ah, dört ya da beş mil, eminim!"

"İki değil. Bakın kızlar, neden hiçbiriniz
yürümeyi bilmiyor gibi görünüyor?"

"Ne demek istiyorsunuz? Yürüdük, değil mi? İşte buradayız."

"Ah, buna yürüyüş diyorsun! İşte bu, sana söylüyorum. Bir mil yürüyorsun,
ya da en fazla iki, ve harika bir şey yaptığını düşünüyorsun; ve zavallı Viola çok yorgun ve bir daha asla gelmeyeceğini söylüyor. Peki, ama buna _ben_ yürüyüş demiyorum, biliyorsun. Geçen gün Baykuşlarla
gittim ve bir adım atsak on beş mil yürüdük ve bu mükemmel bir şekilde muhteşemdi. _Ben_ buna yürüyüş diyorum ve
hiçbirinizin nasıl olup da bir şey öğrenemediğini merak ediyorum. Hepiniz güçlüsünüz
ve iyisiniz, değil mi?"

Evet, hepsi güçlü ve iyiydi; Viola hariç, o hala
öldüğünü ve asla iyileşmemesi gerektiğini söylüyordu.

"Peki, ama ne faydası var?" diye sordu Rose. "Bence bu çok eğlenceli,
böyle güzel bir yere gelip oturup sohbet etmek ve manzaraya bakmak;
ama sadece sizin ve Baykuşların yaptığı gibi yürümeye ve yol boyunca takip etmeye devam etmek
ne işe yarar? Biz devekuşu değiliz ve neden öyleymiş gibi davranalım? Ayrıca, çok fazla zaman alıyor."

Peki sen zamanını neyle geçireceksin?" diye sordu Peggy hararetle. "Hikaye okumak veya sadece oturup, oturup konuşmak, konuşmak. Aman Tanrım! Bazı kızların boş zamanlarında etrafta oturup hiçbir şey yapmaması beni yoruyor. Neden, senin dediğin gibi, takip etmeseydim, bugün buraya nasıl gelirdin ve buraya geldiğinden beri gördüğün
en güzel yeri nasıl görürdün - çünkü öyle ve bunu inkar edemezsin, kızlar. İnsanların hiçbir şey yapmadığını görmekten nefret ediyorum. Ne yaptıklarının pek umrumda değil, yeter ki _bir şey_ olsun!"

"Peggy, çok vahşileşiyorsun, farkında mısın?" dedi Clara Fair.
"Ve sonuçta, geldik ve şimdi senin kadar çok şey yapıyoruz ve neden bize bağırıyorsun?"

"Artık bağırmayacağım," dedi Peggy gülerek. "Sanırım hepimizin
bir hobisi var, değil mi? Yürüyüş benimkilerden biri; ve siz de
benim kadar seveceksiniz kızlar, dönem bitmeden.
Neden, yaklaşık yirmi tane en güzel yürüyüş var ve hiçbiri--merhaba!"

Peggy aniden durdu ve dinliyormuş gibi göründü.

"Ne oldu?" diye sordu Rose. "Hiçbir şey duymadım. "

"Sanırım öyle yaptım," dedi Peggy sessizce. "Bir dakika sakin ol, olur mu?"

Başını eğdi. Mükemmel bir sessizlik anı oldu; sonra,
yakınlarda bir yerde, tekil, kuru, tıkırtılı bir ses.

"Ne tuhaf bir ses!" dedi Ethel. "Ne oldu?"

"Eve gitme zamanı, kızlar!" dedi Peggy. "Siz yola koyulsanız iyi olur,
ben de arkanızdan gelirim. Gel, Viola, elini tut bana--öyleyse! Şimdi
onu al, Rose ve acele et! Lobelia, onlarla git, olur mu?"

"Ne oldu, Peggy Montfort?" diye sordu Rose, ona merakla bakarak. "Bizi neden ortadan kaldırmak istiyorsun? Sanırım
bir şey buldun ve bunu kendine saklamak istiyorsun."

"Rose, _lütfen_ git!" dedi Peggy, içtenlikle. "Geliyorum, diyorum sana.
Hayır, oraya değil! o taraftan--büyük çamın yanından.
Kayadan uzak dur--öyleyse! Şimdi acele edin, ben de hemen geliyorum."

Kızlar neden itaat ettiklerini pek bilmiyorlardı; ancak Peggy'nin bakışında ve hareketinde o kadar tuhaf bir samimiyet vardı ki, ona soru sormak için durmadılar, ama hepsi birden -ya da öyle görünüyordu- dönüp tepenin yamacından aşağı doğru hızla yürüdüler.

Arkalarını döner dönmez, keskin gözleri bunca zamandır tek bir noktaya dikilmiş olan Peggy, yakınlarda duran büyük bir kayanın arkasına hızla hareket etti. Orada, eğilerek, hevesli elleri ve gözleriyle aradı;
sağlam bir sopa aradı ve buldu. Gücünü denedi -sağlam ve sertti. Sonra temkinli bir şekilde geri döndü ve daha önce dikkatini çeken solmuş yaprak yığınına bir kez daha baktı. Yığın hareket ediyor gibiydi -dalgalanıyordu; ve ondan bir kez daha kuru,
çıngıraklı ses geldi. Bir şey kendini gösterdi, kahverengi ve ince; aynı anda Çığlık ormanda yankılandı. Peggy'nin
dudaklarından gelmiyordu. Kız bir şimşek gibi öne atıldı ve yılanın boynunu, tam vurmak için kendini kaldırdığı sırada, kasıklarındaki sopanın altına yakaladı.
Yere sıkıca sabitlenmiş olan yaratık, aciz bir öfkeyle sadece
kıvrılıp kıvranabiliyordu. Peggy, soğukkanlı bir şekilde etrafına bakınca, Lobelia'nın yüzünün bir ağacın gövdesinin etrafından baktığını gördü, dehşetten solgundu.

"Eh!" dedi Peggy. "Sen iyi, itaatkar bir çocuksun, değil mi?
Orada olduğuna göre, bana iyi bir taş getirebilirsin; o iyi;
başını çeviremiyor."

Soluk soluğa ve titreyerek, Lobelia bir taş bulup getirdi ve onu kol mesafesinde tuttu.

"Ah, Peggy!" diye fısıldadı. "Bu bir çıngıraklı yılan mı?"

"Öyle!" dedi Peggy, anın yoğunluğunda argoya dönerek. "Ama artık çıngıraklı yılan olmayacak. İşte! Şimdi bakabilirsin, Lobelia; öldü. Sana söylüyorum, Julius Sezar kadar öldü. Neden ağlıyorsun, çocuğum?"

Lobelia titreyerek ve büzülerek öne çıktı.

"Ah, Peggy, biliyordum. Hiçbir şey söylemedim, çünkü senin
beni istemeyeceğini düşündüm--"

"Kesinlikle doğru," dedi Peggy. "Akıllı tavşan!"

"Ve--ve ben yılanlardan çok korkarım--ah, senin
öldürüleceğinden emindim, Peggy!"

"Ve böylece benimle birlikte öldürülmek için geri mi döndün? Lobelia, ne kadar da aptal bir kızsın. Hadi, hadi, ağlama. Neden, yılan ağlamıyor ve o gerçekten
öldürüldü."

"Ah, Peggy, eğer sen öldürülseydin, ben de ölürdüm. Beni
öldürmek için
bir yılana ihtiyacım olmazdı."

"Saçmalama!" dedi Peggy, sertçe. "Lobelia, ağlamayı kes. Aman Tanrım,
aman Tanrım, gel, yoksa hepsi bizden sonra geri gelecek.
Ben de onu getireceğim ve Colney'den onu benim için kurutmasını isteyeceğim. O bir
güzel! Ona bak, Lobelia! Ona bakmamak mı? Sana söylüyorum, o
öldü, tıpkı--kimdi o?--Yalanların Babası! Hadi, şimdi gel."

BÖLÜM XVI.

GECEDEKİ TERÖR.

18 Numaralı, C Koridorunda her şey sessizdi. Peggy'nin hemen üstündeki odaydı; ve gördüğümüz gibi, Lobelia Parkins tarafından kiralanmıştı. Lobelia
o anda yataktaydı, her zamanki yatma vaktinden önce olmasına rağmen. Birkaç gündür kendini hasta ve sersem hissediyordu ve Peggy ona erken yatıp uzun bir uyku çekmesi için yalvarmıştı. Peggy ise yerde bir şilte üzerinde yatıyordu. Kurala aykırıydı, ama bu seferlik kanuna uyan Peggy kasıtlı olarak kuralı çiğniyordu. Bayan Russell'ın ona olan güveninde güçlü hissediyordu; ve "Lobelia aptalını" ifade ettiği gibi, kimin ve neyin "korkutucu" olduğunu bulmak istiyordu. Buna göre, burada, üzerinde bir battaniyeyle, üzerinde bir örtüyle duruyordu. Gece sıcaktı ve pencere ardına kadar açıktı, Peggy temiz havayı sevmesi için yetiştirilmişti. Lobelia titriyordu, ama Peggy odanın soğuk olmasını tercih ederse, bir kelime söylemektense donup kalmayı tercih ederdi. Her kız diğerinin uyuyor olmasını umuyordu. Lobelia nefes almaya bile cesaret edemiyordu; bir fare gibi hareketsiz yatıyordu, bu kabus gibi yere geldiğinden beri hissetmediği hoş bir rahatlık ve güvenlik duygusu hissediyordu. Artık yalnız olmamak, gece ve getirdiği korkunç şeylerle; bu arkadaşın, bu kadar güçlü, bu kadar nazik, bu kadar yardımsever,
yatağın hemen yanında uzanmış, yardım etmeye, rahatlatmaya hazır olması, Lobelia'nın zavallı
küçülen ruhu cesaretlendi ve arada sırada nefesini tuttu,
Peggy'nin sakin, düzenli nefes alışını duymanın saf zevki için. Kesinlikle
uyuyor olmalıydı! Sessizce
uyumuyorsa böyle nefes alamazdı. Ah, arkadaşının uykusunu bozacak bir şey olmasın!

Peggy neredeyse uyuyordu, doğruydu.
Odaya birinin girme olasılığı olduğu sürece uyanık kalmayı planlamıştı.
İlk başta yiğitçe uyanıktı ve yattığı yerde
en nazik şekilde parlayan aya göz kırparak yatıyordu. Peggy, geniş, gümüş diskteki garip şekilleri oluşturan
dağların neye benzediğini merak etti. Muazzam olmalılar!
Onları düşünün, millerce yükseklikte, aralarında derin, korkunç vadiler var ve hepsi
ölü, beyaz ve kemik gibi kuru. Ve şimdilik iyi görünen tek şey
bizim için yüzler ve şeyler yapmak ve hikayeler anlatmaktı--çocukları--memnun-etmek için. Peggy çok uykulu olmaya başlamıştı.
Gözlerini daha da açtı ve aya daha sert baktı. Ay da ona bakıyormuş gibiydi.
Kesinlikle gözlerdi, dağlar değil--ve içlerinden biri ona göz kırpıyordu; ve şimdi çok, çok uzaklardan gelen bir ses, bir ses duyuyor gibiydi ve fısıldayarak--

Sonra, bir anda uykuya daldı ve ay ve dağları
hiç var olmamış gibi oldu.

Kapı hızla ve sessizce açıldı ve biri içeri daldı,--uzun, ince bir figür, başı ve omuzları gri bir örtüyle.
Döndü ve durdu, kapıya doğru döndü. Peggy boğa köpeği sessizliğinde
sıçradı ve davetsiz misafire kendini fırlatmak üzereydi; ama
uzatılmış bir kol, tanıdık bir hareket, fısıldanan bir kelime onu durdurdu ve
hareketsiz durdu, neredeyse nefes alamıyordu. Bir sonraki an koridorda ayak sesleri duyuldu, sanki acele eden ve sessiz olmak için her türlü çabayı gösteren biri. Kapı aceleyle açıldı ve Bayan Pugsley eşikte durdu. Nefes nefeseydi ve elbisesi dağılmıştı.

"Ah!" diye bağırdı, kin dolu bir fısıltıyla. "Sonunda seni yakaladım, öyle mi? Seni tanıyorum, bayan! Yüzünü saklamana gerek yok! Seni yeterince iyi tanıyorum,
ve bu senin güzel işlerinin sonu. O peçeyi kaldır, sana emrediyorum!"

Gri figür ona doğru bir adım attı ve peçeyi kaldırdı; ve
Peggy'nin güçlü kalbi bile içinde suya dönüştü. Bayan Pugsley
mumsu yüzünden, içi boş,
yanan gözlerinden, etsiz, sırıtan dudaklarından vahşi bir çığlıkla geri çekildi; geri çekildi, sendeledi ve
inleyerek koridor boyunca geri kaçtı. Gri figür peçesini düşürdü
ve peşinden fırladı. Kapıya koşan Peggy, onların köşeden
kaybolduğunu gördü; sonra geri döndüğünde Lobelia'yı baygın bir şekilde buldu, başı yatağın kenarından sarkıyordu.

Endişeyle eğilip ellerini ovuştururken ve onu uyandırmaya çalışırken, koridorda tek bir tahta gıcırdadı; bir sonraki anda gri figür
tekrar içeri girdi, bu sefer sessizce ve acele etmeden. Peçe geriye atıldı ve iyi bilinen bir yüz ortaya çıktı. İğrenç ölümün başı artık
elde taşınıyordu. "Seni korkuttuysam özür dilerim, Masum!" dedi Grace Wolfe. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ah, Grace, bayıldı!" diye bağırdı Peggy. "Bana yardım et! Biraz su getir, hadi!"

Grace tekrar kayboldu ve iki dakika sonra su ve koklama tuzlarıyla geri döndü. Baygın kızın üzerine eğilip şakaklarını yıkayıp tuzları burnuna tuttuklarında, birkaç aceleci cümle
deşildi.

"Neydi? Ne var orada, Grace?"

[İllüstrasyon: "'AH, GRACE, BAYILDI!'"]

"Ah, hiçbir şey; sadece Colney'nin kafatası; kendisininki değil, anlıyor musun, ama büyücüsünün."

"Ama--ama gözler parlıyordu! Parladıklarını gördüm, ateş gibi."

"Phosphorus, tatlı bebeğim! Senin adına kimya yok mu? Yollarını düzeltmen iyi olur."

"Ve neden--ne yapıyordun, Grace? Ah, ne yaptığını gör! Şu zavallı
çocuğa bak ve bana neden onun odasına böyle şakalar yapmaya geldiğini söyle."

Peggy'nin sesi yeterince sertti. Grace'e olan sevgisini ve hayranlığını unutmuştu; sadece perişan ve çaresiz bir yaratığa karşı pervasızca bir zulüm gibi görünen şeyi görüyordu ve kanı kaynamıştı.

Grace omuzlarını silkti.

"Üzgünüm," dedi. "Çok üzgünüm, Masum. Daha ne istiyorsun? İçeri girmeyi kastetmemiştim; aslında, o küçük yaratığı hiç düşünmemiştim. Bir dahaki sefere o kadın anahtar deliğimden baktığında tövbe etmesi gerektiğine dair yemin etmiştim. Sanırım etti. Eğer tekrar yaparsa onu vururum; ona az önce söyledim."

"Neden--nereden biliyordun? Ne yaptı?"

"Ah, çocuğum, sana her zaman şeyleri nasıl bildiğimi söyleyemem. Onları kemiklerimde hissediyorum. Bu dolunay ve bu gece bir şeyler yapacağımı ve nöbette olacağımı
düşündüğüm aklıma geldi; bu yüzden ben de nöbete gittim. Odamda güzel bir karmaşa sahnesi, açık pencere, her şey etrafa saçılmış, - tıpkı bir şaka yapıyormuşum gibi - ışığı yanık bıraktım, gidip bu
duygusal gülümsemeyi ödünç aldım ve ona biraz davrandım - hayır, Colney bu konuda hiçbir şey bilmiyor; başını belaya sokmanın bir faydası yok; sonra cibinlikli
şöminemi aldım ve kapımın yanındaki süpürge dolabına saklandım. Gerçekten de, orada uzun süre kalmamıştım ki, keçe terliklerle Puggy'im geldi ve anahtar deliğime baktı. Emin olmak için bekledim, sonra onu görmeden
kaybolarak geçtim, görüyorsun ya, koridor oldukça karanlıktı. Ancak beni
gözlemledi ve peşimden geldi. Nefesinin daralacağını
düşünene kadar ona oldukça güzel bir dans yaptırdım ve sonra buraya döndüm, kısmen
işe yaradığı için, kısmen de--yani, çocuk uyurken buradan geçme alışkanlığım olduğu için. Bak! Gözlerini
açıyor. Onunla konuş, sen! Sana daha alışkın."

Peggy, Lobelia'nın başını kucağına kaldırdı. "Şimdi nasılsın canım?" diye sordu, ince saçlarını şefkatle okşayarak. "Lobelia, ben Peggy! Sen
iyisin; burada kimse yok, sana zarar verecek kimse yok. Bu--bu sadece
bir numaraydı, Lobelia."

Lobelia inledi ama cevap vermedi. Grace öne eğildi. "Peggy
haklı," dedi yumuşak bir sesle. "Bu bir numaraydı, Lobelia ve
senin için değildi. Ben--Ben seni hiç düşünmedim, korkarım. Şimdi daha iyi hissediyor musun? Gerçekten üzgünüm canım."

Lobelia'nın yüzünde zekice bir cevap yoktu.
Titreyerek, kocaman, korkmuş gözlerle yatıyordu.

"Ah, Grace, korkarım hasta!" dedi Peggy. "Bak! Bizi
tanımıyor gibi görünüyor. Ne yapacağız? Lobelia! Bana bak! Benimle konuş! Ah,
Grace, ne yapacağız? Nereye gidiyorsun?"

"Bayan Russell'ı arayacağım," dedi Grace.

Bayan Russell hemen geldi ve Lobelia'nın ateşle kızarmış yüzünü gördüğünde çok ciddi göründü, gözleri hala kocaman açılmıştı, sanki korkunç bir görüntü görüyormuş gibi.

"Ne oldu?" dedi kısaca. "Gerçeği öğrenmeliyim!"

Grace ona gerçeği söyledi, her kelimesini, hiçbir şeyi saklamadan: sadece
Peggy'nin bununla hiçbir ilgisi olmadığını ekledi.

"Peki sen burada ne yapıyordun, Peggy?" diye sordu Bayan Russell.

Peggy açıkladı. "Yarın ne bulduysam anlatmayı düşünüyordum, Bayan Russell," diye ekledi. "Ne olduğunu--ne olduğunu--öğrenmemi isteyeceğinizi düşündüm."

Bayan Russell başını salladı. "Şimdi odalarınıza gidin kızlar," dedi sadece.
"Ya da--hayır; Peggy, Bayan Cortlandt'a hemen Doktor Hendon'ı çağırmasını söyle.
Grace, ben gelene kadar odanızda kalacaksınız."

Grace itaat ederek ayağa kalkmaya çalıştı; ama hasta kız elbisesini kavradı ve
sıkıca tuttu. "Beni bırakma," dedi, neredeyse duyulamayan bir fısıltıyla.

"Beni istemiyorsun, zavallıcık!" dedi Grace; ve alçak sesle konuşsa da, sesi çok
acıydı. "Bırak beni, beni bir daha asla
göremezsin. Benimle uğraşmayın, Bayan Russell. Bavulumu toplayıp, sabah kimse uyanmadan
giderim."

"Sana söylediğim gibi yapacaksın," dedi Bayan Russell sessizce. "Peggy, git
çabuk! Şimdi, zavallı çocuğum, elini tutayım. Yavaşça hareket et, Grace,
ve sanırım kaçıp gidebilirsin."

Grace bir kez daha o sıkışık, zayıf eli gevşetmeye çalıştı,
ama Lobelia sadece daha sıkı tuttu; ve şimdi, deliryumunda,
diğer eliyle Grace'in elini yakaladı ve sıkıca, sıkıca tuttu. "Beni
bırakma!" diye mırıldandı. "Peggy, Peggy, beni bırakma!"

Bunun üzerine Grace, Bayan Russell'a baktı; sert, meydan okuyan bakış
gitmişti, vahşi mavi gözler yaşlarla yüzüyordu. "Kalayım," diye mırıldandı. "Bayan Russell, onunla kalmama izin verin. İyileştikten sonra gideceğim. Beni Peggy sanıyor ve siz de iyi bir hemşire olduğumu biliyorsunuz. Kalmama ve ona bakmama izin verin, sizi bir daha asla
görmesem bile hayatım boyunca kutsayacağım."

"Kalacaksınız," dedi Bayan Russell. "Zavallı Grace, bu size verebileceğim
en
ağır ve en ağır ceza olabilir. Kalacaksınız ve
acımasız ve kasıtlı dikkatsizliğinizin neler getirdiğini göreceksiniz. Tanrı
yardım edin bize ve size!"

BÖLÜM XVII.

BEKLEME.

Sonraki korkunç günlerde, Grace Wolfe hasta kızın yanından neredeyse hiç ayrılmadı. Doktor geldi ve sorunun korku ve endişeden kaynaklanan
beyin ateşi olduğunu söyledi. Eğitimli bir hemşire gelip sorumluluğu üstlendi.
Lobelia onun bakımına boyun eğdi, ancak tek bilinçli içgüdüsü Grace'e
sarılmaktı. En olası görünen şekilde onu Peggy mi sandı, yoksa vahşi kızın dokunuşunun ve varlığının çekiciliğini mi hissetti ve özledi, bilemiyorlardı; ama Grace'in eli onun üzerindeyken hariç, asla sessiz değildi. Teyzesi, yaşayan tek akrabası geldi; ve onu görünce zavallı Lobelia'ya açıklama yapıldı. Ciddi, titiz ve ürkütücü, zengin elbisesi yeğenininkiyle aynı tatsızlığı gösteriyordu, Bayan Parkins Lobelia gibi bir kızın annesi olmayı seçecek kadın değildi. Hasta kıza baktı ve bunun çok talihsiz olduğunu söyledi; sürekli hastalanıyordu ve onlara bitmek bilmeyen bir endişe veriyordu.

"Parayla satın alınabilecek her şeye sahipti!" dedi, tekrar tekrar. "Hiçbir zaman fark yaratmadı; annesi de aynı türden bir insandı, mantıksız, her zaman sahip olamayacağı şeyleri isterdi. Kardeşim onunla çok fazla sorun yaşadı ve Lobelia da onun gibi. Ben de ona karşı görevimi yapmaya çalıştım. Sizce iyileşecek mi, doktor?"

"Evet, iyileşeceğini düşünüyorum!" diye cevapladı Doktor Hendon, Bayan Russell'ın güvenliği için endişe duymasına neden olacak şekilde ona dik dik bakarak. "Bence
burada kalırsa, bakım, şefkat ve sempatik muamele görürse iyileşecek. Siz onun kız kardeşisiniz?" Yatağın yanında oturan ve hafif elini hasta kızın alnına yumuşak, düzenli okşamalarla
sürükleyen Grace'e döndü.

"Hayır," dedi Bayan Russell. "Bu öğrencilerden biri, Bayan Wolfe.
Bu saldırı geldiğinde o odadaydı ve Lobelia ilk andan itibaren ona
tutundu ve tuhaf bir şekilde. Onu çıkarmaya cesaret edemedim,
ve gördüğünüz gibi, o sadece burada kalıp hemşireye yardım etti."

"Anlıyorum!" dedi doktor. "Sanırım öyleydi--hımm! Onun yanında kal!"
bu Grace'eydi. "Bir dokunuşun var, anlıyorum. Muhtemelen ona karşı nazik davranmışsındır, hayatımda gördüğüm en zavallı, perişan, sefil küçük yaratık!" Son sözler sanki tek bir sözcükmüş gibi, sert, hatta vahşi bir fısıltıyla aceleyle söylenmişti.

Grace ona baktı. "Hastalığının sebebi benim," dedi sessizce. "Ona karşı asla nazik davranmadım ya da onu hiç dikkate almadım.
Sınırları aştığımda bir geçit olarak kullandığım odasından içeri girdim ve onu korkuttum - ölümüne."

Doktor gür kaşlarının altından ona baktı. "Bunların hepsi doğru olabilir!"
dedi. "Yine de, şimdi hayatını kurtarma şansın olabilir.
Yanında kal, sana söyleyeceğim tek şey bu."

"Peki bana ne söyleyeceksin, doktor?" diye sordu Bayan Parkins. "Büyük bir
sorumluluğum var. Lobelia yaşarsa büyük bir servet miras alacak. Paranın her şeyine sahipti--"

"Eve gidebilirsin!" dedi Doktor Hendon, ısırmayı andıran ani bir hareketle. "Eve git ve orada kal--yani--değişime hazır olduğunda onun için her şeyi hazırla. Günaydın! Ya-ouw!" bu sonuncusu odadan
çıkarken Bayan Parkins'e iltifat ettiği bir hırlama biçimiydi. Bayan onun arkasından baktı. "Biraz etkilenmiş mi?" diye sordu. "Pek aklı başında görünmüyor."

Bayan Russell, Doktor Hendon'ın son derece aklı başında olduğuna dair ona güvence verdi ve onu
en kısa sürede odadan çıkardı.

Grace kaldı ve saatlerce hasta kızın yastığının başında nöbet tuttu, sihirli dokunuşunu yanan alnına koydu, acı çekeni
her şeyden çok rahatlatan yumuşak
şarkılar söyledi. Böylece
saatlerce, günlerce, eski hayat Grace Wolfe'dan
kaybolmuş gibiydi. Bunun gittiğini hissetti, ruh ve düşüncede meydana gelen değişimi
hissetti, ancak değişimi engellemek için hiçbir çaba göstermedi. Tüm
huzursuzluk, özgürlüğe duyulan çılgın özlem, başını dost canlısı parmaklıklara vurması, şimdi neredeydi? Oturmaktan memnundu burada,
hemşireyle birlikte hastalarının yüzündeki değişiklikleri izliyorlardı. Rahatsız etmekten çok yatıştıran alçak seslerle konuşuyorlardı; biri soruyor, diğeri anlatıyordu, deneyimli kadın ve
hevesli kız düşüncelerini ve sırlarını paylaşıyordu. Gün içinde birçok kez
kızlar kapıya geliyordu, Peggy ve Baykuşlar ve ara sıra da endişeli, korkmuş bir birinci sınıf öğrencisi. Peggy hemşireliğe yardımcı olmak için can atıyordu,
ama çok ağır bir eli vardı ve onunkisi bu yetenek değildi. Gertrude
Merryweather'ın elindeydi ve bazen Grace'in yerini alıp onu
biraz temiz hava almaya ve Bertha veya Peggy ile çimenlerde koşmaya
gönderiyordu. Grace itaatkar bir şekilde gidiyordu, çünkü gücünü koruması gerektiğini biliyordu;
ama her zaman mümkün olan ilk anda geri dönüyordu ve
düşünceleri asla onunla birlikte gitmiyor gibiydi, ama yerinde kalıyordu.

"Canım," dedi Bayan Russell bir keresinde, "Kendini yormana izin veremem.
Gertrude bu gece Bayan Carter dinlenirken nöbet tutsun!" Ama Grace sadece, "Hayatımı veririm, Bayan Russell. Hayatım buna yetiyorsa iyileşecek!" dedi ve Bayan Russell, mavi gözlere bakıp orada parlayan kararlılık ruhuyla karşılaşınca, sadece kızın yanağını öpüp geçebildi.

Lobelia çok hastaydı ve tüm okulun üzerinde bir gölge vardı. Dersler her zamanki gibi devam ediyordu ama kızlar ezberden alçak sesle konuşuyorlardı ve hem öğretmenlerde hem de öğrencilerde bilinçsiz bir telaş vardı, hepsi geçmek, hasta odasından son haberleri sormak ve duymak için endişeliydi. O günlerde de, öğretmenler ve öğrenciler birbirlerini hiç olmadığı kadar iyi tanımayı öğrendiler. Dersin iyi mi yoksa kötü mü öğrenildiğine bu kadar önem veren, önemsiz şeyler hakkında bu kadar yaygara koparan, bu kadar zor görevler koyan ve bu kadar mantıksız kurallar koyan ciddi kadınlar, bakın! Lobelia sanki okulun en önemsiz birinci sınıfı yerine kendi aralarından biriymiş gibi endişeli ve sıkıntılıydılar. Bayan Boyle sadece bir matematik makinesi değildi, Rose Barclay bunu keşfetti. Gerçekten onlara değer veriyordu, onları odasına çağıracak kadar önemsiyordu ve Peggy'nin çıngıraklı yılanı öldürdüğü o son yürüyüş hakkında her şeyi duymak istiyordu, oh, Peggy ne kadar da cesurdu, zavallı Lobelia da bunu görmüştü ve doğuştan gelen yılan korkusuyla belki de ilk paniği yaşamıştı, bu da gecelerce korkuya eklenerek, derin düşüncelere daldıktan sonra, bununla sonuçlanmıştı.

Bayan Pugsley gitmişti. Gidişi neredeyse fark edilmemişti, bu zamana kadar neredeyse unutulmuştu; ancak Colney Hatch, Bayan Mink'i bir köşede fare gibi koklarken buldu ve onunla birlikte ağladı ve teselli olarak ona yeni yakaladığı canlı bir yarasa teklif etti. Ancak
gözyaşları Grace içindi, çünkü Lobelia'yı sadece görerek tanıyorlardı.

Bayan Russell ve Emily Cortlandt'a gelince, onlar bu günlerde okulun can damarlarıydı. Kararlı ve neşeli, her zaman umutlu,
her olumlu belirtiyi öne çıkarıp
tüm okulla paylaşan; yetmiş küsur kızdan hiçbiri, onların sempatisini ve dostluğunu güçlü eller gibi hissetmezdi.

Bir gün, işler en kötüye gittiğinde, Peggy, Viola'yı odasında,
divanda ağlarken buldu.

"Sorun ne?" diye sordu, oldukça kısa bir şekilde. Viola'nın sıkıntıları, bu yürek burkan kaygı zamanında
mikroskobik görünüyordu.

Viola başını kaldırdı ve gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı.

"Öleceğini söylüyorlar, Peggy!" dedi.

"Saçmalık!" dedi Peggy, sertçe. "Bunu kim söylüyor?"

"Ah, bütün kızlar. Doktor Hendon'ın bu sabah dışarı çıktığında başını salladığını söylüyorlar; bunun çok kötü bir işaret olduğunu biliyorsun. Ah, Peggy, keşke zavallıya
iyi davransaydım. Sen ona her zaman
iyi davrandın. Onun kıyafetlerinden benim kadar acı çektiğine inanmıyorum ama
keşke ona yine de iyi davransaydım. Peggy, eğer iyileşirse,
onun için şapkalarını yeniden yapacağım ve onu farklı göstermeye çalışacağım.
Peggy, nereye gidiyorsun? Beni bırakma! Lobelia ölecek ve
çok korkuyorum."

"Öleceğine inanmıyorum," dedi Peggy. "Bayan Russell'ı görmek için
çalışma odasına gidiyorum; istersen benimle gel, V."

Viola, hasta odasının kapısının önünden geçerken Peggy'nin gölgesinde saklanarak onun yanında gizlice ilerledi. Peggy dinlemek için durdu. İçeriden geldi
yumuşak şarkı sesi ve odun ateşinin hafif hışırtısı. neydi
Grace şarkı mı söylüyor? sevdiği ilginç Fransız şarkılarından biri,--

        "Trois anges sont venus ce soir,
         M'apportaient de bien belles'in seçtiği;
         Bir sansür mevcut,
         Le deuxieme un chapelet de roses.
         Et le troisieme avait en main
         Bir bornoz toute fleurie,
         De perles, d'or et de jasmin,
         Bir Madam Marie'ye gelin.
                 Noel! Noel!
         Nous venons du ciel,
         Arzu ettiğin şeyi yap;
         Car le bon Dieu,
         Au fond du ciel bleu,
         Çorbalarınız için büyük bir üzüntü!"

İki kız yavaşça yanından geçti, Viola gözlerindeki yaşları sildi.
Çalışma odasına indiler ve kapıyı hafifçe çalarak içeri girmeleri istendi.
Bayan Russell ve Bayan Cortlandt birlikte oturuyorlardı ve ayaklarının dibinde
Snowy ve Fluffy Baykuşları iki pufun üzerinde kıvrılmış oturuyorlardı. Peggy
korkakça baktı.

"İçeri gir, Peggy!" dedi Bayan Russell'ın neşeli sesi. "Yanındaki kim? Ah, Viola? İçeri gir, canım! Bir şey ister misin?"

"Hayır, Bayan Russell," dedi Peggy. "Ben--sadece içeri girmek istedim, hepsi bu."

"Biz de istedik!" dedi Fluffy. "Az önce geldik ve kendimizi çok daha iyi hissediyoruz.
Buraya otur, Peggy."

Yanındaki zemine hafifçe vurdu ve Peggy ile Viola oturdular. Peggy
rahat bir nefes aldı. "Gelmemize izin vereceğinizi düşünmüştüm," dedi. "Hiçbir şey yapamamak çok korkunç, değil mi Bayan Russell?
Eğer herhangi bir şekilde yardım edebilseydik veya bir şey yaptığımızı hissedebilseydik, o kadar da kötü olmazdı. Az önce kapıya geldim ve Grace şarkı söylüyordu ve her şey çok sessiz ve huzurlu geliyordu. Her şeyin yolunda gittiğini düşünüyorsunuz, değil mi Bayan Russell? Bugün daha kötü olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi Bayan Russell?"

Bayan Russell, hevesle yukarı bakarken gözlerinin önüne düşen Peggy'nin saçlarını geriye itti. "Canım," dedi, "Gertrude'a ve Bertha'ya durumu anlatıyordum. Doktor Hendon bugün bir değişiklik olacağını düşünüyor; krizin geldiğini düşünüyor. Çok tehlikeli bir zaman,
ama onun iyi bir umudu var ve biz de buna sahip olmalıyız. Ve kızlar, hepiniz yardım etmek için can atıyorsunuz; şimdi, bugün bize yardım edebilirsiniz. Gerçekten çok
yardım edebilirsiniz. Ev bu öğleden sonra kesinlikle sessiz tutulmalı. Kızlar şu anda odalarında; ama onları yürüyüşe çıkarabilirseniz, bazılarını, geri kalanını spor salonuna gönderebilirseniz, hepimize bir iyilik yapmış olursunuz. Bayan Cortlandt spor salonuna gidiyor ve
onlara bir tatbikat yaptıracak veya isterlerse dans etmelerine izin verecek--sizce dans etmek
istemiyorlar mı? Ben de istemiyorum! Değişim gelene kadar Lobelia'nın odasından
kendim çıkmayacağım; doktor gelir gelmez hemen oraya geri dönüyorum. Ah! İşte geldi! Unutmayın, sevgili kızlar, sessiz olun;
ve gerisi için, umut ve sabır--ve güven!"

Her birini sırayla, sessizce ve ciddiyetle öptü ve gitti.
Emily Cortlandt'a döndüklerinde, gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüler; yine de neşeyle
konuştu. "Bayan Russell çok akıllı, kızlar!" dedi. "Eminim
elinizden geleni yapacaksınız--kaygılı bir zaman. Söylemeyi unuttuğu bir şey var--diğer kızlara, eğer yapabilirseniz, tehlikenin ne kadar ciddi olduğunu
bildirmem. Bazıları gergin ve histerik olabilirler, hatta hasta bile olabilirler. Viola, çocuğum, çok solgun görünüyorsun. Kendini iyi hissetmiyor musun?"

Viola'nın her yeri titriyordu. Bayan Cortlandt'a yaklaştı ve
küçük bir çocuk gibi ona sokuldu. "Korkuyorum!" dedi, basitçe.
"Hiçbir zaman birinin öldüğü yere yakın olmadım. Çok korkuyorum, Bayan Cortlandt."

Emily Cortlandt sonra çok nazikçe korkmuş çocuğa ve güçlü, mantıklı yüzleri yeterince ciddi olan, ancak cesaret ve sessizlikle kendilerini ele geçirebilen diğer üç kıza konuştu. Onlara düşüncelerinden bazılarını, nazik bir Hıristiyan kadının düşüncelerini; ölümün ona sadece hayata açılan beyaz bir kapı gibi görünmesini sağlayan umut, sevgi ve vaatten, hepimizin bakması gereken ve bu sevinç ve keder dünyasından geçerken kendimizi şekillendirmemiz gereken bir yaşamdan bahsetti. Onlara burada acımasızca kesilmiş gibi görünen genç hayatlardan; ve ölümün onlar için son değil, başlangıç ​​olduğunu düşündüğünden; ve arkalarına yaydıkları naziklik, umut ve sevgi dolu güzel ışıktan bahsetti. Sonra daha parlak bir şekilde konuştu ve onlara sonuçta hayatın gençlerde ne kadar güçlü olduğunu ve bir kıvılcım bile kalsa her zaman umut edilebileceğini anlattı. Doktor Hendon iyi
umut, diye tekrarladı ve onlar da buna sahip olmalı.

"Ve şimdi," dedi, "gitmeliyim ve sen de gitmelisin. Kızları
sessizce bul ve bana getir veya onları güzel yürüyüşlerinden birine çıkar; ve ne yaparsak yapalım, neşeyle yapalım!"

Baykuşlar ve Peggy o Kasım öğleden sonra sadakatle çalıştılar. Önce
Viola'yı sakinleştirdiler ve rahatlattılar, Bayan Cortlandt'ın başladığı iyi işi
bitirdiler; ve onu spor salonuna gitmeye ve
kendisiyle birlikte bir partiye gitmeye ikna ettiler. Sonra koridorlarda kapı kapı dolaştılar, hiçbir endişe yaymadılar, sadece Bayan Russell'ın öğleden sonra çok güzel olduğu için hepsinin dışarı çıkmasının daha iyi olacağını düşündüğünü ve Lobelia uyuyor olabileceği için sessizce gitmeleri gerektiğini söylediler. Çok geçmeden, gürültü veya karmaşa olmadan, tüm okul dışarı çıktı,
ya spor salonunda ya da yolda. Yürüyüşçüler üç gruba ayrıldı, Peggy birinci sınıflara liderlik etti, Gertrude üçüncü sınıflara liderlik etti, Bertha ise ikinci sınıflara liderlik etti, onlar da ünlü Fluffy'nin liderliği altında oldukları için yarı gururlu, yarı utangaç bir şekilde kuzular gibi geldiler. Son sınıflara, elbette, kendilerine bakmaları için güvenilebilirdi. Küçük bir
sınıftılar ve bir şekilde -her okulda bir sınıf ve bir diğerinin olduğu gibi- kendilerini asla bir güç haline getirmemişlerdi; şimdi geri kalanlarla birlikte spor salonuna gitmişlerdi.

Peggy, birliğinin başında yürürken, kuzeni
Margaret'in elini kendi elinde hissetmeye çalıştı. Her zaman mütevazı ve kendi güçlerine güvenmeyen Peggy, Margaret'in onun yerinde olsa ne yapacağını düşünmeye çalıştı. Muhtemelen
hikayeler anlatırdı, kahramanların ve büyük işlerin harika hikayeleri. Ah! Ama Peggy kitaplardaki hikayeleri bilmiyordu; bunlar asla yanında kalmadı. Öyleyse, bildiklerini anlatmalıydı! Kendini ev hayatından, büyük Batı çiftliğindeki evden; babasından ve kardeşlerinden ve güçlü, aktif hayatlarındaki birçok başarıdan bahsederken buldu. Burada, eğer bilseydi, Margaret'in kitaplarındakilerden daha iyi hikayeler vardı. Kardeş Jim'in dağlarda üç gün boyunca beyaz kurdu nasıl avladığı; Hugh'un genç boz ayı için nasıl tuzak kurduğu ve
daha da harikası, onu nasıl evcilleştirdiği ve arkadaşı ve hizmetkarı yaptığı;
Peder Montfort'un Desolation Gulch'ta kar altında kalmış üç adamı nasıl kurtardığı ve onları tek tek omuzlarında, son bisküvileri bitip ölmek üzere oturdukları anda nasıl dışarı çıkardığı, -hikaye devam edip duruyordu, çünkü sonu olmayan bir hikayeydi. Kızlar da devam edip duruyordu,
gittiklerinin farkında olmadan, yorgun olduklarını düşünmeyi unutarak,
dinlemenin verdiği sevinç dışında her şeyi unutarak. Gölgeler
hızla uzamaya başlamıştı, Peggy hala anlatırken,
güneşin pozisyonuna dikkat ederek,
onları nasıl bu kadar uzağa götürebildiğini, bir kez bile inleme veya yorgunluktan iç çekme duymadan, minnettarlıkla merak ediyordu. Etrafına baktı ve sadece parlayan gözler ve
pembe yanaklar gördü. "Bir ay önce," diye düşündü, "onları neredeyse
öldürdüğümü söylerlerdi. Gerçekten sertleşiyorlar ve çok mutluyum!"

"Hadi, Peggy!" diye bağırdı Rose Barclay. "Asla orada durmayacaksın! Tahta bacaklı olana ne oldu? Bilmeliyiz!"

Hikaye devam etti ve kızlar devam etti; güneş gittikçe alçaldı,
gölgeler gittikçe uzadı, hava yaklaşan geceyle birlikte serinledi ve inceldi. Tahta bacaklı adam onu ​​yakıt olarak
parçaladı ve Peder Montfort onu ve diğerlerini
mutlulukla çiftliğe getirdi ve onları ateşin yanına bıraktı, o zaman-- "Aman Tanrım!" diye bağırdı Ethel Fair. "Ne yazık, kızlar! İşte kapıdayız. Diyorum ki! Biraz daha
ilerleyelim, Peggy."

Ama Peggy akıllıydı ve ne zaman durması gerektiğini biliyordu; ayrıca, şimdi tekrar
eve yaklaşmıştı, yürüyüş ve hikaye anlatmanın yatıştırdığı
endişe ve sıkıntı bir sel gibi geri geldi ve
yüreğini doldurdu. Çimleri geçiyorlardı; kapıda onları hangi haber karşılayacaktı? Şimdi orada biri duruyordu; Bayan Cortlandt mıydı? Hayır, Bayan
Russell'ın kendisi. Haberle onları bekliyordu; iyi mi yoksa kötü mü olacaktı? Peggy bir an geri çekildi; sonra kararlı bir şekilde
ileriye doğru yürüdü. "Susun kızlar!" dedi sadece. "Sanırım Bayan Russell'ın bize
söyleyecek bir şeyi var."

Artık basamakların dibindeydiler; ve Bayan Russell aşağı iniyordu, koşarak, ciddi ve görkemli kadın, bir kız gibi onları karşılamak için. Elleri uzanmıştı, yüzü sevinçle parlıyordu,
mutlu gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akıyordu.

"Bitti!" diye fısıldadı. "Yavaşça, sevgili çocuklarım. Yavaşça içeri girin.
Kriz bitti ve çocuk yaşayacak! Benimle gelin ve birlikte
Tanrı'ya şükredelim!"

BÖLÜM XVIII.

SON VE BAŞLANGIÇ.

Bir ay sonraydı. İlk kar yağmıştı ve çimenlik onunla
beyazdı ve tüm ağaçlar ve çalılar donla kaplıydı. Bir gün sınıftan
çıkarken, kalbi sinüsler, kosinüsler ve teğetlerle şarkı söylerken, Peggy, Karlı ve Tüylü'nün kapıda onu beklediğini gördü, yüzleri ışıl ışıldı.

"Ah, ne?" diye bağırdı Peggy. "Bir mektup mu?"

"Evet," dedi Gertrude. "Daha yeni geldi, ama posta damgası iki veya
üç gün önce. Nereye gidip okuyalım? Odana, Peggy? Öyleyse
okuyacağız; Yuvadan daha yakın ve senin bekleyemediğini biliyorum."

Grace'in mektupları o günlerde gerçekten de beklenmesi gereken şeylerdi.
Lobelia'nın evine onunla gitmişti; çünkü kendine geldiğinde, hasta
hala yeni arkadaşına tutunmuştu, bu kadar çekingen ve korkak birine özgü bir ısrarla. İyileşme, isteksiz huzursuzluğuyla, mantıksızlık nöbetleriyle geldi. Lobelia hala Grace'e tutunuyordu ve başka hiç kimse onu dinlemeye ve itaat etmeye zorlayamadı. Hemşire güldü ve diplomasını Bayan Wolfe'a bırakıp gitmesinin daha iyi olacağını söyledi; yine de kaldı, çünkü ikisi
hoş bir uyum ve dostluk içinde birlikte çalıştılar. Sonunda, Doktor
Hendon bir sahne değişikliği emretti ve şimdi Grace de onunla gitmeliydi.
Parkins malikanesi Pentland'a arabayla gidilebilecek mesafedeydi; tüm okul ayrılışı görmek için dışarı çıkmıştı, hasta kız
yastıklarda yatıyordu, zayıf yüzü sağlığına kavuştuğunun belirtilerini gösteriyordu,
ve Gerçekten, Grace'ten Peggy'ye ve sonra tekrar Grace'e bakarken, ondan yayılan sevgi ve minnettarlık ışığıyla
değişmişti. Peggy'ye işaret etti, Peggy yanına yaslandı ve üzerine eğildi. "Ne oldu canım?" diye fısıldadı.

"Peggy!"

"Evet, Lobelia."

"Peggy, aldırmaz mısın?"

"Ne aldırmaz mısın? Artık iyileştiğine göre hiçbir şeye aldırmaz."

"Sen--sen benim ilk arkadaşımdın, sahip olduğum tek arkadaştın.

Aldırmaz mısın--onu sevmemi? Elimde değildi, Peggy. Beni hayatta tuttu, anlıyor musun. Sık sık, sürüklenip ölmeye hazır olduğumda, beni
tutar ve bırakmazdı. Umursamaz mısın, Peggy?"

Peggy onu içtenlikle öptü ve saçma sapan konuşmamasını söyledi. "Onu sevmeseydin," dedi, "seninle hiçbir işim olmazdı, Lobelia Parkins. Duyuyor musun? Hiçbir şey! Seninle sokakta konuşmazdım, seninle karşılaşsam."

Lobelia gülümsedi ve gözlerini kapatıp, mutlak bir memnuniyetle yastıklara yaslandı. "Çok komiksin, Peggy!" diye mırıldandı. "O da komik. Komik olan insanları severim. Hoşça kal ve herkese
teşekkür ederim. Herkes çok nazik!"

Araba uzaklaştı ve kızların gördüğü son şey Grace'in yüzüydü, sorumluluğuna bakan; her zamanki gibi ciddiydi --Grace nadiren gülümsüyordu
ve kahkahasının sesini neredeyse hiç bilmiyorlardı--ama Lobelia'nınki kadar parlaktı, sevgi, amaç ve neşeyle. Böylece gözden kayboldular.

Ve o zamandan beri her hafta çocuğun gelişimini anlatan mektuplar geliyordu; biri her zaman Bayan Russell'a, biri de Baykuşlara veya Peggy'ye.
Gertrude'un cebinden çıkardığı ve açtığı bunlardan biriydi,
Peggy'nin divanında birlikte otururken.

"Görüyorsunuz ya, üç gün önce yazılmış; muhtemelen bir cepte taşınmış,
görünüşünden anlaşılıyor."

"SEVGİLİ SNOWY, AYRICA TÜYLÜ:--Tu whit! Bu hafta o kadar hızlı kilo aldı ki, yakında
hasta olduğunu unutacağız. İstediği her şeyi yiyebilir ve çok sever.
Bayan P. iştahına bağırıp duruyor.
Görünüşe göre çocuk okula gitmeden önce hiçbir şey yememiş.
Evin kuralı,
ya da öyleydi, kahvaltıda bir tane rendelenmiş buğday İğrençliği, akşam yemeğinde bir pirzola, akşam yemeğinde bir tane tütsülenmiş
ringa balığı. Bunların hepsi kocaman ve
iğrenç gümüş tabaklarda servis ediliyor. Bu sıra değişti.
Bayan Parkins ilk yemeği sipariş ettiğimde neredeyse bayılıyordu. Her gün kasabın kitabının
üzerine ağlıyor, ama çocuk hızla şişmanlıyor ve
her şey yoluna giriyor. Her şey yolunda gitmeden önce onu --teyzeyi-- biraz korkutmak zorunda kaldım.

"Dün evi, Bebek'i ve
ben keşfettik. Şaşırtıcı olan şey,
hiçbir zaman yaşamamış olması gözlerini açtı. Görünüşe göre her
makale bin dolara mal oluyordu; hayal edebileceğiniz en korkunç eski
türbe; böyle bir
yer hiç görmediniz, çünkü iki tane olamazdı. Uyuduğum yatağın etrafı elma yeşili peluştan perdelerle kaplı, üç inç derinliğinde boncuk püskülleri var. Şömine rafı ve masa üstü ve benzeri şeyler gri mermerden ve süsler ortasında saat kadranı olan bir
çöp kavanozu tutan iki deforme olmuş yaldızlı melekten oluşuyor. Ayrıca üç fit yüksekliğinde iki tane
anlaşılmaz alçı sürahi ve cam kutuların altında iki Parius büstü var. Bunların Luther ve Melanchthon olması gerekiyor; bence Lucifer ve Mammon. Zavallıcık buna alışmış ve sorunun ne olduğunu bilmiyor. Pazartesi haftasına kadar bekle, yani gelecekteki bir güne kadar, o zaman öğrenecek ama
şimdi değil. Ev gibi bir ev olduğunu düşünmüyor, diyor!

"Neredeyse her an geri döneceğim,
kaçabildiğim
en kısa sürede. Onu bırakmak korkunç,--'Onun hatırı için bile olsa,
burayı düşünmek istemiyorum,'--ama sınavlardan önce geri dönmeliyim,
ve o gerçekten iyi, ama tabii ki
henüz tamamen güçlü değil. Gelecek dönem geri dönecek; ve bu arada,
dadısı olan ve yapısında biraz insanlık kıvılcımı olan
yaşlı bir hizmetçiyle seyahat edecek.

"Geri dönüyorum, söylüyorum sana; en azından,
bir şey geri dönüyor. Keçi mi, Kurt mu, yoksa ne olacağını söylemiyorum; oldukça eminim ki--

"'Bana merhamet et,
Bu benim işim değil!'

"Elveda, tüylü şeyler! Tüyler nasıl hissediyor? Nasıl hareket ediyorsun? Bu yaratıkla ilgili
iyi noktalar var, bunu görebiliyorum;
karanlıkta görebilirsin--ama Kurt da görebilirdi!
ve tüylerini kabartıp Puggy'nin her yarasına bir dil

sokabilmek güzel olurdu--ama o gitti, değil mi? Yazık!
ve eğer ben onunla konuşurken Shakespeare'i bilmiyorsanız, neden, cahil bir topluluksunuz ve isimlerinizi
hak etmiyorsunuz. Bu Masumlar için de, unutmayın! Ona sevgilerimi iletin ve ona söyleyin--boş verin; ona kendim söyleyeceğim.

"Şimdilik daha fazla yok, Saygıdeğer Fowls, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızdan,

"MELEK."

Gertrude mektubu tekrar katladıktan sonra üç kız bir an sessiz kaldı.
Sonra, "Gerçekten değişeceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu
Peggy. "Ben--Ben Grace'in değişmesini istemiyorum, siz öyle değil mi kızlar?"

"Buna bağlı!" dedi Bertha, çenesini ellerinin üstüne koyarak, en sevdiği yargılayıcı tavırla. "Elbette onun gerçek, hakiki benliğini
kaybedersek bu umutsuzluk olur. Eğer sadece Grace Wolfe olarak kalabilseydi ve
bakış açısını değiştirebilseydi, neden o zaman--"

"Tam da bunu yapacak, bundan eminim," dedi Gertrude,
ciddi bir şekilde. "Bir deneyim yaşadı--ah, ne olduğunu
bilemeyiz kızlar, çünkü biz sadece sıradan insanlarız, biliyorsunuz, ve
Grace--şey, bence onda bir deha var, ya da buna çok benzeyen bir şey. Eğer
sadece güç, tatlılık ve parlaklık yardım etmeye dönüştürülürse,
görüyorsunuz ya, engellemek yerine--ah, ne kadar çok şey başarabilir! ve inanıyorum ki
o da bunu yapacak. Ama gel, Fluffy, eve gitmeliyim. Sen
gelmeyecek misin, Peggy? Çalışma saatimize yarım saat var."

Peggy koridorda büyük bir memnuniyetle onu takip etti; Baykuş Yuvası'nda yarım saat geçirmek her zaman bir zevkti. Gertrude ilk gelendi; odasının
kapısını açtı ve alçak bir çığlıkla eşikte durdu. Bertha
ve Peggy aceleyle öne doğru yürüdüler ve omzunun üzerinden baktılar -- garip bir
görüntü gördüler.

Pencere koltuğunda bir şey --ya da birisi-- oturuyordu. Gri
ve yumuşak bir şey. Yuvarlak tüylü bir başı ve iki tüylü boynuzu vardı; şaşkın kızlara merakla göz kırpan yuvarlak parlak gözleri vardı. Başın altında --kollar mıydı yoksa kanatlar mı? Onlar da tüylüydü ve etek olabilecek bir şeyin üzerine sarkmışlardı, ancak ayaklar görünmüyordu. Toplanan alacakaranlıkta figür
pencere koltuğuna oturdu ve gözlerini kırpıştırdı, cennette veya dünyada olan hiçbir şeye benzemiyordu; ve üç kız ayağa kalktı ve birbirlerinin ellerini tutarak baktılar. Şu anda sessizlik bozuldu.

"Bubo Virginianus!" dedi tüylerin altından gelen ciddi, melodik bir ses. "Büyük Boynuzlu Baykuş. Açıklama: Büyük ve güçlü bir şekilde
düzenlenmiş; kulak tutamları büyük, dik; gagası güçlü, tamamen kıvrık; kanadı
oldukça uzun; üçüncü tüy genellikle en uzun; kuyruğu kısa; bacakları ve ayak parmakları--"

"Grace!" diye bağırdı Gertrude Merryweather.

"Tu whit!" diye cevapladı figür. "Bu bağlamda şunu da söyleyebilirim, tu
whoo! Bu iyi bilinen kuş, yıl boyunca tüm New England okullarında -Eyaletler demeliyim- ikamet eder. Massachusetts, Connecticut ve Rhode Island'da, diğer eyaletlerde olduğu kadar yaygın değildir,
buralarda, geniş ormanlık alanlarda oldukça bol miktarda bulunur. Samuels. Sakin ol! Tüyleri bağışla!"

Üç kız, sanki kaçmayı düşünüyormuş gibi bir an kollarını çırpan garip figürün üzerine atıldılar. Sonra, onları bir koluyla savurarak, tüylü başını kaldırdı ve onlara hüzünlü mavi gözlerle baktı.

"Tu whit!" diye tekrarladı Scapegoat. "Bu bağlamda, tekrar etmeme izin verilebilir, tu whoo! Beni öldürme, Masum; ölüyken daha az işe yarardım."

Sanki onu ölüme kadar kucaklayacaklarmış gibi görünüyordu. Gülüyorlardı, ağlıyorlardı,
sorguluyorlardı, konuşuyorlardı, hepsi bir nefeste; kimse
sakin Baykuşları veya mantıklı Peggy'yi tanımazdı. Grace, baykuşun başını çözerken ve
tüylü pelerini omuzlarından çıkarırken onlara
ciddi bir şefkatle baktı.

"Oldukça hoş, diye düşündüm?" dedi, başını elinde çevirerek.
"Gaga biraz titrek, ama genel karakteri--eh?--oldukça iyi?
Ayak parmaklarını ve pençeleri beceremedim; zaman yoktu ve ayrıca, hava seyahat etmeleri için yeterince sıcak olsa bile, heyecan verici yorumlarda bulunurlardı. Peki, Karlım, ​​Tüylüm, nasıl? Ormanda başka bir Baykuş için yer var mı?"

"Ah, Grace!" diye bağırdı Bertha.

"Ah, canım!" diye bağırdı Gertrude; ve kolları tekrar onun etrafındaydı,
Peggy yere oturdu ve neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

Grace bir süre sessiz kaldı, başı Gertrude'un omzuna yaslandı.
Konuştuğunda sesi her zamanki gibi düzgün değildi, ama tereddüt ediyordu,
neredeyse titriyordu, arada sırada.

"Deneyeceğim!" dedi. "Uzun zaman alacak, Baykuşlarım ve
bana karşı çok sabırlı olmanız gerekecek. Muhtemelen asla
tamamen evcilleştirilemeyeceğim, ama--ama siz bana yardım edeceksiniz ve buradaki Masum
bana yardım edecek; öyle değil mi, Masum?"

[İllüstrasyon: "'DÖRDÜMÜZ DÜNYAYA KARŞI!'"]

"Ah, Grace, keşke yapabilseydim? Ama ne yapabilirim? Hiçbir
şeyi nasıl başarabileceğimi göremiyorum!"

"Her şeyi sen başlattın!" dedi Grace. "Bakış şeklin--o gece seni dışarı
çıkarttım, küçük Peggy. Bilmiyordun, ama Masum birinin yüzü
korkunç bir şey olabilir ve ben gördüm ve biliyordum--daha önce bilmediğim şeyler. Şimdi buna geri dönmeye gerek yok. Ama--Karlı--Samuels esaret altında
eğlenceli bir evcil hayvan olduğumu söylüyor. Beni deneyecek misin?"

"Deneyecek miyiz!" diye bağırdı Kar Baykuşu. "Grace, canım, hep birlikte deneyeceğiz.
Ah, hepimiz denemeye devam etmeliyiz, değil mi, tüm hayatımız boyunca?
Denemek, çalışmak ve bunun için savaşmak zorunda kalmasaydık hiçbir şeye değmezdi. Üçümüz dünyaya karşı olacağız--Karlı, Tüylü,
ve Azgın. Hayır, biz dördümüz, Peggy'miz olmadan ne yapacağız? Kalk, Peggy, seni gülünç çocuk; ağlamayı kes ve gelip yanımıza
otur."

"Ah!" diye haykırdı Peggy. "Ben bir Baykuş olamaz mıyım? Elbette
çok aptalım ama bir baykuş olabilirim, sence de öyle değil mi, Snowy?"

Grace elini kaldırdı. "Aklından bile geçirme!" dedi ciddi bir şekilde. "Bize farelerimizi kim getirecek? Bizimle bağlantılı bir İnsan Varlığımız olmalı.
Bedlam'a taşınmayı düşünüyorum, çünkü Colney'nin elinde genelde
çok çeşitli fareler var. Yarasaları reddediyorum, muhtemelen güçlü misk kokusundan dolayı, ama kafesimin zemininde sürüklenen bir fare beni heyecanla dolduruyor. Samuels, en azından bir kısmı. Hayır, Baykuşlukta bir İnsan
olmalı ve o İnsan Masum olmalı. O zaman Dördümüz
Dünyaya karşı! Hadi bakalım, Baykuşlarım!"

Dört kız ayağa kalktı ve el ele tutuşarak birbirlerinin
yüzlerine baktılar. "Dördümüz Dünyaya karşı!" diye tekrarladılar. "Karlı, Tüylü, Azgın ve Masum; Yaşasın!" ve çıkardıkları bağırış, tüm koridoru ne olduğunu görmek için koşturdu.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

5. Sayfa, başlık orijinalden eksikti.
Resimler
Listesinden eklendi.

233. Sayfa, "all" "a" olarak değiştirildi (Cevap için)

301. ​​Sayfa, "doesn't" "doesn't" olarak değiştirildi (ve bunu bilmiyor)

Laura E. Richards'ın Peggy'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY ***

***** This file should be named 25448.txt or 25448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/4/25448/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
