*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kangaroo Marines (Kanguru Deniz Piyadeleri)
Yazar: R. W. Campbell
Yayın Tarihi: February 1, 2009 [EBook #25452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Kangaroo Marines, by R. W. Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kangaroo Marines

Author: R. W. Campbell

Release Date: February 1, 2009 [EBook #25452]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KANGAROO MARINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

Kangaroo Marines

Yazar

KAPTAN R. W. CAMPBELL

_"Er Spud Tamson"ın yazarı_

CASSELL AND COMPANY, LTD

Londra, New York, Toronto ve Melbourne

İlk Yayınlanma Tarihi 1915

ANZAC'IN

FATİHLERİNE

VE

AVUSTRALASYA, MISIR VE ÇANAKKALE'DE

TANIDIĞIM

ÇOK SEVİMLİ DOSTLARA

ADANMALIDIR

ÖN SÖZ

Ben Avustralasyalı değilim, İskoç'um. Bu nedenle, aşağıdaki halk için özel bir brifing tutmuyorum. Ama ben bir Emperyalistim--denizaşırı Egemenliklerimize ve sömürge kuzenlerimizin özverilerine hayranlıkla dolu biriyim. Onlar da bu oyunu oynadılar. Dünyayı hayrete düşürdüler. Hatta bizim beklentilerimizi bile aştılar. Övgülerimizi esirgemeyelim. Edebiyatımızın ve askeri tarihimizin derinlerine bu yüce bağlılığı, bu asil kahramanlığı yazalım. Ve İmparatorluğun daha büyük Konseylerinde bu Anavatan oğullarının işleri çözmede söz sahibi olmasını sağlayalım.

Ve en azından yiğit Avustralasyalılarımız hakkında yazma hakkını talep edebilirim. Avustralya ve Yeni Zelanda'da yaşadım.
Sidney gazetesinde ve Yeni Zelanda _Herald_'da görev aldım.
"Andrew" Fisher'dan "Bill" Massey'e kadar her Başbakanla (Federal ve diğerleri) tanıştım. Ve kaldığım süre boyunca, Vatandaş Ordusunu - Ulusal Hizmet örgütünü - incelemeyi kendime görev edindim.

Bu savaştan önceydi. Ve bu ordu "K" ve Avustralya ve Yeni Zelanda Hükümetleri tarafından kurulmuştu. İleriyi gördüler mi? İnsan neredeyse öyle düşünmeye
meyi tercih ediyor. Her durumda, bir Genelkurmay'ın ve Ulusal Ordu'nun çerçevesinin varlığı, Anavatan'a yardım etmek için gönüllü bir gücün hızla seferber edilmesini sağladı. Bu güç, Avustralya ve Yeni Zelanda'daki mevcut askeri örgütlerden silahlandırıldı, giydirildi, donatıldı ve kadrolandırıldı. Anzak'taki cesaretlerini duydunuz; kaç kişinin öldüğünü okudunuz.

Anzak, Emperyalizmin taç taşıdır. Sonsuz bir inancın, yılların şoklarına ve Barbar Hunlar gibi tüm kurnaz şeytanlıklara dayanacak bir sevginin kasvetli ifadesidir.
Bu nedenle bu küçük kitap. Birçok Avustralasyalı arkadaşımızla tanıştığım Çanakkale Boğazı'ndan ilham alıyor. Resmi bir tarih değil.
Kendi tarzımda, bu savaşçı Bohemyalıların nasıl olduğunu resmetmeye çalıştım. Kurgu örtüsü, hem huysuz şeylerin hem de bazı görkemli gerçeklerin etrafına sarıldı.

Umarım herkesi memnun ederim ve kimseyi gücendirmem.

R. W. CAMPBELL, _Kaptan_

_Ekim_, 1915.

İÇERİK

BÖLÜM

1. ÖNEMLİ BİR DÖRTLÜ
2. MELBOURNE SİDNEY'E KARŞI
3. GÜNAH ÜLKESİ
4. HAZİNE
5. SİBİL, GECEKONDU KIZI
6. "K"NİN BİLGELİĞİ
7. ÇIKIŞ
8. "CEHENNEM ATEŞİ KARŞISI"
9. CESUR BİR YENİ ZELANDALI
10. ZAFER
11. KADIN OKUYUCULARIN BEĞENDİKLERİ

KANGURU DENİZCİLERİ

BÖLÜM I

ÖNEMLİ BİR DÖRTLÜ

ARANAN.--Kanguru Denizcileri'nde savaş süresince askere alınacak
bin neşeli sert adam. Destekçiler, züppeler ve deliler
yasaklandı. Büyük belleri ve küçük kalpleri olan beyler uyarıldı.
Yoğunlaştırılmış hava ve haşlanmış yılanlarla yaşayabilen wallaby'deki keskin nişancılar içtenlikle davetlidir. Papaz referanslarına gerek yoktur.
Kovarolar, sığır yetiştiricileri, aygırlar, kırkıcılar--her türlü tamirci
hoş karşılanır. Maaş, günlük 6 şilin ve Sultan'ın haremindeki tüm "mücevherler".

Bu, Avustralya Gücü'nün çatlak birliği olacak.

Acele edin ve katılın.

(_İmza_) SAM KILLEM, _Yarbay Komutan_.

Bu cezbedici reklam, esprili ve özgünlüğüyle ünlü bir Sidney yapımı olan _The
Bushmen's Weekly_'nin ön sayfasında yer aldı. Bu, Bush'un boynuzlu elleri olan adamlarının yanlarını gıdıklamak ve en iyilerini yakalamak için tasarlanmıştı. Çünkü
Never-Never Land'in bu adamları, en zor işte doğmuş askerler ve kahramanlardır.
Derin düşünürler ve işlerin nasıl yürüdüğünü bilirler. Vahşi ve kaba görünürlerse, o bakımsız dış görünüşlerinin altında erkeklerin iradesini ve
çocukların açık kalbini taşırlar. Üstelik Anavatan'ı seviyorlar. Bu özellikle Avustralya'nın en zengin adamlarından biri olan "Yaşlı Graham"ın koyun çiftliğinde küçük bir kulübe kiralayan dört kişi için geçerliydi. Dörtlü, tipik bir mısır sapı olan, fındık rengi yüzlü, parlayan gözlü ve ruhunda şeytan ve Tanrı'nın baharatı olan Bill Buster'dan oluşuyordu. Sonra gözlük ve gevezelik eden yakışıklı bir para gönderme görevlisi olan Claud Dufair geldi. Bu adamın kişiliği vardı. Beyaz yakalı olmakta ve gübre kaldırmaktan koyun kırpmaya kadar her şeyi yaparken çocuk eldivenleri kullanmakta ısrar ediyordu. Paddy Doolan üçüncü üyeydi. Doğuştan İrlandalıydı ama evlat edinilerek Avustralyalıydı. Çocukluğundan beri Bush'taydı. Paddy, her zamanki zayıflığı olan "cratur"a olan özlemiyle iyi bir ruha sahipti. Dördüncüsü ve kesinlikle en önemsizi olmayan, Broomielaw'dan başka birinin karısı yüzünden
sersemce kaçan Glasgow'lu bir ateşçi olan Sandy Brown'dı.

Bu dördü de karışık bir gruptu, kabul edersiniz. Hepsinin bir geçmişi vardı, bir kısmı kötüydü ama ana kısmı kesinlikle iyiydi. Bir Bushman olmak için iyi bir kalbe sahip olmak gerekir. İş zordur, sıcaklık zordur, zevkler azdır ve
zenginlik şansı çok azdır. Ancak Avustralya Bush'unun kendine has bir cazibesi vardır. En cesurları ve en iyileri çağırır. Maceraya hazır, ölümden korkmayan ve her zaman gezginin özel ayrıcalığı olan o doğuştan gelen çekicilik ve yiğitlikle dolu adamları çağırır ve tutar. Bu topraklarda hiçbir soru sorulmaz. Bir adamın ruhu asla araştırılmaz ve ondan doğumunu veya orada olma nedenini açıklaması beklenmez. Kırık bir kalbi saklamak veya hatalı bir geçmişi onarmak için bir yerdir. Ama burası sadece erkekler için bir yer. Ve bu dörtlü
savaşla doluydu. Savaşmak için can atıyorlardı. Bu nedenle bu ilan
kalplerini neşelendirdi ve umutlarını perçinledi.

"Eh, çocuklar," dedi Bill, "bu bizim çağrımız. Katılmamız daha iyi olur."

"Duyun, duyun!" diye belirtti diğerleri. Hepsi bu. Hemen
yol için eşyalarını topladılar. O öğleden sonra gecekondudan
maaşlarını aldılar. Buster, Brown ve Doolan verandada efendi ve hanıma veda ederken, Claud evin büyüleyici kızı Sybil'i şefkatle öpüyordu. Çünkü Sybil Graham, arkadaşlarının Claud dediği gibi "İngiliz Johnny"yi seviyordu. Sevgisi
karşılık buldu - İngiltere'deki bazı kadınlara davrandığı şekilde değil, gerçek sevgiden doğan o saygıyla. Bu İngiliz,
kusurlarına rağmen, Avustralyalı gecekonducunun evinde bulunabilen
düz tiplere karşı bir hayranlık duyuyordu.

"Hadi, Claud--işte araba," diye bağırdı Bill verandadan.
Bir kez daha kucaklaştılar, sonra dışarı çıktılar.

"Elveda çocuklar--Tanrı sizi korusun!" dedi yaşlı Graham boğuk bir boğazla.

"Elveda--Elveda!" dedi karısı, gözlerinde yaşlarla,
Sybil ise sadece Claud'un hızla kaybolan figürüne kolunu sallayacak kadar güç bulabildi, arkadaşlarıyla birlikte yirmi mil ötedeki tren istasyonuna doğru giderken.

"Tuhaf görünüyorsun, Claud," dedi Sandy, yolda giderken.

"Çeneni kapat!" diye araya girdi Bill, tüm Buşmanlar gibi, savaşın tehlikelerinden esinlenen duyguya karşı gerçek bir saygı duyuyordu. Ancak,
ayrılığın hüznü kısa sürede unutuldu. Ayrıca, ovalardan gelen küçük kurabiye, kırkıcı ve diğerlerinin kendi işlerine odaklanmış
olduklarını görünce neşelendiler.

"Aman Tanrım! Siz çılgın herifler nereye gidiyorsunuz?" diye sordu buruşuk yaşlı istasyon şefi.

"Berlin," dedi Bill.

"Elbette, istasyon şefi, Sultan'ın haremindeki küçük tatlıları öpeceğiz."

"Hadi, acele edin çocuklar; tren hazır."

Çılgınca bir çığlık atarak elli kişi bilet, biraz "tucker" ve bir iki şişe viski almaya koştu. Trene atladılar ve bir anda
Sidney'e doğru yola koyuldular. Şarkı ve hikaye, uzun ve biraz yorucu yolculuğu neşelendirmeye yardımcı oldu. Duruşmada bir tür durgunluk sırasında Claud başını kaldırıp şöyle dedi: "İşte Bill, bize Sydney haftalıklarında ara sıra duyduğun o doğaçlama
bir tür saçmalıktan okuyamaz mısın?"

"Şey--evet," dedi Bill, ayağa kalkıp boğazını temizleyerek.

"Düzen, düzen! koyun yiyen alçaklar," diye bağırdı Paddy, binici kırbacıyla bir masaya vurarak. Toplantıdakiler gevezeliklerini bıraktı ve
Bill kafiyeli bir şekilde şöyle dedi:

"Biz Kanguru Denizcileriyiz,
Biz Lager beslemeli makineler değiliz,
Ama Buşmanlar, Buşmanlar, ovalardan Buşmanlar.
Ata binebiliriz ve yemek pişirebiliriz,
Avcılıkta kitabımızı biliyoruz,
Kaiser Billy'nin lekelerini silmek için yola çıktık.

"Biz düzgün değiliz ve kibar değiliz,
Ve belki de skite'a bineriz--
Biz Buşmanlar, Buşmanlar, ovalardan Buşmanlarız.
Ama selam veremesek de,
Süngüleyebilir ve tekmeleyebiliriz,
Bizim topraklarımızdan kurnaz, kurnaz Türk'ü.

"Bu yüzden uzaklaşırken,
Şapkalarımızı çıkarıp 'Yaşasın' diye bağıralım
Buşmanlar için, Buşmanlar, ovalardan gelen Buşmanlar için.
Ve papazlar, dualarınızı edin
"Yukarı"ya geçebilmemiz için
Eğer damarlarımıza kötü bir kurşun isabet ederse.

"Şimdi, çocuklar, ayağa kalkın ve şarkı söyleyin
Tanrı iyi yaşlı Kralımızı korusun,
Ve Buşmanlar, Buşmanlar, ovalardan gelen Buşmanlar."

"İyi, Bill, iyi!" diye bağırdı Claud, kaba kafiyeciyi elinden tutarak.

"Duyun, duyun!" diye bağırdı kalabalık.

"Çürü! Lanet olsun, çürümüş jingo çamuru! Kral senin ve benim için ne yaptı?" diye kükredi arabanın diğer ucundaki kırmızı yüzlü bir yolcu.
Bu, Weary Willies Birliği sekreteri ve Wearyville kasabasının Sosyalist Milletvekili Bill Neverwork'ten başkası değildi.

"Git ve o yaşlı şişko kafanı kaynat!" dedi Bill, sakince piposunu yakarak.

"Şalgam suratlı spalpeen, pis boğazını benim çakımla keseceğim."

"Çürü!"

"Seni canavar herif!" dedi Claud, ona alaycı bir bakış atarak.

Ama bu Sosyalist beyefendi reddedilemezdi. Konuşacaktı.
"Dinleyin çocuklar," diye kükredi gürültünün üstünden.

"Tamam, baba--dinleyeceğiz," dedi Bill, diğerlerine başını sallayarak.
Suskunluk hakim oldu, sonra Neverwork başladı.

"Çocuklar, kandırıldınız. Neden Hengland için savaşmalısın----"

"Britanya, lütfen--Ben bir İskoç'um," diye araya girdi Sandy.

"Peki, Britanya Avustralya için ne yaptı? Hengland'ın
işlerimize karışmasını ve çocuklarımızın öldürülmesini istemiyoruz. Burada yapacak
yeterince işimiz var. Burası işçi sınıfının cenneti. Ve onu daha büyük bir cennete
dönüştürebiliriz. Benim gibi daha fazla adam istiyoruz."

"Bir muz alın," diye cıvıldadı Bill.

"Evet, dostlar; Sosyalizm istiyoruz. Bir Cumhuriyet kuracağız. Ressamı keseceğiz. İngiltere'ye lanet olsun!"

"Britanya, yaşlı herif!" diye tekrar araya girdi Sandy.

"Lanet olsun Britanya'ya--ve sana, yulaf lapası suratlı göçmen! Bu ülkeyi
bozanlar göçmenlerdir. Onları kovun, diyorum. Avustralya
Avustralyalılar için. Bu benim sloganım, dostlar. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Ben Bill Neverwork----"

"Wearyville'in B.F.'si," diye araya girdi Bill ayağa kalkarken. "Ve şimdi, sen
puding kafalı kırmızı bayrakçı, eğer oturursan, ben de bir pay alırım."
Bukolik M.P. koltuğuna yığıldı, bir işçinin kırmızı mendilinin yardımıyla
çarpık alnındaki teri sildi.

"Şimdi, çocuklar, beni tanıyorsunuz."

"İyi yaşlı Bill--ona verin!"

"Bu beyefendi, M.P. denen, bir solucan. Ben bir Birlik adamıyım--hepimiz
Birlik adamıyız. Andy Fisher bir Birlik adamı ve Avustralya'yı savunan Pearce da öyle. Ama Birlik adamları ve Birlik adamları var.
Genelde iyiler, ama bazıları kötü. Kötü olanlardan biri de bu.
İşte kötü olanlardan biri. Adı Neverwork ve hayatı boyunca hiç çalışmadı. O bir
boşboğaz, bir yalancı, küfür ve saçmalıklarla dolu bir balon. Bu
adam bizi aptal sanıyor. Sendikasını zeki bir adam olduğuna inandırdı - bir tür Kurtuluş Baş Rahibi. Kendini bir işe
ikna etti ve başka bir adamın cebinden yılda yaklaşık beş yüz dolar çekiyor. Bugün ona Sosyalist deniyor ama yarın kendine Yahudi, zenci, sansar diyecek, eğer bunu yaparak yüz dolar daha kazanacaksa. Kısacası, dostlar, o bir politikacı - bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Şimdi, Andy Fisher ve Pearce burada böyle bağırmazlar. Onlar
erkek, onlar Avustralyalılar. Bizim eski ülkeden gelen çocuklarla
yan yana savaşmamızı istiyorlar. Bu yüzden buradayız. Ve savaşacağız,
ve on yıl önce kendi adını bile yazamayan şişman kafalı bir milletvekili için çok şey. Bu adam Avustralya'ya bir hakaret."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı tüm Buşman gönüllüleri.

"Dinleyin, çocuklar! Dinleyin!" diye kükredi M.P. gürültünün üstünden; ama onlar sadece
onu yuhaladılar. Bu sıranın ortasında Claud ayağa kalktı ve
elini kaldırarak düzeni istedi. Tekrar sessizlik hakim oldu.

"Pekala, beyler--yani çocuklar," dedi Claud, gözlüklerini
tıkayarak, "Bir öneride bulunmak istiyorum----"

"Siz yeni bir arkadaşsınız--otur," diye kükredi Neverwork.

"Ve bu yüzden konuşmak istiyorum," dedi Claud, M.P. neredeyse boğulacakmış gibi sessiz, alaycı bir şekilde. "Ben yeni bir arkadaşım--evet. Ve ben de,
ayrıca, çocuklardan biriyim. Ben de Kırkıcı Birliği'ndeyim. Burada
iyi muamele gördüm--kim bilir, ve işte iyi arkadaşlarım. Ve
hepimiz savaşacağız, ne için----"

"Finansçılar ve Yahudiler için," diye kükredi M.P.

"Hayır, apoplektik dostum! Biz Avustralya için savaşacağız--Britanya için değil--ve sizin gibi aptalların bu toprakları Almanlara veya Sarı adamlara
vermesini önlemek için savaşacağız. Bu doğru şey, bilmiyorum. Şimdi, beyler----"

"Beyefendilerden pek bahsetmiyorum," diye bağırdı Neverwork.

"Sevgili dostum, sen terime dahil edilmedin. Bush'tan
bu beyefendilere hitap ediyorum. "Bir Bushman olmak için fazla vahşice kirli ve tembelsiniz," dedi Claud, gözlüklerini düzelterek ve M.P.'nin bodur
figürünü sanki bir kurtçuk inceliyormuş gibi inceleyerek.

"Benim teklifim, çocuklar, basitçe şu, treni iletişim kablosunu çekerek durduralım ve makinisti on dakika oyalayalım. Bu arada,
siyasi gevezemizi yakalayabilir, onu birkaç
ip parçasıyla
güvenceye alabilir, vagondan dışarı çıkarabilir ve
işaret direklerinden birine bağlayabilir,
şirketine uygun bir yazıt iliştirerek
tüm dünyanın bu beyefendinin -yani politikacının- ne kadar hoş bir aptal olduğunu bilmesini sağlayabiliriz."

"Taşındı, gevezelik edin!" diye kükredi Paddy Doolan, iletişim kablosunu çekerek, Bill, Sandy ve birkaç kişi daha Sosyalisti yakalarken.
Tekmeledi, küfür etti, ısırdı, çığlık attı ve kıvrandı, ama hiçbir işe yaramadı.
Tren yavaşlarken, Bill dışarı atladı ve makinistin yanına koşarak,
onu bir masonik göz kırpma ve bir İskoç içeceğiyle kaldırdı.
M.P.'nin bağlanmış hali daha sonra trenden çıkarıldı. Hala
küfür ediyordu. Ama Buşmenler onu sessizce bir işaret direğine bağladılar. Bu
tamamlandığında, Claud büyük bir Üzerinde bir
yazı olan beyaz bir kağıt parçası.

"Elveda, ihtiyar horoz," diye bağırdı Buşmanlar, tekrar trene
atlayarak. Düdük çaldı ve tren öfkeli esirin yanından yavaşça geçerken, herkesin gözü beline sabitlenmiş duyuruyu okudu:

"BU BİR AVUSTRALYALI DEĞİL,
O BİR APTAL.
(_İmza_) KANGURU DENİZCİLERİ."

BÖLÜM II

MELBOURNE'E KARŞI SİDNEY

Kanguru Denizcileri Komutanı Sam Killem, İşe Alma Ofisinde oturmuş, her zamanki Avustralyalı tarzında puro çiğniyordu. Arada sırada işe alma rakamlarına bakıp gülümsüyordu. "Üç günde beş
yüz adam," diye düşündü. "Senin için fena değil, Sam; ve iyi
şeyler"--çünkü Sam insanların yargıcıydı. Bir gecekondu sakiniydi ve Kroisos kadar
zengindi. Büyük, kemikli yapısı gücü anlatırken, gözleri ve yüzü kurnazlık ve beceri hikayesini anlatıyordu. Kırk yaşındaydı ve
başarılıydı. Üç yüz mil arazi kendisine ait olarak kiralanmıştı. Koyunları
binlerle sayılıyordu ve markası bir posta pulu kadar
biliniyordu. Yine de, başarı için verdiği tüm mücadelelerde Sam bir vatansever olmak için zaman bulmuştu. Afrika Savaşı'nda bir Tommy olarak görev yapmıştı ve o zamandan beri
ötelerde bir atlı birliğine komuta etmişti. O,
güçteki en adil ama en vahşi, en sadık ve korkusuz adamdı. Emirlerine itaat etmeyen bir adam her zaman nakavt darbesi alırdı, çünkü
Sam bir profesyonel gibi boks yapar ve çekiç gibi vururdu.

"Birkaç acemi daha, efendim," dedi başçavuşu kapıyı açarken.

"Tamam, Jones; onları içeri al."

Kapı artık ünlü dörtlüye kapandı - Claud, Bill, Paddy ve
Sandy. Hala kaba çalı kesme kıyafetleri içindeydiler,
gözleri ise önceki neşeli gecenin hikayesini anlatıyordu.

"Pekala, çocuklar--sizi gördüğüme sevindim."

"Daha önce tanışmıştık, Sam," dedi Bill.

"Sanırım tanışmışızdır, ama 'Sam'i kes, topuklarını birbirine vur, cevap verirken 'efendim' de ve benimle karşılaştığında selam ver. Bu gösterinin patronu benim. Ve koyun kırkma samimiyetimiz olamaz--anladın mı!"

"Biraz ani oldu sanki!" Bill gülümsedi, uymaya çalışarak.

"Ölüm veya şarapnel kadar ani değil. Şimdi işe koyulalım. Arkadaşlar
uygun görünüyorsunuz. Adınız ne?"

"Bill Buster benim."

"Yaşınız?"

"Otuz civarı--yeterince yakın."

"Dininiz?"

"Hiçbiriniz yok."

"Bu resmen İngiltere Kilisesi'ne bağlı olduğunuz anlamına geliyor."

"Bu ne, Sam--eh--efendim?"

"İngiltere Kilisesi--sizin gibi tuhaf kuşların babası."

"Peki, babanız ve anneniz?"

"Hiçbiri."

"Nasıl yani?"

"Beni Woolamaloo Yolu'nda, bir gazeteyle
göbek bandı ve ağzımda bir lastik memeyle buldum. Beni bulan yaşlı kadın
cennetten düştüğümü söyledi."

"Diğeri en olası yer. Şimdi imzala.

"Doğru! Sonraki."

Paddy Doolan kendini Kerry doğumlu bir İrlandalı ve mesleği yumurta tüccarı olarak tanımladı.

"Dininiz?" diye sordu Sam.

"Elbette, ben bir Katolik'im."

"En son ne zaman İtiraf'taydın?"

"Uzun zaman oldu, senin riverance; ama bana bir pound ödünç verirseniz
yarın erken ayine kadar itiraf etmeye değer bir şeyim olur."

"_Adınız, şimdi?"

"Sandy Brown."

"Nerelisin?"

"Glesca, efendim."

"Glesca nerede?"

"Savaş gemileri ve bailies'ler yaptıkları yer."

"Ticaret?"

"Kömür tüccarı - yani ateşçi."

"Evli misin?"

"Sık sık."

Birkaç soru daha Sandy'yi sakinleştirdi. Sonra Claud öne çıktı, gözlüğünü düzeltti.

"O pencereyi yüzünden çeksen iyi olur, genç adam. Adın ne?"

"Claud Dufair."

"Baba?"

"Lord Dufair."

"Sen iyisin, genç adam. Şimdi, beş raunt boyunca bana karşı koyabileceğini düşünüyor musun?"

"Boks çok sıkıcı bir şey, efendim; ama bir şansım olurdu--kesinlikle."

"Doğru! Seni onbaşı yapacağım. Beyinlerine ihtiyacımız var. Bu arada, neden evden ayrıldın--kadınlar ve şarap, ha?"

"Şey--evet, efendim."

"İnsan zaafı--hepimiz böyleyiz," diye kendi kendine konuştu Sam, kendi kendine, o zamanlar delikanlılardan biri olan Sam. "Hadi çocuklar, dönün ve üniformanızı alın--iyi günler."

"İyi günler, efendim," diye cevapladı dördü, selamlaşmaya çalışarak.

"İyi çocuklar--iyi çocuklar!" diye mırıldandı Sam kendi kendine, kapıdan içeri sendeleyerek girerken.

Üç gün sonra Sam bin adamını elde etti. Onları çadırlara yerleştirdi, eğitmen olarak birkaç eski asker seçti ve savaşa
eğitim vermeye başladı. Eski bir İmparatorluk Ordusu adamı olan Başçavuş Jones, gösterinin
korkunç kahramanıydı. Bu emir subayı neyle karşı karşıya olduğunu fark etti--gelenek, ikiyüzlülük ve sahtekarlıklara karşı bin isyancı.
Bir küreğe kürek. "Bürokrasi"ye lanet ediyorlardı ve aptalca
resmi makamlardan nefret ediyorlardı. Özgür insanlardı, ovaların Bohemyalılarıydılar.
Bush'ta dövüşmeyi, yemek pişirmeyi, entrika çevirmeyi ve genel olarak kendilerine bakmayı
öğrenmişlerdi. En sert türden öncülerdi.
İmparatorluğumuzu bugün olduğu hale getiren tip. İçki içerken vahşiler gibiydiler,
nefret ettikleri adamları vurmaya hazır,
sevdikleri ve saygı duydukları adamlara sarhoşça sarılmaya hazır.

Ve çok azı aptaldı. Birçoğu Shakespeare'i bir yarda çalabilirdi; diğerleri Byron, Tennyson, Kipling ve Burns'ün en iyilerini duygulu bir şekilde okuyabilirdi. Yalnız ovalar ve kendi kendine iletişim her birine bir ruh vermişti. Gerçekten de, savaş için bir araya gelmiş en tuhaf cüretkar,
şeytani, romantik ve alçak gruptular.
Böyle adamlar için tek bir lider türü vardır, o da beyefendidir. "Lütfen" diyen beyefendi değil, bir salon hanımı gibi; "Hadi çocuklar, işte bir iş" diyen, nazik ama kararlı bir tavırla, usta ve adamı anlatan o otorite dokunuşuyla ve kokarcaya reddederse çenesinin hemen altında kocaman bir yumruğun çatlayıp onu yere sereceğini söyleyen beyefendi. Bu nedenle Başçavuş Jones, gereken beyefendiydi. İngiliz N.C.O.'nun en iyi erdemlerini temsil ediyordu; İngiliz Ordusunu bugün olduğu hale getiren ve geçmişteki Hükümetler tarafından düşük ücretle ve şaşırtıcı şekilde ihmal edilen bir sınıf.

Başçavuş Jones'un bir sürü madalyası vardı. İşini biliyordu. Şimdi bu Avustralyalılar için önemliydi. Avustralyalılar her zaman "ithal adam" dedikleri şeye karşıdır. Ama ithal edilen adam
onların "iyi bir adam" dedikleri türden biriyse ve işini onlardan daha iyi biliyorsa,
onun elini sıkmak ve ona "dost" demek için yeterince adildirler.
Ve başçavuş, ilk haftada başçavuş olduğunu ve orada disiplin altına alınmak için bulunduklarını göstermek için bir fırsat bulması gerektiğini biliyordu. Fırsat üçüncü gün geldi.
Zayıf görünümlü, tiz, tiz bir sese sahip bir çavuş, bir mangayı yukarı aşağı hareket ettiriyordu.

"Sol--sağ-sol---- Konuşmayı kes, Er Grouse," diye bağırdı mangasındaki uzun boylu, iri yapılı ve asık suratlı bir adama.

"Ne saçmalıyorsun?"

"Dilini tut."

"Süslü," diye yanıtladı küstah adam.

Başçavuş Jones onu duydu. "Dur!" diye bağırdı mangaya.

"Şimdi, genç adam, ne demek istiyorsun?"

"Sadece biraz şaka yapıyorum, binbaşı," diye rahat bir şekilde cevapladı.

"Dikkat et ve konuşurken bana 'efendim' de."

"Bizi güldüreceksin," dedi adam tanıdık bir şekilde. Diğer
Buşmanlar boyunlarını uzattılar. İlgilenmişlerdi.
Grouse'un puanı geçtiğini biliyorlardı ve başçavuşun nelerden yapıldığını görmek için beklediler. Aslında, böyle bir birlik içinde bir başçavuşun itibarını
yaratan veya bozan psikolojik andı. Başçavuş bunu biliyordu.

"Bak, genç adam, deneyimsizliği büyük ölçüde hoşgörüyle karşılıyorum, çünkü
hiçbiriniz daha önce asker olmadınız, ama
küstahlığı da hoşgörüyle karşılamıyorum. Ceketini çıkar."

"Ne!"

"Ceketini çıkar," dedi başçavuş vurgulayarak, aynı anda kendi ceketini de çıkardı. Adam da aynısını yaptı.

"Şimdi dışarı çık, bu gösteriyi kimin yöneteceğine karar verelim."

Sonra beklenmedik bir şey oldu. Adam elini uzattı. "Sıkı
laşın, efendim; siz iyi bir adamsınız. Hiçbir adamdan korkmam ama sizinle dövüşmem, çünkü ben yanlışım."

"Eh, sen zaten bir adamsın," dedi Jones, tüm manga heyecan verici bir şekilde tezahürat ederken, onun elini içtenlikle sıktı.

Albay Sam Killem, geçit töreni alanının köşesinden her şeyi izlemişti. Onun için endişe verici bir andı. Adamlarının eğitimi için Jones gibi deneyimli İngilizlere ihtiyaç olduğunu fark eden geniş görüşlü bir Avustralyalıydı. Ama aynı zamanda ithal adamlara karşı ulusal önyargının da farkındaydı. Jones, İngiliz alayında olağan yolu benimsemiş olsaydı, yani muhafız odasında suçluyu alkışlayıp resmen "saflarda itaatsizlik" ile suçlasaydı, Sam, başçavuş olarak itibarının yüzde elli düşeceğini biliyordu. Ancak, adamın Avustralyalı gibi davranmasını görmekten çok memnundu.

"O zaman iyi yaptın, Jones," dedi albay, başçavuş öne çıktığında kuru bir sırıtışla.

"Bu adamlarla başa çıkmanın tek yolu bu, efendim."

"Bunu bildiğine sevindim. Bu arada, o adamı tanıyorum. İki yıl önce Atlı Polislerden birini yarı yarıya öldürdü. Üçte üçü alçak, dörtte biri iyi bir adam; ama onu bir adam yapacağız. Bu gece onu mızrak
şerifine verin. Ben her zaman bu serserilerden N.C.O. çıkarmaya inanırım."

"Harika bir fikir efendim," dedi başçavuş, selam verip dışarıya doğru eğilerek. Ertesi gün Onbaşı Grouse yeni bir kariyere başladı - cesur bir asker ve Avustralyalı bir beyefendi.

Eğitim sırasında bir başka ilginç olay daha yaşandı. Kanguru Deniz Piyadeleri'nin yanında, üstün kişilerden oluşan bir tabur olan Melbourne Nuts vardı. Görüyorsunuz, Kanguru Deniz Piyadeleri nominal olarak bir Sidney kalabalığıydı. Bu nedenle Melbourne'lü çocuklar onlara Melbourne'ün Sidney'e duyduğu tüm kıskançlığı
gösterdiler. Bu noktayı iyice anlamak için Avustralya'da yaşamış olmalısınız. Melbourne ile Sidney arasında İtalyan kan davası kadar şiddetli bir kan davası var. Bu
düşmanlık, Victoria ve Yeni Güney Galler olmak üzere ilgili eyaletlere duyulan daha genel nefreti kristalleştiriyor. Her iki taraf da kendilerinin Rab'bin Kutsanmışı olduğunu düşünüyor. Bir Genel Vali herhangi bir konuşmada her iki eyaleti de aynı derecede göz boyama ile aklamaya dikkat etmelidir. Bu gerçekten eğlenceli
tartışmada dostluklar, servetler ve itibarlar kaybedildi. Gerçekten de, Kerry'li çiftçiler gibidirler - düşmanın ahırında bir tavuk bir saniyeliğine tünerse kanuna başvururlar.

O zaman sahneyi gözünüzde canlandırın - yan yana iki birlik ve dili hayal edin. İlk sorun, Kanguruların öncülerinden birinin Melbourne'lü adamların saflarına bir kürek toprak atması sonucu ortaya çıktı. Suçlu Bill Buster'dı.

"Çık buradan, Sidney çıngıraklı yılanı," diye cıvıldadı bir genç, çadırından dışarı bakarak.

"Solucan!" diye bağırdı Bill küçümseyerek.

"Kirli boyunlu sahil tarayıcısı, senin balkabağı kafanı ikiye bölerim."

"Al şunu," diye bağırdı Bill, saldırganının çadırına bir kürek gübre
atarak. Elbette, bundan sonra onur tatmin edilmeliydi.

Melbourne'lü adamın burnu kırıldı ve Bill'in iki güzel siyah gözü oldu.

Her iki alay da intikam almaya karar verdi ve bu amaçla gizli toplantılar düzenlendi. Melbourne'lü çocuklar işlerini yerel bir komedyen olan Happy Harry'nin ellerine bırakmaya karar verdiler. Ona intikam planında yirmi pounda kadar harcama özgürlüğü verildi. Kangurular'da oylamayla Bill'in Melbourne kalabalığını şaşırtacak bir şey
planlamasına karar verildi. Bu arada, silahlı tarafsızlık hüküm sürüyordu; ancak hava sürtüşme ruhu ve gizli hazırlık hissiyle yüklüydü. Anlatılması dikkat çekici olan, her iki planın da aynı günün sabahında gerçekleşmesiydi. Melbourne'lüler uyandıklarında, kocaman yemek çadırlarının üzerinde büyük, siyah, cilalı harflerle şunları gördüler:

MELBOURNE, AĞLAYAN züppeler,
REHİN DÜKKANLARI VE BARLARLA
DOLU, TEK GÖZLÜ BİR KASABADIR.

Bu, Sydney'li adamlar için iyi bir hamleydi, ancak Melbourne'lü adamlar da,
temiz bir intikam aldılar. O sabah, yaşlı, yıpranmış bir eşek, Kanguruların saflarında, yanlarında sallanan
pankartlarla dolaşırken bulundu; Sydney'li adamlar,

BU, SYDNEY VE
KANGURU DENİZCİLERİNİN
BABASIDIR.

Zekâ savaşı berabere bitti. Ancak, o gece, daha fazla sorun
ortaya çıktı. Ünlü dörtlü, kasabada rahatça dolaşırken,
bir Melbourne'lü adam Sandy'yi itti.

"Neyi itiyorsun?" diye sordu.

"Senin için yüzünü iteceğim - haggis torbası," diye cevapladı soğukkanlı Melbourne'lü çocuk.

"Sen benimle uğraşıyorsun," dedi Sandy, ona sırıtarak, çünkü ulusal sıvının
tadına iyice varmıştı. "Bana vur!" kükredi, göğsünü saldırganına doğru
açarak. "Benim işim memleketimin fundalığında ve adım
M'Greegor," diye devam etti vahşi, kırmızı bıyıklı İskoç.

"İşte sana bir tane, M'Greegor!" Ve Melbourne'lü adam ateş etti. Zavallı
Sandy, kemerini bağladı ve soluk soluğa yere düştü. Bill şimdi hazırdı,
ama bir dakika içinde o, Claud ve Paddy bir Melbourne'lü çete tarafından
çevrildiler.

"Senin zavallı spalpeens," dedi Paddy, kocaman bir sopayla vurarak,
ve arada sırada yere düşen adamların ceplerinden hazineleri
çırparak. Claud'un monoklu kırıldı ve burnu patladı, zavallı yaşlı
Bill ise tam Kangaroos'tan takviyeler geldiğinde
çok nefes nefese kalmıştı. Kanlı bir mücadeleydi. Gerçekten de, Sam Killem düşmanların üzerine
su kovalarıyla
dökülen bir bölük oluşturmasaydı ciddi bir isyan olabilirdi.

Sonra, toplantıya çağrılan boru, bu iki birlik arasındaki ilk ve son mücadeleyi sonlandırdı.

Daha sonra sadık dost oldular ve savaşta,
yan yana asilce öldüler.

BÖLÜM III

GÜNAH ÜLKESİ

Mısır, kahramanların ve mühendislerin ülkesidir - aynı zamanda gizemin ülkesi,
entrikanın meskeni, çocukça milliyetçiliğin kokpiti ve
tüm altüst olmuş ve zıt şeylerin ruhudur. Cesur bir asker, becerikli bir mühendis veya Ramses'in kaval kemiğini arayan turistler için bir ülkedir.

Bu ülke, İngiliz kanıyla ıslanmış ve İngiliz altınıyla döşenmiştir.
Mısır'daki en asil şeyler İngiliz'dir; en aşağılık olanlar, "Kapitülasyonlar"ın (John Bull'un uzaylı katilleri, beyaz köle tüccarlarını, sahtekarları, suikastçıları, yozlaşmış finansörleri ve hukuk bükücülerini ağırlama ayrıcalığı için ödeme yapmasını sağlayan uluslararası bir anlaşma) kaprisleri aracılığıyla adalet ve temizlikten kaçan uzaylıların ürünleridir. Ancak, sahip olabileceği zenginliklerden çok, bizi Hindistan İmparatorluğumuza bağlayan Süveyş Kanalı için elde tutulmaya değer bir ülkedir.

Mısırlılar, genel olarak, çalışkan ve zararsız bir halktır.
Yüzyıllardır Yunanlılara, Romalılara, Perslere, Türklere ve her ülkeden Haçlılara köle oldular. Liderlik ve kontrol edemedikleri için hizmet etmeye mahkum edildiler. Adalet hüküm sürdüğü sürece hizmet etmeye razılar. Bugün Mısır, tarihinde hiç olmadığı kadar daha iyi yönetiliyor, daha müreffeh ve daha mutlu. Cromer,
Kitchener, Tommy, Mühendis ve "Mısır İçişleri"nin adamları, yolsuzluğu ezmek, çürümeyi öldürmek, yerlileri doyurmak ve dinginleştirmek için en asil çabalarını gösterdiler.

Mısır'daki hoşnutsuzluk, yerel giysilerini çıkarıp Batılıların kıyafetlerini giyen ve bir şeyler edinen birkaç kişinin işidir. Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir. Bu genç _efendiler_ meleklerin adım atmaktan korktuğu yerlere adım atan aptallardır. Bu hoşnutsuzlar Arabi Paşa'yı (gerçek bir vatansever) mahvoluşuna sürüklediler. Aynı tipler yakın zamanda bir Hidiv'i utanç ve sürgüne gönderdiler. Bu sözde "Milliyetçiler", Mısır'ı ele geçirmeyi ve Hindistan'a giden yolu kontrol altına almayı amaçlayan Alman ve Avusturyalı ajanların gönüllü araçlarıydı. Savaştan önce İskenderiye'den Hartum'a kadar her kasabada bir Alman casusu vardı. Bu casuslar merhum Hidiv'in
sofrasında akşam yemeği bile yediler. Yollarına devam ederken gülümsediler
ve bize aptal dediler. Enver Paşa'nın
(iyi maaşlı Müslüman maceracı) aldatılmış Türklerini
İngiliz ordusuna karşı
yöneteceği günü hevesle beklediler.

Hidiv'in, Milliyetçilerinin ve Alman ajanlarının
büyük hayali, "K" ve adamlarının cesareti ve kurnazlığı yüzünden başarısız oldu.
Dünya Kutsal Savaş'ı ve Mısır'ın düşüşünü beklerken, büyük Avustralya ordusu sessizce Mısır kıyılarına
çıkıyordu. Bu orduda
Kanguru Deniz Piyadeleri gibi adamlar vardı--korkusuz, yorulmaz ve maceraya
hazır. Ayaklarının tökezlemesi hainleri titretiyor ve
kaçırıyordu; fiziği, çeneleri, Delta'ya ve çöle yayılmış kordonlu kolları bir güç ve cesaret duygusu veriyordu.

"İsyan olamaz. Avustralyalılar çok büyük, çok güçlü.
Allah bize karşı," dedi Nil kıyısındaki küçük köylerdeki bilge adamlar.

"Bunlar beyaz adamlar, siyah değil," diye mırıldandı bir _efendi_ arkadaşına, Avustralyalılar merak uyandırıcı Kahire'de yürürken. Birçok
Mısırlı gibi, o da Avustralyalıların zenci kalıbında olduğunu hayal etmişti.

"Evet, kâfirler ve köpek oğulları," diye homurdandı bir rahip fanatiği.

"Hangi adamlar, hangi silahlar, Allah bizi korusun!" dedi bir süredir devrimden
bahseden birçok kişi. Bu, gerçekten de, Almanya, Türkiye ve Hidiv'in planlarının kansız bir doruk noktasıydı.

Avustralyalılar, Mena'ya giden güneşte kavrulmuş yol boyunca yürüyorlardı. İmparatoriçe Eugenie'nin Piramitleri rahatça görmesi için büyük bir Hidiv tarafından yapılmış bir yolda yürüyorlardı. Durduklarında tarihi taş yığınlarının gölgesindeydiler. Napolyon'un askerleri oradaydı,
Gordon'un ve Kitchener'ın kahramanları da oradaydı. Şimdi Anavatan'ın bu oğulları kendilerini başka bir tarihi görevin
başlangıcında buldular.

"Bu işte çok fazla mesai yapıldı," dedi Bill Buster Piramitlere yaklaşırken arkadaşlarına.

"Bunları ne yaptı?" diye sordu Sandy, Claud'a.

"Rameses bir tane yaptı."

"Ne için?"

"Arkadaşlarının yorulmasını önlemek için."

"Elbette," dedi Paddy, "bir kadının kafası olan bir köpek var."

"Bu bir Sfenks," diye belirtti Claud gülümseyerek.

Bu kadim şeyler ve genel çevre herkesin gözlerini hayretle açmasına ve dünyada kendi küçük lahana tarlalarından daha fazla şey olduğunu hissetmelerine neden oldu.

Hızlıca yerleştiler ve maaşlarının birikmiş olması şeklinde büyük miktarda nakit para aldıktan sonra, Kanguru Deniz Piyadeleri ve diğer tüm birlikler Kahire'nin manzaralarını görmek için eşekler, motorlu araçlar, taksiler, develer ve arabalarla yola çıktılar.

"Vay canına! Burası bir kasaba," dedi Bill, neşeli ve göz kamaştırıcı şehre ulaştığında. Geniş sokaklar, oryantal binalar, tuhaf
çarşılar, neşeyle aydınlatılmış kafeler ve peçeli kadınlar, bu basit
Buşmanları hayrete düşürdü. "Binbir Gece Masalları" gibiydi, harikulade, baştan çıkarıcı, baştan çıkarıcı ve garip. Hepsi şeylerin ince atmosferine kapılmıştı. Kanları Doğu'nun şehvetli aromasıyla karıncalanıyordu.
Yunanlıların kafelerindeki ucuz şarap şeytanı serbest bırakıyordu ve böylece Kahire'nin cesur ve yakışıklı şımarıklarının cazibesine kolayca
alıyorlardı. Böylece birçok kişi kandırıldı ve soyuldu.

Avustralyalılar haksızlığa uğradıklarında intikam almalıdır. Göz göze, çalılıkların kanunudur. İntikam beklenmedik bir şekilde geldi. Şehvet düşkünlerinin yaşadığı
sokaklar dan birinde, çocuklardan birine haksızlık yapılmıştı. Kesin sebep asla söylenmedi. Ancak Kahire kısa süre sonra kadınların çığlıkları, yangın çığlıkları ve atlı polislerin dörtnala
gitmesiyle alarma geçti. Parıltı ve dumanın arasından intikam alan küçük bir ordu görülebiliyordu. Pencereler kırılıyordu, bir piyano yukarıdan yere
düşülüyordu, kapılar yıkılıyordu, çanak çömlekler sokağa
düşüyordu.

"Allah! Allah! Bizi kurtarın, bizi kurtarın! Deli Avustralyalılar! Deli Avustralyalılar!" diye bağırdı korkak _efendiler_ kaçarken.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdılar, çılgın tavşanlar gibi koşarken. Ancak, hücum eden nöbetçilere ve memurlar ile polisin boğuk emirlerine rağmen yıkım devam etti.

"İşte itfaiye tugayı, çocuklar, yakalayın onları," diye bağırdı iri yarı bir adam. Ve yakaladılar. Vahşi bir hale ile motorları ele geçirdiler,
boruları kestiler ve zavallı çingene itfaiyecileri hayatlarından korkuttular.
Çirkin bir zamandı. Ve isyan ancak diğer birliklerden gönderilen silahlı nöbetçiler tarafından bastırıldı.

"Bizim hiç karışmamamız çok yazık," dedi o gece Kahire'nin ileri gelenlerinden biri.

"Neden?" diye sordu arkadaşı.

"Bütün pis yeri yakıp yıkacaklardı ve bu Kahire için
en büyük lütuf olurdu."

"O zaman onları suçlamıyor musun?"

"Hayır. Kahire'nin Tanrı'nın yarattığı en iğrenç yaratıklarla lanetlendiğini düşünüyorum. Evet, itiraf ediyorum, Kapitülasyonlar şimdiye kadar ellerimizi bağladı. Tanrıya şükür Mısır şimdi bir Protektora. Savaştan sonra bu pis inleri temizleyebiliriz."

"Evet, tuhaf bir delik ama Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır ve bu ikisi asla bir araya gelemez," diye araya girdi kulübün bir diğer üyesi. "Şu Hassein'i öldürmemiş olmalarına şaşmamalı."

"Kim o?"

"Kadın kılığına girip beyaz kölelerden oluşan bir kalabalığı yöneten bir pislik. Ve Tanrı aşkına! Kadına da benziyor - hepsi kokulu ve sahte."

"Ah, o günahların kanunlara uyan bir tüccarı," dedi bir çingene subay. "Burada ondan daha kötü biri var."

"O kim?"

"Madam Gizemli, Kahire'de bu düşük seviyeli gösterilerden onlarcasına sahip olan kişi."

"Bu, zenginlere
_efendilere_ ve çingenelere_ eş alıp satan kadın değil miydi?"

"Aynı. Alex'in yanındaki o yaşlı Paşa onun patronlarından biri. O
tam bir yaşlı serseri. Hareminde İngiltere'deki en büyük okullarımızdan bazılarında eğitim görmüş kadınlar olduğunu biliyor musun?"

"İngiliz kadınları değil, değil mi?"

"Hayır. Çingene kızları, zengin adamların kızları."

"Neden olmasın ki?" diye araya girdi Doğu'nun geleneklerini savunan yaşlı bir çingene savaşçısı. "Batılı ahlakımızı bir Doğulunun boğazına
zorla sokmaya hakkımız yok. Bizimki gibi dondurucu bir
iklimde ahlakçı olmak kolaydır. Kar erdemi yaratır; güneş her zaman ahlakı
çarpıtır. Harem güneş kadar kadimdir. Ve harem
kalacaktır. Onu değiştirmeyi ummanızın bir faydası yok. Ve sonuçta, Doğulu en azından dürüsttür. Bir haremi var, dünya
bir haremi olduğunu biliyor. Bu gerçek onu utandırmıyor. Peki ya gizli 'karıları' olan ve herkesin karısını
avlayan Mayfair kanımız ne olacak. Doğulular bu konuda dürüsttür - biz Batılılar ikiyüzlüyüz."

"Haremi savunmuyorum," dedi bir doktor, "ama profesyonel olarak orayı ziyaret ettiğimde çok ilginç bir yer buldum. Arkadaşlar, orada en entelektüel kadınlardan bazılarıyla tanıştığımı biliyor musunuz? Gariptir ama, oradaki hayatı seviyorlar. Ve,
sonuçta, iyi bakılıyorlar. Paraları var - yığınla - güzel kıyafetler, hoş odalar, hizmetçiler, arabalar ve motorlar.
Her şeyi görüyorlar, hemen hemen her şeyi yapıyorlar ve Türkiye'deki devrimden bu yana daha fazla özgürlüğe sahipler. Neden, şimdi hadımları olmadan yurtdışına seyahat ediyorlar. Bir kadın daha ne ister? Para,
giysi ve konfor bir Doğulu için her şeydir. Benim mütevazı
fikrimce, doğu ikliminde hiçbir erdem yoktur. Asla olamaz."

"Tamamen raydan çıktık," dedi bu tartışmanın babası. "Mısırlılar söz konusu olduğunda liberal görüşlüyüm. Kendi tarzlarında erdemliler. Ve onların sosyal veya dini düzenlemelerine karışmamızı önermenin saçma olduğunu kabul ediyorum. Ancak bu isyan bize Kahire'nin oldukça çürümüş bir gösteri olduğunu bir kez daha kanıtladı. Onu temizlemeliyiz ve bunu savaştan sonra yapacağız. Bize karşılığını verecek. Kahire'yi daha temiz ve daha çekici bir yer yapalım. Bu, toplum için sağlık ve iş demektir.
Kahire neden Avrupa kötülüğünün pisliği olsun ki? Şahsen, daha önce de söylediğim gibi, Avustralyalıların o çürümüş mahallenin tamamını
yakıp yıkmadıkları için çok üzgünüm."

BÖLÜM IV

HAZİNE

"Bakın beyler," dedi Albay Killem, "Sizinle bazı ilginç şeyler hakkında konuşmak istiyorum, özellikle de Müslümanlara karşı davranışlarınız hakkında.
Öncelikle, Doolan, bana bir Müslümanın ne anlama geldiğini söyle?"

"Elbette efendim, bağırsaklarına süngü saplandığında 'Allah' diye gevezelik eden bir zenci."

"Tam olarak değil; ama karnınıza süngü saplansa ne bağırırdınız."

"En iyisinden bir solungaç, efendim."

"Şimdi, bir Müslüman, Kuran'ı okursa ve süngülerinizin
ucunda ölürse Cennet'te bir 'köşe arsası' alacağını düşünen bir tür doğu fanatiğidir. Mekke onun kutsal mabedidir ve yaşlı Sultan,
toplananları toplayan bir tür ihtiyar veya baş rahip gibi davranır.
Onlarla kendimiz de tanışırız - şapkayı sürekli olarak dokuz peniye satıp bir şilin daha kazandıran dindar dilenciler. Din her zaman pahalı bir iştir, İskoçya hariç, orada Kilise ve Hükümeti desteklemek için
ücretsiz koltuklar alırsınız. Öyle değil mi, Brown?"

"Sadece Auld Kilisesi'nde, efendim, ama ben Wee Frees'e aitim."

"Wee Frees kimdir?"

"Wee Frees, bir sürü işsiz Hielanlı tarafından başlatıldı."

"Ne arıyorlardı?"

"Deevidends, efendim."

Albay sırıttı. Devam ederek, "Şimdi, beyler, bu Müslümanlar
çok alıngan. Onlara nasıl davrandığınıza dikkat etmelisiniz.
Örneğin, başlıkları kutsaldır. Dokunmayın. Ve biraz ev yapımı İskoç viskisi içtiğinizde,
başlıklarını
çıkarmayın. Muhtemelen sizi bıçaklayacaklardır. Böbreklerinize paslı bir
bıçağın saplanması hoş bir şey değildir. Sağlığınız için kötüdür, sizi temin ederim. "Bana yapmaman gereken başka bir şey söyle?" diye sordu Albay, alay okul müdürü rolünü üstlenerek.

"Domuzlardan nefret ediyorlar, efendim," dedi Sandy Brown. "Doğu'ya giden bir gemide ateşçi olduğumda bir hamalın üzerine biraz kızarmış domuz eti fırlattım. Neredeyse büyük bir çekiçle ışıklarımı
düşürüyordu."

"Evet, bu adamlar domuzları pis hayvanlar olarak görüyor. Onlara domuz eti
sunmak, Brown'ın dediği gibi, büyük bir hakaret, bu yüzden buna dikkat et.
Bir diğer önemli nokta da halısı. Bu kutsal. O,
onun üzerine diz çöküyor ve dualarını Allah'a sunuyor. Evine girdiğinizde,
ayaklarınızı silmeyin ve üzerine tükürmeyin. Onu kaldırması için ona bir şans verin.
Herkes bana Kahire'deki o büyük kubbeli binaların ne olduğunu söyleyebilir mi?"

"Haremler," diye fısıldadı Bill.

"Şapeller," dedi Doolan.

"Hayır, onlara cami veya tapınak denir. Orada ne yaptığınıza dikkat edin.
Müslümanlar içeri girmeden önce her zaman ayakkabılarını çıkarırlar. İçerisi
kutsal bir yerdir. Eğer içeri girerseniz, botlarınızın üzerine bir çift ayakkabı
giymelisiniz. Bunlar bu amaçla saklanır. Elbette, ayakkabılarla
gitmeyin, yoksa başınız belaya girer. Ayrıca, şehirde veya kırsalda kutsal kabul edilen diğer şeylerin bir listesini de burada bulabilirsiniz.

"Üzerine paçavralar bağlanmış ağaçlar.

"Mezarlıklar.

"Terk edilmiş camiler.

"Üzerinde yazılar olan taşlar.

"Çeşmeler ve

"Tepelerin tepelerinde izole edilmiş ağaç kümeleri.

"Şimdi, tüm bunlara dikkat et. Sana göre hiçbir şey değiller ama
onlar için çok önemliler. Görüyorsun ya, hepimiz Hristiyanız -ya da öyle olmamız gerekiyor- ve onlar bir Hristiyanı kafir ve bir köpek
oğlu olarak görüyorlar.

"Bir sonraki şey hanımlar. Hepimiz hanımları severiz. Onlar hakkında
ne biliyorsun?" dedi Albay, aniden sırıtan bir genci işaret ederek.

"Ve çok da hoşlar, efendim," diye cevapladı bu genç.

"Peçeleri olmasa," dedi bir diğeri.

"Elbette, efendim, her zaman arkalarından koşan iri, şişman bir zenci olur," diye belirtti Doolan.

"Evet, Doolan ve arkadaki iri adama çok dikkat et. O
hadım
denilen bir şey -bir tür koruyucu. Eğer bu hanımlara 'sevinçli göz' atarsan veya onlara dokunmaya çalışırsan, muhtemelen
bir jiletle boğazını keser. Bu kadınlar kocaları ve en yakın akrabaları hariç tüm erkeklere karşı örtülüdür. Birçoğu harem kadınıdır. Burada, bir yerlinin iki veya üç karısı ve istediği kadar cariyesi olabilir. Örneğin, merhum Hidiv'in hareminde yaklaşık yüz kadın vardı ve Türkiye Sultanı'nın beş yüzden fazla kadını olduğunu söylüyorlar. Bu kadınların bazıları çok güzel, diğerleri ise oldukça çirkin. Bir adamın, yaklaşık üç mil boyunca örtülü bir kadını takip ettiğini ve onun harika bir Çerkes güzelliği olduğunu düşündüğünü duydum. Onunla da konuşmayı başardı, ancak kadın peçesini kaldırdığında şaşkına döndü. Genç ve çekici olmak yerine, yaşlı, bitkin, dişsiz ve iğrençti. Parıldayan her şey altın değildir ve güzellik her zaman peçenin altında bulunmaz. "Evet, bu bana şunu hatırlattı, bizimkilerin yaptığını söyledikleri bir veya iki garip şey duydum. Kahire'nin belirli bir yerinde harem hanımları sıklıkla arabalara binip akşam havasını
alırlar. Genellikle tek başlarına araba kullanırlar ve gözlerini en
davetkar şekilde kullanırlar. Bazı çocuklarımız arabalara atlayıp bu hanımlarla
çok keyifli ve ilginç bir yolculuk geçirdiler. Bu riskli, beyler; yapmayın. Yüzde doksan dokuzu işe yarayabilir,
ama yüzüncü seferde bıçak ve kurşunla sonuçlanabilir. Ve
çok da haklı. Bir Mısır Paşası'nın alanına karışmaya hakkımız yok. Şimdi size söyleyeceğim tek şeyin bu olduğunu düşünüyorum. Lütfen dağılın."

Albay ayrıldığında, adamlar küçük gruplara ayrıldılar ve
ortaya çıkan bazı noktaları tartıştılar.

"Yaşlı Sam bu kutsal yerler konusunda biraz bizimle dalga geçiyor. Hiç
rahatsız olmadım ve bu yaşlı zencilerin kemiklerini
çıkarmanın oldukça kazançlı bir oyun olduğunu gördüm. Bakın çocuklar, bulduğum şey bu," dedi Sambo, Queensland'dan iri kemikli bir orman adamı, Bill ve yandaşlarına bir avuç eski para, yüzük ve bir bilezik gösteriyordu.

"Bazı ilginç şeyler!" dedi Bill.

"Hem de para değerinde," diye belirtti Sandy.

"Bunları nereden buldun?" diye sordu Claud, Doğu'nun bu harika eski mücevherlerine olan ilgisi

artmıştı.

"Kahire'nin diğer tarafındaki Ölü Şehir'de - Kale'nin arkasında.
Geceleri onları çıkarıyorum. İstersen sana bir kargo kaval kemiği ve kafatasları verebilirim."

"Güvenli mi?"

"Sanırım öyle. Görüyorsun ya, bunların çoğu eski mezarlar. Kimsenin
üzerinde hakkı yok, bu yüzden
üzerlerine atlayabiliriz."

"Ortak ister misin?" diye sordu Claud.

"Evet, birkaçımız bir şeyler elde edebilir. Bir süredir oradaki eski bir mezara gözüm takılıydı."

"Bu gece ne olacak?"

"Bu yeterli. Siper kazma aletlerini bir pakette getir, kimse
görmez. İçeri girmek için eski bir taksi veya motor bulabiliriz."

"Tamam!" diye kabul etti Claud, ayrıca Paddy, Bill ve Sandy ile keşif ekibinin bir parçası olmak için anlaştı. Ölülerin mezarlarında eski hazineler aramak Mısır'da eski bir oyundur. Bu işe ilgi duyan yerlilerin olmadığı yerlerde nispeten güvenlidir. Ve ilginç buluntuların
yapılması gerçekten dikkat çekicidir.
Yüzükler, bilezikler, kolyeler, pirinç eşyalar, boncuklar ve mücevherler genellikle bu eski mezarlıklarda bulunur.

Bu özel yere giden yol Kahire'den geçiyordu. Eski bir motorlu arabaya bindiklerinde hava çoktan kararmıştı. Mena Yolu'ndan aşağı
göz kamaştırıcı sokaklara doğru savruldular. Trafik, arabayı uzun ve dar bir yerli mahallesinden daha yavaş geçirdi. Burası, küflü lokumdan yerel şarap denen zehirli görünümlü ateş suyuna kadar her şeyi satan
kirli dükkanlarla doluydu. Bu yerlerin kapısında
gururlu sahipleri sandalyelere uzanmış ya da yere çömelmiş,
_fellah_ (köylü Mısırlı ve Mısır'daki en iyi tip) ile pazarlık ediyor ve ilgileniyorlardı. Mısır'da herkes iş yapıyor.
Kırık şişelerle uğraşan tüccarlar, atılmış
"sigaralarla" uğraşan tüccarlar, sokaklardan gelen gübreyle uğraşan tüccarlar, paçavralar ve kemikler, yumurta kabukları ve lahana sapları satan tüccarlar bulabilirsiniz. Çalışmaktan başka her şeyi yaparlar.
Bir Doğulu için iş, kadınlar ve öküzler için tasarlanmıştır.

Aydınlatılmış sokakları geride bırakarak, motor sonunda uzun, karanlık bir yola döndü.

"Bu gösteri," dedi Sambo, bulanık ışıkta zar zor görülebilen küçük
kubbeler, mezarlar ve yıkık binaların olduğu geniş bir alanı işaret ederek.

"Burası gey-tuhaf bir yer," dedi Sandy, sesinde bir titremeyle.

"Öyle ve bu eski dünyada kesinlikle hayaletler var?" diye mırıldandı
Mick, haç çıkararak.

"Elmaslar da var--ve tonlarca altın," diye belirtti Claud.

"Paddy, bu geceden sonra zengin bir adam olacaksın," diye güldü Sambo.

"Eğer ben ölü bir zenci değilsem," dedi İrlandalı, o an için
doğaüstü bir korkuya kapılmıştı.

"Eh, çocuklar, işte buradayız!" diye haykırdı grubun lideri, yolun karanlık bir virajına
yaklaştıklarında. "Atlayın!" Araba geri geri gitti ve sürücüye beklemesi söylendi.

"Bu taraftan," ve Queensland'lı karanlığa daldı. Onlar da
onun peşinden geldiler, mezarların, taşların ve eski
çevrelemelerin üzerinden tökezlediler.

"Bu ne?" diye bağırdı Paddy, ayaklarının dibindeki beyaz görünümlü bir şeyi tekmelerken.

"Bu bir kafatası dostum," dedi Sandy, eski bir kafatasının ağartılmış başlığını alarak.

"Jasus'un annesi, bizi koru," diye mırıldandı İrlandalı, tekrar haç çıkararak.

"Şimdi, çocuklar, işte buradayız. Aletlerinizi çıkarın ve kazmaya başlayın. İşte
arada sırada ne elde ettiğinizi görmek için kullanabileceğiniz küçük bir meşale. Siz
arkadaşlar bu gösteriyi burada yapabilirsiniz, ben biraz araştırma yapmak için gidiyorum."

"Haklısınız, işin bu kısmını ben yöneteceğim," dedi Claud, Queensland'lı karanlığa doğru giderken. Uzun bir süre yumuşak kahverengi toprağı
kürekleyip çıkardılar.

"Bu ne?" diye fısıldadı Sandy, elinde bir şey tutarak. Claud ışığı
açtı.

"Bu bir kaval kemiği. "

"İşte mallar," diye bağırdı Bill, toprak ve küfle
kaplanmış bir bileziği kaldırarak.

"Bu da altın," dedi Claud, parmağıyla tutarak.

"Ve işte biraz sterlin," dedi Paddy, eline birkaç madeni para
açarak.

"Bakırlardan mı bahsediyorsun?"

Görevlerine devam ederek, kısa süre sonra kafatasları, kaval kemiği, uyluk kemiği, biraz eski pirinç eşya, bir yüzük, biraz bakır ve Doğu'ya özgü
birçok şey topladılar.

"Harika! Harika!" diye monolog yaptı Claud, arada sırada
buluntuları monoklu ve flaş lambasının yardımıyla incelerken. Ama
en büyük buluntu, güzel işçilikle yapılmış büyük bir pirinç küptü.

"Eski Ramses'in viski kavanozuna benziyor," dedi Bill, küpü lambanın ışığı altında
çevirerek.

İrlandalı yukarı bakana kadar her şey gerçekten iyi gidiyordu.
Gözleri aniden beyaz bir hayaletin yavaşça onlara doğru
geldiğini gördü.

"Aman Tanrım, bir hayalet var," dedi, haç çıkarıp
Claud'un kolunu kavradı. Hepsi yukarı baktı ve gerçekten de ölüler ovasında yavaşça hareket eden beyaz ve tuhaf bir şey vardı.
Gözleri ona dikildi. Paddy bir dua mırıldandı; Bill belagatli bir şekilde
beyaz şeyin ne olduğunu merak etti; Sandy, oldukça soğukkanlı bir şekilde
bileziği, madeni paraları ve diğer bibloları alıp cebine.
Bunu daha sonra açıkladığı gibi, "hayaletin onları
alması durumunda" yaptı.

"Çok komik," diye mırıldandı Claud, sık sık gözlüklerini ayarlayarak
korkunç hayaleti daha net görebilmek için.

"Bu bir hayalet, çocuklar, size söylüyorum. Yaşlı babam Kerry'de yaşarken onları
görmüş. Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı, yaklaşık elliinci kez haç çıkararak.

"Hayalet olsun ya da olmasın, Paddy Doolan, ben onun peşinden gidiyorum," dedi Bill.
Sessizce aletini alıp, hala ilerleyen garip, beyaz
şeyin yanına yürüdü. Ona ulaştı, sonra onunla birlikte çömelmiş mezar
yıkıcılarına doğru döndü. Onlardan yaklaşık on metre uzakta durarak, Bill, "Paddy Doolan," diye bağırdı.

"Evet, Bill," ürkek bir cevaptı.

"Bu bir İrlanda hayaleti--Kerry'ninki."

"Nedir o?" Claud ayağa kalkıp bir anlığına onu saran doğaüstü korkudan kurtuldu.

"Bu serbest dolaşan beyaz bir eşek," diye cevapladı Bill, kahkahalarla
patladı. Paddy hemen kendine geldi ve diğerlerine katıldı, her zamanki meskenlerinden uzaklaşan masum eşeğe hayranlıkla baktı.
Yeni bulduğu arkadaşlarını kokladıktan sonra, eşek korkunç bir
anırlama sesi çıkardı, topuklarını havaya kaldırdı ve geceye doğru uzaklaştı.

Kazma operasyonlarına yeniden başladılar; keşifleriyle o kadar meşguldüler ki, gevezelik eden bazı yerlilerin yaklaştığını duymadılar. Bu esmer beyefendiler, Bill "Hareketsiz durun - uzanın," diye fısıldadığında, onlardan elli metre uzaktaydı.
İtaat ettiler ve yere
düz uzandıklarında, birkaç Arap'ın geçtiğini gördüler. Sadece gökyüzüne karşı figürlerini görebiliyorlardı ve kürek taşıdıklarını fark edecek kadar zamanları oldu.

"Aynı oyunda," diye fısıldadı Bill.

"Evet," dedi Claud, "Bu ölüleri
kazıp çıkarmakta uzmanlaştıklarına inanıyorum. Neyse, Kerry hayaletleri olmadıklarına sevindim."

"Rahat olun çocuklar, ölmeden önce bir hayaletle karşılaşacaksınız."

Çalışma bir kez daha devam etti. Sabahın 2'si civarında, herkes bu ceset kaçırma olayından bıktığını
düşündüğünde, "Yardım edin çocuklar! Yardım edin! Beni öldürüyorlar."

"Aman Tanrım! O Queensland'lı. Bu zenciler ona doğru geliyor. Hadi çocuklar," diye bağırdı Claud, siper kazma aletini kaldırıp yardım çağrısının geldiği
yere doğru koşarken.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye haykırdı tekrar, bu sefer daha boğuk ve zayıftı.

"Neredesin, Sambo?"

"Burada," diye hafif bir cevap geldi.

Ses, kapısı açık olan kare bir binadan geliyordu.
Cloud içeri daldı, giderken ışığını yaktı. Bir köşeyi döndüğünde
garip ve çarpıcı bir manzarayla şaşkına döndü.

Sambo, dört iri yarı Arap tarafından çevrili bir şekilde mücadele ediyor ve tekmeliyordu.
Araplar onu çılgınca bir mücadelede dövüyor, tekmeliyordu ve ısırıyordu. Herkesin yüzü kanıyordu ve morarmıştı ve kan yerlilerin giydiği beyaz tulumun üzerine sıçramıştı. Sambo'nun solunda Claud açık bir mezar gördü. İçeride bir tür
tabut düzenlemesi ve yerde, yakınlarda, en çeşitli pirinç ve diğer güzel Doğu malları koleksiyonunu görebiliyordu. Bu, rahatsızlığın
nedeniydi.

Çat! Claud'un yumruğu en yakındaki Arap'ın gözlerine saplandı.

"Al bunu, deniz aşçısının oğlu," diye atıldı Bill, bir diğerine nakavt darbesini indirerek.

"Paddy Doolan'dan bir tane daha," diye bağırdı Hibernian, o da adamına vururken. Dördüncüsü Claud tarafından halledildi. "Allah, Allah!" çığlıkları ve haykırışlarıyla Araplar döndüler ve alçak bir duvardan atlayarak, geceye doğru kaçtılar. Sambo hemen serbest bırakıldı. Bu arada, Sandy,
seferin gayriresmi kasiyeri olarak, hazinenin bir envanterini çıkardı. Sambo'nun garip bir şekilde, bu Arap soyguncuların aynı anda yağmalamayı amaçladığı
çok eski ve harap bir mezarı kokladığı anlaşılıyor.

"Hadi çocuklar," dedi Sandy, "artık hame olmamızın zamanı geldi. Kafataslarından, kaval kemiklerinden ve pirinç bira şişelerinden bıktım."

"Ve hayaletlerden bıktım," diye homurdandı Paddy, merak dolu yükleriyle yolda sendeleyerek ilerlerken. Araba onları tekrar Mena Kampı'na geri götürdü. Gizlice hatların arasından geçerek çadırlarına vardılar. Hepsi yorgun ve daha akıllı adamlar olarak yatağa girdiler. Uyuyan son kişi Claud oldu. Çalılıklardan gelen kız Sybil'i düşünüyordu. Sonunda Morpheus onu sahiplendi. Rüya gibi bilinmezliğe doğru kayarken Doolan'ın "Hayaletler! Jasus olun! Hayaletler!" diye mırıldandığını duydu.

BÖLÜM V

SYBİL, GECEKONDU KIZI

"Aman Tanrım! Ne kadar da çarpıcı bir kız. O bir şeftali!" diye fısıldadı bir Yeomanry astsubayı, Kahire'deki Shepheard's Oteli'nin geniş yemek odasına güzel bir kız girerken Avustralyalı arkadaşına.

"Aman Tanrım, o Sybil Graham--çocukluğundan beri görmedim. Aman Tanrım, artık bir güzellik," dedi Avustralyalı subay.

"Kim o?"

"Gecekondu kızlarımızdan biri. Yanında annesi ve babası var.
Kilometrelerce arazileri, bol miktarda koyunları ve yığınla tenekeleri var. Onu alan şanslı bir adam olacak."

"Biliyor musun, ihtiyar, Avustralya'da böyle kadınlar
ürettiğini hiç düşünmemiştim. Kusura bakma, biliyorsun. Aslında demek istediğim, güneş,
toplum dediğimiz şeyin eksikliği ve evde sahip olduğumuz gibi
kültürlü kurumların eksikliği, bir kız yetiştirmede büyük bir engel olmalı."

"Genç adam, boş konuşuyorsun," diye net bir cevap geldi. "Avustralya'da da tıpkı evde olduğu gibi kadınlar var. Peki, bizim
nemiz olmadığını tahmin edebilir misin?"

"Hayır."

"Snoblar! Tüm o lanet olası gelenekleriniz için zaman yok - 'Evde' skandalları
ve Toplum çağrıları. Bu çalılık kızları doğal, neşeli,
alışılmadık ama gevşek değiller. Şimdiye kadar ve daha fazla değil, insanlığa karşı tutumları. Ve onlarla tanıştığınızda sizi hasta eden bir karakter bağımsızlığına sahipler. Bu sinsi gevezeliklerden ve boş ilgilerden hiçbirini istemiyorlar ve bir adama ne düşündüklerini oldukça
çabuk söylerler. Aman Tanrım! Bir Johnny'yi boğamazlar mı?"

"Ama, sevgili dostum, Avustralya'yı ziyaret eden tüm arkadaşlarım
görgü kurallarına sahip olmadıklarını ve hepsinin bir cockney aksanı olduğunu söylüyor. Ağızlarını
açtıklarında her zaman resmi bozuyorlar."

"Arkadaşlarınızın Pitt Street kabadayıları veya
Erkeksi serserilerle uğraştığını tahmin ediyorum. Konuşma tarzınıza bakılırsa, sanırım
hiçbir zaman ormana gitmediler veya gecekondu evlerimizden bazılarını ziyaret etmediler. Bu gecekondu evlerinden bazılarının İngiltere'deki en iyi ailelerin torunları olduğunu biliyor musunuz? Bunun dışında, bir gecekondu verandasında Park Lane'de bulacağınızdan daha iyi hanımlar bulacaksınız. Londra'daydım, genç adam; aslında İngiliz'im, ancak uzun zamandır Avustralya'dayım. Bu yüzden önyargılı olduğumu söylemeyin. Ama insanlarla ilgili samimi bir bilgiden bahsediyorum --tavuk beyinli bir turistin aldığı yüzeysel bir bakıştan değil. Bir kadını yapan şey yapmacıklık, biblolar, elbiseler ve
Toplum aksanı değildir. Bu sizin standartınızdır.
Evdeki toplum--en azından bazı çevrelerde, bildiğim en boş ve mutsuz
yaratımdır. Herkes içindedir, çünkü içinde olmak zorundadır, ama
her gerçek beyaz erkek veya kadın bunun dünyadaki en
çürümüş gösteri olduğunu bilir. Biz oradaki tüm bu tür şeylere tahammül etmiyoruz.
İnsanları değerlerine göre kabul ediyorlar--yani, eğer bir kişi düzgün,
yasalara uyan, neşeli ve hırslıysa, Başbakanın,
çömezin
ve tüccarın kapısı ona açıktır."

"Bak, ihtiyar, gelenekleri tamamen bir kenara atamazsın;
imkansız."

"Çürü! Sanki Avustralya okulları ve kültürü olmayan ilkel bir ülkeymiş gibi konuşuyorsun. Tamamen yanılıyorsun. Eğitebilir ve
çok çekici ve ayırt edici bir tip yaratabiliriz. Bazı
insanlarımızın dar görüşlü ve tek taraflı görüşlere sahip olabileceğini kabul ediyorum. Britanya'nın akranlar, meyhaneciler ve yoksullar ülkesi olduğunu düşünen birkaç kişi bulacağınızı kabul ediyorum. Ama Britanya'da aynı dar görüşlü insanlar, her Sömürgecinin iğrenmesine
rağmen görüşlerini cahilce dile getiren aynı kaba, bilgisiz erkekler ve kadınlar yok mu?"

"Evet, bunda bir şeyler var, katılıyorum. Bizde de var ama Avustralyalı subayların Avustralya'nın Tanrı'nın yeryüzündeki tek yermiş gibi konuştuğunu duydum," diye biraz sıcak bir şekilde bağırdı astsubay.

"Birkaç kişi için bir ulusu kınıyorsun. Genç adam, yeterince
uzaklaşmadın. Ve bu şekilde konuştuğunu duymak beni yoruyor. Sen iyi bir adamsın, şımarık, sanırım. Neden, yaşadığım yerde düzinelerce İngiliz devlet okulu öğrencisi var, ukala ve kabadayı olarak çalışıyor. Onlara
para ödeseniz bile evlerine geri dönmezler. Yaşamı severler. Herkes
evde yapar ve birçoğu Avustralyalı kızlarımızla evlenmiştir.
Bu kadınlar süt sağabilir, fırınlayabilir, ata binebilir, araba kullanabilir, dikiş dikebilir ve en sevimli
çocukları yetiştirebilirler. Ve sizinle bir oturma odasında, kendilerine özgü doğal bir zarafetle
karşılaşabilirler. Entelektüel olarak da, onlarla tanışmak hoştur çünkü
yalnızlık onlara düşünmek ve okumak için zaman vermiştir. Şu kıza bak
, bir hanımefendi gibi görünmüyor mu?"

"Evet."

"Kesinlikle mükemmel değil mi?"

"Eh, evet."

"Elbisesine uyuyor mu?"

"Kesinlikle."

"Sofra adabını garip buluyor musun?"

"Hayır."

"Kolay ve doğal bir şey yok mu, sahte poz yok, bir tür
zihin ve bedenin doğuştan gelen zarafeti?"

"Elbette, ama bu garip bir istisna değil mi, tıpkı birçok yerde bulduğun gibi?"

"Hayır, oğlum. Hala ikna olmamış gibisin. Her şeyi boş ver, seni ikna etmenin
tek bir yolu var. Şimdi masadan kalkarken,
kalk ve seni tanıştırayım."

"Merhaba, Sybil, nasılsın?" dedi Avustralyalı subay öne doğru giderek.

"Ne--Jack Gordon!" dedi, el sıkışırken. "Seni
okuldan beri görmedim."

"Nasılsın, Jack?" dedi yaşlı Graham, kendi açık sözlü tavrıyla. Sonra Bayan Graham
ona aynı sıcak karşılamayı yaptı.

"Yeomanry'den Teğmen Gore-Jones'u tanıştırayım. Onu
ellerine al, Sybil. O şımarık iyi bir adam."

"Tamam, Jack," dedi Sybil gülümseyerek ve yeni bulduğu arkadaşıyla geniş
verandaya doğru adım atarak. Gordon, eski zamanlardan bahsetmek için
anne ve babasıyla birlikte geride kaldı.

"Bu _bir_zevk," dedi Jones, otururlarken. "Avustralya'dan böylesine
çekici biriyle tanışacağımı hiç düşünmemiştim."

Sybil hafifçe kaşlarını çattı, sonra gözlerinin içine bakarak, "Bal sevmem, Bay Jones, çok tatlı ve tatlı şeyler genellikle
mide bulandırıcıdır." dedi.

"Ö-Ö-Özür dilerim," diye kekeledi, biraz kızararak.

"Korkarım bir Aborjinle tanışmayı bekliyordun, değil mi?" dedi daha nazik bir şekilde, Jack Gordon'dan aldığı ipucunu hatırlayarak.

"Tam olarak değil--Korkarım ki askerler dışında hiçbir Avustralyalıyla tanışmadım."

"Peki sen onlar hakkında ne düşünüyorsun? Oldukça ilgiliyim ve diğer insanların
görüşlerini seviyorum."

"Umarım aşırı hassas değilsindir," diye belirtti, "çünkü bazı
arkadaşların çok hassas görünüyor."

"Birçok Avustralyalı öyle; ben değilim, hadi devam et. "

"Eh, adamlarınızı harika fiziği için seviyorum. En yaşlı askerler kadar
sertler. Ama pek saygılı değiller, biliyorsunuz. Yani, selam vermiyorlar; eşitlik ve hatta
aşağılama havasıyla yürüyorlar. Bu bir asker için kötü bir işaret."

"Öyle mi?" dedi Sybil, zarifçe temiz bir sigara yakıp
rahat koltuğuna yerleşerek.

"Subayların mükemmel liderler olduğunu duydum ama, bir şekilde, pek de rollerine uygun görünmüyorlar -- bir nevi melez, bilmiyor musunuz. Bir şekilde,
yapıları ve kıyafetleri onlara İngiliz subaylarının ayırt edici özelliği olan o belirgin dokunuşu vermiyor. Sanırım bu gerçekten bir
yetiştirme meselesi. İngiltere'de bir beyefendi yetiştirmek için beş nesil gerektiğini
söylerler. Amerikalılar Avustralyalılarla aynı görünüyor. Aslında, tüm
genç ve demokratik ülkelerin birbirine benzediğini okudum. Beni yanlış anlamayın, onların beyefendi olmadıklarını söylemiyorum. Sanırım hayat, ince noktaları
ortadan kaldırıyor."

"Anlıyorum," dedi Sybil, yüzünü ona doğru çevirerek. "O zaman senin bir lider anlayışın ince belli, iyi korseli, tüm saçı yıkanmış ve yana yatırılmış bir adamdır - mükemmel ve kibirli bir züppe. Terzinin, manikürcünün ve berberin bir lider
oluşturduğuna inanamıyorum. Ve sen bizimkilerin ince dokunuşlara sahip olmadığını söylüyorsun. Bunun savaşta gerçekten önemli olduğunu düşünüyor musun? Bence bir Tommy, Sezar'a veya Bill Sikes'a benzese de, kendisini yönetecek bir adam ister. Gerçekten Avustralyalı kanının kaba ve rafine olmadığını mı çıkarıyorsun? Öyle mi, Bay Jones?"

"Tam olarak değil. Ama şuraya bak. Şu iki Avustralyalı subayı gör. Giysileri içinde beceriksiz görünüyorlar ve görünüşe göre bu gösteride garip ve rahatsız hissediyorlar. Toplumun nezaket kurallarına saygı göstermiyorlar ve yalnız bırakılırlarsa burayı bir tür kovboy barına çevirecekler."

"Ne saçmalık, Bay Jones. Ve eğer bizi daha iyi tanımanız için bir umut hissetmeseydim, sizi terk ederdim. Bence muzdarip olduğunuz şey, İngilizlerin muhafazakarlığı, gerçekten korkunç bir kusur ve bir algı eksikliği. Avustralyalı terzilerimizin bir adam yetiştirmede kesinlikle sınır olduğunu kabul ediyorum.
Yine de, bir adamın bir un çuvalında olduğu kadar Bond Street haki takım elbisesinde de yiğitçe ölebileceğine inanıyorum. Rahatsız görünüyorlar ve sanki doğuştan gelen bir tavırla sandalyelerinde uzanmıyorlar. Bu adamların eylem adamları olduğunu fark etmiyorsunuz. Hayatları telaşla geçiyor. Onlar aylak değil, işçi. Lüks bir rahatlığı ima eden her şey onlar tarafından efemine olarak yorumlanıyor."

Arkadaşı sanki konuşuyormuş gibi yaptı. Ama kız devam etti:

"Şimdi, bakın Bay Jones, sizinle eşit bahse girerim ki onlar Kahire'deki birliklerinizden
herhangi birinden daha iyi binecek, zıplayacak ve limonu dilimleyecek.
Onlar pratik insanlar, görgü kuralları ve ince noktalar konusunda endişelenen hayalperestler değil. Şimdi sadece yüzlerine iyi bir bakın. Bronzlaşmış, güçlü, çenelerinde bir çukur ve ciltler dolusu şey anlatan bir çene kemiği olduğunu fark edeceksiniz. Aslında, tüm yapıları hayatın
zorluklarıyla yüzleşebilen bir tür kaba gücü ima ediyor.
Bunu babalarından alıyorlar, tıpkı sevgili yaşlı babam gibi, Avustralya'nın öncüleriydiler. Bu adamlar fakir bir şekilde karaya çıktılar ve kuraklıkla,
Aborjinlerle, haydutlarla, talihsizlik üstüne talihsizlikle savaşmak zorunda kaldılar. Onlar her zaman buna karşıydı. Evlerini ağaçlardan inşa ettiler, kuyularını kazdılar, arazilerini çitle çevirdiler, hayvanlarını satın almak için
şilinlerini kazanmak için penilerini kazıdılar. Başarının ortasında, hastalık onları
sık sık vururdu. Yine de buna sadık kaldılar. Yavaş yavaş zor zamanlar
geçti ve bugün birçok kişi zengin. Babam da onlardan biri. Onun parasıyla
gurur duymuyorum ama onu
zengin yapan cesaret ve azmiyle
gurur duyuyorum. Bunlar tam da bir askerin sahip olması gereken nitelikler."

"Elbette," diye araya girdi Jones, bu en çekici kızın canlı yüz hatlarındaki
ışıltılı parıltıya hayran kalarak. Mantığı
öldürülecek kadar hırpalanıyordu. Pozisyonunun zayıfladığını hissediyordu. Kendisinin muhafazakar bir İngiliz olduğunu ve sadece muhafazakar Muhafazakarların papağan gibi konuşmasını
söylediğini anlamaya başladı. "Biliyorsunuz, Bayan Graham,
Avustralya'ya gitmem gerektiğini hissettirmeye başlıyorsunuz."

"Eğer şimdi orada olsaydık seni arabamla alıp
Bush'u gösterirdim. İnsanları, özellikle de eski topraklardan gelenleri ikna etmeyi çok severim. O zaman, Bay Jones, Bush'ta hayatın ne kadar özgür, ne kadar çekici olduğunu
göreceksin. Hepimizin güzel evleri, bolca atı,
motorları, hatta bazı istasyonlarda elektrik ışığı var. Aslında,
uşak ve pantolonlu uşaklar üretebilen eski bir gecekondu sakini tanıyorum.
Motorlarla keyifli geziler yapabilir, medeniyetten kilometrelerce uzakta piknikler yapabilir ve
gördüğüm en neşeli kız ve erkek grubuyla dans edebilirsin. Her şey
doğal, her şey çok keyifli. Avustralya'yı seviyorum. Onunla
çok gurur duyuyorum. Ve oradaki çocuklarla ve eski topraklara yardım etmek için gelen diğerleriyle
gurur duyuyorum. Onları önemsiz şeylerle yargılamayın, Bay Jones. Eğer alışılmışın dışındalarsa ve selamlaşmada iyi değillerse,
kendilerine liderlik edebilecek herhangi bir adama yapışırlar Aslında,
tıpkı Tommies'in Waterloo ve Mons'ta yaptığı gibi, onlar da dövüşebilirler."

"Eh," dedi Jones soluk soluğa, "sen kesinlikle bir vahiysin. Daha önce
senin gibi biriyle hiç karşılaşmamıştım."

"Ben farklıyım - Avustralyalıyım, ha?"

"Ve çok da iyisin. Buna tatlım, dediğin gibi. Ama söyledim
ve itiraz etmene gerek yok," dedi çocuksu bir coşkuyla. "Sence
Avustralya'ya gitsem kızlar bana karşı nazik olur mu?"

"Seni şımartırlar; bütün İngilizleri şımartırlar."

"Neden?"

"Çünkü onları seviyorlar. Senin bizim içimizde
delikler açtığın gibi onlar onlarda delik açmıyorlar."

"Özür dilerim, gerçekten özür dilerim. Kimseyi gücendirmek gibi bir niyetim yoktu."

"Jack Gordon'un dediği gibi, sen iyi bir şımarık adamsın."

"Teşekkürler," dedi Bay Jones gizlice memnun bir şekilde.

"Biliyor musunuz Bay Jones, çok çekici bir İngiliz tanıyorum. O bizim Jackaroo'muzdu. Devlet okulunda okuyan bir adamdı, kapımıza geldi ve bir
iş istedi. Cam bir gözü vardı ve gösteride çalışırken bunu ve beyaz bir
kauçuk yakayı takmakta ısrar etti. Onu hırpaladılar ama
hepsine dayandı. Çok ileri gittiklerinde ceketini çıkarıp
onlara yumuşak bir yumruk attı. Ne kadar pis bir iş bulursa bulsun, yaptı ve
asla sızlanmadı. Hiçbir havası yoktu ve asla aile soyunu veya okulunu
övmedi. Sadece evde biraz aptalca davranmış, sevimli, cana yakın bir İngiliz beyefendisiydi. Avustralya kafilesinde;
aslında, bu gece beni görmeye geliyor. Ah! İşte burada," diye neşeyle haykırdı, uzun boylu, yapılı bir asker, tek gözlüklü,
rahatça verandaya adım attığında. "Gelip tanıştırayım mı?"

"Ne! Bir Tommy'ye," dedi şaşkın subay.

"Evet--ve bir _beyefendiye_," diye vurguladı Sybil.

"Merhaba, sevgili oğlum!"

"Eh, Sybil, telgrafını aldığımda ne sürpriz oldu."

"Yeomanry'den Bay Jones'u tanıştırayım--Er Dufair."

Claud ciddiyetle selamladı. Şaşkın subay geri
çekildiğinde gözlerinde bir ışıltı vardı, "Ne--Claud Dufair? Sen
benimle Rugby'deydin!" diye haykırdı.

"Aynı, efendim," dedi Claud, dik bir şekilde dikkat kesilmiş bir şekilde, bastırılmış bir neşeyle.

"Eh, salla, ihtiyar! Nasılsın? Ve, Tommy olsun ya da olmasın,
yarın gece benimle bir şişe köpüklü şarap içmelisin. Şimdi,
oyunu bozmayacağım. Bayan Graham'dan korkunç bir dayak yedim."

"Nişanlım," diye araya girdi Claud.

"Şanslı köpek, vasiyetini hazırladığında beni yakın akraban olarak yaz.
İyi geceler."

"İyi geceler," dedi mutlu çift, kılıçtan daha güçlü olan o sevgiyi tazeledikleri palmiyelerin gölgesine geçerek.

BÖLÜM VI

"K"NİN BİLGELİĞİ

Bunaltıcı bir sıcaktı, kabak içip serin bir
verandada vakit geçirilecek bir gündü. Ancak savaşın duygulara veya koşullara saygısı yoktur, bu yüzden Avustralyalı, Yeni Zelandalı ve Lancashire'lı adamlar güneşin
kavurduğu çölde yürüyerek ilerlemek zorundaydı. Birlikler üç kola ayrılmıştı, her biri farklı bir noktayı hedefliyordu. "Genel Fikir", "Özel Fikir" ve diğer belirsiz askeri terimlerin büyük rol oynadığı birleşik bir plana meyilliydiler.

"Sıcaklık cehennem gibi değil mi? Burnum muz gibi ve gömleğim sırtıma yapıştı! Keşke Deve Kolordusu'na veya Eşek Tugayı'na katılsaydım. Çakıl kırmak bana iyi gelmiyor," diye homurdandı Bill, tüfeğini yüzüncü kez değiştirerek.

"Öncekilerimizin günahları için acı çekiyoruz," diye belirtti Claud, gözlüklerini kaydırarak Piramitlere baktı.

"Nasıl yani?"

"Güney Afrika'da Avustralyalılar her yolu denediler. İyi savaştılar,
ama Roberts'ın dediği gibi, disiplin eksikliği vardı. Bu yüzden sen ve ben buradayız. İçimizdeki itaatsizliği söküp atacaklar.
Bizi yürütecekler ve terleterek öldürecekler. 'Sorun güçlü bir adamı,
Acı gerçek bir adamı yaratır,' demiş yaşlı bir şakacı."

"Keşke Kitchener beni susatsaydı da bu sırtına binseydi," diye homurdandı Doolan.

"Ay, ve bu lanet sivrisinekler yüzümü yiyor," dedi Sandy.

"Bu lanet olası yerde değil de Avustralya'da eğitilemez miydik?" diye ekledi Bill, o gün kötü bir ruh hali içindeydi.

"Bunun için çok fazla pub, çok fazla kadın ve çok fazla politikacı var," diye yanıtladı Claud. "Ayrıca, Kitchener zeki bir adam. İşini biliyor. Biz bu zenci çocukları düzene sokmak ve aynı zamanda savaşa hazırlanmak için buradayız. Bunu 'K'ye zorlayamazsın; o senin ve benim için çok
hızlı."

"Ama ateşler ne zaman savaşa gideceğiz? Birinin boğazını kesmeye
can atıyorum ama tek aldığım şey yürüyüş ve ter--ter ve yürüyüş--ve bu subaylara yan gözle bakarsam on dört günlük C.B.. Bana faydası yok çocuklar. Ben öldürmek için buradayım, yol delmek için değil. Fıçı gibi bir kafam ve haşlanmış domates gibi ayaklarım var."

"Bira içmemelisin," diye fısıldadı Sandy.

"O zaman ne içmeliyim?"

"Proosik asit," diye mırıldandı Doolan, Claud'u dürterek.

"Bugün karaciğerin kötü, Bill. Sanırım Çingenelerin
ateş suyunu içmişsin. Yaşlı papazın sana
sözleşmeyi imzalattığını sanıyordum."

"Böyle bir yerde kim sözleşmeyi imzalayabilir? Kum ve sinek,
sinek ve kum, C.B., zorba sığır eti, reçel ve 9 numaralı haplar. Ne hayat!"
diye sonlandırdı Bill, sessizliğe dönerek. Onu yalnız bıraktılar.
Bill'in "izin günü"ydü. Tekrar kendine gelecekti.

Bill'in savaş dönemindeki tutumu, Avustralya ve Yeni Zelanda kuvvetlerindeki birçok Tommy'nin duygularını temsil ediyordu.
Özgürlük, eylem ve günlük inisiyatif kullanımına alışmış bu adamlar, tatbikat, atış, yürüyüş, manevra gibi bitmek bilmeyen günlere, kurallar göz ardı edildiğinde verilen katı disiplin ve anında cezalandırmayla lanet ediyorlardı. Sekiz uzun ay
onların kaderiydi ve bu süre zarfında savaş görme olasılıkları çok azdı. Zor bir sınavdı.

Onlara acımasız bir sınav gibi görünüyordu. Daha genç ve daha deneyimsiz olanlar
bunun işe yaramaz ve zaman kaybı olduğunu düşündüler, ancak subaylar nedenini anlamıştı. Kitchener'ın yolu buydu. "K" bu adamların dünyadaki en iyi savaşçılar olduğunu biliyordu. Ancak cesaretlerinin tam karşılığını alabilmek için eğitim ve disiplinin, disiplinin, disiplinin kesinlikle gerekli olduğunu fark etti. Genelkurmay'ın her subayı onların küfür etmesini ve tekmelemesini bekliyordu. Kurmay ayrıca, sonunda Avustralyalıların gerçek adalet duygusunun onları tüm bu "acıların" onları Anavatan için savaşan
herhangi bir Avustralyalı birliğinden sonsuz derecede üstün kılacağını kabul etmeye zorlayacağını varsaydı. Tam olarak olan buydu. Kitchener bu nedenle haklıydı! Kitchener her zaman haklıdır.

* * * * *

Avustralyalı birlik buluşma noktasına ulaşmıştı. Adamlar dinlenirken, Avustralyalı G.O.C. General Fearless, Tugay Komutanlarına emirlerini veriyordu.

"Beyler," dedi, "Genel Fikir, Lancashire Tümeni'nden oluşan Kızıl Kuvvet'in, Kahire'ye giden yola hakim olan kum tepelerinin sırtını tutmasıdır. Mavi Kuvvet'i temsil eden bizler, kuvvetle keşif yapma emri aldık. Bu, birliklerimizi düşmanın ateşini çekecek şekilde manevra etmemiz ve mümkünse, onun pozisyonunu, gücünü ve hattındaki en zayıf noktayı ortaya çıkarmamız gerektiği anlamına geliyor. Size söyleyeyim, bu tam olarak bir saldırı hareketi değil. Bu bir
çekim oyunu. Bunun açıkça anlaşılması gerekir. Elbette, böyle bir
keşifte, bir G.O.C. güçlü bir saldırıyı _görmesini_ haklı çıkaracak bir şey görürse, oyun genel bir
eyleme dönüşebilir. Ancak bu benim için bir konu, bireysel bir tugay komutanı için değil. Şimdi, bugün, Bushmen Tugayı'nın ilerlememizi örtmesini istiyorum, kalan tugaylar benim harekat emirlerime göre hareket edecek. Ayrıca, beyler, birliklerin iletişimi sürdürmesi gerektiğini unutmayın. Gösterinin bir tür Donnybrook'a dönüşmesine izin vermeyin,
her küçük birim kendi grubu için savaşıyor. Hepsi bu kadar--lütfen
çıkın."

Tuğgeneraller selam verdi ve birliklerine döndüler. Plan
tekrar
açıklandı. On dakika sonra tugaylar pozisyon aldı. Bushmen Tugayı önde mevzi aldı; bu cephe hattının
ortasında Kanguru Denizcileri vardı. Tüm ilerlemeyi
kapsayan bir adam perdesi ve perdenin önünde, önlerinde keşifçilerin olduğu küçük devriyeler vardı. Hepsi pozisyona girdiğinde G.O.C. "İlerleyin" diye işaret etti.
Hareket halindeki bir ordu büyüleyici bir manzaradır.
Bir ahtapot gibidir--binlerce filiz veya kol fırlatılmış ana gövde.
Bunlar düşmana değdiğinde geri çekilir ve beyne tehlikenin
yakın olduğunu söyler.

G.O.C., Bushmen Tugayı'nı ileri muhafız olarak seçerken
haklıydı. Onlar, özellikle Kanguru Denizcileri, doğuştan keşifçiydi.
Bu yiğit askerler kıvrandı, sürünerek ve ara sıra
yanan kumların üzerinden iki katına çıkarak. Zor bir işti -çok zor bir iş- ama onlar aldırış etmediler. Yararlı bir şey yapıyorlardı ve bir Bushman bunu yaptığı sürece
o hayatta ve ilgili demektir.

Önlerinde bir tüfek patladı! Pat! Pat! Pat! diye cevap geldi.
Kavga başlamıştı. Doolan ve Sandy'nin komutasındaki Bill,
tam önlerindeydi. Claud, başka bir küçük birlikle sağındaydı.
Ama Bill'in keskin gözleri, düşmanın küçük gruplarını ilk gören şeydi. Beklemekten yorulmuş küçük bir grup,
kumlu bir çukurda huzur içinde uyuyordu. Bill ve yandaşları onlara doğru
karınları üstünde sürünerek ilerlediler. Yaklaştılar, sonra bir çığlık atarak
üzerlerine atladılar.

"Eller yukarı, çocuklar; sizi yakaladık."

"Kiminle dalga geçiyorsunuz?" Lancashire'lı bir çocuk, arkadaşlarıyla birlikte ayağa fırlayarak dedi.

"Bu işte şaka yok," dedi Bill. "Tüfekleri buraya fırlatın."

"Tamam, evlat; onları alabilirsin - bize bir sigara ver," dedi lider,
kargaşadan kurtulduğu için mutluydu.

Geri gönderildiler.

Bu arada, ateş daha da güçlenmişti. Bill'in grubu ileride, kum sırtında yatan uzun bir adam hattı gördü. İlerleyen keşifçilere
öfkeyle ateş ediyorlardı.

"Sanırım bu bir devriye. Onları dağıtsak iyi olur," diye emretti Bill,
yaklaşık yirmi adamı yakalamak için en küstah şekilde ilerledi.
Savaş kurallarına göre bu imkansızdı. Bu yüzden kolunda beyaz bir bant olan bir "Pirinç Şapka" aniden belirdi.

"Burada - sen!" diye bağırdı Bill ve adamlarına.

"Peki, dostum--ne oldu?"

"Siz görevden alındınız--defolun gidin," dedi memur, "dostum" teriminden biraz rahatsız olarak.

"Eller yukarı," dedi Bill, bir mermiyi içeri iterek ve tüfeğini at üstündeki adama doğrultarak.

"Şu yanağına bir şey oldu--nasıl cesaret edersin----"

"Dudak yok, yaşlı herif. Şu gee-gee'den in."

"Beni tanımıyor musun? Ben Albay Redtabs----"

"Ve ben de bu izcilik gösterisinin patronu Bill Buster'ım. Beni kandıramazsın--Ben Avustralyalıyım."

"Her şeyi boş ver! Hakem olduğumu bilmiyor musun?"

"Bakın, bu bir kriket maçı değil. Defolun gidin, yoksa sizi uçururum," dedi Bill, tetiğine dokunarak. Yaşlı albay, taklit savaşının kurallarından bihaber, aşırı gayretli bir izciyle uğraştığını fark ederek atından atladı.

"Hadi, Sandy, o ata bin."

"Ne?" dedi Sandy, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Hadi, o ata bin yoksa seni _üstüne_ _atarım," diye emretti Bill, zaman kaybından biraz
rahatsız olarak.

Sandy ayağa fırladı.

"Hadi, bu adamı Albay Killem'a geri götür. Ona zavallı bir adam olduğunu, kafasında bir sorun olduğunu ve bir kriket maçında olduğunu düşündüğünü söyle."

Espri anlayışı olan bir sporcu olan yakalanan hakem, götürülürken yürekten güldü.

"Deli olduğunu biliyordum," diye yorumladı Bill, onu giderken izlerken. "Hadi, Paddy,
o devriye kaçtı; peşlerine düşelim."

Saldırı artık ilk aşamadaydı. Lancashire'ların keşif birlikleri, Avustralyalıların keşif birlikleri ve devriyeleriyle birlikte koşarak bir eylem gerçekleştiriyordu. Tepeden tepeye sıkıştırılmışlardı, her iki taraf da
yerdeki her kıvrımı ustalıkla kullanıyordu. Bill, bu sırada ordusunu yaklaşık yirmi kişiye çıkarmıştı. En orijinal sıfatları kullanarak ve üstün bir tavır takınarak, komutasına
yaşlı bir ateş yiyen albay gibi emirler verdi. Onun güçlü takibi düşmanı meşgul etti, ancak sonunda onu kaba bir şekilde yapılmış bir sangarın önüne çektiler. Bu, karakol hattının önüne atılmış güçlü, bağımsız bir karakoldu. Savunmacılar küçük ordusuna sert bir boş mermi yağmuruna tuttular.

"Bu senin işin, Buffalo Bill," dedi yaramaz Doolan.

"Sıralarda sessizlik," diye kükredi Bill, kendini çok ciddiye alıyordu. Dikkatlice elli adamın bulunduğu pozisyonu inceledi.
Kıpırdatılmayacaklardı, bu açıktı. Bill bunu yapmaya kararlıydı.

"Süngüleri takın!" diye bağırdı.

"İzin verilmiyor," dedi yanındaki bir genç.

"Süngüleri takın!" diye tekrar emretti.

"Sana söylüyorum, bu sahte gösterilerde izin verilmiyor. Albayın emri."

"Bak, Bill Buster'ın emirlerini yerine getir, yoksa seni kulakları sağır eder."
Bu meseleyi halletti.

"Hücum!" diye kükredi lider, ayağa fırlayıp yirmi safkan serseriyi siperlere doğru götürdü.

"Dur, beyler! Dur!" diye kükredi bir Lancashire subayı ayağa fırlayarak.
"Aklınız mı kaçtı?"

"Hadi dostum, senin ölmüş olman gerekiyordu," dedi Bill, soluk soluğa ve üfleyerek, ancak göğsünde bir süngü tutarak. Grubunun geri kalanı, bu arada, hızla geri çekilen Lancashire delikanlılarını süngülerinin uçlarıyla gıdıklıyordu.

"Kim olduğumu bilmiyor musun?" dedi öfkeli astsubay.

"Bak, genç adam, senin ölmüş olman gerekiyordu."

"Nasıl cesaret edersin--ben bir subayım!"

"Ben Bill Buster'ım. Şimdi uzanıp çocuk sen ölüsün. Bu
şovlarda yapman gereken şey bu."

"Aptal olma!"

"Tamam, küstah; bana o kılıcı ver."

Bill'in süngüsü pek de hoş görünmediği için, subay itaat etti. Sonra
Bill oturdu. Cebinden siyah bir kalem parçası çıkarıp, bir
tebligat yazmaya koyuldu. Şöyleydi:

"SEVGİLİ CURNEL,--Paddy Doolan ve ben, yirmi çocukla birlikte, düşmanın
pozisyonunu ele geçirdik. Düşman ateş gibi koşuyor. Subay herif
ölmeyi reddediyor. Onu sana gönderiyorum. Biz sadece bir generali ele geçirmeye
çalışmaya gidiyoruz.--Sevgilerimle,

"BILL BUSTER."

"P.S.--Kriket oynadığımızı sanan o çılgın adamı yakaladın mı? Gözyaşı dostum!"

Bu mektup ve tutuklu, refakat altında Albay Killem'e gönderildi. Bill, düşmanın karakollarına bakan uzun keşif hattına tekrar katıldı. Bu, saldırının ikinci aşamasıydı. "Parmaklık" şimdi kalktı ve Avustralya hattını kalınlaştırdı. Birçok subay onunla birlikte geldi, bu yüzden Bill, itiraz etmeden "general" pozisyonunu boşalttı.

"Pat, pat, pat!" diye seslendi tüfekler. "Z-r-r-p-rip-rip!" diye seslendi makineli tüfekler, arkadaki topçuların somurtkan sesi ise işlerin ilginçleştiğini gösteriyordu.

"Saldırılarla ilerleyin," diye emretti ön cephedeki kıdemli Avustralyalı subay.

"Neden onlara süngü vermemize izin vermiyorsunuz?" diye mırıldandı Bill, üstünün taktiklerine katılmayarak. "Çeneni kapa," diye emretti yaşlı bir çavuş.

"Tamam, komik surat."

"Kendini bir mahkum olarak düşün," hücumda ilerlerken N.C.O.'nun son sözüydü. Bill bir turdan daha fazlasını istiyordu.

Bölüm bölüm yeni bir hat aldı. Sonra hücumlar tekrar başladı. Tüm bu süre boyunca tüfekler ateşlerini
tükürüyordu.
Karakol hattına elli yarda kadar yaklaştılar. Bu sadece bir
koruyucu perde olduğu ve bir direniş hattı olmadığı için, düşmanın karakol
birlikleri sistematik olarak ana birliklerine doğru kaybolmaya başladı.

"Hücum etmeye hazır olun," diye emretti subay.

"Süngülerle mi?" diye sordu Bill.

"Hayır," diye çıkıştı.

Subay duymazdan geldiğinde Bill, "Çiçek gibi parlayan bir süngü ne işe yarar?" diye sordu.

"Reçel kutularını açtığın için, ahmak," dedi Paddy.

"Hücum!" Uzun sıra tek bir adam gibi yükseldi. Büyük bir neşeyle
karakol şirketlerinin kalıntılarını süpürüp sırtı işgal ettiler. Bu Avustralyalılara ana konumun tam bir görünümünü sağladı.
Her iki kanat da aşılmaz engellere dayanıyordu.
Ön cephe, bir dizi siper ve bir dizi Maksim ve topla desteklenen hayali karışıklıklarla güvence altına alınmıştı.
Avustralya G.O.C.'sinin istediği bilgi buydu.
Keşif görevine
uymuştu.
"Meclis" sesi duyuldu ve saha günü bitmiş gibi görünüyordu.

Ancak savaş sürprizlerle doludur ve bir generalin adını yapan veya
bozan sürprizlerdir. General Fearless ve kuvvetleri öğle yemeği için toplanırken, hepsi birden sağda korkunç bir tüfek sesiyle
şaşırdı.

"Aman Tanrım, efendim - tuzağa düştük!" dedi Genelkurmay Başkanı ayağa fırlayarak.
"Tugaylara sağda toplanmalarını ve bu saldırıyı karşılamalarını emredeyim mi?"

"Hayır," dedi Fearless, soğukkanlı bir şekilde sandviçini yerken. "Bana biraz
bilgi getirin."

"Ama bu arada bizi yok edebilirler, efendim."

"Lütfen bana bilgi getirin," dedi sessiz ve daha kararlı emir.

İki yaver dörtnala, aniden beliren ve öfkeyle boş mermi atan gizemli kuvvete doğru gönderildi.
Yeni Zelandalıların üç ayrı hat halinde kendilerine doğru ilerlediğini gördüler.

"Bu tam bir tuzak," dedi dörtnala gidenlerden biri. "Ve arkamıza bakın. Orada daha fazlası var. Bu yan cephe işi bir aldatmaca. Arkamızdan
bizi ezmeye çalışıyorlar ve o yönden ateş
etmeyecek kadar 'sevimliler. Brown, dörtnala geri dön ve generale söyle,
ben de buradaki ön cepheyi blöflemeye çalışacağım." Haberci uzaklaştı
diğer genç kurmay subay Yeni Zelandalıların ön cephesine dörtnala koştu.

"Yeni Zelandalılar ateşi kesecek," dedi cesur dörtnala koşan.
Kurmay şapkası masum bir subayın saygısını kazandı.
Düdüğünü
üfledi. Daha fazla düdük duyuldu. İki dakika içinde her şey nispeten
durgunlaştı.

"On beş dakika içinde tekrar ateş etmeye başlayacaksınız. İletin."
Sıra aşağı doğru sahte emirle ilerledi. İçine doğru gülümseyen kurnaz yaver dörtnala uzaklaştı. Bu arada Avustralyalı G.O.C. sert bir şekilde hareket etti.
Sağındaki aldatma kuvvetini tutmak için iki alayı
sürdü, sonra diğer tugayları çevirdi. Bunlar çift olarak konuşlandırıldı, hücumla ileri gönderildi ve üç
dakika içinde kumda sığınak siperleri kazıldı. Yeni Zelandalıların ana gövdesi saldırıyı iyice bastırana kadar
alçakta kalmaları emredildi. Heyecan verici bir andı. Ve Maorilandlılar kolay bir
kazanmayı bekliyorlardı. Uzun çatışma hatlarında geldiler. Sonunda
gizli Avustralyalılara elli yard mesafedeydiler.

"Hızlı ateş!"

Pat! Zrrrp--Boom! Bom! Bom! tüfekler, Maxim'ler ve silahlar çarptı.
Yeni Zelandalılar irkildi.
Sürprizlerinden
kurtulmadan önce, Fearless "Hücum!" emrini verdi. Tazılar gibi, adamları
ayağa kalktı ve panik içindeki orduya
hızla daldı. Bir
şok, bir dalgalanma ve ardından hızla arkaya doğru bir hücum oldu.
Avustralyalılar
kazanmıştı. _Şaşırmamışlardı_.

"Ateş kesin! 'Subayların Çağrısını' çalın," diye emretti baş hakem,
dörtnala koşarak. Uzaktan ve yakından liderler pow-wow'a geldiler.

* * * * *

"Beyler," dedi hakem (Başkomutan), "bugün çok şey gördüm. Kınanacak çok az şey ve övülecek çok şey oldu. Tüm gösteri boyunca beceri, coşku ve atılganlık gösterildi. Liderlik iyiydi, iletişim iyiydi ve
çok aceleci hiçbir şey yapılmadı. Sekiz aylık eğitiminiz sizi
tanınmayacak kadar geliştirdi.

"Bugün Avustralyalı arkadaşlarımızı test ettim. Onları kandırmayı,
karışıklığa sürüklemeyi ve dinlenirken ve görünüşe göre günü bitirmişken ani bir saldırıyla genel bir paniğe neden olmayı planladım.
Tuzak başarısız oldu çünkü General Fearless sakindi ve durumu takdir etti. Bana göre bu önemli bir nokta. Savaşın sürprizleri
bizi yapan veya yıkan şeylerdir. Güney Afrika'daki sürprizler
her şeyden daha fazla itibarı yerle bir etti. Bir planı
uygulamak için
manevralar yapmak oldukça kolaydır. Aniden
dramatik bir gelişme veya yan sorunla karşılaşmak kolay değildir.

"Şimdi başka bir noktaya gelelim. Sömürgeci dostlarımız hala bol miktarda canlılıktan ve inisiyatifi fazlaca cüretkarca kullanmaktan muzdaripler. Bu iyi bir kusur, ama aynı zamanda kötü bir kusur. Gerilla savaşında muazzam bir
kazanım olurdu. Koordineli bir planda felaketle sonuçlanabilir. Bireysel asker veya subay ne kadar cüretkar ve akıllı olursa olsun, eğer sağında veya solunda adamlar, bölümler, alaylar ve tugaylar olduğunu unutursa, koordinasyon ve işbirliğinin tam değerini takdir edemezse, kendisi ve kuvveti için bir tehlikedir. Elbette beyler, denizaşırı kuzenlerimizin bu büyüleyici pervasızlığının, arkadaşlarının pahasına büyük olma niyetinden veya arzusundan değil, mizacından kaynaklandığını tamamen takdir ediyorum. Sizi bu kadar sıkı eğitmemizin nedeni bu. Herhangi bir hakarette bulunmak istemeden, Avustralyalıların ve Yeni Zelandalıların sonsuz derecede daha iyi eğitilmiş, daha disiplinli, ve bu nedenle, Güney Afrika'ya bu Dominyonlar tarafından gönderilenlerden daha yararlı bir adam topluluğu.

"Çok uzun ve yorucu bir yol oldu, beyler. Eminim ki, adamlarınız bana sık sık küfür etmiştir. Ama homurdanmak askerin ayrıcalığıdır.
Gerçekten de homurdanmayan adamdan her zaman şüphelenirim. Ya çok uysaldır ya da bir Quaker gibidir - çok fazla saygın. Ve bizim bu büyük kampımız, Avustralasyalılarımızın orijinal sıfatları olmadan gerçekten sıkıcı olurdu.

"Hepsi bu, beyler, sadece bu hariç - ve bu önemlidir - birkaç hafta içinde aktif hizmette olacaksınız. Avustralasyalılardan, Yirmi Dokuzuncu Tümenden ve Lancashire'lı adamlarımızdan büyük şeyler bekliyoruz; ve sizin en iyinizi alacağımızı biliyorum. İyi günler beyler." Ve
yakışıklı saray mensubu ve asker, kulaklarında çınlayan coşkulu bir tezahüratla
gitti. Beyin gibisi yoktur; ve sağlam bir şekilde
çok şey vardır. Bir sömürgeciye sorun.

BÖLÜM VII

ÇIKIŞ

Muhripler tarafından korunan büyük bir nakliye konvoyu, Gelibolu Yarımadası'nın Avrupa tarafını
yakalayan sularda sessizce ilerliyordu. Gemilerde Avustralya kuvvetleri vardı ve
muhripler, modern savaştaki
en cüretkar görevlerden birinde onlara yardım etmek için oradaydı.

Tüm ışıklar sönmüştü ve katı bir sessizlik gözetildi. Bu nedenle, her adamın dokuz bin mil ötedeki ruhlarla iletişim kurmak için zamanı vardı. Soytarılık zamanı değildi;
savaşın tüm korkunç tehlikeleriyle
karşı karşıyaydılar.

Gemiler hedeflerine giderek daha da yaklaşıyordu. Sonunda
Kurmay tarafından kendilerine atanan noktaya ulaştılar. Sessiz bir işaret verildi. Muhripler, pinnaceler ve kürekli tekneler nakliye gemilerinin yanlarına yerleştirildi, kaba geçitler atıldı ve sessizce hareket etme emri iletildi. Nakliye gemilerinden sessizce indiler; ancak bu arada kalplerinde elektrik benzeri bir his vardı - sadece askerin bildiği o tuhaf şey. Ancak romantizm veya ahlak dersi için zaman yoktu. Savaş, duygusallığı ve korkuları ortadan kaldırır. Yapılacak bir iş vardı.

Her tekne insan yüküyle doldurulduğunda, iskeleler kaydırıldı, kablolar atıldı ve hepsi sessizce kıyıya çekildi.
Hala karanlıktı - aslında şafaktan bir saat önce. Kıyıya yaklaşıldığında, Providence'ın eli nazik davrandı. Bu, güçlü bir
akıntı şeklini aldı - aslında o kadar güçlüydü ki, tekneleri daha önce iniş için belirlenen
noktadan uzağa itti ve onları tarihi karşılaşma için daha güvenli bir yere sürükledi.

Bu akıntı binlerce Avustralyalının hayatını kurtardı; hatta, görevin
başarısını sağlamış olabilir. Avustralyalılar kararlaştırılan
noktaya inmiş olsaydı, inişin diğer sahilde olduğu kadar
tam anlamıyla etkili olup olmayacağı şüphelidir.

"Pek bir şey yok--ha?" dedi Albay Killem, karanlığın içinden kıyıya bakarken emir subayına. Gerçekten de, düşmanın bu kıyıyı
korunmasız bıraktığı görülüyordu. Ama Türkler kurnaz askerlerdir.
Teknelerin kıyıya yaklaşmasına izin verdiler, sonra da ölümcül bir tüfekle
ve makineli tüfekle ateş açtılar.

"Aman Tanrım! Çocuklar, vuruldum!" dedi bir subay, düşerken, kanı
tüm giysilerine sıçradı.

"Ben de!" dedi kolunda bir çınlamayla başka bir genç.

"Kutsal Baba, bizi koru!" diye mırıldandı Doolan, kıyıda
gırdarken haç çıkararak.

"Atlayın çocuklar, atlayın!" diye bağırdı albay. Onlara söylemeye gerek yoktu, liderliği göstermeye gerek yoktu. Teknelerinden cesurca atlayıp
sahilde koştular. Birkaç kişi toplanırken bir duraklama oldu.

Sonra, Türklerin önlerindeki bir siperden öfkeyle ateş ettiğini gören biri, "Hücum!" diye bağırdı.
Hücum ederken, bir tezahürat, ürpertici şafağı elektriklendirdi. Bazıları öldürüldü; bazıları yolda yaralandı; Diğerleri öne doğru bastırdı, yüzleri asık, gözleri tetikte ve
ellerindeki tüfeklerin
sertçe kavranmasıyla kollarının kasları gergindi. Bu onların ilk hücumuydu; ama bunu Corunna ve Waterloo gazileri gibi yaptılar.

"Allah! Allah!" diye bağırdı Türkler siperlere yaklaşırken.

"Çok geç, ihtiyar herif," dedi Bill, süngüsünü saplayarak.

"Bu Paddy Doolan için bir tane."

"Yardım et, Paddy; bu büyük şeytan beni yakaladı," diye bağırdı Sandy, bir Türk tarafından vurulmuştu. İrlandalının kıçı Türk'ün kafatasına çarptı ve
öldü. Sandy'nin yarası sarıldı ve
arkaya gönderildi. Bu arada bazı destekler gelmişti.

Türklerin yamaçtan yaklaşık elli yarda ötede başka bir sipere kaçtığını gören albay, onlara tekrar hücum etmelerini emretti. Avustralyalıların kanı
kaynıyordu. Kırmızıyı görmüşlerdi ve başarıyı hissetmişlerdi. Daha fazlasını istiyorlardı. Hantal çantalarını atarak tekrar ileri atıldılar.

"Beni yakaladılar," diye bağırdı bir subay, kollarını havaya kaldırıp korkunç bir ölüm
çığlığı atarak. Ama bu solgun ateş bu genç Avustralyalıları dehşete
düşürmedi. Yoldaşlarının ölü ve yaralı hali onları daha da
uyandırdı. İntikam yüzlerini sertleştirdi ve birçok
şiddetli ve korkunç yeminle ikinci sipere atladılar.

"Avustralyalılar geri çekilecek," dedi bir subay, hücum hattının önüne atlayarak.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Albay Killem, adama bakarak.

"Ben söylüyorum. Ben zee Staff'tan biriyim."

"Lanet olası Alman!" diye bağırdı albay, onu vurarak öldürdü. Fransa'da çok iyi oynanan
oyun tutmadı.

Türklerin kalıntıları süngülendi ve dipçiklendi; ancak ana gövde tepeye doğru kaçıyordu.

"Hızlı ateş!" diye kükredi albay; ancak istekli adamlar çoktan süngüyle
düşmanın peşindeydi. Uçurumun dik, dik yamaçlarından yukarı tırmandılar ve tökezlediler. Bu, ölümle
bir hokkabazlıktan çok bir ödül yarışına benziyordu. Sabah ışığı, hücum eden adamların süngülerindeki ve ellerindeki kırmızı kanı zaman zaman gösteriyordu.

Bu kanlı, soluk soluğa askerler, tepenin tepesindeki Türkleri dehşete düşürüyordu. Taktikleri onları şaşırtmıştı. Her zamanki tüfekli saldırıyı aramışlardı; bunun yerine, ürpertici çelikle karşılaşmışlardı. Ve soğuk bir sabahta süngü en iyileri bile hasta eden bir görüntüdür.
Öfkeyle, yiğit Avustralyalılara bir doz daha kurşun sıktılar. Daha fazlası öldü, diğerleri yaralandı, kan
çimenlere sıçradı ve tüfek ve silahların gürültüsünün üstünden şu haykırışlar duyulabiliyordu:

"Taşıyıcılar--sedye taşıyıcıları!"

"Su, Tanrı aşkına!"

"Doktoru gönderin."

"Bitirdim çocuklar--bitirdim!"

Bu zamana kadar birlikler karışmıştı. Birçok subay
öldürülmüştü. Tüm saldırılarda bulunan o kargaşa vardı.
Yine de, tüm bu adamlar oyunun "ileri-ileri" olduğunu biliyordu.
En
sert ve en cüretkar olanlar küçük grupların sorumluluğunu üstlendi ve bunlarla
tezahürat ettiler, küfür ettiler ve yeşil platonun kenarındaki siperlere atladılar. Tekrar, ana gövde kaçmıştı, tepeyi savunmak için daha yorgun ve inatçı olanları bırakmıştı.

"Dilencileri öldürün!"

"Ekmek sepetini tıkayın!"

Bunlar, Marlborough'un birliklerinin Flanders'da yaptığı gibi, bir hücumda, lanette tüm askerler için bağırılan şeylerden bazılarıydı.

Şömine başında okurken bir hücum korkunç bir şey gibi görünüyor.
İnsanlar ürperiyor ve "Bunu nasıl yapabiliyorlar? Korkmuyorlar mı?" diye soruyorlar.
Başta korkabilirler; ancak gürültü, sallanma, subayların ilhamı, kan ve kaçan bir düşmanın görüntüsü, kültürün duyarlılığını azaltıyor ve öldürmeye yönelik ilkel şehveti yeniden yaratıyor.

O an için adam vahşidir; Doğa onu yaraların ve ölümün tehlikelerine karşı kör eder. Görev onu daha da sertleştirir ve ırk gururu ona babalarının yaptığı gibi yapması gerektiğini söyler: bir beyefendi ve bir asker gibi ölmesi.

İlk birliklerin başarısı, sonraki yedeklere ilham verdi. Hepsi
Kanguru Deniz Piyadeleri ve diğer gösterişli birlikleri taklit etmek istiyordu.
Bu küçük gruplar, tüm birliklerinin tamamlanmasını beklemeden sürünerek,
çatlayarak ve kıvrılarak vadiden tepeye doğru ilerlediler. Artık
gündüz olmuştu. Zirveye ulaştıklarında Türkler onları
müthiş şarapnel ve mermi patlamalarıyla karşıladı. Çatlama, beyaz duman
püskürmesi, ardından dağılan kurşun topları bu savaşçıları
korkutmadı.

Bu onların merakını uyandırdı ve okul çocukları gibi bazıları gösterinin eğlencesini görmek için
durdu. Siperden nefret ediyorlardı. Bir çukura veya sipere
çömelip saklanmak için fazla gururluydular. Bedelini ödemek zorunda kaldıkları pervasızlık buydu. Yine de faydalıydı. Onlara,
tüm siperlerden yararlanmanın modern askerin oyunu olduğunu öğretti.

"Uzanın çocuklar, uzanın!" diye bağırdı bir subay, yedekler yaklaşırken. Dışarı koştular ve uzun, kaba bir hat oluşturmaya çalıştılar. Kaçan Türkleri ve arkalarında Kanguru Deniz Piyadeleri ile ilk çıkarma kuvvetinin diğer üyelerini görebiliyorlardı. Önlerinde küçük bir vadi ve sonra bir yamaç vardı. Bu Türkler tarafından yönetiliyordu.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı bir subay.

Alt rütbeli askerler, astsubaylar veya lider içgüdüsüne sahip erler komutasındaki küçük gruplar bu tepeye doğru koştular. Yolda daha çok kişi öldü, daha çok kişi yaralandı; ama yılmadan devam ettiler. Yamaçlardan yukarı sürünerek, tırmanarak ve koşan piyadeye küfürler savurarak ilerlediler. Hedeflerine ulaştılar ve yine Türkler gitmişti.

"Aman Tanrım--ne manzara!" dedi Claud arkasına bakarak. Zemin ölü ve ölmekte olanlarla doluydu. Yaralı adamlar sürünerek ve aksayarak arkaya doğru yürüdüler, giysileri kana bulanmıştı. Uzuvları paramparça olmuş adamlar
inleyerek ve ölüm için yalvararak yatıyorlardı. Hafifçe yaralanmış diğerleri,
acı çekenlerin kavrulmuş boğazlarına su döktüler. Bir keşmekeşti.
Savaştı.

Yine de merhamet ve insanlık dokunuşu eksik değildi. Doktorlar ve taşıyıcılar, ölümü küçümseyerek, yaralılara ve ölmekte olanlara baktılar.
Acımasız bir
ateş altında görevliler, hastaları aşağıdaki sahile taşıdılar.
Birçoğu iş başında öldürüldü. Asil bir şekilde buna sadık kaldılar.
Bu Kızılhaç adamlarının kahramanlığı, Gaba Tepe gösterisindeki en güzel şeylerden biridir.

Saldırı artık dörtnala bir takip haline gelmişti. Türkler
moralsizdi ve onların ardından Avustralyalılar tazılar gibi yola çıktılar. Düzenli bir hat yoktu. Burada ve orada küçük birlikler vardı. Doğuştan liderin günüydü.
Takibin nerede biteceği ve savunma hattının nasıl oluşturulacağı konusunda kesin bir bilgiye sahip olmadan, birçoğu inanılmaz bir cesaretle
ilerlediler.

Bir grup bir çukurda yakalandı ve yok edildi; Yarımada'nın neredeyse ötesine kadar
ilerleyen diğerleri ya öldürüldü, yaralandı ya da esir alındı.
Geri kalanlar, genel bir hat halinde birleşmenin gerekliliğini fark ederek
ana gövdeye geri döndüler. Siper kazma aletleriyle
yerde delikler kazdılar ve bu küçük toprak yığınlarının arkasından
sürekli ateş açtılar. Yiyecekleri, suları ve bazen de cephaneleri olmadan sabırla dayandılar.

Tüm bunlar, kavurucu bir sıcakta ve müthiş bir
bombardımanın ortasında gerçekleşti. Herhangi bir kuvvetin deneyimleyebileceği en büyük sınavdı. Avustralyalılar tüm beklentileri aştı.

O öğleden sonra geç saatlerde bir subay, "Tekrar geri geliyorlar," dedi.

Gerçekten de, Türk ordusu vardı. Hızlı ateş birçok kişiyi yok etti;
yine de çizgiye kadar geldiler. Avustralyalılar hücum etti. Ve
bütün gün hücum ve karşı hücumdu. Subaylar nadiren
bu Avustralyalıların liderlerinin inatçılığını ve cesaretini gösterdiler.
Onlar da Eton ve diğer tarihi okulların çocukları kadar iyi oynadılar. Ve sonra Tanrı, merhametiyle, gecenin çöküşünü gönderdi.
Bu, karmaşayı gizledi, yaralılara ve ölmekte olanlara rahatlık verdi ve
yaşayanların bir içki kapıp ısırmasına izin verdi.

Ama hiçbiri boş durmadı. Dizlerinin üstünde, sırtlarının üstünde, yanlarında,
kazmak zorundaydılar, çünkü ateş hala ölümcüldü ve birçok kişi
öldürülüyor ve yaralanıyordu. Denizciler Truvalılar gibi çalıştılar, kıyıya erzak,
mühimmat ve yedekler getirdiler. Onlar, topçular ve
Kurmay'ın yorulmak bilmez gayreti sayesinde, ertesi gün hat oldukça iyi kurulmuştu.

Çıkarma tamamlanmıştı; Almanların imkansız olarak ilan ettiği şeyi başarmışlardı. Bu nedenle Avustralyalılar
gurur duymaya her türlü hakka sahiptir. Ve tüm İngilizler de onlarla gurur duymalı.

* * * * *

"Ee, çocuklar--nasılsınız?" diye sordu Albay Killem, bir gün siperlerdeki adamlarını ziyaret ederken.

"Lloyd's'ta, albay. Ama sanırım yaşlı Johnny Turk'ün bacağını çekmeliyiz."

"Nasıl?"

"Ona oyun oynayın. Bir tezahürat yapın ve hücum edeceğiz.
Ellerindeki tüm bally mermilerini ateşleyecekler."

"İyi fikir, Buster--iyi fikir! Bunu bu gece yapacağız."

O gece saat 20:00 civarında tüm cephe hattı süngülerini taktı ve
siperin üstüne koydu. Verilen bir işaretle hepsi çınlayan bir tezahürat yaptı.
Zavallı yaşlı Türkler korkunç bir yahni içindeydi. Makineli tüfekler, sahra topları ve tüfekler müthiş bir ateş açtı. Yarım saatten fazla sürdürüp binlerce mermi attılar.

"Bir tezahürat daha, çocuklar," diye emretti albay.

"Pat! Pat! Pat!" diye bağırdı Türkler yine. Bu hile muhteşemdi.
Ama kurnaz Türk sonunda oyuna geldi.

"Yeni bir şey bulmamız gerekecek çocuklar; o oyun bitti," dedi albay ertesi gün.

Adamlarına danıştıktan sonra başka bir plan yaptılar. Yaklaşık yirmi adama süngülerini takmaları ve sürekli olarak hat boyunca geçmeleri emredildi,
yürürken süngülerinin siperin üzerinden görünmesine izin verdiler.

Sona ulaştıklarında tüfeklerini indirdiler ve başladıkları yere geri döndüler. Tekrar yürüdüler, daha önce olduğu gibi süngülerini göstererek. Eski Türkler sadece bu sürekli süngü akışını gördüler. Avustralyalıların saldırı için toplandıkları sonucuna vardılar. Türkler siperlerini sıraladılar ve makineli tüfekler ve şarapnellerle desteklenen bir başka şiddetli yaylım ateşi açtılar. Bir kez daha kandırıldıklarını fark etmeden önce binlerce mermi
harcandı.

Ertesi gün bir durgunluk oldu, bu yüzden Bill ve arkadaşları bıyıklarını kestiler ve bir bardak suda banyo yaptılar. Claud gözlüklerini temizledi ve Paddy denizcilerden bir bardak rom aramaya gitti. O zamanlar hafif görevde olan Sandy, bir antika ajanı olarak bir iş kurdu. Türk tüfeklerini, mermi şarjörlerini ve diğer şeyleri
ekmek parçaları, bir kutu reçel, lezzetli bir Maconochie ve biraz çayla takas etti. Bu
siperlerdeki aç dostları için bir nimetti. Bill ayrıca eski Sydney ev sahibi ve finansörü Bayan McGinnes'e bir mektup yazdı:

"SEVGİLİ ESKİ SPORCU,--Umarım iyisindir. Ben iyiyim ama Türkler iyi değil. Sanırım milyonlarcasını öldürdük. Henüz V.C.'ye sahip değiliz.
Gelecek hafta Kanguru Çocuklar için bir gemi dolusu geliyor. Benimkini broş olarak alabilirsin. Buradaki hayatı seviyorum--mermiler hariç.
Genellikle dikkatli olmayan bir adamı öldürürler. Burada
cenaze levazımatçısı yok. Yeni bir takım istediğimizde genellikle ölü bir adamın
giysilerini ve çizmelerini ödünç alırız. Tavşanlar gibi küçük yerlerde yaşıyoruz ve eski Türkler bomba denen iğrenç şeyler atmaya devam ediyor.
İyi değiller--biri dün gece bir adamın kafasını uçurdu. Gözenek dostum,
ve çok güzel bir pantolonu vardı--şimdi giydim.
Keskin nişancılar iğrenç adamlar, 'lanet olsun can sıkıcı', eski dostum Claud'un dediği gibi. Biri sürekli lob-'ole'umu vuruyor, ama bu gece o pis
aldatan 'ın kanını içeceğim. Hadi, ta ta, ihtiyar kız. Çocuklara sevgiler.--Eski dostun,

"BILL BUSTER.

"_P.S._--Bana bir sterlin borç ver. Ne kadar susadım. Genellikle denizcilerden
rom alabiliriz. İki sterlin yap ve sana bir sürü
kurio göndereyim.

"_P.P.S._--Tütüne ihtiyacım var--birkaç sterlin yeterli olur. Ve biraz
sigara. Ne hayat!

"_P.P.P.S._--x x x x x x x x. Bunlar senin için--kocana söyleme.
Güle güle."

O gece Claud, Bill'in siperlerden sürünerek çıktığını gördü.

"Nereye gidiyorsun, aptal herif?"

"Kim aptal?" dedi Bill, siperdeki arkadaşına bakarak.

Ping! Keskin nişancıdan bir kurşun çıktı. Tam pantolonundan geçti ama bacağını ıskaladı.

"Peşinde olduğum adam o."

Claud onu tutuklayamadan ortadan kayboldu. Dizlerinin üzerine
çökerek bir süre süründü, sonra yere uzandı.

Ping, keskin nişancının kurşunu tekrar çıktı. Parıltıyı gördü. Bu arada Türk'ün pozisyonunu ortaya çıkardı. Süngüsünü takan
Bill geniş bir sapma yaptı, Sonunda hedefinin arkasına ulaştı.

Ping! tüfek tekrar çıktı. Keskin nişancı işine o kadar odaklanmıştı ki
arkasındaki sürünen adamı duymadı. Bill bir yılan gibi
kıvrandı. Adamının on metre gerisinde bitirdi. Bu keskin nişancı iki günde
otuz adamı öldürüp yaralamıştı. Hızlı bir
gönderiyi hak etmiyordu ve Bill'in ona bunu vermeye niyeti yoktu. Bir sıçrayışla
üstüne atladı ve süngüsüyle onu omuzlarından
sıkıştırdı.

"Allah! Allah!" diye haykırdı adam, en korkunç acıyla.

"Yaşlı Allah artık sana iyi gelmiyor. Ayağa kalk!" Ve süngüyle
kalktı.

Yerden kalktığında Bill etrafının yeşil bir çalıyla sarıldığını gördü.

Yüzünün ve ellerinin daha sonra yeşile
boyanmış olduğu görüldü. Türkler bunların hepsini Alman efendilerinden edinmişti.

"Hadi, yaşlı horoz, koş!" dedi Bill, adamı öne iterek.

Acıyla çığlık atan keskin nişancı çift sağdan Avustralya siperine doğru itildi.

"Orada ne var?" diye kükredi Albay.

"Sadece bir keskin nişancı yakaladım, Albay," diye cevapladı Bill, adamını süngüden
çıkarıp sipere fırlattı. Albay'ın ayaklarının dibine ölü olarak düştü.

"Onun için de iyi bir ölüm," dedi Sam, bu adamın öldürdüğü ve yaraladığı iyi adamları düşünerek. Bir keskin nişancı, bilinsin ki,
temiz bir savaş oyunu oynamaz ve her türlü ceza haklıdır.

Bill ona hak ettiğini vermişti.

BÖLÜM VIII

"CEHENNEM ATEŞİ KARAKOLU"

"_Burada mermiler, orada mermiler,
Her yerde mermiler, mermiler._"

Siper hayatı böyledir. Her köşede ölüm, günün her anında ölüm. Mermiler siperlere tekdüze bir düzenlilikle
çarpıyor; Bazıları havada kırbaç gibi şaklarken, bazıları da büyük bir kraliçe arı gibi
kulağın yanından vızıldayarak geçer. Garip aralıklarla bir şarapnel dozu
sinirleri yükseltir ve ara sıra yüksek patlayıcı
bir patlamayla iner!

Bir siper bir hanımefendi için uygun bir yer değildir, yumuşak huylu bir papaz için uygun bir yer değildir. Kaba, sert ve aktif adamlar için uygundur.
Aslında, adam vahşi yaratığa ne kadar yakınsa bu oyunda o kadar iyidir.
Bir annenin sevgilisi gibi, çok gergin, dikkatlice beslenmiş, sıcak ev bitkisi, içeri bakamaz. Bunu çok sıkıcı bulur ve
oturma odası minderlerini ve öğleden sonra çayını özler. Siper hayatı
en iyiyi ve en kötüyü ortaya çıkarır. Bir adamın doğası bir heykel gibi
dikkat çeker. Siper hayatı için bir adamın bir atın midesine, bir aslanın gücüne ve bir işçinin sinirlerine ihtiyacı vardır. Herhangi bir adam
süngü hücumu yapabilir; herhangi bir adam hücum eden orduyu vurabilir; ama aylarca siperde yaşamak için daha cesur bir adam gerekir. Burun delikleri düşmüşlerin pis kokusuyla
dolmuştur, çünkü siperi sıklıkla ölülerle
doldurulur. Çayı mikroplarla kirlenmiş suyla yapılır, kabadayı sığır eti güveci genellikle toz ve kuma batırılır.

Ve sinekler! Hepsinden daha kötüdür, vebalı cins! Sinekler
mermilerden daha fazla insan öldürür. Sinekler kesinlikle eski bir
Hun tarafından icat edilmiştir.

Fransa'daki siper hayatı, Çanakkale Boğazı'na kıyasla piknik gibidir.
Fransa'da yumuşak ekmek, taze kahve ve dünün _Times_'ı bulunabilir.
Ama Çanakkale Boğazı'nda bisküvi ve kabadayı, kabadayı ve
bisküvi vardır--Polloshields ve Mayfair haberleri olmadan. Yine de, şeylerin ciddiyetine
rağmen, Avustralasyalılar her zaman sakindi. Onlar için bu
bir spor oyunuydu. Kendi bidonlarını
kaynatmaya alışmışlardı; yakacak odun aramaya alışmışlardı; başlarını
koyacakları bir kulübe yapmaya alışmışlardı. Cockney'ler sıcaktan ve susuzluktan ölürken,
Avustralasyalılar bir Zulu veya Aborjin gibi gelişebilirler. Şehirde yetişmiş birlikler
bir şeylerin düzenlenmesini talep eder; Avustralasyalı birlikler
kendileri için bir şeyler düzenler. Ve Kanguru Denizcileri'nin dostları
kesinlikle tüm kurnazlıklarını ve cesaretlerini talep ettiler. Buna
"Cehennem Ateşi Karakolu" deniyordu. Bu, Avustralya hattının solunda, Türklerden
otuz yarda uzaklıktaydı. Karakol, ince bir delik hattından
güçlü bir sipere dönüşmüştü. Burayı savunurken birçok kişi ölmüş, daha fazlası
yaralanmıştı, ama buna değdi. Bu, tüm hattın
anahtar noktasıydı. Kanguru Denizcileri'nin orada olmasının sebebi buydu.
Gemiyi ele geçirdiklerinde, siperlerin ince olduğunu ve her yerden mermilerin geldiğini gördüler.

"Aman Tanrım, çok sıcak!" dedi Claud, monoklunu bir delikten bakmak için ayarlayarak.

Çat! Bir kurşun geldi, başının hemen yanından sıyrıldı.

"Şu pencereyi suratından çıkarsan iyi olur," dedi Bill.

"Neden?"

"O yaşlı keskin nişancılar seni general sanıyor."

"Sevgili dostum, sen çok sıkıcısın, hadi bana bir el ver." Ve
Claud, vızıldayan kurşunlara rağmen daha fazla kum torbası doldurdu ve
bir kürekle onları yukarı itti. Bill, V şeklinde bir delik açmasına yardım etti.
Bu çalışma hat boyunca devam etti. Ancak tüm kum torbaları ve
çatlak atışlar tüfek ateşini azaltamadı. Bir eli veya başı yerden
yukarı hareket ettirmek bir yara anlamına geliyordu.

"Bu işe yaramaz," dedi Albay, sabah ziyaretini elleri ve dizleri üzerinde yaparken.

"Bu bir kuruşluk atış gösterisi gibi, Albay," dedi Bill.

"Neden?"

"Ben ve çocuklar oradaki adamlar için koşuyoruz.
Kafanıza ve göğsünüze parçalar. Rahat değil. Savaş değil."

"Bu ani bir ölüm," diye araya girdi Sandy Brown.

"Tamam çocuklar, bugün bir şeyler göndereceğim. Neşelenin, yakında Manly'de kızların arasında olacaksınız," ve Killem devriyelerine başladı.
O öğleden sonra bir düzine büyük demir levha geldi. Bunlar kare şeklindeydi ve ortasında bir delik vardı. Bu delik, istendiğinde kaldırılabilen küçük bir demir kapıyla
kapalıydı. Bill ve arkadaşları bir tanesini alıp yerine sabitlemeye başladılar. Bir kurşun yağmuru altında terleyerek, homurdanarak ve sürekli küfür ederek çalıştılar. Sonunda sabitlendi ve işe hazırdı. "Bu benim atışım," dedi Bill, tüfeğini eline alarak. Yavaşça
kapıyı açtı, sonra içeri baktı.

"Bir tane görüyorum, çocuklar!"

"Nerede?" diye fısıldadılar.

"Çantaların arkasında. Aman Tanrım, ne kadar da çirkin. Siyah bir puding gibi bir yüzü ve bir yılanın gözleri var. Bir parça Türk lokumu değil,
neyse, yaşlı yüzünü yalamak istemem. Vay canına, çocuklar,
ateş edecek."

"Sana mı?"

"Hayır! Sırada bir budala var. Ama tek gözlü Müslüman herifi yakalayacağım," diye mırıldandı Bill, dikkatlice nişan alarak.

"Ay'daki yaşlı adamı vurmamaya dikkat et," dedi Paddy, Bill'in
bıraktığı anda.

"Ye patates suratlı Paddy. Ye--ye--ye---" diye patladı Bill, öfkeyle silahını
atarak.

"Iskaladın, Jasus--y yüz metreden Sidney kasabasını vuramazdı. Paddy Doolan bu iş için biçilmiş kaftan." Tüfeği aldı, ama
tam küçük demir kapıyı açmak üzereyken,
tabaka boyunca mermi sesleri duyuldu.

"Aşağı inin çocuklar, aşağı inin," diye bağırdı.

"Bu canavarca bir Maxim," dedi Claud, yukarı bakarak. Ve bir Maxim'di.
On dakika içinde sözde zırhlı plaka delik deşik oldu. Bu, neredeyse diğer tüm plakalarla yaşanan deneyimdi--savaşın birçok can sıkıcı
sorunundan biri. Ancak, yeni plakalar ikiye katlandı ve cıvatalandı.
Sonra üzerleri kum torbalarıyla örtüldü ve siperde çok belirgin
olmayacak şekilde dikildi. Bu plan keskin nişancıya ve Maksim'e meydan okudu ve bu şekilde Türklerin ateşi bastırıldı. Bu önemliydi. Siper savaşında düşman terörize edilmeliydi.
Bir başın havaya kalkmasına, bir tüfek ve gözün görülmesine izin verilmemeliydi. Keskin nişancılar ölümüne avlanmalı ve haleflerini korkutacak kadar ağır ve hızlı bir şekilde gönderilmeliydi. Su grupları ve erzak grupları kaçmaya zorlanmalı; takviyeler tespit edilip dağıtılmalı; subaylar da yerlerinde tutulmalıydı - eğer çimenlerin altında değilse, siperin altında. Tüm bunlar düşmanın moralinin bozulması ve hastalanması anlamına gelir. Ve bu nazik muameleyi bir veya iki ay gördükten sonra,
saldırı ve süngü hücumu zamanı geldiğinde kolayca halledilir.

Elbette Türkler Avustralasyalıların her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin vermediler. Keskin nişancılık ve tüfek ateşi çok tehlikeli hale geldiğinde,
bombaya başvurdular. Bomba saygın bir şey değildi.
Bazen kafanızı koparır ve sıklıkla sistemi
oldukça çirkin bir şekilde deler. Bir bomba çarptığında, bunu bilirsiniz. Bu,
bir tren motorunun kibrit kutusunu çarpmasına benzer. Bu Türk
bomba atıcıları, rakiplerinin bedenlerinden bir tür İrlanda katliamı yapma fikrine sahipti. Bombaladılar ve bombaladılar ve bombaladılar. Şimdi, bu
hiç de kibar değildi ve özellikle
çalıntı bir Maconochie'nin -iştah açıcı bir yemeğin- başına oturduğunuzda çok rahatsız ediciydi. Bu bombalar
siperleri patlattı, kum torbalarını parçaladı ve adamların beyinlerini
başka adamların gözlerine çarptı. Çok sinir bozucuydu! Bir sabah bir bomba Bill'in kafasını
az farkla ıskaladı.

"Ne--kim--neden---- Bu suçlu yaşlı Türkler kafamın
bir hindistan cevizi olduğunu düşünüyor," dedi Bill.

"Umarım asla kafana çarpmazlar," diye belirtti Claud.

"Neden?"

"Çok dolu----"

"Suyla," diye araya girdi Paddy.

"Evet, bir sel_olurdu," diye bitirdi Claud, piposunu yakarken.

Tam o sırada, tüm boş reçel kutularının arkaya geçirilmesi emri gönderildi.

"Reçel kutuları ne için?"

"Sinek kapanları," dedi Paddy.

"Sanırım şimdi ölü adamların bedenlerinden kurşunu çıkarmamız gerekecek,"
diye homurdandı Bill, sineklerle kaplı reçel kutularını toplamak için siperlerden aşağı inerken. Bunlar torbalarda sahile gönderildi ve yolda birçok
tavşan kuşuna neden oldu. Söylentiye göre bir Yahudi boş kutular için bir sözleşme yapmıştı, bir başka söylentiye göre de General'in sığınağının etrafında çiçek yetiştirmek içinmiş. Ama Genelkurmay'ın yolları gizemli ve beceriklidir! Bu reçel kutuları ertesi gün Kanguru Deniz Piyadeleri'ne bomba şeklinde tekrar teslim edildi.

"Ben kafayı buldum!" dedi Bill. "Önce kutulara reçel koyuyorlar, sonra
onlara bomba koyuyorlar."

"Sonra da seni kutulara tıkıyorlar," diye araya girdi Claud. "Ne için?"

"Taze konserve, Çanakkale Boğazı'ndan gelen birinci sınıf Avustralya bifteği.
Bir etikette iyi dururdu."

"Bill ile bunu yapamazdım," dedi Paddy.

"Neden?"

"Biraz kafası güzel----"

Pat! O anda bir Türk bombası geldi ve grubu
siperlerin altındaki sığınaklarına dağıttı.

"Kirli, küflü suratlı köpek yiyen, mavi burunlu spalpeens'lerin oğulları--Sizi
bombalayacağım," diye kükredi Paddy, bir reçel kutusunu kavrayıp fitili ateşleyerek.

Pat! Pat! Pat! Pat! daha fazlası duyuldu.

"_Biraz_ reçel," dedi Bill, periskoptan izlerken. Ve sonra
inlemeler, çığlıklar ve "Allah, Allah" haykırışları duydular.

"Daha fazla reçel," diye emretti Bill. Ve daha fazla reçel aldılar. Tatlı değildi ve kesinlikle tatsızdı. Ve yapışmadı. "Kayısı", "Reçel", "Siyah Frenk Üzümü" ve "Ahududu" etiketli kutular havada
fırladı, sonra zavallı eski Türklerin siperlerinin üzerinde çok
iğrenç bir şekilde patladı. Bu reçel bombaları savaşı Türkleri bir süre çok daha saygılı hale getirdi. Gerçekten de, sporcu olması gereken subaylardan biri, üzerinde şu yazılı bir not fırlattı:

"SEVGİLİ AVUSTRALYALILAR, - Biz reçel severiz - aslında, bir kutu reçele ihtiyacımız var,
ama dün gece üzerine koyduğunuz o lanet reçel-reçelli şeye değil. - Kardeşçe,

"YUSSEF BEY."

"Aman Tanrım! O bir spor adamı - hadi ona bir kutu atalım," dedi Claud. Ve bitti. Türkler dağıldılar ve beklediler, ama patlama olmadı.
Türk subayı gülümseyerek kutuyu aldı. Üzerine bağlanmış
bir notu açarak şunları okudu:

"SEVGİLİ YUSSEF,--Bu _gerçek_ bir şey. Bu arada, benimle Rugby'deydin.
Seni öldürmekten
üzüleceğim.--Sevgilerimle, vb.,

"CLAUD DUFAIR."

Plunk! Avustralya hatlarına bir taş geldi; etrafına bir
not iliştirilmişti:

"SEVGİLİ CLAUD,--Çok teşekkürler--bu bir Tanrı lütfuydu. Burada olman hoşuma gitti.
Londra'daki Mary'leri ve Maud'ları Zepp'lerden koruduğunu
düşünmüştüm. Tebrikler! Elbette, seni öldürmekten
üzüleceğim.--Sevgilerimle, vb.,

"YUSSEF BEY.

"_P.S._--Bugün ateş açılmayacak--yatağa git."

Ve ateş açılmadı. Bu Türk subayı, diğer tüm Türk askerleri gibi bir beyefendiydi.

Koşulların mucidi nasıl ortaya çıkardığı dikkat çekici. Hell-Fire
Post'ta adamlar sıradan kare periskopun neredeyse
işe yaramaz olduğunu gördüler. Her seferinde bir tanesi havaya kalktığında, bir Türk'ün tüfeği patladı ve periskop paramparça oldu. Gerçekten de, Kangurular ilk birkaç
günde periskoplarının neredeyse hepsini kaybettiler. Şimdi bu garipti.
Periskoplar hayat kurtarıcıdır, çünkü periskop bir adamın Johnny Turk'ün gelip "Günaydın" deyip
gelmediğini görmek için
başını siperden dışarı çıkarmasını önler. Bir şeyler yapılması gerekiyordu, bu yüzden ünlü dörtlü
kafalarını
çalmaya başladı.

"Buldum," dedi Claud, bir baston alarak.

"Neyi buldum," diye sordu Bill.

"Bir fikir--izleyin." Cebinden bir çakı çıkarıp, bastonun iç kısmını ustalıkla ve hızla kesti. Bu onu birkaç saat meşgul etti. Bitirdiğinde, sırt çantasından küçük bir cep aynası çıkardı.

"Çok büyük," dedi Bill.

"Hayır, değil," diye cevapladı Claud, parmağından bir elmas yüzük çıkararak.
Aynayı çizdi, sonra iki parça kesti. Bunları bastona
taktı. "İşte şimdi--yepyeni bir periskop."
Ve tam da aradığı şey olduğu ortaya çıktı. Görüş alanı oldukça iyiydi.
Küçük olduğu için dikkat çekmiyordu. Bu keşfin sonucu olarak, her subayın bastonu hemen ele geçirildi ve
Cloud'un yüzüğü ve diğer insanların aynalarının yardımıyla, bol miktarda periskop
üretildi.

"Siz kendinizi zeki adamlar sanıyorsunuz sanırım," dedi Bill, bu başarı onun kıskançlığını
keşfetmişti. "Ama size bir iki gün içinde bir şey göstereceğim."

"Nedir o?"

"'Bekle ve gör,'" dedi yaşlı Asquith." Sonraki birkaç gün boyunca Bill, bir Avustralyalıyla yakın bir ilişki içinde görüldü. Siperlerde dolaşıp tahta parçaları, çiviler, aynalar ve diğer ıvır zıvırları topladılar. Bunlar yaratıcı dehanın küçük deliğine taşındı
ve orada hepsi yavaş yavaş harika bir icadın büyümesini gördü. Bu tam olarak Bill'in fikri değildi. O sadece merak uyandıran ve gizemli dehaya gerekli malzemeyi getiren yönetici müdürdü. Kutsal mabede çok yaklaşanlara "atlat" deniyordu.

"Bu herif ne yapıyor?" diye sordu Paddy bir gün.

"Bir bomba atıcısı," dedi Sandy.

"Dikenli tel patlatıcı," diye önerdi Claud.

"Hayır, değil," diye araya girdi Bill, o sırada oradaydı.

"O zaman bu ne?"

"Bu bir adam katili. Yatağınıza oturup önünüzdeki tüm Türkleri öldürebilirsiniz. Onları kimin öldürdüğünü göremezler."

"Ne zaman deneyeceksin?"

"Bugün." Ve denedi. O öğleden sonra mucit Bill'in deneme atışı yapmasına izin verdi. Alet, kısaca, bir periskop tüfeğiydi.
Sıradan bir tüfek, aynalar ve tahtalar kaba ama ustaca bir şekilde sabitlenerek, kullanıcının
görmesini ve görülmeden öldürmesini sağlayan bir öldürme aleti üretilmişti. Bu
bir nimetti, çünkü bu karakoldaki kayıpların çoğu, adamların
mazgal deliklerinden veya siperin üzerinden nişan almasından kaynaklanıyordu.

"İşte oldu," dedi Bill, tüfeği yerine sabitleyerek.

"Bir şey görüyor musun?"

"Evet, iri bir adam. Onu o şişko kafasına vuracağım." Yavaşça ve kararlı bir şekilde nişan aldı, sonra tüfeği patladı.

"Yakaladım! Yakaladım! Tam da hindistan cevizine," diye bağırdı Bill, kasvetli bir
zevkle.

İcat büyük bir başarı olarak selamlandı ve mucit her yerden iltifat aldı. Emri çoktu ve aleti kısa sürede tüm hat boyunca genel oldu. Gerçekten de, Türklerin tüfek ateşinin yine dikkate değer ölçüde bastırılması bu harika icat sayesindeydi.

Bu becerikli adamlar tarafından başka dikkate değer şeyler de icat edildi.
Genelkurmay ayrıca onlara yeni savaş makineleri sağladı. En iyilerinden biri Japon bomba atıcısıydı. Bu, iyi doldurulmuş bir kavun gibi büyük, kocaman bir bomba atan bir aletti. Bu, bir akrobatın takla atması gibi tekrar tekrar yuvarlandı ve sonra en
şaşırtıcı şekilde patladı. Patlama müthişti ve yıkım inanılmazdı.
Temas noktasına yakınsa siperler, siperler, adamlar ve Maksimler hepsi yok edildi. Çocukların dediği gibi "_Biraz_ bomba!"

Bu tür savaşlarda her zaman ilerici ve uyanık olan kazanır. Oturup homurdanmanın faydası yoktur. Yöntemler adil ve savaş kurallarına uygun olduğu sürece her yol, her hile haklıdır. Bu savaşın tarihi yazılırken, askerler tarafından kullanılan birçok cihaza özel bir dikkat gösterilmelidir. Örneğin, Kanguruların karşısındaki Türkler her zaman Avustralasya hatlarına doğru siper kazıyorlardı. Bu bir
sıkıntıydı. Sürekli siper kazma! siper kazma! herkesi üzüyordu. Bu Türk köstebekleri her gece bombalanmak zorundaydı. Bir akşam, bir siper kazma ekibi Claud ve arkadaşlarının oldukça yakınında operasyonlara yeniden başladı.

"Yine başladık," diye belirtti Bill.

"Evet, onlar canavarca bir sıkıntı, onları biraz endişelendirmem gerekecek," dedi Claud, küçük bir kağıt torba alarak. İnce beyaz bir ipi etrafına bağladı, sonra siperin üzerinden atladı. Oldukça karanlıktı, bu yüzden tamamen güvendeydi. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, sonunda siper kazma Türklerine on metre kadar yaklaştı. Birkaç dakika hareketsiz yattı. Gözleri karanlığa alıştı ve kazıcıları bir anlığına görebildi. Kağıt torbayı çıkarıp, onu
deliğe doğru fırlattı. Parapetin kenarına çarptı ve içindekiler
her tarafa dağıldı. Claud bekledi.

Aitchoo! diye bağırdı biri.

Aitchoo! diye bağırdı bir diğeri.

Aitchoo! diye bağırdı üçüncüsü.

Aitchoo! Aitchoo! diye bağırdı tüm Türkler, oryantal homurtuları ve küfürleri arasında.

Claudio kahkahalarla güldü ve kendini ele verdi.
Delikten bir kafa çıktı. Claud görüldü. Aşağı indi ve bir tüfek yukarı çıktı, ancak
Türk ateş edemeden, birkaç bomba hazırlamış olan Claud,
bunları deliğe fırlattı. Yüksek bir patlama! patlama! sesi duyuldu, ardından bir dizi
bağırma, çığlık ve inleme geldi. Sarhoş grup canlarını kurtarmak için
kaçtı. Claud'un istediği buydu, bu yüzden sessizce siperine geri döndü.

"O zaman onları yakaladım, Dufair," dedi bir subay içeri yuvarlanırken.

"Evet, efendim."

"Bu arada, hapşırmaların sebebi neydi?"

"Küçük bir numara, efendim," diye güldü Claud.

"Onlara attığın enfiye miydi?"

"Hayır, erzakla birlikte verilen sıradan veya bahçe biberi."

"İyi," dedi subay devriyesini sürdürürken.

Paddy Doolan'ın tüm alayı alarm durumuna geçirdiği akşam tam da buydu. Alayının hattının en solunda nöbet tutuyordu. Karanlık olan Paddy, doğaüstü şeylerin etkilerini hissetmeye başladı. Her ses, hareket eden her yaprak veya bıçak bir Türk'tü. Birkaç hiçliğe ateş etmişti ve bir sessizlik sırasında solunda garip bir dilde gevezelik duyduğunda şaşırdı.

"Türkler, Jasus olun, siperlerimizdeler. Meryem Ana, bizi koruyun," dedi Paddy, haç çıkararak. Tekrar dinledi. Garip bir ağıt söylüyorlardı. Bir Highland ağıtı ile bir
Hindu yılan şarkısı arasında bir şeydi. Paddy şaşırmıştı. Hayat daha kısa bir
mesele gibi görünüyordu ve kendini boğazı kesilmiş bir şekilde siperde ölü yatarken hayal etti. Dişleri takırdıyordu ve sinirleri kaçıyordu. Sonunda "Kalkın!" diye bağırmayı başardı. Yarı uykulu adamlar tüfeklerine atlayıp siperin altında beklediler.

"N'aber, Doolan?" dedi memur onlara ulaştığında.

"Siperlerimizde Türkler, efendim. Tanrı bizi korusun."

"Nerede?"

"Orada, efendim! Orada, efendim! Onları dinleyin."

Memur dinledi. Garip tezahüratları duydu. İngilizce değildi, Türkçe gibi görünmüyordu. Acaba neydi, diye merak etti. Sonunda kararını verdi.

"Altınız süngülerinizi takın, beni takip edin," ve iletişim
siperinden aşağı çömeldi ve sola doğru süründü. Şimdi garip tezahürat sesine yaklaşıyorlardı. Memur tabancasını kurdu ve fısıldadı, "Hazır olun çocuklar." Sonra bir virajı dönüp koyu tenli bir
gruba doğru atıldı.

"Eller yukarı!" diye bağırdı.

"N'aber, patron?" dedi, omzunda Yeni Zelanda rozeti olan, haki giysili, gülümseyen esmer bir beyefendi.

"Sen kimsin yahu?"

"Maoriler, patron, Maoriler."

"Her şeyi boş ver, ben sizi Türk sanıyordum. İyi geceler."

"İyi geceler, patron," diye bağırdı gülen Maoriler--dünyanın en iyi koyu tenli beyefendileri.

BÖLÜM IX

CESUR BİR YENİ ZELANDALI

Yeni Zelandalı ile Avustralyalı arasında bir fark vardır ve bu fark şudur: Bir Avustralyalı "Ev" dediğinde, Avustralya'yı kastediyor;
Bir Yeni Zelandalı "Ev" dediğinde, Eski Ülke'yi kastediyor. Milliyet duygusu Avustralyalının ruhunun derinliklerindedir; bağımlılık ve akrabalık duygusu Yeni Zelandalının kalbini sarmıştır.
Avustralya daha eski bir Dominyon'dur ve Avustralyalı, Kanadalı gibi,
kendi işlerini yürütmeye heveslidir. Yeni Zelanda daha gençtir; ilk yerleşimcilerinin çoğu hala hayatta, bu yüzden gözleri ve çocuklarının gözleri her zaman "Yuva" denen topraklara çevrili.

Elli yıl sonra Yeni Zelandalılar Avustralyalılar gibi olacak -- ulus olmanın ve bunun anlamı olan her şeyin hevesli bir temsilcisi. Ama anlayın, Avustralyalı ve Yeni Zelandalılara uygulanan ulus olmaktan bahsettiğimde, ırk gururu, egemenlik gururu, başarı gururu ve bizim olan büyük İmparatorlukta ortak olma yeteneğinden bahsediyorum. Atalarımız sömürgeci kuzenlerimizin bu tutumuna kızdılar. Bu nedenle Amerikan kolonilerini kaybettik. Bu ders iyiydi. Şimdi Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar gibi insanların kendi işlerini yönetmelerine izin vermenin iyi bir iş olduğunu fark ediyoruz. Bu bize endişeden tasarruf ettiriyor, masraftan tasarruf ettiriyor, kendine özgü bir tip yetiştiriyor -- yeteneklerinin bilincinde olan, ancak İmparatorluk savunmasında ve İmparatorluk ticaretinde işbirliği ve koordinasyon ihtiyacının farkında olan bir tip. Akıllı adamlar daha fazlasını sormaz. Şimdi savaş meselelerinde Yeni Zelandalı ile Avustralyalı arasında da bir fark vardır. Avustralyalı İrlandalıya benzer - cesur, çaresiz ve sıklıkla pervasızdır; Yeni Zelandalı İskoç'a benzer - eşit derecede cesur, aynı derecede kararlı, ancak daha kurnaz ve temkinlidir. Kısacası, Yeni Zelandalı konuları tartmaya ve maliyeti hesaplamaya daha hazırdır. Her iki tür de savaşta gereklidir; ikisi de son derece faydalıdır. Şimdi hikayeme ulaştım.

Genelkurmay, Türklerin büyük bir saldırı için adam ve mühimmat topladığını duymuştu. Bilgi kıttı; bilgi zorunluydu, çünkü modern general bilgiye güvenir. Ve bu bilgi Türk savunmasının tam merkezinden gelmek zorundaydı.
Bir adam için zaman gelmişti ve o adam bulunmalıydı. Genelkurmay Başkanı'nın karşılaştığı sorun buydu. Neredeyse her subayın gönüllü olacağını biliyordu. Birçok Avustralyalıyı düşündü; ama hayır, onların pervasız
cesareti onun planlarını mahvedebilirdi. Ve sonra
gözünde tanıdığı Yeni Zelandalıları canlandırdı. Tek tek gözden geçirdiler.
Sonunda Hawkes Bay'den genç bir subay olan "Tony"yi hatırladı. Auckland'daki bir okuldan mezundu - güçlü, yapılı, esmer bir gençti,
iş için gerekli olan o soğukkanlılığa, cesarete ve zekaya sahipti. "Evet,
işe yarar," diye mırıldandı Şef, Yeni Zelanda Ejderhalarını aradığında.

"Teğmen Tony Brown'ı hemen karargaha gönderin."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı bir emir eri. İki saat sonra Tony sığınağa girdi ve selam verdi.

"Sizin için bir işim var, Bay Brown. Bu sizin ölümünüz anlamına gelebilir;
D.S.O. anlamına gelebilir. Siz hazır mısınız?"

"Ben hazırım, efendim; ama lütfen açıklayın."

"Donanma botlarından birini al. Kıyı boyunca iki mil git. Karaya çık ve
Türk kampına gir. Bu takviyelerin, silahların, mühimmatın, yiyecek ve su kaynaklarının gücünü ve
daha da önemlisi, bu büyük saldırının muhtemel tarihini, hatta saatini öğren.
Bunu yapman için sana iki gün veriyorum. Üçüncü gün geri dönmezsen
seni ölü sayacağım. Anladın mı?"

"Evet, efendim."

"Pekala, oğlum. Sahildeki torpido botunun komutanına bir emir var. Kendi düzenlemelerini yap. Sana bol şans,"
diye bitirdi Şef, elini sıkarak. Ve Tony işine koyuldu. Genç bir adam için üstesinden gelinmesi zor bir teklifti, yine de bunu bir onur olarak gördü. Ve gecikmeye zaman yoktu.
Güçleri ve esmer tenleri nedeniyle iki Maori'nin hizmetini aldı. Türk üniformaları gerektiğinde onları "Türk" yapardı.

Muhripin komutanı ona bir tekne verdi. Bu tekne su, bisküvi, birkaç Türk üniforması ve tüfeklerle ve iş için gerekli diğer şeylerle doluydu. Geceleyin yola çıktılar. Oldukça karanlıktı, bu yüzden başlangıçta her şey yolundaydı. Maoriler saatlerce kürek çekmiş gibiydi, tek rehberleri yıldızlar ve karanlık kıyı şeridiydi. Ve sonra
şafak vaktinin ilk ışıkları geldi.

"Hadi çocuklar; şu şeylere girin," dedi subay, Türk kıyafetlerini işaret ederek. O da aynısını yaptı. Kılık değiştirme mükemmeldi. Sultan'ın topluluğunun tamamen saygın üyeleri gibi görünüyorlardı.

"Şimdi içeri girin çocuklar," diye emretti Tony, ışık daha da iyileşirken. Yavaşça kıyıya yanaştılar.

"Orası yeterli," diye mırıldandı dikkatli denizaltı, kayalıkların altındaki çakıllı bir plaja doğru bakarak. Tekne çakıl taşlarında gıcırdıyordu. Cesaret gerektiren görevleri için gelmişlerdi.

"Şimdi, bakın çocuklar; iki gün boyunca burada aylak aylak dolaşmak zorundasınız.
Tekneyi saklayın ve bir sipere girin. Beni gözetleyin.
İkinci günün sonunda geri dönmezsem, geri dönün ve onlara
Kingdom Come'a ​​gittiğimi söyleyin. Anlaşıldı mı?"

"Tamam patron," dedi Maorilerin en büyüğü, tam bir onbaşı. Ve
Tony gitti. Kayalıklara tırmandı ve kendini
burada ve orada bodur ağaçlarla noktalanmış çalılık bir toprakta buldu. Sağında Türk savunmalarını seçebiliyordu, hemen önünde ise düşmanın yan karakollarının dağınık siperleri vardı. Uzakta yüksek, çimenli bir tepe vardı - bir şeyleri gözlemlemek için mükemmel bir yer. Yolda dağılmış bazı Türk askerleriyle temas kurmaktan kaçınarak oraya doğru yürüdü. Bu arada, üniformalıyken bir düşmanın hatlarının arasından nasıl geçilebileceği gerçekten dikkat çekici; ancak bunu yapmak için cesur bir yürek gerekir. Tony tepeciğin eteğine ulaştı ve tırmanmaya başladı. Tam zirveye ulaştığında, selam veren bir Türk tarafından irkildi. Kaba bir şekilde bir şeyler mırıldandı ve dostça bir şekilde adamının yanına indi. Yaşlı Türk ne olduğunu anlamadan beyninde bir tabanca mermisiyle ölü yattı. "Oh! Ne gürültü!" Tony, kurbanına ve
sonra da gürültünün ülkeyi alarma geçirip geçirmediğini görmek için tepenin etrafına bakarken mırıldandı. Şans
ondan yanaydı. Savaşta rastgele bir atış hiçbir şey değildir. Yakınlarda bir çukur bulup cesedi
içine attı, sonra da üzerini çimenle örttü. Bunu yaptıktan sonra
gözlüğünü çıkardı ve etrafı incelemeye başladı. Önünde
konvoyların yavaşça geçtiğini görebiliyordu. Silahlar,
mühimmat vagonları, su arabaları, erzak vagonları ve insan akınları vardı.
Bu her zamanki yardım ve erzak değildi. Bir şeyler oluyordu. Birlikler yeniydi, ekipmanları iyiydi, duruşları
taze ve tetikteydi. Bütün bunlar çok ilginçti; ama Tony istediğini elde etmek için
yeterince yakın değildi. Hatların arasından yürümeye karar verdi. Tüfeğini bırakıp revolverini ve
gözlüklerini Türk sırt çantasına
koyarak yola koyuldu. Kısa süre sonra çeşitli işlerle uğraşan birçok dağınık Türk askerinden biri oldu. Onu doğulu tarzlarında selamladılar, ancak Tony karşılık olarak sadece homurdandı.

Doğu'nun bir yolu bu, bu yüzden her şey yolunda gitti. Sonunda cesur subay Türk hatlarının hemen arkasındaydı. İyi yerleştirilmiş ve iyi saklanmış
bataryalara rastladı. Saldırıya hazırlık olarak ellerinde mermi yığınları vardı. Başka bir yerde bir projektör buldu ve küçük bir çukurda top ve tüfek mühimmatı için bir ileri üs
buldu. Bu sağlam bir keşifti.
Orasını ezberledi ve haritada yerini bulmaya çalıştı. Geçerken bir sahra
hastanesine geldi. Burası temizleniyordu, çünkü vagonlar yaralıları açıkta bulunan gemilere götürüyordu. Bir hastane temizlenirken, bir kavgaya dikkat edin. Bir asker bunun ne anlama geldiğini anlar.

Tony sonunda bir tür dinlenme kampına vardı.
İnsanlarla doluydu--İstanbul'dan gelen taze insanlar. Bir sürü Alman subayı ve şapkalarında _Goeben_ ve _Breslau_ olan bazı denizciler de vardı. Denizcilerin orada ne için olduğunu merak etti. Bir topçu parkının etrafında kamp kurmuş gibi görünüyorlardı. Çözdü; toplara hizmet ediyorlardı. Hat boyunca tökezledi, yaşlı bir at gibi homurdandı ve ara sıra sahneyi seyretmek için oturdu. Bol miktarda
bisküvileri ve hatta kahve, ekmek ve karpuz gibi lüksleri vardı.
Açlık veya erzak eksikliği belirtisi yoktu. Bu önemli bir
noktaydı. Tony iyi gidiyordu. Planı hayallerinin ötesinde başarılı oluyordu. Gerçekten de, etrafına bakınca arkasında esmer, ufak tefek bir adam görene kadar kendini oldukça küstah hissetmeye başlamıştı. Takip ediliyordu. Bir şey kalbini sıktı. Cıvatasını atmıştı. Yine de
aklını kaybetmemişti. Bu ufak tefek adam biraz daha ileriye götürülmeliydi. Tony adımlarını geri çekti. Adam onu ​​takip etti. Oturdu;
Türk de oturdu. Bu sinir bozucuydu ve genç subay neredeyse
öfke ve acı içinde bağırdı. Tekrar ayağa kalktı, devam etti,
açık ve daha az nüfuslu kısma saldırdı. Ve, bu arada, subay
köpek avcısıyla nasıl başa çıkacağını merak ediyordu. Onu
orada vuramazdı.

Sonunda gözü, ölü Türk'ünün
gömülü olduğu küçük tümseği yakaladı. İyi! Onu oraya götürecekti. Ağır ağır yürüdü ve
arkasından sabırlı görünen Türk'ü takip etti. Ah! O anların acısı. İnsanın kalbine derece derece saplanan bir bıçak gibiydi.
Sinir, soğukkanlılık ve dikkat zamanıydı. Tony tepenin zirvesine
ulaştı. İç çekerek oturdu, piposunu çıkardı ve
içmeye başladı. Türk de oturdu, ama tepenin eteğine. O da
iç çekmeye başladı. Yüzünde rahatlık hissi vardı,
gözlerinde esprili bir parıltı. Görünüşe göre hiç acelesi yoktu.
Ne demek istiyordu acaba? Tony merak etti ve merak etti. Bu işkence
dayanılmazdı; o kadar dayanılmazdı ki, astsubay kolunu sallayarak
Türk'e yanına gelmesini işaret etti. İtaat etti. Tepeye
ulaştığında şapkasını çıkardı ve "İyi günler, Bay Ingleesman" dedi.

"İngiliz kim?" dedi Tony, kendi cüretkarlığına ve açıkça itiraf etmesine gülümseyerek.

"Sen çok Inglees'sin--pipo içiyorsun, çizmelerin, yürüyüşün. Ben
çok
anlayışlıyım," dedi, kafasına vurarak. "Ben Türk değilim. Ben Suriyeliyim."

"Burada ne halt ediyorsun?"

"Beni dövüştürüyorlar. Dövüşmek istemiyorum. Ben Hristiyanım. Ben
Inglees'i seviyorum."

"Ama beni neden takip ediyorsun?"

"Şey--para--geri. Ben zavallı adam."

"Beni nasıl gördün?"

"Orada aşağı indiğinde bunu düşürdün," dedi Suriyeli, cebinden bir
kimlik diski çıkarırken. Üzerinde "Teğmen Tony Brown,
Yeni Zelanda Ejderhaları" damgası vardı. Subalter bu lanet olası
kanıta bakarken soldu. Aşağıdaki kampta ceplerini karıştırırken düşürmüş olmalıydı.

İçten içe aptallığına lanet etti.

"Bir sigara al?" dedi, yeni bulduğu arkadaşına bir Virginialı uzatarak.

"Ah, çok güzel--çok İngiliz de," dedi Suriyeli, yazıya bakarak: "Üç Kale. W. D. & H. O. Wills." "Bunlar İstanbul'da satılmıyor mu--ha?"

"Oraya varana kadar," dedi Tony esneyerek, aynı anda
adamı arasındaki mesafeyi ölçerken ve onu öldürmenin mi yoksa yakalayıp sonra tekneye geri götürmenin mi daha iyi olacağını tartışırken.

Bu arada Suriyeli havadan, neredeyse umursamazca sigara içiyordu. O,
doğuştan bir alçaktı. Entrika onun oyunuydu. Bu Suriyelinin bedeni ve ruhu tamamen Mammon'a saplanmıştı. İyi altın onu her an satın alabilirdi.

"Sen casusluk mu yapıyorsun?" dedi, Tony'ye umursamaz ama kurnaz bir şekilde bakarak.
"Casusluk" kelimesi, astsubayın sinirlerine ve kalbine saplanan bir hançer gibiydi.
Bir an nefesini
kesti. Kendine gelince, havadan sudan cevap verdi, "Şey----"

"Zavallı adam--sana bir şeyler anlatayım. Ne kadar?"

"Elli pound--ha?"

"Yüzlerce--değer--iyi arılar. Ben yeterince bilgiliyim--ben bilirim."

"Ne?"

"Silahlar, adamlar ve--beeg saldırıları hakkında bolca haber----"

"Oh!" dedi Tony, rahat tavrından ürkerek. Suriyeli gülümsedi.
Arayışını tahmin etmişti.

"O zaman söyle bana."

"Monees," dedi Suriyeli elini uzatarak. Doğu'nun yolları
en azından doğrudandır.

"İşte buradasın," dedi astsubay, ona on tane yeni Bank of England banknotu uzatarak. Bu olasılığa hazırlıklı gelmişti.

"Saldırı ne zaman, şimdi?"

"Cuma sabahı erken."

"Tam istediğim saatte."

"Saat dört buçuk."

"Nereden biliyorsun?"

"Ben emir eri ve tercümanım topçuların kadrosuna."

"Ah! Şimdi, orada bir batarya yok mu?" dedi Tony, üzerinden geçtiği
yükselen bir arazi parçasını işaret ederek.

"Hayır--orada kimse batarya kullanmıyor," dedi Suriyeli, gözlerini Tony'nin ilk bataryayı keşfettiği
tam yere doğrultarak.

"İyi!" diye mırıldandı Yeni Zelandalı. Gerçeği söylediğini biliyordu.
Bir cep defteri çıkarıp, etraftaki zeminin kaba bir taslağını
çizdi ve sonra Suriyeliyi çapraz sorguya çekti. Bataryalar, şarjörler,
depolar, siperler, karargahlar, plajlar, su ve yiyecek kaynakları
hepsi usulüne uygun şekilde not edildi ve haritaya yerleştirildi. Tony Brown, bir kepçede İstihbarat Servisi'nin
en yüksek alemlerine girmişti. Bitirdiğinde
akşam karanlığıydı.

"Ben gidiyorum," dedi Suriyeli ayağa kalkarak.

"Hayır, yapmayacaksın. Benimle gelip yolu göstereceksin."

"Ama sana bilgi veriyorum, daha ne?"

"Bak, ihtiyar herif, sana inanıyorum ama sen bir Suriyelisin."

"Suriyeli iyi adam," diye itiraz etti muhbir.

"Bazen. Eller yukarı!" dedi Tony, aniden tabancasını kurarak.

"Hayır beni sersemletmez--hayır beni sersemletmez!"

"Sessiz kalırsan yapmam. Şimdi, ilerle--o tarafa," dedi Tony,
onu dönüş yoluna yönlendirerek. Suriyeli, tepeden aşağı sendeleyerek inerken
kendi ateşli
şekilde küfür etti ve mırıldandı. Sinirlenmişti.

"İşte--şuna bak," dedi Tony, onu geri çağırarak. Yeni Zelandalı
eğildi ve ölü Türk'ün cesedini açarak ona gösterdi.

"Uh!" diye ürperdi adam.

"Şimdi, sessiz ol," diye emretti subay, onu tepeden aşağı iterek.
Gizlice ilerlediler, sığınaklardan, çadırlardan ve Türk ordusunun diğer kovanlarından kaçındılar. Saatlerce yürüdüler sanki. Bir sorun vardı.

"Dur!" dedi Tony aniden. İçgüdüleri tehlike olduğunu söylüyordu.
Yoldan
çıkmıştı. Bir pusula çıkarıp düzeltti. Yön
yanlıştı. Bu Suriyeli kendi oyununu oynuyordu. Bu subayın cesedi için
yüz pound daha istiyordu. Bundan daha değerliydi Türk ordusuna. Ve bunu biliyordu. Savaş parazitler ve haydutlar üretir.

"Seni alçak!" dedi Tony, Suriyelinin boğazına atlayarak.
Sonuncusu savaştı, tekmeledi ve bir kaplan gibi ısırdı. Onu vurmak
çılgınlık olurdu, çünkü artık Türk hatlarının ortasındaydılar. Büyük ellerini adamın boğazına dolayan Tony, onu yavaşça
boğdu ve çöktü. Tabancanın dipçiğiyle kafasına bir kez daha
vurması onu öyle bir duruma soktu ki, günlerce düşüncelerini
hatırlayamayacaktı. Subayın istediği tek şey buydu. Onu bıraktı. Tekrar bir pusula yönü alarak
sahil yönüne doğru ilerledi. Şans neredeyse sonuna kadar ondan yanaydı.
Sahilin koruyucusu olan uçurumun tepesine yaklaşırken ayağı kaydı ve üç Türk askerinin tam üstüne, bir sipere düştü. Küfürler "Allah!" haykırışlarıyla karıştı. Sonra sorular
soruldu. Ama Tony hiçbirine cevap veremedi. Küçük bir el feneri daha sonra yüzüne doğru
tuttu. Keşfedildi.

"Inglees! Inglees!" diye haykırdı bir Türk. Diğer ikisi irkildi ve
konuşmaya başladılar. Biri onu bitirmek için bir tüfek kaldırdı ama lambalı adam onu ​​durdurdu. İşini biliyordu. Bu adamın orada
ne yaptığını bilmek istiyordu. Tony arandı ve harita
çorabının paçasından aşağı gizlenmiş olarak bulundu. Kalbi titredi. Mahvolmuş gibi görünüyordu. Başarıya çok yaklaşmıştı; şimdi ise çok uzaktaydı.
İçten içe önündeki olasılık karşısında ürperdi. Ölüm olacaktı, hem de zalim ve kaba bir ölüm. Ah, o anın zihinsel dehşeti.
Midedeki bir süngüden daha kötüydü ve bu yeterince kötüydü.
Ölümü özledi - kesin ve keskin bir ölüm. Ama gelmedi. Yakalandı ve bağlandı, sonra bir köşeye atılıp şafak vaktini bekledi, bu kıyı devriyesi onu Türk hatlarına geri götürecekti. İpleri
ellerini ve bacaklarını kesti; dili kurudu; kalbi
şafağın gelmesiyle birlikte
çarpıyordu.

Yine de, gün ışığı belli bir fiziksel ve zihinsel rahatlama getirdi.
Ona bir içki verildi; ipleri kesildi ve açık alana itildi ve Türk hatlarına doğru yürütüldü. Acı ve kafası karışık bir şekilde sendeleyerek ilerledi.
Ama kurtuluş yakındı.

Güvenlerine sadık kalan sadık Maoriler nöbet tutuyordu. Biri aşağıdaki koyda saklı teknenin muhafızı olarak
kayalıkların tepesinde yatıyordu; diğeri bin metre ötede, üç Türk askerinden ikisinin onu götürdüğü yürüyüş hattının hemen önündeydi. Bu Maori'nin gözleri tetikteydi. Bir bakış her şeyi anlamasını sağladı. Şarjörünü doldurarak alçakta yattı. O zaman altı yüz metre uzaktaydılar. Kesin bir nişan için çok uzaktı. Bekledi. Beş yüz. Dört
yüz. Üç yüz. Evet; bu yeterli olurdu. Yerleşti ve
nişan aldı.

Pat! Kurşun söyledi. Tony'nin sağındaki adam ölüp düştü.
Astsubay nedenini anladı. Yumruğuyla diğer adama ateş etti. Türk sendeledi, toparlandı ve sonra kaçtı. Ama Maoriler
onu bir çiftçinin kaçan bir tavşana yaptığı gibi ısırdı. O da ölüp düştü. Bu Tony'nin yaptığı haritanın olduğu yerdi. Sırt çantasından
çıkarılmıştı.

"Neredeyse tıraş olacaksın, patron," dedi Maori onbaşı koşarak yukarı.

"Evet; ama hadi." Uçuruma doğru koştular.

Bir tüfek patladı! Sadık Maori onbaşı subayının ayaklarının dibine düşüp öldü. Tony önüne baktı ve orada Türk devriyesinin üçüncü adamı da soğukkanlılıkla ona nişan alıyordu. Bir tüfek
çarptığında eğildi. Bir dakika boyunca yere yattı ve sonra garip bir şey oldu. Uçurumun tepesindeki ikinci Maori, tüfeğini arkadaşının katiline
doğrultamayarak, süngüsü takılı bir şekilde Türk'e
çılgınca saldırıyordu.

"Allah! Allah!" diye bağırdı Türk arkasını dönüp kollarını havaya kaldırırken. Bir an sonra süngülenerek öldürüldü.

Tony ayağa fırladı ve koşmaya devam etti, çünkü uzakta diğer devriyelerin olay yerine doğru koştuğunu gördü. Hayatta kalan Maoriler onu sahile kadar takip etti. Tekne suya indirildi ve kıyıdan ayrıldılar. Ancak tehlike geçmemişti. Türk devriyeleri onları bulmuştu. Havada birbiri ardına voleybol atıldı. Her tarafa sıçradılar; bazıları tekneye çarptı, biri Tony'nin koluna çarptı, ikisi de kürekleri deldi. Ancak cesur çifti sonuna kadar çekti ve sonunda ateşten
uzaklaştılar.

"Sıcak dükkan, patron," dedi Maori.

"Evet, biraz fazla sıcak!" diye mırıldandı Tony, kanayan kolunu sararken.

O gece Genelkurmay Başkanı istediği bilgiyi aldı. Ve birkaç gün sonra Teğmen Tony Brown ismine "D.S.O." harflerini ekledi. Herkes "Neden?" dedi. Ancak Genelkurmay Başkanı sadece gülümsedi ve
geçti.

BÖLÜM X

ZAFER

Avustralasya hatlarına hızla gece çöküyordu. Karanlık hoştu, çünkü binlerce güneşten kavrulmuş ve yorgun adama belli bir dinlenme ve serinlik getirdi. İki gün boyunca ameleler gibi köle gibi çalıştılar - kazdılar, kum torbaları doldurdular, siperleri yeniden düzenlediler, iletişimi geliştirdiler ve erzak, Maksimler ve mühimmat getirdiler. Bu
alışılmış bir şey değildi. Aslında, çok alışılmadık bir şeydi. Sadece Kurmay
bunu biliyordu, çünkü bu savaş bize yaklaşan olaylarımızı duyurmamamız gerektiğini öğretti. Elbette Tommies homurdandı. Her zaman homurdanırlar. Bu
askerin ayrıcalığıdır. Ve Bill Buster bu inleme diyarında geride kalmadı.

"Beni yaşlı bir katır sanıyor. Ayaklarım yüzüldü, sırtım yüzüldü, kalbim yüzüldü, o kutsanmış kraker kutularını taşıdım. Ah, neden küçük mutlu yuvamı
bıraktım?" diye haykırdı, güneş yanığı alnındaki teri silerek.

"Yapmak zorundaydım-- kıvırcık yüzlü çalılıkçı," dedi Paddy.

"Bütün bunlar bir şeyler olduğu anlamına geliyor," diye belirtti Claud, tek gözlüklerini bir
parça bezle temizleyerek.

"Ay, bir saldırı olacak. Bugün dua edin çocuklar," diye ekledi Sandy.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Claud. "Hareketsizlikten bıktım. Ölümü umursamıyorum; ama öldürülmeyi bekleyen
çok sıkıcı bir şey. İnsan erzakı tam olarak
düzenleyemiyor. Şimdi, yarın görev günü olsaydı, bu gece yedek bisküvilerimizden ve Woodbines'larımızdan birer fasulye alabilirdik."

"Söylediğin gibi, her şey bira ve şekerleme değil," dedi Bill. "Bir sonraki savaşta general veya donanma adamı olacağım. Bunlar güvenli işler. Bu yaşlı Türkler bana kin besliyor. Beni bir tür kaçan adam sanıyorlar."

"Bırakın gelsinler!" diye haykırdı Paddy. "Onların canını alırız.
Bu pis heriflere görgü kurallarını öğretelim!"

"Bu konuda fazla küstah olma. Biz bu uçurumun kenarında sadece dişlerimizin derisiyle asılıyız. Alman Kurmayları bizi denize iteceklerini söylüyor ve emin olun iyi bir deneme yapacaklar."

"Eğer gelirlerse bu yumuşak bir vuruş olur. Bizi yenemezler," diye araya girdi
Bill, Avustralya doğumlu birinin tüm özgüvenine sahipti.

"Bizim oğlanların her zaman hata yaptığı yer burası," diye cevapladı Claud. "Düşmanın gücünü küçümsüyorlar. Savaşta böyle bir şey yok. Kendine güvenmek çok güzel ama son mermiye ve bombaya kadar hazırlıklı olmak da bir o kadar önemli. Cesaret çok iyi bir şey ama beyinsiz cesaret, kömürsüz bir motor kadar işe yaramaz. Eğer
bu Türkler büyük bir gösteri yaparlarsa, bize rakip olurlar. Şimdi
uyuyacağım."

Claud, bir şekerleme için paltosuna sarındı. Diğerleri de
aynısını yaptı, şafağın ne getireceğini pek hayal etmiyorlardı. Onlar uyurken,
masumiyetlerinden emin bir şekilde, General ve Genelkurmay Başkanı sığınaklarında
heyecanlı ve endişeli bir şekilde oturuyorlardı; çünkü şafak vakti saldırı için belirlenen zamandı. Her şey hazırdı; yine de, yalnızca bir subayın bildiği tüm o zihinsel endişeleri vardı. Sigara içtiler ve konuştular - ve konuştular. Bu endişeli saatleri geçirirken, ast komutanları sessizce yedek siperleri destek birlikleriyle dolduruyordu. Topçular da menzilleri kontrol etmekle ve Tony Brown'ın haritasında
belirtilen
depoların ve diğer depoların yaklaşık konumlarını not etmekle meşguldüler. Doktorlar da hayattaydı. Önlerindeki korkunç katliama hazırlık olarak sahra hastanelerini temizliyorlardı. Denizde, bir grup topçu ve muhrip sessizce
gelmiş ve Çevrede dönüp yaklaşan çatışmayı bekliyorlardı.
Her şey düşünülmüştü; her şey hazırdı.

"Hava aydınlanıyor, efendim," dedi şef, sığınağından dışarı bakarak
yaklaşık 3.30'da.

"Tamam; tugayları ara. Dünkü pow-wow'umuza uygun olarak
bombardıman için hazır olmalarını söyle."

"Tamam, efendim." Telefon emri iletti ve şef tekrar
oturdu.

Bum! Türk hattında bir top sesi yankılandı. Bir mermi tam General'in sığınağının
üzerine düştü. Tony Brown'ın bilgisi doğruydu. Savaş
başlamıştı. General'in yüzüne bir rahatlama hissi yayıldı.
Gerginliği sona ermişti.

Bum! Bum! Bum! diye bağırdı diğer silahlar. Daha fazla mermi, daha fazla şarapnel,
ve orada burada ölmekte olan veya yaralı bir adamın iniltisi. Ama bu sadece
öncelikli bir işti. On dakika içinde, dev obüslerden daha basit saha toplarına kadar her Türk topu, Avustralasya hatlarına şarapnel, sıradan mermi ve yüksek patlayıcılar
atıyordu. Heyecan yoktu; adamlar oyuna alışkındı.
Çukurlara çömeldiler veya siperlerin taşlı kenarlarına sertçe yaslandılar.
Yine de, gürültü sağır ediciydi ve topçuların nişanı genellikle iyiydi.
Mermiler siperlere çarparak onları yok etti, sıklıkla arkalarındaki adamları öldürdü veya gömdü. Diğerleri yukarı fırladı ve ölüm güllelerini çömelen adamların
başlarına veya sırtlarına gönderdi. Yüksek patlayıcılar siperlerin içinde ve çevresinde sinir bozucu bir patlamayla çarpıştı, vurdu, öldürdü ve sakatladı. Maksimler bir kurşun yağmuru yağdırdı, tüfekler canlı bir ruhun bulunma olasılığı olan her köşeye mermiler
fışkırdı. Bu tür işlerde romantizm yoktu.
Kasaplık, kan, ızdırap ve ölümdü. Cehennem, böyle bir bombardımana uyan tek kelimedir. Böyle şeyleri okuyanlar, evde gözyaşları ve dehşet içinde otururlar. Ancak, bunları yaşayan adamlar sakin, hatta soğukkanlı ve
sık sık gülümseyerek otururlar.

"Biraz sıcak," dedi Claud, bir şarapnel mermisiyle delinmiş şapkasına bakarak.

Bill, basılamayacak bir şey
boşalttı ve bir merak
olarak tasmasını takmayı planladığı sıcak bir kabuk parçasını düşürdü.

"Bir avuç viski içtiğimi sanıyordum; bu kuru bir iş," dedi Sandy, siperin kenarına daha da sokulurken.

"Konserve açacağımla onu yakaladığımda Allah ona merhamet etsin!" diye mırıldandı Paddy, süngüsünü parmaklarken.

Güm! Güm! Güm! Üstlerine üç şarapnel daha düştü, kurşun ve demir her yöne
dağıldı. Eski anahtarlar, pirinç bağlantı parçaları, çiviler, demir düğmeler ve diğer şeyler de içeri yuvarlandı.

"Tuhaf şarapnel--ha?" dedi Claud, bu ilginç şeylerden birini alarak--ve Türklerin gerçek olanlardan kesinlikle
az olduğuna dair bir işaret.

"Mermileri umursama," diye homurdandı Bill; "ama bir demirci dükkanını yaşlı kafama
atmalarına itiraz ediyorum. Hoş değil----"

Güm! Güm! iki tane daha geldi.

"Iska!" dedi Sandy, bir kürekle "yıkandı" işaretini vererek.

Güm! bir tane daha neredeyse tepeden düştü. Kıl payı kurtulmuştu. Sandy, klanının bu temkinliliğiyle, işaret görevinden istifa etti. Tanrılar bu cana yakın dörtlüyü destekliyordu, ancak hattın birçok yerinde adamlar ölü, ölmekte ve sakat yatıyordu. Yaralarını harika bir sabırla taşıyorlardı ve çok azı şikayet ediyordu. Yoldaşlar, saha pansumanlarını çıkarıp kanı durdurdular. Doktorlar, vızıldayan mermilere ve kurşunlara aldırmadan, hastadan hastaya gizlice ilerlediler. Sedye taşıyıcıları, işlerini erkekçe yaptılar. Mermilerin süpürdüğü bölgelerde yaralıları yardım ve güvenliğe taşıdılar ve çektiler. Tehlikeye rağmen, adamlar bu Kızıl Haç kahramanlarının eylemlerini not etmek ve övmek için bile zaman buldular. R.A.M.C.'nin adı, St. Paul'ün kubbesine altın harflerle basılmalıydı. Bu, kahramanlığı, inancı, umudu ve hayırseverliği anımsatan bir şeydi.

Şimdi, tüm bu tüfek ve top atışları sırasında tek bir cevap bile gönderilmedi.
Kurmay, Türklerin mermilerini ve kurşunlarını harcamalarına izin verdi. Bu, savaşta her zaman iyi bir iştir. Düşmanın ikmal sorununu daha da artırır. Bu bombardıman iki saat sürdü. Hiç şüphe yok ki Türkler bundan
çok memnundu. Ancak ateşlerini kestikleri anda Avustralya hatlarından evrensel bir
Boom! sesi geldi. Savaş gemileri, kruvazörler, torpido botları,
obüs bataryaları, sahra bataryaları ve Maxim topları sağır edici ve şeytani bir
salvoyla karşılık verdi.

Topçularımızın şaşmaz nişanı, bir süreliğine Türk Kurmaylarının inisiyatifini felç etti. Bu muazzam cevap beklenmedik bir şeydi. Ve İngiliz mermileri cephaneliklerinde, ikmal depolarında,
karargah siperlerinde şaşırtıcı bir şekilde patladı. Topçuluk hiç bu kadar ölümcül olmamıştı.
Katliam hiç bu kadar kesin olmamıştı. Saldırıyı _toplu halde_ bekleyen alaylar
parçalandı ve katledildi. Siperler patlatıldı ve yok edildi. Bu, beklenmedik ve şaşırtıcı bir tür ölüm, yıkım ve felaketti. Savaşta bilginin değeri böyledir. İyi bir İstihbarat Subayı, tüm silahların tamamen bölünmesine eşittir.

Ancak bu bombardıman Türk saldırısını caydırmamıştı.
Düzenlenmişti; devam etmeliydi. İngiliz bombardımanı sona erdiğinde,
siperlerinden cesurca atlayıp _toplu halde_ geldiler. Avustralasya hatlarını garip bir sessizlik kaplamıştı. Tek bir atış bile duyulmuyordu.
Fırtınadan önceki sessizlikti. Türklerin ilerlemesine izin verdiler.
Geldiler, iri, esmer, güçlü görünümlü adamlar. Koşarken "Allah!" diye bağırıyorlardı. Bu "Allah" çığlığı kötü bir işaretti. Türkler, kendilerinin yapamayacaklarını düşündükleri şeyi "Allah"ın yapmasını bekliyordu. Yine de, Alman görev ustaları onları dirsek dirseğe, sıra sıra ileri göndererek onlara belli bir güvence
vermişlerdi.

Özetle, bu saldırı Avustralasyalıların hatlarına süngülerin
bir sel gibi yağması anlamına geliyordu. Türk Kurmayı,
sonuçta, bu birliklerin sadece gönüllüler olduğunu; şiddetli bir
saldırı hareketine dayanamayacaklarını savundu. Ama dayandılar; hatta
Generallerini ve Kurmayı bile şaşırttılar. Ve ateş etmek için bir işaret bekleme yeteneği
kendi başına mükemmel kontrolün, mükemmel ateş disiplininin bir işaretiydi.

Türkler artık dikenli tellerin dolanıklığına yakındı. Bu
istenen andı. Hatlarda bir düdük sesi duyuldu.

Pat! Pat! Pat! Z-r-r-p! binlerce tüfek ve düzinelerce
makineli tüfek. Aman Tanrım! Bu Türkler nasıl da solup düştüler. Vahşiydi,
ama ilham vericiydi. Çığlıklar, küfürler ve inlemeler,
acıklı "Allah!" "Allah!" haykırışlarıyla karışmıştı.

Bu Türk askerleri cesurca öldüler ve daha şanslı olanlar cesurca
geldi. Dikenli telleri şeytanca bir çılgınlıkla yırttılar ve
düşman hatlarının bazı kısımlarına atladılar. Sadece bir Müslüman fanatiğin gösterebileceği o çılgın vahşetle
süngülerini ilk karşıdaki adama sapladılar. Soğuk çelikle yüzleşmek zordur. Çok az ordu
onunla yüzleşebilir. Sadece Ruslar, İngilizler ve Japonlar oyunda iyidir.
Ve John Bull'un bu oğulları muhteşem bir cesaretle teste
karşı çıktılar. Bu korkunç savaşta
dalga geçtiler, saldırdılar, kestiler, tosladılar, küfür ettiler ve öfkelendiler. Medeniyet gitmişti. İlkel şehvetler
zafer kazanmıştı. Kan akıyordu, adamlar açık yaralarla savaşıyordu,
ölen adamlar ırklarına ve inançlarına göre Allah'a veya Tanrı'ya ağlayarak düşüyorlardı. Modern savaşın cehennem tarafı hakkında ahlak dersi vermeye vakit yoktu. Sadece savaşmak veya ölmek için vakit vardı.

Ve bu korkunç mücadelede Kangurular korkunç zamanlar geçirdi.
Siperleri işgal edildi. Yine de teslim olmadılar. Büyük bir Türk, Claud'a
saldırdı. Sandy saldırıyı savuşturdu, Türk toparlandı ve
tekrar zavallı Sandy'nin kalbine doğru saldırdı. Nefes nefese kaldı ve cansız bir şekilde
Bill'in ayaklarının dibine düştü.

Çılgın bir öfkeyle Bill, poposunu düşmanın kafatasına çarptı.

Başka bir Türk, Albay Killem'i neredeyse sıkıştırıyordu, ancak Paddy öne atıldı,
süngüyü çekti ve adamı bir darbeyle öldürdü.

"Teşekkürler, Doolan, teşekkürler!" diye bağırdı Albay, başka bir adamla ilgilenmek için
döndüğünde. Bu yiğit savunma, hattın daha az açıkta kalan kısımlarındaki ölümcül tüfek ateşiyle birleşince, ilk Türk saldırısını tamamen
parçaladı. Düşman zayıfladı, sağ kalanlar ve yaralılar
siperlerinin sığınağına geri döndüler.

"Ateş etmeyin, beyler! O zavallı şeytanlara ateş etmeyin," diye bağırdı subaylar, onların aksayarak uzaklaşmasını izlerken.

Bu şövalyelikti ve şövalyelik her zaman bir İngiliz kalbinde bulunabilir.

"Tanrıya şükür bir nefes alabildik," dedi Claud, yorgun bir şekilde sipere yaslanarak.
Ancak saldırı bitmemişti. Türk yedekleri
çukurlara ve iletişim hatlarına akın ediyordu. Lyddite,
şarapnel ve Maksimler saflarında büyük boşluklar açıyordu. Yine de geldiler.
Bir alay bir çukurun tepesinden konuşlandı ve hücuma geçti.

"Hızlı ateş!" diye kükredi Killem. Müthiş bir yaylım ateşi başladı. Türkler yığınlar halinde düştüler, inlediler, çığlık attılar ve bağırdılar. Görüntü mide bulandırıcıydı. Her tarafta ölü ve ölmekte olan yığınlar. Ama _yine_ Türk ordusu geldi. İki büyük adam kolonu Yeni Zelandalılar ve Kangurular'ın önünde patlak verdi.

Bu gerçekten de günün en kritik anıydı. Burada Tatbikat Kitabı'nın özdeyişi devreye girdi: "Bir saldırıya karşı saldırıyla karşılık verilmelidir." Çünkü
bu, Türk Kurmayı'nın son ve çaresiz atışı olacaktı. Eğer
Avustralasya hatlarını aşarsa, düşman onları
denize itme övünçlerini gerçekleştirecekti. Yeni Zelandalılar ve Kangurular
tehlikeyi sonuna kadar takdir ettiler. Ve böylece emir duyuldu:
"Hücum etmeye hazırlanın!" Her adam atlamak için ayağını koydu.

"Hücum!"

Killem ve istekli adamları ayağa fırladı ve yanlarında Yeni Zelandalı çocuklar hücum etti. Kasvetli bir şekilde tüfeklerini kavradılar, cesurca koştular ve

tezahürat ettiler. Bir hücum heyecan verici ve ruha ilham veren bir olaydır. Tehlike
ve ölüm askerin kalbinden geçer. O hayattadır,
karıncalanan kanla doludur ve ırkının gelenekleriyle doludur.
Kangurular Türk ordusuyla yarı yolda karşılaştılar. Bir adam şoku, bir silah şoku, kör bir karmaşa, korkunç bir vahşet ve insan etinin
kesilmesi.

"Verin onları, çocuklar," diye kükredi Killem gürültünün üstünden. Bir Türk subayı onu
duydu ve tabancasını Killem'in kafasına doğrulttu. Ama Doolan yine oradaydı. Adamını göğsünden sıkıştırdı ve bir yeminle
onu süngüsünden fırlattı - ölü.

Claudio _kargaşada_ kayboldu. Kendini etrafının sarılmış olduğunu gördü. Cesurca
savaştı, ama süngü omzuna saplandı ve yaralı adamların
mücadele eden kalabalığının içine düştü. Bill, kafasından yaralanmış olmasına rağmen,
bir iblisin çılgınlığıyla savaştı. Doolan ile birlikte,
Albay'ın topuklarına yakın durarak, Avustralasya kuvvetlerindeki en cesur adamın
bedenini ve hayatını korudu. O korkunç saatte Killem'in sık sık,
"Teşekkürler, çocuklar, teşekkürler!" diye bağırdığı duyuluyordu.

Sonunda azim ve cesaret ortaya çıktı. Türkler dağıldı ve kaçtı,
acı ve korku içinde bağırıyorlardı. Ama zaferin bedeli gerçekten de pahalıydı.
Yine de her şeye değmişti. Pozisyon kurtarılmıştı.
Avustralasyalılar, savaş yıllıklarına Corunna veya Waterloo kadar büyük bir
cesaret hikayesi yazmışlardı.

* * * * *

"Paddy," diye bağırdı Bill, siperlere geri atlarken.

"Evet. "

"Cloud nerede?"

"Vuruldu," diye araya girdi bir çavuş. "Onu düşerken gördüm."

"Ne--öldü mü?"

"Söyleyemedim." Ve çavuş gitti. Savaş duygusallığa veya uzun nutuklara izin vermez.

"Lanet olsun onlara!" dedi Bill, öfkeyle tüfeğini yere atarak. Ve sonra
bu büyük, güçlü adam kederden yıkıldı. Bir asker ağladığında bu üzücüdür. Bu, çok gergin bir günün doruk noktasıydı. Bill'in
yüreği, her çalı adamının
yüreği gibi, her anlayışın ötesinde olan o inanç ve bağlılıkla
doluydu. Claud, bir anne veya bir kardeş gibi sevdiği bir arkadaştı.

"Kurşunlarına lanet olsun! "Onu almaya geri dönüyorum," diye mırıldandı,
tekrar atlamaya hazırlanıyordu.

"Paddy Doolan seninle," dedi İrlandalı. İkisi de hala kurşunlarla
sürülen bölgeye atladılar.

"Geri dönün, aptallar," diye kükredi bir çavuş.

Cevap yoktu. Bill disiplinin veya tehlikenin göreve veya arkadaşlığa
karşı koymasına izin vermeyecekti. Elleri ve dizleri üzerinde ölü ve ölmekte olan yığınların etrafında süründüler.

"İşte burada - işte burada, zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi Paddy, hırpalanmış Türklerin altında Claud'un solgun, kansız yüzüne bakarken.

"Yaşıyor, yaşıyor. Tanrıya şükür!" diye mırıldandı sadık İrlandalı, haç çıkarırken. Eğilerek, isteksiz bedeni yukarıdaki adamların ölü ağırlığının altından çekti. Claud inledi.

"Bu iyi bir işaret, Paddy, ha?"

"Elbette, ve bizimle bir kadeh daha içecek! Ama Tanrım! Ne delik!"
diye haykırdı İrlandalı, Claud'un omzundaki kocaman yaraya bakarak.

"Sargısını çıkar," dedi Bill.

Paddy, Claud'un ceketindeki sargıyı çıkarmaya çalıştı. Eyvah! adam
önerdi ve Türk elinden çıkardı. Bir keskin nişancı tüfeği çınladı ve bir kurşun
Paddy'nin koluna isabet etti. Parçalanmış ve işe yaramaz bir şekilde düştü.

"Geri dön, Paddy--hayatını kurtarmak için siperlere gir. Claud'u taşıyacağım."

Cesur İrlandalı, artık işe yaramadığını fark ederek isteksizce itaat etti.
Bill daha sonra Claud'u omzuna aldı ve sertçe takip etti.

Pat! Pat! Pat! Türk tüfekleri patladı. Claud elinden vuruldu,
zavallı Bill ise bacağından ve sırtından vuruldu; sonra bitkin bir şekilde sipere düştü, yaralı Claud en üstteydi.

"Bravo! Buster--sen zaten beyaz bir adamsın," dedi Albay.

"Bitmiş bir adam, Albay," dedi Bill bayılırken solgun bir gülümsemeyle.
Yaraları ve Claud'un yaraları Albay'ın kendi eliyle sarılmıştı.
Sonra, aşağıdaki hastaneye doğru siper siper yorgun alay başladı. Binlerce kişilik bir alayda sadece ikisiydiler.
Ölülerin bölgelerinden gözyaşları ve inlemelerin kampına geçtiler. Parçalanmış ve ölmekte olan adamlar oradaydı; daha şanslı olanlar dudaklarını ıslattılar ve Tanrı'ya doğru yol aldılar.

Zavallı Claud ve Bill, baygın, neredeyse cansız bir şekilde geldiler. Ancak nazik eller yaralarını sardı, susuzluklarını giderdi ve onları İskenderiye'ye giden gemiye taşıdı. Orada, her gergin askerin kalbini rahatlatan o nazik huzurun ilk tadını
aldılar. Beslenme onları kısa sürede kendine getirdi. Ve, de ki,
ikisi de aynı anda
gezginlik diyarından gerçekliğin zevklerine geri döndüler.

"Bill! Bill!" diye mırıldandı Claud kendine geldiğinde. "Buradayım, ole sport," dedi Bill, soluk, solgun elini uzatarak.

"Güzel! Ama Paddy nerede?"

"Elbette, yaşlı bir Paddy burada," diye kükredi Doolan güvertenin diğer tarafındaki bir ranzadan.

"Tanrıya şükür!" Ve Claud daha doğal bir uykuya daldı,
en azından üç arkadaşından ikisinin hala hayatta olduğu düşüncesiyle tazelendi.

Bir yudum brendi, bir damla süt, temiz bandajlar ve istekli Avustralyalı hemşireler, neşeli üç turu daha normal bir duruma getirdi. Ve
Avustralyalı hemşirelerden bahsetmişken, hastane dünyasının en iyi kızları olduklarını söylememe izin verin. Gülebilirler, flört edebilirler ama
çalışabilirler. Hiçbir tarafları ve sahte havaları yoktur. İşlerini
bulunabilecek en hızlı, en nazik, en sessiz şekilde yapmak isterler.

* * * * *

Büyük gemi İskenderiye dalgakıranından kaydı. Yüzlerce kişi
onun gelmesini bekliyordu -hemşireler, doktorlar ve arkadaşlar. Bill ve Claud sahneyi görmek için
kalkamadılar. Ama Paddy her şeyi izledi. Gözleri
kıyıdaki yüzleri taradı. Sonunda tanıdık bir figüre
durdular -güzel bir vücuda sahip, çekici ama endişeli bir yüze sahip bir kız.
Evet, Sybil Graham'dı. Aşağıdaki koğuşa kaydı ve
Cloud'un yatağına adım attı.

"Onu gördüm ve çok güzel görünmüyor mu?"

"Kim?" dedi Claud bilgiç bir şekilde.

"Sybil, seni şişko! Ve unutma, haberi getirdiğin için benimki bir öpücük."

"Tamam, ihtiyar; ve sana ulaştıracağım," dedi bu Avustralyalı kızın kalbinin
şimdi heyecanlı sahibi.

Tekne artık yanaşmıştı. Halatlar indirilmiş ve sabitlenmişti. Kıyı
geçidi açılmıştı ve Paddy Doolan'ın biraz çılgın ve telaşlı
bağırışlarına ve sırıtışlarına karşılık Sybil Graham üçer üçer basamakları
çıktı.

"Ah, Paddy!" dedi gözlerinde yaşlarla. "Nerede o?"

"Bu taraftan, tatlım." Ve koğuşa doğru şimdi çılgınca
heyecanlanan İrlandalı atladı. Sybil onu takip etti. Merdivenlerin dibine ulaştığında sevgilisini gördü. Hemşireler, doktorlar ve hastalar daha sonra
bir yatağa atlayan ve kahramanını öpücüklere boğan güzel bir görüntüden gelen bir sevinç çığlığıyla irkildi. Bill ve Paddy her şeyi
izlediler.

"Söyleyin, Bayan Sybil, ben nereden geliyorum?" dedi Bill, bir tür
iyi yapılmış bir homurtuyla.

"Elbette! Senin için _bir_ tane var, sevgili, sevgili yaşlı çalı adamı," dedi,
kara sakallı dudaklarını öperek.

"İşte, Sybil, şimdi Paddy'nin sırası değil mi? Seninle ilgili haberi o getirdi."

"Ah, sen sevimli İrlandalı haydut--öpülmeye değersin--oğlumun da güvenliğe kavuşmasına yardım ettin." Ve böylece Paddy borcunu aldı.

"Ve şimdi, hanımefendi," dedi gülümseyen bir hemşire, "o üç sevgilinizi Kahire'deki hastaneye götüreceğiz."

"Ne kadar da kötüsün," dedi Sybil gülümseyerek. "Elbette, onları orada görmemi engelleyemezsin?"

"Elbette, kızım. Bu, onların tedavisinin en büyük kısmı olacak."

"Bu arada, sizin için bir haberim var, çocuklar," dedi Sybil tekrar dönerek:

"Bill, V.C.'yi aldın."

"Paddy, V.C.'yi aldın."

"Claud, bir görevin var."

"Ve sen--eh?" diye gülümsedi Claud.

"Şey--evet."

"Ve çok da güzel," diye fısıldadı bir doktor hemşirenin kulağına, çok mutlu kız dışarı çıkarken.

BÖLÜM XI

BAYAN OKUYUCULARIN BEĞENDİKLERİ

(_Cairo Press'ten alıntı_)

"Kahire'deki Shepheard's Hotel'de, Lord Dufair'in en büyük oğlu Teğmen Claud Dufair, Yeni Güney Galler'den "Bob" Graham'ın kızı Sybil Graham'a. Er Bill Buster, V.C. ve Er Doolan, V.C. sağdıçlık yaptı. Albay Killem, D.S.O. da törene katıldı. Mutlu çift, Teğmen Dufair siperlere dönerken üç günlük bir balayı için ayrıldı."

R. W. Campbell'ın The Kangaroo Marines adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KANGAROO MARINES ***

***** This file should be named 25452.txt or 25452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/5/25452/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
