*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When God Laughs and Other Stories (Tanrı Güldüğünde ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: March, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's When God Laughs and Other Stories, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When God Laughs and Other Stories

Author: Jack London

Posting Date: December 14, 2008 [EBook #2545]
Release Date: March, 2001
Last updated: November 10, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN GOD LAUGHS AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretildi

TANRI GÜLDÜĞÜNDE VE DİĞER HİKAYELER

Jack London tarafından

1911 Mills and Boon baskısı

İçindekiler:

Tanrı Güldüğünde
Dönen
Kötü Bir Kadın
Sadece Et
Onları Yarattı
Chinago
Westing Yap
Semper Idem
Kral İçin Bir Burun
"Francis Spaight"
Garip Bir Parça
Bir Biftek Parçası

TANRI GÜLDÜĞÜNDE (Harry Cowell'a iltifatlarla)

"Tanrılar, tanrılar daha güçlüdür; zaman
Önlerinde çöker, bütün insanların dizleri
Eğilir, bütün insanların duaları ve üzüntüleri
Onlara doğru tütsü gibi; evet, çünkü bunlar
Tanrılardır, Felise."

Carquinez sonunda rahatlamıştı. Çıngırdayan pencerelere bir göz attı, kirişli çatıya baktı ve bir an güneydoğunun bungalovu kükreyen çeneleriyle yakaladığındaki vahşi kükremesini dinledi. Sonra kadehini kendisiyle ateş arasına koydu ve altın rengi şarapla
sevinçten güldü.

"Çok güzel," dedi. "Tatlı bir tatlılığı var. Bir kadının şarabı ve
gri cübbeli azizlerin içmesi için yapılmış."

"Biz onu kendi sıcak tepelerimizde yetiştiriyoruz," dedim affedilebilir bir Kaliforniya gururuyla. "Dün asmaların arasından geçerek geldin."

Carquinez'i rahatlatmaya değerdi. Asmanın yumuşak sıcaklığını kanında hissedene kadar aslında hiç kendisi değildi. O bir sanatçıydı, doğru, her zaman sanatçıydı; ama bir şekilde,
ayıkken, tiz ses ve ahenk düşünce süreçlerinden çıktı ve o
bir İngiliz Pazar günü kadar ölümcül derecede sıkıcı olmaya meyilliydi--diğer
insanlar kadar sıkıcı değil, Monte
Carquinez'in gerçekten kendisi olduğu zamanki canlılığıyla ölçüldüğünde sıkıcıydı.

Bütün bunlardan, benim sevgili dostum ve daha sevgili yoldaşım olan Carquinez'in bir ayyaş olduğu sonucu çıkarılmamalı. Tam tersine. Nadiren hata yapardı.
Daha önce de söylediğim gibi, o bir sanatçıydı. Yeterince ve yeterince olduğunda,
onunla birlikte denge olduğunu bilirdi--ayığımız zaman sizin ve benim dengemizdir.

Onunki Yunanlı tadında bilge ve içgüdüsel bir ılımlıydı.
Ancak Yunanlı olmaktan uzaktı. "Ben Aztek'im, Ben İnka'yım, Ben İspanyol'um," dediğini duydum. Ve gerçekte öyle görünüyordu, esmer teni ve yüz hatlarının asimetrisi ve ilkelliğiyle garip ve kadim ırkların bir bileşimiydi. Gözleri, kocaman kemerli kaşlarının altında, birbirinden
uzak ve barbarca bir siyahlıkla siyahtı,
önlerinde ise sürekli olarak çalılıktan gelen haylaz bir satir gibi baktığı büyük, siyah bir saç tutamı vardı.
Kadife-kadife ceketinin altına her zaman yumuşak bir flanel gömlek giyerdi ve kravatı kırmızıydı. Bu sonuncusu kırmızı bayrağı temsil ediyordu (bir zamanlar Paris sosyalistleriyle
yaşamıştı) ve insan kanını ve
kardeşliğini simgeliyordu. Ayrıca, kafasına deri bantlı bir
sombrero dışında hiçbir şey taktığı hiç görülmemişti. Hatta bu özel başlık
parçasıyla doğduğu bile söylentiler arasındaydı. Ve benim deneyimime göre, Meksika sombrero'sunun Piccadilly'de bir taksi çağırdığını veya New York Elevated'ın izdihamında fırtınaya yakalandığını görmek, tam bir zevkten başka bir şey değildi.

Daha önce de söylediğim gibi, Carquinez şarapla canlanmıştı - "Tanrı'nın ona hayat nefesini üflediği kilin canlanması gibi" bunu söyleme şekliydi. Tanrı ile küfürlü bir yakınlık içinde olduğunu itiraf ediyorum; ve eklemeliyim ki, onda küfür yoktu. Her zaman dürüsttü ve paradokslarla dolu olduğu için, onu tanımayanlar tarafından çok yanlış anlaşılıyordu. Bazen çığlık atan bir vahşi kadar temelde ham olabiliyordu; ve diğer zamanlarda bir hizmetçi kadar narin, bir İspanyol kadar incelikli olabiliyordu. Ve - peki, o Aztek değil miydi? İnka? İspanyol?

Ve şimdi ona verdiğim alan için özür dilemeliyim. (O benim
dostum ve onu seviyorum.) Ev fırtınaya doğru sallanıyordu, o
ateşe yaklaşırken ve şarabını yudumlarken ona gülüyordu. Bana baktı,
ve gözlerinin artan parlaklığından ve uyanıklığından,
sonunda doğru tonda olduğunu anladım.

"Ve tanrılara karşı kazandığını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Neden tanrılar?"

"Onların iradesi dışında kimin iradesi insana tokluk verdi?" diye haykırdı.

"Peki tokluktan kaçma iradesi nereden geliyor?" diye sordum zafer kazanmışçasına.

"Yine tanrılar," diye güldü. "Biz onların oyununu oynuyoruz. Onlar dağıtıyor ve
tüm kartları karıştırıyor... ve bahisleri alıyorlar. Çılgın şehirlerden kaçarak
kaçtığını düşünme. Sen asmalarla kaplı tepelerinle,
gün batımlarınla ​​ve gün doğumlarınla, sade yemeklerinle ve basit yaşam döngünle!

"Geldiğimden beri seni izliyorum. Kazanmadın.
Teslim oldun. Düşmanla anlaşmaya vardın. Yorgun olduğunuzu itiraf ettiniz. Yorgunluğun beyaz bayrağını çektiniz.
İçinizde hayatın azaldığına dair bir bildiri
çaktınız. Hayattan kaçtınız. Bir oyun oynadınız, kötü bir oyun.
Oyuna karşı çıktınız. Oynamayı
reddediyorsunuz.
Kartlarınızı
masanın altına fırlattınız ve saklanmak için buraya, tepelerinizin arasına kaçtınız."

Düz saçlarını parlayan gözlerinden geriye attı ve
uzun, kahverengi, Meksika sigarasını sarmak için zar zor araya girdi.

"Ama tanrılar biliyor. Bu eski bir numara. İnsanlığın tüm nesilleri
bunu denedi... ve kaybetti. Tanrılar sizin gibilerle nasıl başa çıkılacağını biliyor.
Takip etmek sahip olmaktır ve sahip olmak doymaktır. Ve böylece siz, bilgeliğinizle, daha fazla takip etmeyi reddettiniz. Durmayı seçtiniz.
Çok iyi. Durmayla doyacaksınız. Doymaktan
kaçtığınızı söylüyorsunuz! Bunu sadece bunaklık karşılığında takas ettin. Ve bunaklık
doygunluğun başka bir adıdır. Doygunluğun maskeli balosudur. Bah!"

"Ama bana bak!" diye bağırdım.

Carquinez, birinin ruhunu dışarı çıkarıp paçavra ve paçavra haline getirmek için her zaman bir iblisti.

Bana baştan aşağı solgun bir şekilde baktı.

"Hiçbir işaret görmüyorsun," diye meydan okudum.

"Çürüme sinsi," diye karşılık verdi. "Sen çürümüşsün."

Güldüm ve onun şeytanlığı için onu affettim. Ama affedilmeyi
reddetti.

"Bilmiyor muyum?" diye sordu. "Tanrılar her zaman kazanır. Yıllarca insanların
kazanılan bir oyun gibi görünen şeyi oynamasını izledim. Sonunda kaybettiler."

"Hiç hata yapmaz mısın?" diye sordum.

Cevap vermeden önce birçok düşünceli duman halkası üfledi.

"Evet, bir keresinde neredeyse kandırıldım. Sana söyleyeyim. Marvin
Fiske vardı. Onu hatırlıyor musun? Ve Dantevari yüzü ve şair ruhu, etin ilahisini
söylüyordu, Aşkın rahibi? Ve Ethel
Baird vardı, onu da hatırlamalısın."

"Sıcak bir aziz," dedim.

"O o! Aşk kadar kutsal ve daha tatlı! Sadece aşk için yaratılmış bir kadın;
ve yine de -nasıl desem?--buradaki havanın çiçeklerin kokusuyla
olduğu gibi kutsallıkla
ıslanmış. Eh, evlendiler. Tanrılarla
bir el oynadılar--"

"Ve kazandılar, muhteşem bir şekilde kazandılar!" diye araya girdim.

Carquinez bana acıyarak baktı ve sesi bir cenaze çanı gibiydi.

"Kaybettiler. Son derece, muazzam bir şekilde kaybettiler."

"Ama dünya başka türlü düşünüyor," diye soğuk bir şekilde cesaret ettim.

"Dünya varsayımlarda bulunuyor. Dünya şeylerin sadece yüzünü görüyor. Ama ben
biliyorum. Hiç aklınıza geldi mi, neden peçeyi aldı,
kendini o acıklı yaşayan ölüler manastırına gömdü?"

"Çünkü onu çok seviyordu ve öldüğünde..."

Carquinez'in alaycı bakışı dudaklarımda dondu.

"Hazır bir cevap," dedi, "bir parça pamuk matkabı gibi makine yapımı.
Dünyanın yargısı! Ve dünya bunun hakkında çok şey biliyor. Senin gibi, o da
hayattan kaçtı. Dövüldü. Yorgunluğun beyaz bayrağını fırlattı. Ve
hiçbir kuşatılmış şehir bu bayrağı böylesine bir acı ve gözyaşlarıyla dalgalandırmadı.

"Şimdi sana tüm hikayeyi anlatacağım ve bana inanmalısın, çünkü
biliyorum. Doygunluk sorununu düşünmüşlerdi. Aşkı seviyorlardı.
Aşkın değerini en uç noktasına kadar biliyorlardı. Onu o kadar çok seviyorlardı ki, onu her zaman sıcak ve yüreklerinde bir heyecan olarak tutmak istiyorlardı. Onun gelişini memnuniyetle karşıladılar; onun gitmesiyle ilgili korkuları vardı. "Aşk arzuydu, dediler, lezzetli bir acı. O her zaman
rahatlık arıyordu ve aradığını bulduğunda öldü. Reddedilen Aşk, Aşk'tı; bahşedilen Aşk, Aşk'tı, ölen Aşk'tı. Beni takip ediyor musun?
Aç olmanın, sahip olduğu şeye sahip olmanın hayat yolu olmadığını gördüler. Yemek
ve hala aç olmak--insan bu başarıyı asla başaramadı. Tokluk
sorunu. İşte bu. İştahın
keskin kıtlık
sını inleyen tahtada tutmak ve sahip olmak. Bu onların sorunuydu, çünkü
Aşkı seviyorlardı. Sık sık bunu tartışıyorlardı, Aşk'ın tüm tatlı coşkuları gözlerinde
dolup taşıyordu; kızıl kanı yanaklarına sıçradı; sesi sesleriyle
iç içe girip çıkıyordu, şimdi boğazlarında bir titreme gibi saklanıyordu
ve yine de yalnızca onun dile getirebileceği o tarifsiz şefkatle bir ton gölgelendiriyordu.

"Bütün bunları nasıl biliyorum? Gördüm--çok. Günlüğünden daha fazlasını öğrendim.
Fiona Macleod'dan şunları buldum: 'Çünkü, gerçekten, o dolaşan ses, o alacakaranlık fısıltısı, o çiy gibi tatlı nefes, o alev kanatlı lavta çalan, kimsenin ancak bir an gördüğü, bir gökkuşağı ışıltısında, ya da ani bir tutku şimşeğinde, Amor adını verdiğimiz bu enfes gizem, en azından bazı coşkulu vizyonerlere, herkesin duyabileceği dudaklarda bir şarkıyla ya da neşeli bir halk müziğiyle değil, arzuyla aptalca belagatli bir şekilde konuşan, coşkuyla yaratılmış biri gibi gelir.'

"Alev kanatlı lavta çalan o aptal arzu belagatiyle nasıl tutulur? Ona ziyafet çekmek onu kaybetmek demekti. Birbirlerine olan aşkları büyük bir aşktı. Ambarları bollukla dolup taşıyordu; yine de
aşklarının keskin kıtlık kenarını köreltmek istiyorlardı.

"Aşkın eşiğinde teoriler üreten zayıf küçük yavrular da değillerdi.
Güçlü ve gerçek ruhlardı. Daha önce,
başkalarıyla, tanışmadan önceki günlerde sevmişlerdi; ve o günlerde
Aşkı okşamalarla boğmuşlar, öpücüklerle öldürmüşler ve
doygunluk çukuruna gömmüşlerdi.

"Bu adam ve kadın soğuk hayaletler değildi. Sıcak insanlardı.
Kanlarında Sakson ayıklığı yoktu. Rengi
günbatımı kırmızısıydı. Bununla parlıyorlardı. Mizaç olarak onlarınki etten kemikten Fransız neşesiydi. İdealistlerdi, ancak idealizmleri Galya'ydı.
İngilizler için kan işlevi gören soğuk ve kasvetli sıvıyla yumuşatılmamıştı. Onlarda hiçbir stoacılık yoktu. Amerikalılardı,
İngilizlerden geliyorlardı ve yine de İngilizlerin ruhlarını yoklamanın çekingenliği ve özverisi
onların değildi.

"Söylediklerimin hepsiydi ve neşe için yaratılmışlardı, sadece
bir kavrama ulaştılar. Kavramlara lanet olsun! Mantıkla oynuyorlardı,
ve mantıkları buydu.--Ama önce size bir gece yaptığımız bir konuşmadan bahsedeyim.
Gautier'in Madeline de Maupin'i hakkındaydı.
Hizmetçiyi hatırlıyor musun? Bir kez öptü, sadece bir kez ve bir daha öpücük istemezdi. Öpücüklerin tatlı olmadığını düşünmesinden değil, tekrarlandıkça bıktıracağından korktuğundan. Yine doygunluk! Tanrılara karşı bahissiz oynamaya çalıştı. Şimdi bu, tanrıların kendilerinin koyduğu bir oyun kuralına aykırıdır. Sadece kurallar masanın üzerine asılmaz. Ölümlüler kuralları öğrenmek için oynamalıdır.

"Mantığa gelince. Erkek ve kadın şöyle tartıştılar: Neden sadece bir kez öpüşüyoruz? Eğer bir kez öpmek akıllıcaysa, hiç öpmemek daha akıllıca değil miydi?
Böylece Aşk'ı canlı tutabilirlerdi. Oruç tutarak, sonsuza dek kalplerini
çarpabilirdi.

"Belki de bu kutsal olmayan
kavramı elde etmelerinin sebebi kalıtımlarıydı. Cins, bazen en fantastik şekilde ortaya çıkacaktır. Böylece, lanetli Albion onlarda kendini entrikacı bir şehvet düşkünü, cesur, soğukkanlı ve kurnaz bir orospu olarak konumlandırdı. Sonuçta, bilmiyorum. Ama şunu
biliyorum: aşırı sevinç arzularından dolayı
sevinçten vazgeçtiler.

"Onun dediği gibi (uzun süre sonra ona yazdığı mektuplardan birinde okudum):
'Seni kollarımda tutmak, yakın ama yine de yakın olmamak. Seni özlemek ve
asla sahip olmamak ve böylece her zaman sahip olmak.' Ve o: 'Senin
her zaman erişebileceğimin biraz ötesinde olman için. Sana her zaman ulaşmak, ama yine de
hiçbir zaman
ulaşamamak ve bunun sonsuza dek sürmesi, her zaman taze ve yeni, ve
her zaman ilk heyecanla üzerimizde olmak.

"Bunu böyle söylemediler. Dudaklarımda aşk felsefeleri
parçalanmış. Ve ben kimim ki onların ruhlarının derinliklerine dalayım? Ben bir kurbağayım,
büyük bir karanlığın nemli kenarında,
ateşli ruhlarının gizemine ve
şaşkınlığına faltaşı gibi bakan.

"Ve gittikleri yere kadar haklıydılar. Her şey iyidir...
sahip olunmadığı sürece. Doygunluk ve sahip olma Ölüm'ün atlarıdır;
bir süre
koşarlar.

"'Ve zaman bize sadece
geleneğin son parıltısıyla
kendimizi coşkuyla kucaklamayı öğretebilirdi.'

"Bunu Alfred Austin'in bir sonesinden aldılar. Adı 'Aşkın Bilgeliği'ydi. Madeline de Maupin'in tek öpücüğüydü. Nasıl oldu?

"'Öpüşüp ayrılalım; daha ileri gidemeyiz;
Ve yüksekten alçağa doğru azalmamızdan veya güçlüden zayıfa doğru gerilememizden daha iyi ölüm.'

"Ama daha akıllıydılar. Öpüşmeyecek ve ayrılmayacaklardı. Hiç
öpüşmeyeceklerdi ve böylece Aşkın en yüksek zirvesinde kalmayı planladılar.
Evlendiler. O sırada İngiltere'deydin. Ve böyle bir
evlilik hiç olmadı. Sırlarını kendilerine sakladılar. O zamanlar bilmiyordum.
Onların coşkusunun sıcaklığı soğumadı. Aşkları giderek artan bir
parlaklıkla yanıyordu. Hiçbir zaman buna benzer bir şey olmadı. Zaman geçti, aylar, yıllar ve alev kanatlı lavta çalan daha
parlak hale geldi.

"Herkes hayrete düştü. Harika aşıklar oldular ve çok
kıskanıldılar. Bazen kadınlar çocuksuz olduğu için ona acıyordu; bu tür
yaratıkların kıskançlığı böyle bir biçim alır.

"Ve ben onların sırrını bilmiyordum. Düşündüm ve hayret ettim. İlk başta, bilinçaltımda tahmin ettiğim gibi, aşklarının geçmesini beklemiştim. Sonra, geçenin Zaman, kalanın ise Aşk olduğunu fark ettim. Sonra, meraklandım. Sırları neydi? Aşkı kendilerine bağlayan
sihirli zincirler neydi? O beceriksiz elfi nasıl tutuyorlardı?
Tristram ve eski zamanlardaki Iseult gibi birlikte hangi ebedi aşk iksirini içmişlerdi? Ve peri içkisini kimin eli demlemişti?

"Dediğim gibi, meraklandım ve onları izledim. Aşk delisiydiler.
Sonsuz bir Aşk şöleni içinde yaşıyorlardı. Bunu bir ihtişam ve tören haline getirdiler. Kendilerini Aşk sanatı ve şiiriyle doldurdular. Hayır, onlar
nevrotik değildi. Aklı başında ve sağlıklıydılar ve sanatçılardı.
Ama imkansızı başarmışlardı. Ölümsüz
arzuya ulaşmışlardı.

"Ve ben? Onların çoğunu ve onların sonsuz Aşk mucizesini gördüm. Şaşırdım ve merak ettim ve sonra bir gün--"

Carquinez aniden sözünü kesti ve sordu, "Hiç 'Aşkın Bekleme Zamanı'nı okudun mu?"

Başımı salladım.

"Page yazdı--Curtis Hidden Page, sanırım. Şey, bana ipucu veren o şiir parçasıydı. Bir gün, büyük piyanonun yanındaki pencere kenarındaki koltukta--nasıl çalabildiğini hatırlıyor musun? Bazen gülerdi
ve onlar için mi yoksa müzik için mi geldiğimi merak ederdi. Bana bir keresinde 'müzik ayyaşı', 'ses düşkünü' demişti. Ne güzel bir sesi vardı! 'Ölümsüzlüğe inanıyorum' diye şarkı söylediğinde, tanrılara olan saygım neredeyse küçümseyici bir hal aldı ve onları ve hilelerini alt edebileceğim yollar ve yöntemler
geliştirdim.

"Tanrı için bir gösteriydi, o adam ve kadın, yıllardır evli ve
yeni doğmuş Aşk'ın kendisi kadar bakire bir tazelikle aşk şarkıları söylüyorlardı,
genç aşıkların asla bilemeyeceği bir olgunluk ve coşku zenginliğiyle.
Genç aşıklar, uzun süredir evli olan bu çiftin yanında solgun ve kansızdılar. Onları, tüm ateş, alev ve şefkatle, titrek bir mesafeden, her hareketle, her sessizlikte göz ve sesin cömert okşamalarıyla görmek - aşkları onları birbirlerine doğru itiyor ve onlar çırpınan güveler gibi, her biri diğerine bir mum alevi tutuyor ve
birbirlerinin etrafında inanılmaz bir yörünge uçuşunun çılgın dönüşlerinde dönüyorlardı!
Görünen o ki, yerçekiminden daha güçlü ve daha incelikli olan büyük bir fizik yasasına itaat ederek,
her birini gözlerimin önünde bedensel olarak eritmeleri gerekiyordu. Harika aşıklar olarak adlandırılmalarına şaşmamak gerek.

"Gezdim. Şimdi ipucuna. Bir gün pencere kenarında bir şiir kitabı buldum. Uzun zamandır süregelen alışkanlığını ele vererek kendiliğinden açıldı, 'Aşkın Bekleme Zamanı'na. Sayfa, aşırı elle tutularak baş parmaklanmış ve gevşekti ve
orada şunu okudum:--

"'Birbirimizden biraz uzakta durmak ne kadar da tatlı,
Birbirimizi daha iyi tanımak ve
İki kişinin birbirine dokunmasının yumuşak, lezzetli hissini korumak...

Ah aşk, henüz değil!... Tatlı, aşkımızı bir süre kutsal gizemle sarılmış halde tutalım,
Gelecek yılların sırrını bekleyerek,
Henüz gelmeyen, henüz gelmeyen... bir zaman...
henüz değil...

Ah, aşkımız biraz daha büyüyebilir!
Çiçek açtığında belki de ölecektir.
Dudaksız öpücüklerle besle, uyusun,
Bir süre daha ölü inkar içinde yatsın...
Ah, biraz daha, biraz daha.'

"Kitabı baş parmağımda katladım ve orada sessizce ve hareketsiz
bir şekilde uzun süre oturdum. Ayetin bana verdiği
görüş netliği karşısında şaşkına dönmüştüm. Aydınlanmaydı. Çukur'da Tanrı'nın
şimşek çakması gibiydi. Sevgiyi, o kararsız periyi, genç yaşamın öncüsünü - doğması zorunlu olan genç yaşamı - koruyacaklardı!

"Satırları zihnimde evirip çevirdim - 'Henüz değil, bir ara' - 'Ey Sevgi, henüz değil' - 'Onu dudaksız öpücüklerle besle, uyusun.' Ve yüksek sesle güldüm, ha, ha! Onların kusursuz ruhlarını beyaz bir vizyonla gördüm. Onlar
çocuktu. Anlamıyorlardı. Doğanın ateşiyle oynuyorlardı ve
çıplak bir kılıçla yatağa giriyorlardı. Tanrılara gülüyorlardı. Kozmik özsuyu durduracaklardı. Bir sistem icat etmişler ve onu yaşamın
oyun masasına getirmişlerdi ve kazanmayı umuyorlardı. 'Dikkatli olun!' diye bağırdım. 'Tanrılar
masanın arkasında. Tasarlanan her sistem için yeni kurallar koyuyorlar. Kazanma şansınız yok.'

"Ama ben onlara bu kadar bağırmadım. Bekledim. Sistemlerinin değersiz olduğunu öğrenip onu çöpe atacaklardı. Tanrıların
onlara verdiği mutlulukla yetinecekler ve daha fazlasını koparmaya çalışmayacaklardı.

"İzledim. Hiçbir şey söylemedim. Aylar gelip geçmeye devam etti ve
yine de aşklarının kıtlık sınırı daha da keskinleşti. Asla izin verilen bir aşk tokasıyla onu köreltmediler. Özveriyle onu öğütüp
bilediler ve giderek daha da keskinleşti. Bu, ben bile şüphe edene kadar devam etti. Tanrılar uyuyor muydu? Merak ettim. Yoksa ölmüşler miydi? Kendi kendime güldüm. Adam ve kadın bir mucize yaratmışlardı. Tanrı'yı ​​alt etmişlerdi. Eti utandırmışlar ve iyi Dünya Ana'nın yüzünü karartmışlardı. Onun ateşiyle oynamışlardı ve yanmamışlardı. Onlar
bağışıktı. Kendileri tanrıydı, iyiyi kötüden ayırt ediyorlardı ve tatmıyorlardı. 'Tanrılar böyle mi var oldu?' diye sordum kendi kendime. 'Ben bir kurbağayım,' dedim. 'Çamur kapaklı gözlerim olmasaydı, tanık olduğum bu harikanın
parlaklığıyla kör olurdum. Kendimi
bilgeliğimle şişirdim ve tanrılar hakkında yargıda bulundum.'

"Yine de bu son bilgeliğimde bile yanılmışım. Onlar tanrı değildi.
Onlar erkek ve kadındı - iç çeken ve heyecanlanan, arzuyla
dolu, tanrıların sahip olmadığı garip zayıflıklarla
başparmaklanmış yumuşak kil."

Carquinez, bir sigara daha sarmak ve sertçe gülmek için anlatımını yarıda kesti. Bu hoş bir kahkaha değildi; bir
şeytanın alayı gibiydi ve yükseldi ve dış dünyanın çarpmasıyla kulaklarımıza
bastırılmış bir şekilde gelen fırtınanın kükremesine bindi.

"Ben bir kurbağayım," dedi özür dilercesine. "Nasıl anlayacaklardı?
Onlar sanatçıydı, biyolog değil. Stüdyonun çamurunu biliyorlardı, ama
kendilerinin yapıldığı çamuru bilmiyorlardı. Ama şunu söyleyeceğim--yüksek sesle oynuyorlardı. Daha önce hiç böyle bir oyun olmamıştı ve
bir daha böyle bir oyun olacağından şüphe ediyorum.

"Aşıkların coşkusu onlarınki gibi olmamıştı. Aşkı öpücüklerle öldürmemişlerdi. Onu inkarla canlandırmışlardı. Ve inkarla onu
artırdılar, ta ki arzuyla patlayana kadar. Ve alev kanatlı lavtacı, neredeyse bayılana kadar onları sıcak kanatlarıyla yelpazeledi. Bu, Aşkın tam bir çılgınlığıydı ve haftalar ve aylar boyunca azalmadan ve artarak devam etti.

"Özlemini ve hasretini çektiler, tüm o sevgi dolu sancılar ve tatlı, lezzetli
acılarla, aşıkların daha önce ve sonra hiç hissetmediği bir yoğunlukla.

"Ve sonra bir gün uykulu tanrılar başlarını sallamayı bıraktılar. Ayağa kalktılar ve
kendileriyle alay eden adama ve kadına baktılar. Ve adamla
kadın bir sabah birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve bir şeyin
gittiğini anladılar. Alev kanatlı olandı bu. Sessizce, gece vakti, münzevilerin
pansiyonundan kaçmıştı.

"Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve umursamadıklarını biliyorlardı.
Arzu ölmüştü. Anlıyor musun? Arzu ölmüştü. Ve hiç
öpüşmemişlerdi. Bir kez bile öpüşmemişlerdi. Aşk gitmişti. Bir daha asla
özlem
ve yanmayacaktı. Onlar için hiçbir şey kalmamıştı -- artık titremeler, çırpınmalar ve
tatlı ızdıraplar, artık zonklamalar ve nabız atışları,
iç çekmeler ve şarkılar yoktu. Arzu ölmüştü. Gecenin bir vakti, soğuk ve gözetimsiz bir kanepede ölmüştü; onlar da onun geçişine tanık olmamıştı. Bunu
ilk kez birbirlerinin gözlerinde öğrendiler.

"Tanrılar nazik olmayabilirler, ama çoğu zaman merhametlidirler. Küçük fildişi topu
döndürmüşler ve kazıkları masadan süpürmüşlerdi. Geriye kalan tek şey, birbirlerinin soğuk gözlerine bakan adam ve kadındı.
Ve sonra o öldü. Merhamet buydu. Hafta içinde Marvin Fiske öldü - kazayı hatırlarsınız. Ve o sırada yazdığı günlüğünde, uzun süre sonra Mitchell Kennerly'nin şunları okudum: -

"'Tek bir saat bile
öpüşmemiz gerekti ve öpüşmedik.'"

"Ah, bunun ironisi!" diye haykırdım.

Ve Carquinez, şöminenin ışığında kadife ceketli gerçek bir Mephistopheles, siyah gözlerini bana dikti.

"Ve onlar kazandı, dedin? Dünyanın yargısı! Sana söyledim ve
biliyorum. Onlar da senin kazandığın gibi kazandı, burada tepelerinde."

"Ama sen," diye hararetle talep ettim; "sen, ses ve duygu çılgınlıklarınla,
çılgın şehirlerinle ve daha çılgınca şenliklerinle-- kazandığını mı düşünüyorsun?"

Başını yavaşça salladı. "Çünkü sen ayık kırsal rejiminle
kaybettin, benim kazanmam için bir sebep değil. Biz asla kazanamayız. Bazen
kazandığımızı düşünürüz. Bu tanrıların küçük bir şakasıdır."

MÜRTED

"Şimdi işe gitmek için uyanıyorum;
Tanrı'ya yalvarıyorum ki kaçmayayım.
Gece olmadan ölürsem,
Tanrı'ya yalvarıyorum ki işim yolundadır.
Amin."

"Eğer kalkmazsan, Johnny, sana bir lokma bile yemek vermem!"

Tehdit çocuğun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. İnatla uykuya tutundu,
düş görenin rüyası için savaştığı gibi, onun unutulması için savaştı. Çocuğun
elleri gevşekçe kenetlendi ve havaya zayıf, spazmodik darbeler indirdi. Bu darbeler annesine yönelikti, ancak annesi sertçe omzundan
sarsarak onlardan kaçınmakta alışılmış bir aşinalığa ihanet etti.

"Bırak beni yalnız bırak!"

Bu, uykunun derinliklerinde başlayan, boğuk bir çığlıktı, hızla
bir feryat gibi yukarı doğru fırladı, tutkulu bir savaşçılığa dönüştü ve sonra
ölüp
anlaşılmaz bir inlemeye dönüştü. Bu,
azap içindeki bir ruhun, sonsuz bir protesto ve acıyla dolu, vahşi bir çığlıktı.

Ama aldırmadı. Üzgün ​​bakışlı, yorgun yüzlü bir kadındı ve hayatının her günü tekrarladığı bu göreve alışmıştı.
Yatak örtülerini kavradı ve çıkarmaya çalıştı; ama çocuk,
yumruklamayı bırakarak, umutsuzca onlara tutundu. Bir araya toplanmış, yatağın ayağında, hala örtülü duruyordu. Sonra
yatak örtüsünü yere sürüklemeye çalıştı. Çocuk ona karşı çıktı. Kendini hazırladı. Onunki
üstün ağırlıktı ve çocuk ve yatak örtüsü pes etti, ilki içgüdüsel olarak ikincisini takip etti, böylece vücudunu ısıran odanın soğuğuna karşı korundu.

Yatağın kenarına düştüğünde başı yere doğru düşmek zorundaymış gibi göründü.
Ama bilinci içinde çırpındı.
Kendini doğruldu ve bir an için tehlikeli bir şekilde dengede kaldı. Sonra
ayaklarını yere çarptı. O anda annesi onu omuzlarından yakaladı
ve sarstı. Tekrar yumruklarını savurdu, bu sefer daha güçlü ve doğrudan. Aynı anda gözleri açıldı. Onu serbest bıraktı.
Uyanmıştı.

"Tamam," diye mırıldandı.

Lambayı aldı ve aceleyle dışarı çıktı, onu karanlıkta bıraktı.

"Kenara çekileceksin," diye uyardı onu.

Karanlığın umurunda değildi. Giyindikten sonra mutfağa çıktı. Basamakları bu kadar zayıf ve hafif bir çocuk için çok ağırdı. Bacakları kendi ağırlıklarıyla sürükleniyordu, bu mantıksız görünüyordu, çünkü çok zayıflardı. Kırık tabanlı bir sandalyeyi masaya çekti.

"Johnny," diye seslendi annesi sertçe.

O da sertçe sandalyeden kalktı ve tek kelime etmeden lavaboya gitti. Yağlı, pis bir lavaboydu. Prizden bir koku geliyordu.
Hiç aldırmadı. Bir lavabonun kokması onun için doğal düzenin bir parçasıydı, tıpkı sabunun bulaşık suyuyla kirli ve köpürmesi zor olması gibi. Köpürmesi için de çok çaba sarf etmedi. Musluktan akan soğuk suyun birkaç kez sıçraması işlevi tamamladı. Dişlerini yıkamadı. Aslında
hiç diş fırçası görmemişti ve dünyada diş yıkamak gibi büyük bir aptallıktan suçlu olan varlıkların
var olduğunu da bilmiyordu.

"Bir gün boyunca hiç söylenmeden kendini yıkayabilirsin," diye yakındı annesi.

İki fincan kahve koyarken tencerenin kırık kapağını tutuyordu.
Hiçbir yorum yapmadı, çünkü bu aralarında süregelen bir tartışmaydı ve annesinin de aynı şekilde kararlı olduğu tek şeydi. "Bir gün boyunca" yüzünü yıkaması zorunluydu.
Kendini nemli, kirli ve yırtık bir
havluyla kuruladı, bu da yüzünü
tüy parçalarıyla kapladı.

"Keşke bu kadar uzakta yaşamasaydık," dedi annesi, otururken. "Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. Bunu biliyorsun. Ama kirada bir dolar bile çok büyük bir tasarruf, hem burada daha çok yerimiz var. Bunu biliyorsun."

Onu zar zor takip etti. Bunları daha önce de birçok kez duymuştu. Düşüncelerinin kapsamı sınırlıydı ve fabrikalardan bu kadar uzakta yaşamanın onlara verdiği sıkıntıları sürekli olarak anıyordu.

"Bir dolar daha fazla yiyecek demek," diye veciz bir şekilde belirtti. "Yürüyüş yapıp
yiyecekleri almayı tercih ederim."

Aceleyle yedi, ekmeği yarı çiğnedi ve çiğnenmemiş parçaları kahveyle
yıkadı. Sıcak ve çamurlu sıvıya kahve adı verildi. Johnny bunun kahve olduğunu düşündü - ve mükemmel kahve. Bu, ona kalan hayatın birkaç yanılsamasından biriydi. Hayatında hiç gerçek kahve içmemişti.

Ekmeğe ek olarak, küçük bir parça soğuk domuz eti vardı. Annesi fincanını kahveyle doldurdu. Ekmeği bitirirken, daha fazlasının gelip gelmediğini izlemeye başladı. Sorgulayan bakışını yakaladı.

"Şimdi, açgözlü olma, Johnny," yorumuydu. "Sen payını aldın. Kardeşlerin ve kız kardeşlerin senden daha küçük."

Azarlamaya cevap vermedi. Çok konuşkan biri değildi. Ayrıca, daha fazlasını istemek için aç bakışlarını
durdu. Şikayet etmiyordu,
öğrenildiği okul kadar korkunç bir sabırla.
Kahvesini bitirdi, ağzını elinin tersiyle sildi ve ayağa kalkmaya başladı.

"Bir saniye bekle," dedi aceleyle. "Sanırım somun sana bir dilim daha verecek--ince bir dilim."

Hareketlerinde bir el çabukluğu vardı. Somundan bir dilim kesiyormuş gibi görünerek, somunu ve dilimi ekmek kutusuna geri koydu ve ona kendi iki diliminden birini verdi. Onu kandırdığına inanıyordu, ancak o onun el çabukluğunu fark etmişti. Yine de, o utanmadan ekmeği aldı. Annesinin kronik rahatsızlığı nedeniyle zaten pek yemek yiyen biri olmadığı yönünde bir felsefesi vardı.

Ekmeği çiğnediğini gördü ve uzanıp kahve
fincanını onunkine boşalttı.

"Bu sabah midemde bir sorun olmasın," diye açıkladı.

Uzaktaki, uzun ve tiz bir düdük sesi ikisini de ayağa kaldırdı. Raftaki teneke çalar saate baktı. Akrep ve yelkovan beş buçuktaydı. Fabrika dünyasının geri kalanı uykudan uyanıyordu. Omuzlarına bir şal çekti ve başına şekilsiz ve eski bir
şapka koydu.

"Koşmalıyız," dedi, lambanın fitilini çevirip bacadan aşağı üfleyerek.

Dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı indiler. Hava açık ve soğuktu,
ve Johnny dışarıdaki havayla ilk temasta titredi. Yıldızlar
gökyüzünde henüz solgunlaşmamıştı ve şehir karanlıktaydı.
Hem Johnny hem de annesi yürürken ayaklarını sürüdüler.
Bacak kaslarında ayakları yerden
kaldırma hırsı yoktu.

On beş sessiz dakikadan sonra annesi sağa döndü.

"Geç kalma," onu yutan karanlığın içinden son uyarısıydı.

Hiçbir tepki vermedi, kararlı bir şekilde yoluna devam etti. Fabrika bölgesinde, her yerde kapılar açılıyordu ve o da kısa süre sonra karanlıkta ilerleyen kalabalığın bir parçası oldu. Fabrika kapısından
girerken düdük tekrar çaldı. Doğuya baktı. Çatıların
pürüzlü ufuk çizgisi boyunca soluk bir ışık sürünmeye başlamıştı.
Sırtını dönüp çalışma
grubuna katılırken günün bu kadarını gördü.

Birçok uzun makine sırasından birinde yerini aldı. Önünde,
küçük bobinlerle dolu bir kutunun üstünde,
hızla dönen büyük bobinler vardı.
Bunların üzerine küçük bobinlerin jüt sicimlerini sardı.
İş
basitti. Tek gereken hızdı. Küçük bobinler
o kadar hızlı boşaltılıyordu ve boşaltmayı yapan o kadar çok büyük bobin vardı ki, boş vakit yoktu.

Mekanik olarak çalışıyordu. Küçük bir bobin bittiğinde, sol elini fren yapmak için kullanıyor, büyük bobini durduruyor ve aynı zamanda
başparmağı ve işaret parmağıyla, uçan sicimin ucunu yakalıyordu. Ayrıca, aynı anda, sağ eliyle, küçük bir bobinin gevşek ip ucunu yakaladı. İki elle yapılan bu çeşitli hareketler aynı anda ve hızla gerçekleştirildi. Sonra, dokumacının düğümünü ilmekleyip bobini serbest bırakırken ellerinin bir parıltısı gelirdi. Dokumacının düğümlerinde
zor olan hiçbir şey yoktu. Bir zamanlar, onları
uykusunda bile bağlayabildiğiyle övünmüştü. Ve bu konuda, bazen, tek bir gecede
yüzyıllarca bitmek bilmeyen bir dizi
dokumacının düğümünü bağlayarak
çalışıyordu.

Bazı çocuklar, küçük bobinler bittiğinde onları
yenilemeyerek zaman ve makine israf ederek kaçıyordu. Ve bunu
önlemek için bir gözetmen vardı. Johnny'nin komşusunu hile yaparken yakaladı ve
kulaklarını tokatladı.

"Şu Johnny'ye bak - neden ondan hoşlanmıyorsun?" diye öfkeyle
sordu gözetmen.

Johnny'nin bobinleri tam gaz çalışıyordu, ama dolaylı övgülerden heyecan duymuyordu. Bir zamanlar... ama bu çok uzun zaman önceydi, çok uzun zaman önceydi. Kendisinin parlak bir örnek olarak gösterilmesini dinlerken ilgisiz yüzü ifadesizdi. O mükemmel bir işçiydi. Bunu biliyordu. Kendisine sık sık böyle söylenmişti. Bu sıradan bir şeydi ve ayrıca artık onun için hiçbir şey ifade etmiyor gibiydi. Mükemmel bir işçiden mükemmel bir makineye dönüşmüştü. İşi
yanlış gittiğinde, bu onun için de makine için de, hatalı malzeme yüzünden oluyordu. Mükemmel bir çivi kalıbının kusurlu çivileri kesmesi, onun hata yapması kadar mümkündü.

Ve bu pek de şaşırtıcı değildi. Makinelerle yakın ilişki içinde olmadığı bir zaman olmamıştı. Makineler neredeyse içine
yerleştirilmişti ve en azından o, makinelerle
büyümüştü. On iki yıl önce, bu değirmenin
tezgah odasında küçük bir heyecan dalgası olmuştu. Johnny'nin annesi bayılmıştı. Onu çığlık atan
makinelerin ortasında yere yatırdılar. Birkaç yaşlı kadın
tezgahlarından çağrıldı. Ustabaşı yardım etti. Ve birkaç dakika içinde
tezgah odasında kapılardan girenlerden bir kişi daha vardı.
Bu Johnny'di, kulaklarında tezgahların gümleyen, çarpan uğultusuyla doğmuştu, ilk nefesiyle uçuşan tiftiklerle
kalınlaşmış ılık, nemli havayı içine çekiyordu. O ilk gün, ciğerlerindeki tiftiklerden kurtulmak için öksürmüştü; ve o zamandan beri öksürmesinin sebebi de aynıydı.

Johnny'nin yanındaki çocuk sızlanıyor ve burnunu çekiyordu. Çocuğun yüzü, uzaktan onu tehditkar bir şekilde gözleyen gözetmene karşı nefretle kasılmıştı; ama her bobin dolup taşıyordu. Çocuk önündeki dönen bobinlere
korkunç küfürler
bağırıyordu; ama ses
bir düzine ayak bile taşımıyordu, odanın kükremesi onu tutuyor ve
bir duvar gibi içine alıyordu.

Johnny bunların hiçbirine aldırış etmiyordu. Şeyleri kabul etme alışkanlığı vardı.
Ayrıca, şeyler tekrarla monotonlaşıyordu ve bu özel olaya
birçok kez tanık olmuştu. Ona göre gözetmene karşı çıkmak, bir makinenin iradesine meydan okumak kadar
işe yaramazdı. Makineler belirli
yollarda gitmek ve belirli görevleri yerine getirmek için yapılmıştı. Gözetmen için de aynı şey geçerliydi.

Ama saat on birde odada bir heyecan vardı. Görünüşte gizemli bir şekilde heyecan anında her yere yayıldı. Johnny'nin diğer tarafında çalışan tek bacaklı çocuk, boş duran bir çöp kamyonuna doğru hızla
yerden geçti. Koltuk değneğiyle birlikte
bu kamyona daldı. Değirmenin müdürü, genç bir adam eşliğinde geliyordu. İyi giyimliydi ve kolalı bir
gömlek giymişti - Johnny'nin erkek sınıflandırmasına göre bir beyefendi ve ayrıca "Müfettiş".

Yoldan geçerken çocuklara sertçe baktı. Bazen durup
sorular sordu. Bunu yaptığında, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmak zorunda kaldı ve o anlarda yüzü, kendini duyurma çabasıyla gülünç bir şekilde
çarpılıyordu. Hızlı gözü, Johnny'ninkinin yanındaki boş makineyi fark etti, ancak hiçbir şey söylemedi. Johnny de onunla
göz göze geldi ve aniden durdu. Johnny'yi makineden bir adım geri çekmek için kolundan yakaladı; ancak şaşkınlık
nidasıyla kolunu bıraktı.

"Oldukça zayıf," diye güldü müdür endişeyle.

"Pipo sapları," oldu cevap. "Şu bacaklara bak. Çocukta raşitizm var - başlangıç ​​aşamasında, ama var. Eğer epilepsi onu
sonunda yakalamazsa, bunun nedeni önce tüberküloz olacak."

Johnny dinledi ama anlamadı. Dahası, gelecekteki hastalıklarla ilgilenmiyordu. Müfettiş şeklinde onu tehdit eden acil ve daha ciddi bir hastalık vardı.

"Şimdi, oğlum, bana gerçeği söylemeni istiyorum," dedi müfettiş veya bağırdı, çocuğun kulağına eğilerek duymasını sağladı. "Kaç yaşındasın?"

"On dört," diye yalan söyledi Johnny ve ciğerlerinin tüm gücüyle yalan söyledi. O kadar yüksek sesle yalan söyledi ki, sabah boyunca ciğerlerine yerleşen
tüyleri kaldıran kuru, kesik bir öksürükle başladı.

"En az on altı yaşında görünüyor," dedi müfettiş.

"Ya da altmış," diye çıkıştı müfettiş.

"Her zaman öyle görünüyordu."

"Ne kadar zamandır?" diye sordu müfettiş, hemen.

"Yıllardır. Asla biraz daha yaşlanmıyor."

"Ya da genç, sanırım. Sanırım o kadar yıldır burada çalışıyordu?"

"Ara ara--ama bu yeni yasa çıkmadan önceydi," diye ekledi müfettiş.

"Makine boşta mı?" diye sordu müfettiş, Johnny'nin yanındaki boş makineyi işaret ederek, kısmen dolu bobinlerin çılgınca uçtuğu.

"Öyle görünüyor. "Müfettiş, gözetmeni ona doğru işaret etti ve
kulağına bağırarak makineyi işaret etti. "Makine boşta," diye müfettişe geri bildirdi.

Geçtiler ve Johnny, hastalığın önlenmiş olmasıyla rahatlayarak işine geri döndü.
Ancak tek bacaklı çocuk o kadar şanslı değildi.
Keskin bakışlı müfettiş onu çöp kamyonundan kol mesafesinden dışarı çıkardı.
Dudakları titriyordu ve yüzünde derin ve telafisi mümkün olmayan bir felakete düşmüş birinin ifadesi vardı.
Gözetmen, sanki çocuğu ilk kez görüyormuş gibi şaşkın görünüyordu,
müfettişin yüzünde ise şok ve hoşnutsuzluk vardı.

"Onu tanıyorum," dedi müfettiş. "On iki yaşında. Yıl içinde
üç fabrikadan kovdum. Bu dördüncüsü."

Tek bacaklı çocuğa döndü. "Bana söz vermiştin, yemin ederim,
okula gidecektin."

Tek bacaklı çocuk gözyaşlarına boğuldu. "Lütfen, Müfettiş Bey, iki bebek
bizim yüzümüzden öldü ve biz çok fakiriz."

"Seni bu şekilde öksürten ne?" diye sordu müfettiş, sanki onu
suçlamakla suçluyormuş gibi.

Ve suçunu inkar eder gibi, tek bacaklı çocuk şöyle cevap verdi: "Hiçbir şey değil. Geçen hafta üşüttüm, Bay Müfettiş, hepsi bu."

Sonunda tek bacaklı çocuk müfettişle birlikte odadan çıktı,
müfettişe endişeli ve itiraz eden müdür eşlik ediyordu.
Bu monotonluktan sonra tekrar yatıştı. Uzun sabah ve uzun öğleden sonra geçti ve
çıkış saatinin düdüğü çaldı. Johnny fabrika kapısından bayıldığında karanlık
zaten çökmüştü.
Bu arada güneş gökyüzünden altın bir merdiven yapmış,
dünyayı zarif sıcaklığıyla doldurmuş ve
aşağı inip batıda,
dairelerin düzensiz bir gökyüzünün ardında kaybolmuştu.

Akşam yemeği günün aile yemeğiydi--Johnny'nin küçük kardeşleriyle karşılaştığı tek öğündü.
Ona göre bu bir karşılaşma gibiydi, çünkü o çok yaşlıydı, onlarsa
acı verici derecede gençtiler. Onların aşırı ve şaşırtıcı
gençliklerine tahammülü yoktu. o. Kendi çocukluğu çok geride kalmıştı. Yaşlı ve sinirli bir adam gibiydi, genç ruhlarının çalkantısından rahatsızdı, ki bu ona göre tam bir aptallıktı. Yemeğine sessizce
sokuyordu, yakında işe gitmek zorunda kalacakları düşüncesinde telafi buluyordu. Bu onları
rahatsız edecek ve onları sakin ve onurlu yapacaktı--tıpkı kendisi gibi. Böylece, insan
modasına uygun olarak, Johnny kendini evreni ölçmek için bir ölçüt haline getirdi.

Yemek sırasında annesi çeşitli şekillerde ve sonsuz tekrarlarla elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını açıkladı; böylece, yetersiz yemek bitince, Johnny sandalyesini geriye itip
ayağa kalktı. Bir an yatakla ön kapı arasında tartıştı,
ve sonunda ikincisinden çıktı. Çok uzağa gidemedi. Basamağa oturdu, dizlerini çekti ve dar omuzları öne doğru düştü, dirseklerini dizlerine koydu ve avuç içleri çenesini destekledi.

Orada otururken hiç düşünmedi. Sadece dinleniyordu.
Zihnine gelince, uyuyordu. Kardeşleri ve kız kardeşleri dışarı çıktı ve diğer çocuklarla birlikte gürültüyle etrafında oynadılar. Köşedeki bir elektrik ampulü
onların neşesini aydınlatıyordu.
Hırçın ve sinirliydi, bunu biliyorlardı; ama macera ruhu onları onunla alay etmeye
çekti.
Önünde el ele tutuştular ve vücutlarıyla uyum içinde,
yüzüne tuhaf ve iltifatsız tekerlemeler söylediler. Önce onlara küfürler
söyledi - çeşitli ustabaşıların dudaklarından öğrendiği küfürler.
Bunun boşuna olduğunu düşünerek ve onurunu hatırlayarak inatçı bir
sessizliğe geri döndü.

Onun yaşça kendisinden bir adım önde olan ve henüz onuncu yaş gününü geçmiş olan kardeşi Will, elebaşıydı. Johnny ona karşı özellikle nazik duygular beslemiyordu. Hayatı, Will'e sürekli teslim olmak ve ona yol vermekle erken yaşta acılaşmıştı. Will'in ona çok
borçlu olduğunu ve bu konuda nankör olduğunu kesin olarak hissediyordu. Kendi
oyun
zamanında, çok eski zamanlarda, Will'e bakmak zorunda bırakılarak o oyun
zamanının büyük bir kısmından mahrum bırakılmıştı. Will o zamanlar
bir bebekti ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, anneleri günlerini
değirmenlerde geçirmişti. Johnny'ye küçük baba ve küçük anne rolü de düşmüştü.

Will, teslimiyetin ve yol vermenin faydasını gösteriyor gibiydi.
İyi yapılı, oldukça sağlamdı, ağabeyi kadar uzun ve hatta daha
ağırdı. Sanki birinin yaşam kanı diğerinin
damarlarına yönlendirilmişti. Ve ruhen de aynıydı. Johnny
yorgun, bitkin, dirençsizdi, küçük kardeşi ise
coşkuyla
patlıyor ve taşmış gibiydi.

Alaycı tezahürat giderek daha da yükseldi. Will dans ederken daha da yaklaştı, dilini dışarı çıkardı. Johnny'nin sol kolu fırladı ve diğerinin boynuna
dokundu. Aynı anda kemikli yumruğunu diğerinin burnuna
vurdu. Acınası derecede kemikli bir yumruktu ama
acıtacak kadar keskin olduğu, çıkardığı acı çığlığından belliydi. Diğer
çocuklar korku dolu çığlıklar atarken, Johnny'nin kız kardeşi Jennie
eve
fırlamıştı.

Will'i üzerinden itti, kaval kemiğine vahşice tekme attı, sonra ona
elini uzattı ve yüzüstü yere çarptı. Yüzünü birkaç kez toprağa
sürtünceye kadar da onu serbest bırakmadı. Sonra anne geldi, endişe ve anne öfkesinin kansız bir kasırgasıydı.

"Neden beni yalnız bırakmıyor?" Johnny'nin onun azarlamasına cevabıydı.
"Yorgun olduğumu görmüyor mu?"

"Ben senin kadar büyüğüm," diye bağırdı Will kollarında, yüzü gözyaşları, kir ve kanla dolu. "Şimdi senin kadar büyüğüm ve daha da büyüyeceğim.
Sonra seni yalarım - bakalım başaramayacak mıyım."

"Ne kadar büyük olduğunu görünce, çalışman gerek," diye hırladı Johnny.
"Senin sorunun bu. Çalışman gerek. Ve seni
çalıştıracak olan
annen."

"Ama o çok genç," diye itiraz etti. "Daha küçücük bir çocuk."

"Çalışmaya başladığımda ondan daha küçüktüm."

Johnny'nin ağzı açıktı, hissettiği adaletsizlik duygusunu daha da ifade etmek için, ama ağzı aniden kapandı. Kasvetli bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve eve ve yatağa doğru yürüdü. Odasının kapısı, mutfaktan gelen
sıcaklığın içeri girmesine izin vermek için açıktı. Yarı karanlıkta soyunurken annesinin içeri giren
komşu bir kadınla konuştuğunu duyabiliyordu. Annesi ağlıyordu ve konuşması ruhsuz hıçkırıklarla
kesiliyordu.

"Johnny'nin ne düşündüğünü anlayamıyorum," dediğini duyabiliyordu.
"Eskiden böyle değildi. Sabırlı küçük bir melekti.

"Ve iyi bir çocuk," diye savunmak için acele etti. "Sadık bir şekilde çalıştı,
ve çok genç yaşta işe gitti. Ama bu benim hatam değildi. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, eminim."

Mutfaktan uzun süre hıçkırıklar duyuldu ve Johnny göz kapakları kapanırken kendi kendine mırıldandı, "Hayatına bahse girerim sadık bir şekilde çalıştım."

Ertesi sabah annesi tarafından uykunun pençesinden
zorla koparıldı. Sonra yetersiz kahvaltı, karanlıkta dolaşma ve
sırtını dönüp fabrika kapısından içeri girdiğinde
dairelerin üzerinden görünen soluk gün ışığı geldi. Bu, tüm günlerin
biriydi ve tüm günler birbirine benziyordu.

Yine de hayatında çeşitlilik olmuştu -- bir işten diğerine geçtiği veya hastalandığı zamanlar. Altı yaşındayken, Will'in ve daha da küçük diğer çocukların küçük
annesi ve babasıydı. Yedi yaşındayken fabrikalara girdi -- bobin sarıyordu. Sekiz yaşındayken, başka bir fabrikada iş buldu. Yeni işi harikulade derecede kolaydı. Tek yapması gereken elinde küçük bir çubukla otur ve yanından akan
bir bez akışını yönlendir. Bu bez akışı bir
makinenin ağzından çıktı, sıcak bir silindirin üzerinden geçti ve başka bir yere doğru yoluna devam etti. Ama o
her zaman tek bir yerde, gün ışığının erişemeyeceği bir yerde oturdu, üzerinde bir gaz jeti
parladı, kendisi de mekanizmanın bir parçasıydı. Nemli sıcağa rağmen o işte çok mutluydu çünkü
hala gençti ve hayaller ve yanılsamalar içindeydi. Ve buharlı kumaşın bitmek bilmeyen akışını izlerken harika
rüyalar görüyordu. Ama işte hiçbir egzersiz yoktu, zihnini hiç zorlamıyordu
ve giderek daha az rüya görüyordu, zihni uyuşuk ve uykulu hale gelirken.
Yine de haftada iki dolar kazanıyordu ve iki dolar
akut açlık ile kronik yetersiz beslenme arasındaki farkı temsil ediyordu.

Ama dokuz yaşındayken işini kaybetti. Kızamık bunun sebebiydi.
İyileştikten sonra bir cam fabrikasında iş buldu. Maaşı daha iyiydi
ve iş beceri gerektiriyordu. Parça başı işti ve ne kadar becerikliyse
o kadar fazla ücret alıyordu. İşte teşvik. Ve bu teşvik altında dikkate değer bir işçi oldu.

Bu basit bir işti, cam tıpaları küçük şişelere bağlamaktı. Belinde bir
demet sicim taşıyordu. Şişeleri dizlerinin arasında tutuyordu, böylece iki eliyle çalışabiliyordu. Böylece, oturma pozisyonunda
ve kendi dizlerinin üzerine eğilmiş haldeyken, dar omuzları kamburlaşıyor ve göğsü her gün on saat boyunca daralıyordu. Bu akciğerler için iyi değildi, ancak günde üç yüz düzine şişe bağlıyordu.

Müdür onunla çok gurur duyuyordu ve ziyaretçileri ona bakmaya
getiriyordu. On saat içinde üç yüz düzine şişe ellerinden geçiyordu. Bu, makine benzeri bir mükemmelliğe ulaştığı anlamına geliyordu. Tüm
atık hareketler ortadan kalkmıştı. İnce kollarının her hareketi, ince parmaklarındaki her
kas hareketi hızlı ve isabetliydi. Yüksek gerilimle
çalışıyordu ve sonuç olarak sinirli oluyordu. Geceleri uykuda kasları seğiriyordu ve gündüzleri rahatlayıp dinlenemiyordu. Gergin kalıyordu ve kasları seğirmeye devam ediyordu. Ayrıca soluklaşıyordu ve tiftik öksürüğü daha da kötüleşiyordu. Sonra
zatürre, daralmış göğsün içindeki zayıf akciğerleri ele geçirdi ve
cam işindeki işini kaybetti.

Şimdi ilk olarak bobinleri sararak başladığı
jüt fabrikalarına geri dönmüştü. Ama terfi onu bekliyordu. İyi bir
işçiydi. Daha sonra nişastacıya gidecekti ve daha sonra
tezgah odasına geçecekti. Ondan sonra artan verimlilikten başka hiçbir şey olmadı.

Makineler, işe ilk başladığında olduğundan daha hızlı çalışıyordu ve
zihni daha yavaş çalışıyordu. Artık hiç rüya görmüyordu, ancak daha önceki yılları
rüyalarla doluydu. Bir zamanlar aşık olmuştu. Kumaşı sıcak silindirden geçirmeye ilk başladığında ve müdürün
kızı ile birlikteydi. Kız, kendisinden çok daha yaşlıydı, genç bir
kadındı ve onu yalnızca yarım düzine kez uzaktan görmüştü.
Ama bunun bir önemi yoktu. Yanından akan kumaş akıntısının yüzeyinde, emek harikaları sergilediği, mucizevi makineler icat ettiği, değirmenlerin efendiliğini kazandığı ve sonunda onu kollarına alıp alnından öptüğü parlak gelecekler hayal etti.

Ama bunların hepsi çok uzun zaman önceydi, sevmek için çok yaşlanıp yorulmadan önce. Ayrıca, o evlenmiş ve gitmişti ve zihni uykuya dalmıştı. Yine de harika bir deneyim olmuştu ve sık sık diğer erkekler ve kadınların perilere inandıkları zamanlara
baktıkları gibi geriye dönüp bakardı. Perilere veya Noel Baba'ya hiç inanmamıştı;
ama hayal gücünün buharlı kumaş akıntısına
işlediği gülümseyen geleceğe örtük olarak inanmıştı.

Hayatının çok erken bir döneminde adam olmuştu. Yedi yaşında, ilk maaşını aldığında ergenliği başladı. İçinde belli bir bağımsızlık hissi
yaşadı ve annesiyle arasındaki ilişki değişti. Bir şekilde, bir kazanan ve geçimini sağlayan, dünyada kendi işini yapan biri olarak,
onunla daha çok eşit gibiydi. Erkeklik, tam erkeklik,
on bir yaşındayken gelmişti, o zaman altı ay boyunca gece vardiyasında çalışmaya gitmişti. Hiçbir çocuk gece vardiyasında çalışıp
çocuk olarak kalmaz.

Hayatında birkaç büyük olay olmuştu. Bunlardan biri
annesinin Kaliforniya erikleri aldığı zamandı. Diğer ikisi ise
annesinin muhallebi pişirdiği iki zamandı. Bunlar olaylardı. Bunları nazikçe hatırlıyordu. Ve o zamanlar annesi ona
bir ara yapacağı
mutluluk verici bir yemekten bahsetmişti - "yüzen ada" demişti, "muhallebiden daha iyi." Yıllarca
önünde yüzen bir ada ile masaya oturacağı günü iple çekmişti, ta ki sonunda
bu fikri ulaşılamaz ideallerin belirsizliğine indirgeyene kadar.

Bir keresinde kaldırımda yatan bir gümüş çeyrek buldu. Bu da hayatındaki büyük bir olaydı, trajik bir olaydı. Gümüş gözlerine
parladığı anda, daha eline bile almadan görevini biliyordu.
Evde, her zamanki gibi, yiyecek yeterli değildi ve her cumartesi gecesi maaşını aldığı gibi
onu da eve götürmeliydi. Bu durumda doğru davranış açıktı; ama parasını hiç harcamadı ve
şeker açlığı çekiyordu. Hayatında sadece
kırmızı harfli günlerde tattığı tatlılara açgözlüydü.

Kendini kandırmaya çalışmadı. Bunun günah olduğunu biliyordu ve
on beş sentlik bir şeker sefahatine gittiğinde bilerek günah işledi.
On senti gelecekteki bir orji için biriktirdi; ama para taşımaya alışkın olmadığı için on senti kaybetti. Bu, vicdan azabı çektiği bir zamanda oldu ve bu onun için
ilahi bir ceza eylemiydi. Korkunç ve öfkeli bir Tanrı'nın yakınlığına dair korkmuş bir his
du. Tanrı görmüştü ve Tanrı onu cezalandırmak için
hızlı davranmış, günahın tam ücretini bile ona vermemişti.

Anılarında, bunu her zaman hayatının en büyük suç eylemi olarak hatırladı ve bunu hatırladığında vicdanı her zaman uyandı ve
içinde bir sızı daha 
oluşturdu. Dolabındaki tek iskelet oydu. Ayrıca,
böyle yaratılmış ve koşullara tabi tutulmuş olduğundan, eyleme pişmanlıkla baktı. Çeyreği harcama biçiminden memnun değildi. Daha iyi değerlendirebilirdi ve Tanrı'nın çabukluğuna dair sonraki bilgisiyle, tüm çeyreği tek seferde harcayarak Tanrı'yı ​​alt edebilirdi. Geriye dönüp baktığında, çeyreği bin kez harcadı ve her seferinde daha iyi bir avantaj elde etti.

Geçmişe ait, belirsiz ve soluk ama babasının vahşi ayaklarıyla ruhuna sonsuza dek kazınmış bir anı daha vardı. Somut bir şeyin hatırlanan bir vizyonundan çok bir kabusa benziyordu - daha çok, onu uykusunda düşüren ve ağaçsı atalarına kadar uzanan insan ırkının hafızasına benziyordu.

Bu özel anı, Johnny'nin gün ışığında, uyanıkken asla aklına gelmiyordu. Gece, yatakta, bilincinin
battığı ve uykuya daldığı anda geldi. Her zaman onu
korkulu bir şekilde uyandırırdı ve o an, ilk
mide bulandırıcı başlangıçta, yatağın ayağında çapraz şekilde yatıyormuş gibi geldi. Yatakta babasının ve annesinin belirsiz şekilleri vardı.
Babasının neye benzediğini hiç görmedi. Babasıyla ilgili tek bir izlenimi vardı, o da vahşi ve acımasız ayaklarının olmasıydı.

Daha önceki anıları aklında kaldı, ama daha sonraki anıları yoktu.
Bütün günler birbirine benziyordu. Dün veya geçen yıl bin yılla aynıydı --ya da bir dakika. Hiçbir şey olmadı. Zamanın yürüyüşünü işaretleyecek hiçbir olay yoktu. Zaman ilerlemiyordu. Her zaman hareketsiz duruyordu.
Sadece dönen makineler hareket ediyordu ve onlar hiçbir yere hareket etmiyorlardı --daha hızlı hareket etmelerine
rağmen.

On dört yaşındayken nişasta makinesinde çalışmaya başladı. Bu muazzam bir
olaydı. Sonunda bir gece uykusundan veya bir haftalık maaş gününden öte hatırlanabilecek bir şey olmuştu. Bir dönemi işaret ediyordu. Bir makineydi
Olimpiyatı, tarihlenecek bir şeydi. "Nişastada çalışmaya gittiğimde"
veya "sonra" veya "nişastada çalışmaya gitmeden önce" cümleleri sık sık dudaklarından dökülüyordu.

On altıncı yaş gününü dokuma odasına gidip bir dokuma tezgahı alarak
kutladı. İşte yine bir teşvik, çünkü parça başı işti. Ve
üstündü, çünkü onun kili değirmenler tarafından
mükemmel bir makineye dönüştürülmüştü. Üç ayın sonunda iki
tezgah çalıştırıyordu ve daha sonra üç ve dört.

Tezgahta geçirdiği ikinci yılın sonunda, diğer tüm dokumacılardan daha fazla metre üretiyordu ve daha az becerikli olanlardan bazılarının iki katından fazla. Ve evde, kazanma gücünün tam seviyesine yaklaşırken işler gelişmeye başladı. Ancak, artan
kazançları ihtiyacın üzerinde değildi. Çocuklar büyüyordu. Daha fazla
yemek yiyorlardı. Ve okula gidiyorlardı ve okul kitapları paraya mal oluyordu. Ve
bir şekilde, ne kadar hızlı çalışırsa, şeylerin fiyatları da o kadar hızlı tırmanıyordu.
Ev kötüden daha da kötüye gitse de, kira bile artıyordu.

Daha uzun boyluydu; ancak artan boyuyla her zamankinden daha zayıf görünüyordu. Ayrıca, daha gergindi. Sinirliliği arttıkça
huysuzluğu ve asabiyeti arttı. Çocuklar ondan
kaçınmak için birçok acı ders öğrenmişlerdi. Annesi ona kazanma gücü için saygı duyuyordu, ancak bir şekilde saygısı korkuyla renklenmişti.

Onun için hayatta hiçbir neşe yoktu. Hiç görmediği günlerin alayı.
Seğiren bilinçsizlik içinde uyuduğu geceler.
Geri kalan zamanlarında çalışıyordu ve bilinci makine bilinciydi.
Bunun dışında zihni boştu. Hiçbir ideali yoktu,
ve tek bir yanılsaması vardı; yani mükemmel kahve içtiği. O bir
iş canavarıydı. Hiçbir zihinsel hayatı yoktu; ancak zihninin derinliklerinde, kendisinin bilmediği
her saat, ellerinin her hareketi, kaslarının her seğirmesi tartılıyor ve eleniyor ve
hazırlıklar onu ve tüm küçük dünyasını
şaşırtacak gelecekteki bir eylem
yoluna doğru gidiyordu. İlkbaharın sonlarında bir gece işten eve geldiğinde alışılmadık bir yorgunluk hissediyordu. Masaya oturduğunda havada keskin bir beklenti vardı ama fark etmedi. Yemeğini asık suratla sessizce yedi, önündekini mekanik bir şekilde yiyordu. Çocuklar hımm
ve hımm dediler ve ağızlarıyla şapır şupur sesler çıkardılar. Ama o onlara sağırdı.

"Ne yediğini biliyor musun?" diye sordu annesi sonunda, çaresizce.

Önündeki yemeğe ve ona boş boş baktı.

"Yüzen ada," diye duyurdu annesi zafer kazanmışçasına.

"Oh," dedi.

"Yüzen ada!" diye bağırdı çocuklar yüksek sesle.

"Oh," dedi. Ve iki üç lokma yedikten sonra, "Sanırım bu gece aç değilim." diye ekledi.

Kaşığı düşürdü, sandalyesini geriye itti ve yorgun bir şekilde masadan kalktı.

"Ve sanırım yatağa gideceğim."

Ayaklarını her zamankinden daha fazla sürükleyerek mutfak zeminini geçti. Soyunmak bir Titan'ın göreviydi, korkunç bir beyhudelikti ve yatağa girerken zayıfça ağladı, bir ayakkabısı hala ayağındaydı. Kafasının içinde beynini kalınlaştıran ve bulanıklaştıran bir şeyin
yükseldiğinin, şiştiğinin farkındaydı. Zayıf parmakları bilekleri kadar büyüktü, uçlarında ise beyni gibi belirsiz ve bulanık bir his vardı.
Sırtının alt kısmı dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu. Bütün kemikleri ağrıyordu.
Her yeri ağrıyordu. Ve kafasının içinde bir milyon tezgahın çığlıkları, vuruşları, çarpışmaları,
kükremeleri başladı. Tüm uzay uçan mekiklerle doluydu.
Yıldızların arasında karmaşık bir şekilde içeri ve dışarı fırlıyorlardı. Kendisi
bin tane dokuma tezgahında çalıştı ve onlar gittikçe daha hızlı, daha hızlı, ve
beyni daha hızlı, daha hızlı çözüldü ve bin uçan mekiği besleyen iplik oldu.

Ertesi sabah işe gitmedi. Kafasının içinde çalışan
bin dokuma tezgahında muazzam bir şekilde dokuma yapmakla çok meşguldü. Annesi işe gitti,
ama önce doktora haber verdi. Şiddetli bir grip atağıydı,
dedi. Jennie hemşire olarak görev yaptı ve talimatlarını yerine getirdi.

Çok şiddetli bir ataktı ve Johnny'nin giyinmesi ve
zeminde güçsüzce sendelemesi bir hafta sürdü. Doktor bir hafta daha, dedi, ve
işe geri dönebilecek duruma gelecekti. Tezgah odasının ustabaşı onu ziyaret etti
Pazar öğleden sonra, iyileşme döneminin ilk günü. Odadaki en iyi dokumacı, ustabaşı annesine söyledi. İşi ona kalacaktı.
Pazartesiden itibaren bir hafta sonra işe dönebilirdi.

"Neden ona teşekkür etmiyorsun, Johnny?" diye sordu annesi endişeyle.

"O kadar hasta ki henüz kendinde değil," diye açıkladı özür dilercesine
ziyaretçiye.

Johnny kambur oturmuş, yere dik dik bakıyordu. Ustabaşı gittikten uzun süre sonra bile aynı pozisyonda oturdu. Dışarısı sıcaktı,
ve öğleden sonra verandada oturuyordu. Bazen dudakları hareket ediyordu.
Sonsuz hesaplamalar içinde kaybolmuş gibiydi.

Ertesi sabah, hava ısınınca verandaya oturdu.
Bu sefer hesaplamalarına devam etmek için elinde kalem ve kağıt vardı,
ve acı içinde ve şaşırtıcı bir şekilde hesapladı.

"Milyonlardan sonra ne geliyor?" Öğle vakti, Will okuldan eve geldiğinde sordu. "Peki, onları nasıl çalıştırıyorsun?"

O öğleden sonra görevini tamamladı. Her gün, ama kağıt ve kalem olmadan, verandaya geri döndü. Sokağın karşısında büyüyen tek ağaca fazlasıyla dalmıştı. Saatlerce onu inceledi ve
rüzgar dallarını sallayıp yapraklarını çırptığında alışılmadık şekilde ilgi duydu. Hafta boyunca kendisiyle büyük bir
birliktelik içinde kaybolmuş gibiydi. Pazar günü, verandada otururken, annesinin yıllardır güldüğünü duymadığı
birkaç kez yüksek sesle güldü.

Ertesi sabah, erken karanlıkta, annesi onu uyandırmak için yatağına geldi.

Tüm hafta boyunca yeterince uyumuştu ve kolayca uyandı.

Hiç mücadele etmedi, hatta annesi yatağını ondan
çıkardığında ona tutunmaya bile çalışmadı. Sessizce yattı ve sessizce konuştu.

"Hiçbir faydası yok, anne."

"Geç kalacaksın," dedi, hala uykudan aptal olduğu izlenimiyle.

"Uyanığım, anne ve sana bunun bir faydası olmadığını söylüyorum. Beni yalnız bıraksan iyi olur. Kalkmayacağım."

"Ama işini kaybedeceksin!" diye bağırdı.

"Kalkmayacağım," diye tekrarladı adam garip, duygusuz bir sesle.

O sabah kendisi işe gitmedi. Bu, daha önce bildiği hiçbir hastalığın ötesinde bir hastalıktı. Ateş ve deliryum, anlayabiliyordu; ama bu delilikti. Yatağı onun üzerine çekti
ve Jennie'yi doktora gönderdi.

O kişi geldiğinde, Johnny yavaşça uyuyordu ve yavaşça uyandı ve nabzının ölçülmesine izin verdi.

"Onunla ilgili bir sorun yok," diye bildirdi doktor. "Çok zayıf, hepsi bu. Kemiklerinde pek et yok."

"O her zaman böyleydi," diye gönüllü oldu annesi.

"Şimdi git, anne, ve uykumu bitirmeme izin ver."

Johnny tatlı ve sakin bir şekilde konuştu ve tatlı ve sakin bir şekilde
yanına dönüp uykuya daldı.

Saat onda uyandı ve giyindi. Mutfağa
girdi ve annesini yüzünde korkmuş bir ifadeyle buldu.

"Gidiyorum, anne," diye duyurdu, "ve sadece veda etmek istiyorum."

Annesi önlüğünü başına geçirdi ve aniden oturup ağlamaya başladı. Adam sabırla
bekledi.

"Bunu tahmin edebilirdim," diye hıçkırıyordu.

"Nerede?" diye sordu sonunda, önlüğünü başından çıkarıp ona
çok az merak ifadesi olan
çaresiz bir yüzle baktı.

"Bilmiyorum--herhangi bir yerde."

Konuşurken, sokağın karşısındaki ağaç iç görüşünde göz kamaştırıcı bir parlaklıkla belirdi. Göz kapaklarının hemen altında gizleniyor gibiydi ve istediği zaman görebiliyordu.

"Ya senin işin?" diye titrek bir sesle sordu.

"Bir daha asla işe gitmeyeceğim."

"Aman Tanrım, Johnny!" diye feryat etti, "böyle söyleme!"

Söyledikleri ona küfür gibi geliyordu. Çocuğunun Tanrı'yı ​​inkar ettiğini duyan bir anne olarak, Johnny'nin annesi onun sözlerinden şok olmuştu.

"Ne oldu sana böyle?" diye sordu, emredici bir tavırla.

"Tahminler," diye cevapladı. "Jes'in tahminleri. Bu hafta çok fazla hesaplama yaptım ve bu çok şaşırtıcı."

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye burnunu çekti. Johnny sabırla gülümsedi ve annesi onun
huysuzluğunun ve sinirliliğinin sürekli yokluğunda belirgin bir şok yaşadığının farkındaydı.

"Sana göstereceğim," dedi. "Çok yorgunum. Beni ne yorar?
Hareket etmek. Doğduğumdan beri hareket ediyorum. Hareket etmekten bıktım ve artık
hareket etmeyeceğim. Cam evde çalıştığım zamanları hatırlıyor musun?
Günde üç yüz düzine hareket ederdim. Şimdi her şişeye yaklaşık on farklı hareket yaptığımı düşünüyorum. Bu günde otuz altı bin hareket demek.
On gün, üç yüz altmış bin hareket. Bir ay, bir milyon
seksen bin hareket. Seksen bini at"--bir hayırseverin kayıtsız yardımseverliğiyle konuşuyordu--"seksen bini at, bu ayda bir milyon hareket bırakır--yılda on iki milyon hareket.

"Tezgahta iki katı daha fazla hareket ediyorum. Bu yılda yirmi beş milyon hareket ediyor ve bana öyle geliyor ki neredeyse bir milyon yıldır bu şekilde hareket ediyorum.

"Şimdi bu hafta hiç hareket etmedim. Saatlerce ve saatlerce tek bir hareket bile yapmadım. Sana söyleyeyim, harikaydı, orada saatlerce ve saatlerce oturuyordum ve hiçbir şey yapmıyordum. Daha önce hiç mutlu olmamıştım. Hiç vaktim olmadı.
Her zaman hareket ediyordum. Mutlu olmanın yolu bu değil. Ve artık bunu yapmayacağım. Sadece oturacağım, oturacağım, dinleneceğim, dinleneceğim ve sonra biraz daha dinleneceğim."

"Ama Will ve çocuklardan ne olacak?" diye sordu umutsuzca.

"İşte bu, 'Will ve çocuklar,'" diye tekrarladı.

Ama sesinde hiçbir burukluk yoktu. Annesinin küçük çocuk için olan hırsını uzun zamandır biliyordu ama bu düşünce artık onu rahatsız etmiyordu.
Artık hiçbir şeyin önemi yoktu. O bile.

"Biliyorum, anne, Will için ne planladığını--onu okulda tutmak, böylece onu bir muhasebeci yapmak. Ama faydası yok, bıraktım.
Çalışması gerekiyor."

"Ve seni bu şekilde yetiştirdikten sonra," diye ağladı, başını önlüğüyle örtmeye başladı ve fikrini değiştirdi.

"Sen beni hiç yetiştirmedin," diye cevapladı üzgün bir nezaketle. "Kendimi büyüttüm, anne, ve Will'i de büyüttüm. Benden daha büyük, daha ağır ve daha uzun. Çocukken, sanırım yeterince yemek yemiyordum. O geldiğinde ve çocukken, ben de çalışıyordum ve onun için yiyecek kazanıyordum.
Ama bu bitti. Will de benim gibi işe gidebilir ya da cehenneme gidebilir, hangisi olduğu umrumda değil. Yorgunum. Şimdi gidiyorum. Veda
etmeyecek misin?"

Cevap vermedi. Önlük yine başının üzerinden geçmişti ve ağlıyordu. Adam kapıda bir an durakladı.

"Bildiğim en iyi şeyi yaptığımdan eminim," diye hıçkırıyordu.

Evden çıkıp sokağa doğru yürüdü. Tek ağacı görünce yüzünde soluk bir sevinç belirdi. "Jes hiçbir şey
yapmayacak," dedi kendi kendine, yarı yüksek sesle, mırıldanan bir tonda. Gökyüzüne
hüzünle baktı, ama parlak güneş onu kamaştırdı ve kör etti.

Uzun bir yürüyüştü ve hızlı yürümedi. Onu
jüt fabrikasının önünden geçirdi. Dokuma odasının boğuk uğultusu kulağına geldi ve
gülümsedi. Nazik, sakin bir gülümsemeydi. Kimseden nefret etmiyordu, hatta
vurarak, çığlık
atarak çalışan makinelerden bile. İçinde hiçbir acı yoktu,
sadece aşırı bir dinlenme açlığı vardı.

Kırsal alana yaklaştıkça evler ve fabrikalar seyrekleşti ve açık alanlar arttı. Sonunda şehir arkasındaydı ve
demiryolu rayının yanındaki yapraklı bir yolda yürüyordu. Bir
insan gibi yürümüyordu. Bir insana benzemiyordu. İnsanın bir parodisiydi. Bükülmüş, bodur ve isimsiz bir yaşam parçasıydı,
hasta bir maymun gibi sendeleyerek yürüyordu, kolları gevşekçe sarkmış, omuzları düşük, göğsü dar,
grotesk ve korkunç.

Küçük bir tren istasyonunun yanından geçti ve bir ağacın altındaki çimenlere uzandı. Bütün öğleden sonra orada yattı. Bazen uyukluyordu, uykusunda
seğiren kaslarla. Uyandığında, hareketsiz yatıyor, kuşları izliyor veya yukarıdaki ağacın dallarından gökyüzüne bakıyordu. Bir veya iki kez yüksek sesle güldü, ancak gördüğü veya hissettiği hiçbir şeyle alakası yoktu. Alacakaranlık geçtikten sonra, gecenin ilk karanlığında, bir yük
treninin istasyona girdiğini gördüm. Motor vagonları yan yola çevirirken, Johnny trenin yanından sürünerek geçti. Boş bir vagonun yan kapısını açtı ve beceriksizce ve zahmetle
içeri girdi. Kapıyı kapattı. Motor düdük çaldı. Johnny yatıyordu ve
karanlıkta gülümsedi.

KÖTÜ BİR KADIN

Loretta'nın Santa Clara'yı ziyaret etmesinin sebebi Billy ile arasının bozulmasıydı. Billy anlayamıyordu. Kız kardeşi, onun
yerde yürüyüp bütün gece ağladığını söylemişti. Loretta da bütün gece uyumamıştı, oysa gecenin çoğunda ağlamıştı. Daisy bunu biliyordu,
çünkü ağlama onun kollarında olmuştu. Ve Daisy'nin
kocası Kaptan Kitt de biliyordu. Loretta'nın gözyaşları ve Daisy'nin onu
teselli etmesi, ona biraz uyku kaybettirmişti.

Şimdi Kaptan Kitt uyku kaybetmeyi sevmezdi. Loretta'nın Billy ile evlenmesini de istemezdi - ne de başka birinin. Kaptan Kitt'in inancına göre
Daisy'nin evdeki küçük kız kardeşinin yardımına ihtiyacı vardı. Ama bunu yüksek sesle söylemedi. Bunun yerine, Loretta'nın evliliği düşünmek için çok
genç olduğu konusunda ısrar etti. Bu yüzden Loretta'nın Bayan Hemingway'i ziyarete gitmesi fikri Kaptan Kitt'indi. Orada
Billy olmayacaktı.

Loretta, Santa Clara'da bir hafta geçirmeden önce, Kaptan Kitt'in fikrinin iyi olduğuna ikna olmuştu. İlk olarak, Billy buna
inanmasa da, o Billy ile evlenmek istemiyordu. Ve ikinci olarak, Kaptan Kitt buna
inanmasa da, o Daisy'yi
bırakmak istemiyordu. Loretta, Santa Clara'da iki hafta geçirdiğinde, Billy ile
evlenmek istemediğinden kesinlikle emindi. Ama Daisy'yi
bırakmak istemediğinden o kadar emin değildi. Daisy'yi daha az sevdiğinden değil, ama şüpheleri olduğundan.

Loretta'nın geldiği gün, Bayan Hemingway'in beyninde belirsiz bir plan şekillenmeye başladı. İkinci gün, kocası Jack Hemingway'e, Loretta'nın o kadar masum ve genç bir şey olduğunu, tatlı saflığı olmasa kesinlikle aptal olacağını söyledi. Bunun kanıtı olarak, Bayan Hemingway kocasına onu güldüren birkaç şey söyledi. Üçüncü gün, Bayan Hemingway'in planı tanınabilir bir biçime bürünmüştü. Sonra bir mektup yazdı. Zarfın üzerine şunları yazdı:
"Bay Edward Bashford, Athenian Kulübü, San Francisco."

Mektup, "Sevgili Ned," diye başlıyordu. Evlilik öncesi günlerinde bir zamanlar üç hafta boyunca onun tarafından şiddetle sevilmişti. Ama daha önceki hakları olan Jack Hemingway'e ve kalbine de söz vermişti; ve Ned
Bashford felsefi olarak kalbini kırmamıştı. O sadece
deneyimi benzer şekilde toplanmış büyük bir veri fonuna
ekledi ve
bundan felsefe üretti. Sanatsal ve mizaç olarak o bir Yunanlıydı -- yorgun bir Yunan. Nietzsche'den alıntı yapmaktan hoşlanıyordu,
bu da onun da hakikati ateşli bir şekilde aramanın ardından gelen uzun hastalıktan geçtiğinin bir işaretiydi; o da çok
deneyimli, çok
kurnaz, çok
derin, bir daha asla hakikate olan aşklarındaki gençlerin deliliğinden etkilenmeyecek kadar. "'Görünüşe tapmak,'" diye sık sık alıntı yapardı; "'biçimlere, tonlara, kelimelere, bütün
görünüşün Olimpos'una inanmak!" Bu özel alıntıyı her zaman şöyle bitirirdi, "'O Yunanlılar yüzeyseldi -- DERİNLİKTEN!'"

Oldukça genç bir Yunanlıydı, yorgun ve yıpranmıştı. Kadınlar sadakatsiz ve
sahtekârdı, diye düşündü--böyle zamanlarda nüksetmeler yaşadı ve alışılmış yüksek felsefi sükunetinden
karamsarlığa düştü. Kadınların
gerçekliğine inanmıyordu; ama Alman efendisine sadık kalarak, onların
gerçeksizliklerini örten havadar tülleri üzerlerinden sıyırıp atmıyordu. Onları
görüntüler olarak kabul edip bundan en iyi şekilde yararlanmakla yetiniyordu.
Yüzeyseldi--DERİNLİKTEN.

"Jack sana 'iyi yüzmeler' dememi söylüyor," diye yazdı Bayan Hemingway mektubunda; "ve ayrıca 'balıkçılık kıyafetlerini de getirmeni'" Bayan Hemingway mektupta başka şeyler de yazmıştı. Ona sonunda
kendisine kesinlikle gerçek, lekesiz ve
masum bir kadın göstermeye hazır olduğunu söyledi. "Gezegende bundan daha saf, daha kusursuz bir kadınlık
tomurcuğu hiç kızarmadı," bu teşviki ifade ettiği birkaç yoldan biriydi. Ve kocasına zaferle, "Eğer bu sefer Ned'i evlendirmezsem--" dedi ve ifade edecek kelime dağarcığının veya tasarlayacak hayal gücünün olmadığı korkunç alternatifi dile getirmedi.

Tüm önsezilerinin aksine, Loretta Santa Clara'da mutsuz olmadığını
gördü. Gerçekten, Billy ona her gün mektup yazıyordu, ancak mektupları
varlığından daha az sıkıntı vericiydi. Ayrıca, Daisy'den
uzak olmanın çilesi beklediği kadar şiddetli değildi. Hayatında ilk kez, Daisy'nin parlak ve olgun kişiliğinin parıltısında kaybolup gitmemişti. Böylesine elverişli koşullar altında Loretta
hızla öne çıkarken, Bayan Hemingway mütevazı ve utanmazca
arka plana çekildi.

Loretta, yansımayla parlayan soluk bir küre olmadığını keşfetmeye başladı. Tamamen farkında olmadan, şeylerin küçük bir merkezi haline geldi.
Piyanoda olduğunda, sayfaları onun için çeviren ve belirli şarkılara olan tercihlerini ifade eden biri oluyordu.
Mendilini düşürdüğünde, onu alan biri oluyordu. Ve
gezmelerinde ve çiçek toplantılarında ona eşlik eden biri oluyordu. Ayrıca, durgun su birikintilerine ve vahşi sığlıkların altına sinek atmayı ve ipek misinaları ve bağırsak iplerini çalılıklara dolaştırmamayı öğrendi.

Jack Hemingway, yeni başlayanlara ders vermekle ilgilenmiyordu ve çok fazla tek başına balık tutuyordu veya hiç balık tutmuyordu, böylece Ned Bashford'a Loretta'yı bir görünüm olarak düşünmesi için bolca zaman veriyordu. Bu nedenle, o, onun felsefesinin gerektirdiği her şeydi. Mavi gözleri bir çocuğun doğrudan bakışına sahipti ve
derinliğinden dolayı onlardan zevk alıyordu ve felsefesinin derinliklerinde gizlendiğine inanmasını emrettiği ikiyüzlülükten ürpermekten kaçınıyordu.
İnce bir çiçeğin zarafeti, renklerin kırılganlığı ve ince çini çizgileri vardı ve bunların hepsinden büyük keyif alıyordu, Bernard Shaw'a rağmen ve onun altında atan Yaşam Gücünü düşünmeden.
- ki ona inanıyordu.

Loretta filizlendi. Hızla kişilik geliştirdi.
Kendi iradesini ve Daisy'nin iradesi ve istekleriyle sonsuza dek iç içe olmayan kendi isteklerini keşfetti. Jack
Hemingway tarafından okşandı, Alice Hemingway tarafından şımartıldı ve Ned
Bashford tarafından özveriyle ilgilenildi. Onlar onun kaprislerini teşvik etti ve çılgınlıklarına güldüler,
o ise tüm güzel ve narin kadınlarda gizli olan güzel küçük tiranlıkları geliştirdi. Çevresi, Daisy ile her zaman yaşama arzusuna karşı bir uyuşturucu görevi görüyordu. Bu arzu artık Billy ile arkadaş olduğu günlerdeki kadar onu dürtüklemiyordu. Billy'yi ne kadar çok
gördüyse, Daisy'den
ayrı yaşayamayacağından o kadar emin oluyordu. Ned Bashford'u ne kadar çok
gördüyse, Daisy'ye olan acil ihtiyacını o kadar çok
unutuyordu.

Ned Bashford da aynı şekilde biraz unutuyordu. Yüzeyselliği
derinlikle karıştırıyordu ve görünüşü gerçeklikle birbirine karıştırıyordu, ta ki onları bir sayana kadar. Loretta diğer kadınlardan farklıydı. Onun etrafında hiçbir
maske yoktu. Gerçekti. Bunu Bayan Hemingway'e söyledi, hatta daha fazlasını, kendisi de aynı fikirdeydi ve aynı zamanda kocasının göz kapağının bir anlığına aşağı doğru sarktığını fark etti.

Loretta tam da bu sırada Billy'den diğerlerinden biraz farklı bir mektup aldı. Genel olarak, tüm mektupları gibi,
patolojikti. Semptomların ve acıların,
sinirliliğinin, uykusuzluğunun ve kalbinin durumunun uzun bir anlatımıydı. Sonra
daha önce hiç yapmadığı türden sitemler geldi.
Onu ağlatacak kadar keskin ve yüzüne trajediyi vuracak kadar gerçektiler.
Bu trajediyi kahvaltı masasına kadar taşıdı. Jack ve
Bayan Hemingway'i spekülasyona sürükledi ve Ned'i endişelendirdi. Açıklama için ona baktılar, ama başını iki yana salladı.

"Bu gece öğreneceğim," dedi Bayan Hemingway kocasına.

Ama Ned öğleden sonra Loretta'yı büyük oturma odasında yakaladı.
O yüzünü
başka tarafa çevirmeye çalıştı. Loretta ellerini yakaladı ve ıslak kirpiklerle ve titreyen
dudaklarla ona doğru baktı. Ona sessizce ve nazikçe baktı.
Kirpikleri daha da ıslandı.

"Hadi, hadi, ağlama, küçüğüm," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

Koluyla onu korurcasına omzuna doladı. Ve yorgun bir çocuk gibi, yüzünü onun omzuna doğru çevirdi. Uzun süren hastalıktan kurtulmuş bir Yunanlı için alışılmadık şekilde heyecanlandı.

"Ah, Ned," diye hıçkırdı omzunda, "ne kadar kötü olduğumu bir bilsen!"

Şefkatle gülümsedi ve saçlarının kokusuyla yüklü büyük bir nefes aldı. Kadınlarla ilgili dünya deneyimini düşündü ve
bir nefes daha aldı. Ondan bir çocuğun mükemmel tatlılığı yayılıyor gibiydi - "beyaz bir ruhun aurası", kendi kendine ifade ettiği
şekildeydi.

Sonra hıçkırıklarının arttığını fark etti.

"Ne oldu, küçüğüm?" diye sordu şefkatle ve neredeyse babacan bir şekilde. "Jack sana zorbalık mı yaptı? Yoksa çok sevdiğin kız kardeşin yazmayı mı unuttu?"

Cevap vermedi ve gerçekten saçını öpmesi gerektiğini,
durum daha uzun süre devam ederse bundan sorumlu olamayacağını hissetti.

"Söyle bana," dedi nazikçe, "ve ne yapabileceğime bakalım."

"Yapamam. Beni hor göreceksin.--Ah, Ned, çok utanıyorum!"

İnanmazca güldü ve dudaklarıyla hafifçe saçına dokundu - o kadar hafifçe ki, kız bunu
anlayamadı.

"Sevgili küçüğüm, her neyse onu unutalım. Sana
ne kadar sevdiğimi söylemek istiyorum--"

Hepsi zevkten oluşan keskin bir çığlık attı ve sonra inledi--

"Çok geç!"

"Çok geç mi?" diye şaşkınlıkla yankılandı.

"Ah, neden yaptım? Neden yaptım?" diye inliyordu.

Yüreğinde ani bir ürperti hissetti.

"Ne?" diye sordu.

"Ah, ben... o... Billy.

"Ben çok kötü bir kadınım, Ned. Bir daha asla benimle konuşmayacağını biliyorum."

"Bu--şey--bu Billy," diye başladı duraksayarak. "O senin kardeşin mi?"

"Hayır... o... Bilmiyordum. Çok küçüktüm. Elimde değildi. Ah, delireceğim! Delireceğim!"

İşte o zaman Loretta omzunun ve onu saran kolun gevşediğini hissetti. Loretta ondan nazikçe uzaklaştı ve onu büyük bir sandalyeye bıraktı, Loretta yüzünü gömdü ve yeniden hıçkırdı. Bıyıklarını şiddetle büktü, sonra başka bir sandalye çekip oturdu.

"Ben--anlamıyorum," dedi.

"Çok mutsuzum," diye sızlandı.

"Neden mutsuzum?"

"Çünkü... o... o benimle evlenmemi istiyor."

Yüzü anında aydınlandı ve elini yatıştırıcı bir şekilde onun elinin üzerine koydu.

"Bu hiçbir kızı mutsuz etmemeli," diye bilgece belirtti. "Çünkü onu
sevmiyorsun diye bir sebep yok--elbette onu sevmiyorsun?"

Loretta başını ve omuzlarını şiddetle olumsuz bir şekilde salladı.

"Ne?"

Bashford emin olmak istedi.

"Hayır," diye patlayarak iddia etti. "Ben Billy'yi sevme! Billy'yi
sevmek istemiyorum!"

"Onu sevmediğin için," diye devam etti Bashford güvenle, "sadece sana evlenme teklifi ettiği için mutsuz olman için bir sebep yok."

Tekrar hıçkırdı ve hıçkırıklarının arasında haykırdı--

"Sorun bu. Keşke onu sevseydim. Ah, keşke ölseydim!"

"Şimdi, sevgili çocuğum, önemsiz şeyler için kendini endişelendiriyorsun." Diğer
eli eşinin ardından geçti ve onun elinin üzerine kondu. "Kadınlar bunu her
gün yapıyor. Çünkü fikrini değiştirdin ya da fikrini bilmiyordun,
çünkü gereksiz yere sert bir kelime kullanmak gerekirse--bir adamı terk ettin--"

"Terk edildin!" Başını kaldırmıştı ve ona
yaşlı gözlerle bakıyordu. "Ah, Ned, keşke hepsi bu kadar olsaydı!"

"Hepsi mi?" diye sordu boş bir sesle, elleri yavaşça onunkilerden çekilirken. Daha fazla konuşmak üzereydi, sonra sessiz kaldı.

"Ama onunla evlenmek istemiyorum," diye itiraz ederek lafını kesti Loretta.

"O zaman yapmamalıyım," diye öğüt verdi.

"Ama onunla evlenmeliyim."

"Onunla evlenmeli miyim?"

Kadın başını salladı.

"Bu güçlü bir kelime. "

"Biliyorum," diye kabul etti, titreyen dudaklarını kontrol etmeye çalışırken. Sonra daha sakin bir şekilde konuştu. "Ben kötü bir kadınım, korkunç derecede kötü bir kadınım. Ne kadar kötü olduğumu kimse bilmiyor - Billy hariç."

Bir duraklama oldu. Ned Bashford'un yüzü ciddiydi ve Loretta'ya tuhaf bir şekilde baktı.

"O--Billy biliyor mu?" diye sordu sonunda.

Cevap isteksiz bir baş sallama ve yanakların alev alev olmasıydı.

Bir süre kendi kendine tartıştı, bir dalgıç gibi, kendini
dalma için hazırlıyormuş gibi görünüyordu.

"Bana anlat." Çok kararlı bir şekilde konuştu. "Bana her şeyi anlatmalısın."

"Ve beni hiç affedecek misin?" diye sordu zayıf, küçük bir sesle.

Tereddüt etti, derin bir nefes aldı ve dalma işlemini gerçekleştirdi.

"Evet," dedi çaresizce. "Seni affedeceğim. Hadi."

"Bana söyleyecek kimse yoktu," diye başladı. "Birbirimizle çok
birlikteydik. O zamanlar dünyadan hiçbir şey bilmiyordum."

Düşünmek için durakladı. Bashford sabırsızlıkla dudağını ısırıyordu.

"Keşke bilseydim--"

Tekrar durakladı.

"Evet, devam et," diye ısrar etti.

"Neredeyse her akşam birlikteydik."

"Billy?" diye sordu, onu ürküten bir vahşilikle.

"Evet, elbette, Billy. Birbirimizle çok
birlikteydik... Keşke bilseydim... Bana söyleyecek kimse yoktu... Çok gençtim--"

Dudakları sanki daha fazla konuşmak istercesine aralandı ve ona
endişeyle baktı.

"Alçak!"

Patlamayla birlikte Ned Bashford ayağa kalktı, artık yorgun bir Yunanlı değildi, ama şiddetle öfkeli bir genç adamdı.

"Billy bir alçak değil; Loretta, Bashford'u şaşırtan bir kararlılıkla savundu.

"Sanırım bana bundan sonra her şeyin senin suçun olduğunu söyleyeceksin," dedi alaycı bir şekilde.

Başını salladı.

"Ne?" diye bağırdı.

"Her şey benim suçumdu," dedi kararlı bir şekilde. "Ona asla izin vermemeliydim.
Ben suçluydum."

Bashford aşağı yukarı volta atmayı bıraktı ve konuştuğunda sesi teslimiyetçiydi.

"Tamam," dedi. "Seni en ufak bir şekilde suçlamıyorum, Loretta. Ve sen
çok dürüsttün. Ama Billy haklı ve sen haksızsın. Evlenmelisin."

"Billy ile mi?" diye sordu kısık, uzak bir sesle.

"Evet, Billy ile. Ben hallederim. Nerede yaşıyor? Onu zorla yaptıracağım."

"Ama Billy ile evlenmek istemiyorum!" diye bağırdı telaşla. "Ah, Ned, sen bunu
yapmayacaksın?"

"Yapacağım," diye sertçe cevapladı. "Yapmalısın. Ve Billy de yapmalı. Anlıyor musun?"

Loretta yüzünü minderli sandalyenin arkasına gömdü ve hıçkırıklarla dolu
tutkulu bir fırtınaya tutuldu.

Bashford dinlerken ilk başta tek anlayabildiği şey şuydu: "Ama
Daisy'i bırakmak istemiyorum! Daisy'i bırakmak istemiyorum!"

Kasvetli bir şekilde ileri geri yürüdü, sonra merakla durup dinledi.

"Nereden bilebilirdim ki?--Uu--huu," diye ağlıyordu Loretta. "Bana söylemedi.
Başka hiç kimse beni öpmedi. Bir öpücüğün bu kadar
korkunç olabileceğini hiç düşünmemiştim... ta ki, uu-huu... bana yazana kadar. Mektubu ancak bu sabah aldım."

Yüzü aydınlandı. Sanki üzerine ışık doğuyor gibiydi.

"Ağladığın şey bu mu?"

"H--hayır."

Yüreği burkuldu.

"O zaman neden ağlıyorsun?" diye sordu umutsuz bir sesle.

"Çünkü Billy ile evlenmem gerektiğini söyledin. Ve ben Billy ile evlenmek istemiyorum.
Daisy'i terk etmek istemiyorum. Ne istediğimi bilmiyorum. Keşke
ölseydim."

Başka bir çaba için kendini cesaretlendirdi.

"Şimdi bak, Loretta, mantıklı ol. Öpücükler hakkında ne var. Bana her şeyi anlatmadın mı?"

"Ben--ben sana her şeyi anlatmak istemiyorum."

Yerleşen sessizlikte yalvarırcasına ona baktı.

"Bunu yapmak zorunda mıyım?" diye titredi sonunda.

"Bunu yapmak zorundasın," dedi emredici bir şekilde. "Bana her şeyi anlatmalısın."

"Peki, o zaman... anlatmalı mıyım?"

"Bunu yapmalısın."

"O... ben... biz..." diye başladı bocalayarak. Sonra, "Ona izin verdim ve beni öptü." diye patladı.

"Devam et," diye emretti Bashford çaresizce.

"Hepsi bu kadar," diye cevapladı.

"Hepsi mi?" Sesinde büyük bir inanmazlık vardı.

"Hepsi mi?" Sesinde en az diğerleri kadar büyük bir sorgulama vardı.

"Yani... yani... daha kötüsü yok mu?" Kendi
beceriksizliğinin fazlasıyla farkındaydı.

"Daha mı kötü?" Açıkçası kafası karışmıştı. "Sanki olabilirmiş gibi! Billy
dedi ki--"

"Ne zaman söyledi?" diye sordu Bashford aniden.

"Bu sabah aldığım mektubunda. Billy, evlenmezsek benim... bizim... bizim
öpücüklerimizin korkunç olduğunu söyledi."

Bashford'un başı dönüyordu.

"Billy başka ne söyledi?" diye sordu.

"Bir kadın bir erkeğin kendisini öpmesine izin verdiğinde, her zaman onunla evlendiğini söyledi--eğer vermezse korkunç olduğunu. Bu bir gelenek, dedi;
ve ben bunun kötü, şeytani bir gelenek olduğunu söylüyorum ve bundan hoşlanmıyorum. Korkunç olduğumu biliyorum," diye meydan okurcasına ekledi, "ama elimde değil."

Bashford dalgınlıkla bir sigara çıkardı.

"Sigara içmeme izin verir misin?" diye sordu, bir kibrit çakarken.

Sonra kendine geldi.

"Affedersiniz," diye bağırdı, kibriti ve sigarayı fırlatarak. "Sigara içmek istemiyorum. Bunu kastetmedim. Demek istediğim şu ki--"

Loretta'nın üzerine eğildi, ellerini yakaladı, sonra sandalyenin koluna oturdu ve yumuşakça bir kolunu ona doladı.

"Loretta, ben bir aptalım. Ciddiyim. Ve daha fazlasını kastediyorum.
Karım olmanı istiyorum."

Ardından gelen duraklamada endişeyle bekledi.

"Bana cevap verebilirsin," diye ısrar etti.

"Cevap vereceğim... eğer--"

"Evet, devam et. Eğer ne olursa?"

"Eğer Billy ile evlenmek zorunda kalmazsam."

"İkimizle de evlenemezsin," diye neredeyse bağırdı.

"Ve bu gelenek değil... ne... Billy'nin söylediği şey?"

"Hayır, gelenek değil. Şimdi, Loretta, benimle evlenir misin?"

"Bana kızma," diye surat astı.

Onu kollarına aldı ve öptü.

"Keşke gelenek olsaydı," dedi, kucaklaşmanın ortasından, zayıf bir sesle, "çünkü o zaman seninle evlenmek zorunda kalırdım, canım Ned...
öyle değil mi?"

SADECE ET

Köşeye doğru yürüdü ve kesişen
sokağa yukarı aşağı baktı, ama sokak lambalarının ardışık kavşaklarda yaydığı ışık vahalarından başka bir şey göremedi.
Sonra geldiği yoldan geri yürüdü.
Bir adamın gölgesiydi, yarı karanlıkta sessizce ve gereksiz hareketler yapmadan
kayıyordu. Ayrıca çok uyanıktı, ormandaki vahşi bir hayvan gibi, keskin bir şekilde algılayıcı ve alıcıydı.
Etrafındaki karanlıkta bir başkasının hareketinin, ondan kaçabilmesi için kendisinden daha gölgeli olması gerekirdi.

Duyularının ona taşıdığı durumun sürekli reklamına ek olarak, etrafındaki atmosferin daha ince bir algısı, bir HİSSİ vardı. Önünde bir an durakladığı evin çocuklar içerdiğini biliyordu. Yine de bu bilgiye isteyerek
bir çabayla
sahip değildi. Aslında, bildiğinin farkında bile değildi, izlenim o kadar gizemliydi. Yine de, o evle ilgili olarak eylemin zorunlu olduğu bir an
olsaydı,
çocuklar içerdiği varsayımıyla hareket ederdi. Mahalle hakkında bildiği her şeyin
farkında değildi.

Aynı şekilde, nasıl olduğunu bilmiyordu, çapraz sokaktan gelen ayak seslerinde hiçbir tehlike olmadığını biliyordu. Yaya geçidini görmeden önce,
onu eve aceleyle giden geç kalmış bir yaya olarak tanıdı. Yaya geçidinde
görüntüye geldi ve sokaktan yukarı doğru kayboldu. İzleyen adam, köşedeki bir evin penceresinde parlayan bir ışığı fark etti ve söndüğünde bunun sönmekte olan bir kibrit olduğunu anladı. Bu, tanıdık fenomenlerin bilinçli bir şekilde tanımlanmasıydı ve zihninden "Saat kaç olduğunu bilmek istedim." düşüncesi geçti. Başka bir evde bir oda aydınlatılmıştı. Işık loş ve istikrarlı bir şekilde yanıyordu ve bunun bir hasta odası olduğu hissine kapıldı.

Özellikle sokağın karşısında, bloğun ortasındaki bir evle ilgileniyordu. En çok bu eve dikkat ediyordu.
Nereye
bakarsa baksın, ne de nasıl yürürse yürüsün, bakışları ve adımları her zaman
ona geri dönüyordu. Verandanın üzerindeki açık bir pencere dışında, evde
olağandışı hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey içeri girmiyordu veya dışarı çıkmıyordu. Hiçbir şey
olmuyordu. Aydınlık pencere yoktu ve pencerelerden hiçbirinde ışıklar belirip kaybolmamıştı. Yine de bu, onun
düşüncesinin merkezi noktasıydı. Her seferinde mahallenin durumuyla ilgili bir kehanetten sonra ona doğru toparlanıyordu. Şeylere dair hislerine rağmen, kendine güvenmiyordu. Durumunun tehlikeli olduğunun fazlasıyla farkındaydı. Tesadüfen gelen birinin ayak seslerinden etkilenmese de, ürkek bir geyik kadar heyecanlı ve hassastı ve irkilmeye hazırdı. Karanlıkta başka zekaların dolaşma olasılığının farkındaydı - hareket, algı ve kehanet açısından kendisininkine benzer zekalar. Sokağın aşağısında hareket eden bir şeyin anlık görüntüsünü yakaladı. Ve bunun geç eve giden biri olmadığını, tehdit ve tehlike olduğunu biliyordu. Sokağın karşısındaki eve iki kez ıslık çaldı, sonra köşeye ve köşenin arkasına doğru gölge gibi kayboldu. Burada durdu ve etrafına dikkatlice baktı. Rahatlayarak köşeden geriye baktı ve hareket eden ve yaklaşan nesneyi inceledi. Doğru tahmin etmişti. Bu bir polisti. Adam, bir sonraki köşeye doğru çapraz sokaktan yürüdü, barınaktan az önce ayrıldığı köşeyi izledi. Polisin
yanından geçip, caddeye doğru düz gittiğini gördü. Polisin
yoluna paralel ilerledi ve bir sonraki köşeden yine onun geçmesini izledi; sonra
geldiği yoldan geri döndü. Bir kez sokağın karşısındaki eve ıslık çaldı ve bir süre sonra bir kez daha ıslık çaldı.
Daha önceki çift düdükte olduğu gibi, düdükte de bir güven duygusu vardı.

Verandanın çatısında koyu bir kütlenin kendisini çizdiğini ve yavaşça bir sütundan
aşağı indiğini gördü. Sonra merdivenlerden aşağı indi, küçük demir kapıdan geçti ve kaldırımdan aşağı indi, bir adam şeklini aldı.
Gözetleyen kişi, sokağın kendi tarafında kaldı ve yan yana
köşeye doğru ilerledi, orada karşıya geçti ve diğer adama katıldı.
Yaklaştığı adamın yanında oldukça küçüktü.

"Nasıl anladın, Matt?" diye sordu.

Diğeri belirsiz bir şekilde homurdandı ve sessizce birkaç adım yürüdü.

"Sanırım malları indirdim," dedi.

Jim karanlıkta kıkırdadı ve daha fazla bilgi bekledi. Bloklar ayaklarının altından geçti ve sabırsızlandı.

"Peki, mallar ne olacak?" diye sordu. "Ne tür bir
çekim yaptın, neyse?"

"Anlamaya çok meşguldüm ama şişman. Sana o kadarını söyleyebilirim, Jim, şişman. Ne kadar şişman olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Odaya varana
kadar bekle."

Jim, bir sonraki kavşağın sokak lambasının altında ona dikkatle baktı ve yüzünün biraz asık olduğunu ve sol kolunu tuhaf bir şekilde taşıdığını gördü.

"Kolunun nesi var?" diye sordu.

"Küçük pislik beni ısırdı. Umarım hidrofobi olmam. İnsanlar bazen
mantar ısırığından hidrofobi olur, değil mi?"

"Sana dövüştü, ha?" diye sordu Jim cesaretlendirici bir şekilde.

Diğeri homurdandı.

"Senden bilgi almak cehennemden daha zor," diye çıkıştı Jim sinirlenerek.
"Bize anlat. Sadece bir adama anlatarak para kaybetmeyeceksin."

"Sanırım onu ​​biraz boğdum," diye geldi cevap. Sonra, açıklama olarak, "Beni fark etti."

"Çok iyi yaptın. Hiç ses duymadım."

"Jim," dedi diğeri ciddiyetle, "asılacak bir konu.
Onu düzelttim. Yapmak zorundaydım. Beni fark etti. Sen ve ben bir süre
saklanmamız gerekiyor."

Jim, durumu anladığını belirten alçak bir ıslık çaldı.

"Islık çaldığımı duydun mu?" diye sordu aniden.

"Elbette. Ben bitmiştim. Tam dışarı çıkıyordum."

"Bir boğaydı. Ama biraz olsun iyi değildi. Hemen yanından geçti ve
toynağıyla bir görüş alanı oluşturdu. Sonra geri döndüm ve sana ıslık çaldım. Ondan sonra neden bu kadar uzun süre bekledin?"

"Emin olmak için bekliyordum," diye açıkladı Matt. "Tekrar ıslık çaldığını duyduğumda çok sevindim. Beklemek zor bir iş. Sadece orada oturdum ve düşündüm ve düşündüm... oh, her türlü şeyi. Bir adamın neler
düşünebileceği inanılmaz. Ve sonra evin içinde sürekli hareket eden ve sesleriyle beni rahatsız eden
bir kedi vardı."

"Ve şişman!" diye bağırdı Jim alakasız bir şekilde ve neşeyle.

"Sana söylüyorum, Jim, yağlı. Onlara tekrar bakmak için çok sabırsızlanıyorum."

İki adam farkında olmadan hızlarını artırdılar. Yine de ihtiyatlarından
kurtulmadılar. Polislerden kaçınmak için iki kez yollarını değiştirdiler ve şehrin aşağısındaki ucuz bir pansiyonun karanlık koridoruna daldıklarında görülmediklerinden çok emin oldular.

En üst kattaki kendi odalarına kavuşana kadar kibrit çakmadılar. Jim bir lamba yakarken, Matt kapıyı kilitledi ve
sürgüleri yerine taktı. Döndüğünde, ortağının
bekleyerek beklediğini fark etti. Matt, diğerinin
hevesliliğine kendi kendine gülümsedi.

"Bu projektörler iyi," dedi, küçük bir cep lambası çıkarıp inceleyerek. "Ama yeni bir pil almamız gerekiyor. Oldukça zayıf çalışıyor. Bir iki kez beni karanlıkta bırakacağını düşündüm.
O evdeki tuhaf düzenlemeler. Neredeyse kayboluyordum. Odası
soldaydı ve bu beni biraz kandırdı."

"Sana solda olduğunu söylemiştim," diye sözünü kesti Jim.

"Bana sağda olduğunu söylemiştin," diye devam etti Matt. "Sanırım bana ne söylediğini biliyorum ve işte çizdiğin harita."

Yeleğinin cebinde el yordamıyla katlanmış bir kağıt parçası çıkardı. Açarken Jim eğilip baktı.

"Bir hata yaptım," diye itiraf etti.

"Kesinlikle yaptın. Bir süre tahmin etmemi sağladı."

"Ama artık önemli değil," diye bağırdı Jim. "Ne bulduğuna bakalım."

"Önemli," diye karşılık verdi Matt. "Çok önemli... benim için. Tüm riski göze almam gerekiyor. Sen sokakta kalırken ben kafamı tuzağa soktum. Kendine gelmen ve daha dikkatli olman gerekiyor. Tamam, sana göstereceğim."

Pantolonunun cebine gevşekçe daldı ve bir avuç küçük elmas çıkardı. Onları yağlı masanın üzerine alev alev bir şekilde
döküldü. Jim büyük bir küfür savurdu.

"Bu hiçbir şey," dedi Matt muzaffer bir memnuniyetle. "Daha başlamadım."

Bir cepten diğerine ganimetleri çıkarmaya devam etti.
İlk avuçtakilerden daha büyük olan, güderi derisine sarılmış birçok elmas vardı. Bir cepten bir avuç çok küçük kesilmiş mücevher çıkardı.

"Güneş tozu," dedi, onları masanın üzerine tek başlarına bir alana dökerken.

Jim onları inceledi.

"Yine de, her biri birkaç dolara satılıyor," dedi. "Hepsi bu mu?"

"Yeterli değil mi?" diye sordu diğeri kırgın bir tonda.

"Elbette yeterli," diye yanıtladı Jim kayıtsız şartsız onaylayarak. "Beklediğimden daha iyi. Bir demet için on binden az bir sent bile almam."

"On bin," diye alay etti Matt. "Onlar iki kat daha değerli ve ben de
hoolery hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şu büyük çocuğa bak!"

Parıldayan yığından aldı ve bir uzmanın havasıyla
lambaya doğru tuttu, tarttı ve yargıladı.

"Yalnızlığıyla bin dolar değerinde," Jim'in daha hızlı yargısıydı.

"Büyükannen bin dolar," Matt'in alaycı cevabıydı. "Üç dolara satın alamazsın."

"Uyandır beni! Rüya görüyorum!" Mücevherlerin ışıltısı Jim'in gözlerindeydi
ve daha büyük elmasları ayırmaya ve incelemeye başladı. "Biz zengin adamlarız, Matt--her zamanki gibi zengin olacağız."

"Onlardan kurtulmak yıllar alacak," Matt'in daha pratik düşüncesiydi.

"Ama nasıl yaşayacağımızı düşün! Parayı harcamaktan ve onlardan kurtulmaya devam etmekten başka yapacak bir şey yok."

Matt'in gözleri, balgamlı yapısı uyanırken, kasvetli de olsa parlamaya başlamıştı.

"Sana ne kadar şişman olduğunu hiç düşünmediğimi söylemiştim," diye mırıldandı alçak bir sesle.

"Ne büyük bir cinayet! Ne büyük bir cinayet!" diğerinin daha coşkulu ifadesiydi.

"Neredeyse unutuyordum," dedi Matt, elini ceketinin iç cebine sokarak.

İpek kağıt ve güderiden yapılmış ambalajlardan bir dizi büyük inci çıktı. Jim onlara pek bakmadı.

"Para değerindeler," dedi ve elmaslara geri döndü.

İki adamın üzerine bir sessizlik çöktü. Jim mücevherlerle oynadı, onları parmaklarının arasında gezdirdi, yığınlar halinde ayırdı ve düz ve geniş bir şekilde yaydı. O zayıf, zayıflamış, sinirli, asabi, gergin ve kansız bir adamdı - tipik bir mahalle çocuğu, çirkin çarpık yüz hatları, küçük gözlü, sürekli ve ateşli bir şekilde aç, kedi gibi kaba, yozlaşmışlıkla
öze basılmış.

Matt elmaslara dokunmadı. Çenesini ellerinin üstüne, dirseklerini masanın üzerine koydu ve göz kamaştırıcı diziye sertçe göz kırptı. Her bakımdan diğerinin
zıddıydı. Hiçbir şehir onu yetiştirmemişti. Ağır kaslı ve tüylüydü, gücü ve görünümüyle goril gibiydi. Onun için görünmeyen bir
dünya yoktu. Gözleri dolu ve genişti ve onlarda belli bir
cesur kardeşlik vardı. Güven veriyorlardı. Ancak daha yakından bir
inceleme gözlerinin biraz fazla dolu,
biraz fazla geniş olduğunu gösterirdi. Normalliğin sınırlarını aştı, taştı ve yüz hatları alttaki adam hakkında yalanlar söylüyordu.

"Bu grup elli bin değerinde," diye aniden belirtti Jim.

"Yüz bin," dedi Matt.

Sessizlik geri döndü ve uzun süre devam etti, Jim tarafından tekrar bozuldu.

"Evde onlarla ne yapıyordu? - İşte bilmek istediğim bu. Onları mağazadaki kasada sakladığını sanıyordum."

Matt, elektrikli fenerin loş ışığında son gördüğü boğulmuş adamın görüntüsünü düşünüyordu; ama ondan bahsedildiğinde irkilmedi.

"Bunu söylemek mümkün değil," diye cevapladı. "Ortağını
atmaya hazırlanıyor olabilirdi. Eğer biz olmasaydık, sabahleyin bilinmeyen bir yere
çekilebilirdi. Sanırım dürüst insanlar arasında hırsızlar kadar çok hırsız var.
Gazetelerde böyle şeyler okursun, Jim. Ortaklar her zaman birbirlerini bıçaklarlar."

Diğerinin gözlerine tuhaf, gergin bir bakış geldi. Matt bunu fark ettiğini belli etmedi, ancak şöyle dedi--

"Ne düşünüyordun, Jim?"

Jim o an biraz garipti.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Sadece ne kadar komik olduğunu düşünüyordum--evindeki tüm o şakalar. Seni buna ne itti?"

"Hiçbir şey. Sadece merak ediyordum, hepsi bu."

Sessizlik, Jim'in ara sıra kısık ve gergin bir şekilde kıkırdamasıyla
ortaya çıktı. Mücevherlerin yayılmasıyla ele geçirilmişti. Onların güzelliğini hissettiğinden değildi. Kendi başlarına güzel olduklarının farkında değildi. Ama hızlı hayal gücü, onların içinde satın alacakları hayatın sevinçlerini hayal etti ve hastalıklı zihninin ve hastalıklı bedeninin tüm arzuları ve iştahları, sundukları vaatle gıdıklandı. Onların parlak ateşlerinden harikulade, orji dolu kaleler inşa etti ve inşa ettiği şeye
şaşkınlık duydu. Sonra kıkırdadı. Gerçek olması
çok imkansızdı. Ve yine de orada, önündeki masada parlıyor, şehvetinin ateşini körüklüyordu ve tekrar kıkırdadı.

"Sanırım onları sayabiliriz," dedi Matt aniden, kendini kendi vizyonlarından
sıyırarak. "Beni izle ve bunun kare olduğunu gör, çünkü sen ve ben karede olmalıyız, Jim.
Anladın mı?"

Jim bundan hoşlanmadı ve bunu gözlerinde belli etti, Matt ise ortağının gözlerinde gördüklerini beğenmedi.

"Anladın mı?" diye tekrarladı Matt, neredeyse tehditkar bir şekilde.

"Her zaman dürüst değil miyiz?" diye cevapladı diğeri, içinde fısıldanan ihanet yüzünden savunmada.

"Zor zamanlarda dürüst olmanın hiçbir maliyeti yok," diye karşılık verdi Matt.
"Önemli olan refahta dürüst olmaktır. Hiçbir şeyimiz olmadığında, dürüst olmaktan başka bir şey yapamayız. Şimdi refah içindeyiz ve iş adamları olmalıyız - dürüst iş adamları. Anladın mı?"

"Bu benim konuşmam," diye onayladı Jim, ancak onun zayıf ruhunun derinliklerinde - ve ona rağmen - ahlaksız ve kanunsuz düşünceler zincirlenmiş hayvanlar gibi kıpırdanıyordu.

Matt, iki gözlü gazyağı ocağının arkasındaki yiyecek rafına doğru yürüdü. Çayı bir kağıt torbadan boşalttı ve ikinci bir torbadan
birkaç kırmızı biber boşalttı. Torbalarla masaya geri dönerek
içlerine iki boyutta küçük elmas koydu. Sonra büyük
taşları saydı ve onları kağıt mendil ve güderi derisine sardı.

"Yüz kırk yedi tane büyük boy," envanteriydi; "yirmi
gerçekten büyük; iki büyük çocuk ve bir kocaman; ve birkaç avuç dolusu
küçük ve toz."

Jim'e baktı.

"Doğru," diye cevap verdi.

Sayımı bir not kağıdı parçasına yazdı ve bir kopyasını çıkardı, birini ortağına verip diğerini sakladı.

"Sadece referans olması için," dedi.

Tekrar yiyecek rafına başvurdu, orada büyük bir kağıt torbadan şekeri boşalttı. Büyük ve küçük elmasları bunun içine koydu,
bir bandana mendile sardı ve yastığının altına sakladı. Sonra yatağın kenarına oturdu ve ayakkabılarını çıkardı.

"Ve sence yüz bin değerindeler mi?" diye sordu Jim, durup
ayakkabısının bağcıklarını çözerken başını kaldırarak.

"Elbette," diye cevap verdi. "Bir keresinde Arizona'da bir dans evi kızı gördüm,
üzerinde kocaman maytaplar vardı. Gerçek değillerdi. Eğer gerçekse
dans etmeyeceğini söyledi. Hepsinin elli bin değerinde olacağını söyledi ve
hepsi söylendiğinde bir düzine bile yoktu."

"Kim geçimini sağlamak için çalışır?" diye sordu Jim zafer kazanmışçasına. "Kaz ve kürekle çalış!" diye alay etti. "Hayatım boyunca bir köpek gibi çalışıp tüm maaşımı biriktirirsem,
bu gecekinin yarısı kadar bile kazanamam."

"Bulaşık yıkamak senin ölçünle ilgili ve ayda yirmiden fazla kazanamazsın. Rakamların çok yanlış ama söylediğin doğru. İsteyen çalışsın. Ben genç ve aptalken ayda otuz binerdim. Eh, daha yaşlıyım ve binmiyorum."

Bir taraftan yatağa girdi. Jim ışığı söndürdü ve onu diğer taraftan takip etti.

"Kolunun durumu nasıl?" diye sordu Jim dostça.

Bu tür bir endişe alışılmadık bir şeydi ve Matt bunu fark etti ve cevapladı--

"Sanırım hidrofobi tehlikesi yok. Seni sormaya iten ne?"

Jim kendi içinde suçlu bir kıpırdanma hissetti ve diğerinin hoş olmayan sorular sorma biçimine kendi kendine küfretti; ama yüksek sesle cevapladı--

"Hiçbir şey, sadece sen ilk başta bundan korkmuş gibiydin. Payınla ne yapacaksın, Matt?"

"Arizona'da bir sığır çiftliği satın al ve diğer adamlara
benim için at binmeleri için para ver. Birkaç kişinin benden iş istemesini istiyorum,
kahretsinler! Ve şimdi çeneni kapat, Jim. O çiftliği satın almam biraz zaman alacak. Şimdi uyumaya gidiyorum."

Ama Jim uzun süre uyanık kaldı, gergin ve seğiriyordu, huzursuzca yuvarlanıyordu
ve her uykuya daldığında kendini tamamen uyandırıyordu. Elmaslar hala göz kapaklarının altında parlıyordu ve onların ateşi canını yakıyordu. Matt, ağır yapısına rağmen, uykusunda tetikte olan vahşi bir hayvan gibi hafif uyuyordu;
ve Jim her hareket ettiğinde, eşinin vücudunun, etkiyi aldığını ve uyanmanın eşiğinde titrediğini gösterecek kadar hareket ettiğini fark etti. Bu konuda, Jim diğerinin sık sık uyanık olup olmadığını bilmiyordu. Bir keresinde, sessizce,
tam bilincini kazandığını anlayan Matt ona şöyle dedi: "Ah, uyu,
Jim. O şakalar için endişelenme. Onlar kalacak." Ve Jim, o anda Matt'in kesinlikle uyuduğunu düşünmüştü.

Sabahın geç saatlerinde Matt, Jim'in ilk hareketiyle uyandı ve
ondan sonra uyanıp öğlene kadar onunla birlikte uyukladı, sonra birlikte kalkıp
giyinmeye başladılar.

"Bir gazete ve biraz ekmek almaya gidiyorum," dedi Matt. "Sen kahveyi
kaynat."

Jim dinlerken, bakışları bilinçsizce Matt'in yüzünden ayrıldı ve
altında bandanaya sarılı deste olan yastığa kaydı. O anda Matt'in yüzü vahşi bir hayvanınkine döndü.

"Buraya bak, Jim," diye hırladı. "Düzgün oynamalısın. Bana
pislik yaparsan, seni düzeltirim. Anladın mı? Seni yerim, Jim. Bunu biliyorsun.
Boğazına kadar ısırır ve seni o kadar biftek yerim."

Güneş yanığı teni, içindeki kan dalgasıyla kararmıştı ve
tütün lekeli dişleri hırlayan dudaklarından belli oluyordu. Jim titredi
ve istemsizce sindi. Baktığı adamda ölüm vardı. Sadece
bir gece önce o kara yüzlü adam elleriyle bir başkasını öldürmüştü
ve bu onun uykusunu kaçırmamıştı. Ve Jim kendi yüreğinde
gizlice bir suçluluk duygusunun, tehdit edilen her şeyi hak eden bir düşünce dizisinin farkındaydı.

Matt bayıldı ve onu hala titrerken bıraktı. Sonra bir nefret kendi yüzünü
büktü ve kapıya vahşi küfürler savurdu. Mücevherleri
hatırladı ve yatağa aceleyle gitti, yastığın altında bandana destesini aradı.
Elmasların hala içinde olduğundan emin olmak için parmaklarıyla ezdi. Matt'in onları
almadığından emin olarak, suçlu bir irkilmeyle gaz sobasına doğru baktı. Sonra
aceleyle yaktı, lavabodaki kahve makinesini doldurdu ve
ateşe koydu.

Matt döndüğünde kahve kaynıyordu ve ikincisi ekmeği keserken ve masaya bir dilim tereyağı koyarken, Jim kahveyi döktü. Matt oturup kahvesinden birkaç yudum alana kadar
sabah gazetesini cebinden çıkarmadı.

"Çok yanılmışız," dedi. "Sana ne kadar şişman olduğunu hiç tahmin
edemediğimi söylemiştim. Şuna bak."

İlk sayfadaki başlıkları işaret etti.

"BUJANNOFF'UN PİSTİNDEKİ SWIFT NEMESIS," yazıyordu. "ORTAĞINI SOYDUKTAN
SONRA UYKUSUNDA ÖLDÜRÜLDÜ."

"İşte oldu!" diye bağırdı Matt. "Ortağını soydu - onu
pis bir hırsız gibi soydu."

"Yarım milyon mücevher kayıp," diye yüksek sesle okudu Jim. Gazeteyi bıraktı ve
Matt'e baktı.

"Sana demiştim," dedi ikincisi. "Ne cehenneme, jools hakkında ne biliyoruz? Yarım milyon!--ve tahmin edebildiğim kadarıyla yüz bindi. Devam edin ve geri kalanını okuyun."

Sessizce okumaya devam ettiler, başları yan yana, dokunulmamış kahve
soğurken; ve ara sıra biri veya diğeri belirgin bir basılı gerçekle
patladı.

"Bu sabah mağazadaki kasayı açtığında Metzner'in yüzünü görmek isterdim," diye övündü Jim.

"Hemen Bujannoff'un evine gitmek için yüksek yerlere gitti," diye açıkladı Matt. "Devam edin ve okuyun."

"Dün gece saat onda Güney Denizleri için Sajoda ile yelken açacaktım--ekstra yük nedeniyle gecikmiş vapur--"

"Bu yüzden onu yatakta yakaladık," diye sözünü kesti Matt. "Sadece
şanstı--elliye bir kazanan seçmek gibi."

"Sajoda bu sabah saat altıda yelken açtı--"

"Onu yakalayamadı," dedi Matt. "Çalar saatinin beşe kurulu olduğunu gördüm. Bu ona bolca zaman kazandırmıştı... sadece ben gelip onun
zamanını kestim. Hadi."

"Adolph Metzner umutsuzluk içinde--ünlü Haythorne inci kolyesi--muhteşem çeşitlilikte inciler--uzmanlar tarafından elli ila yetmiş bin dolar arasında değer biçiliyor."

Jim sözünü kesip iğrenç ve ciddi bir şekilde küfür etti ve "O lanet istiridye yumurtaları tüm o paraya değer!" diye bitirdi.

Dudaklarını yaladı ve ekledi, "Çok güzellerdi ve hiç şüphe yok."

"Büyük Brezilya mücevheri," diye okumaya devam etti. "Seksen bin dolar--birinci sudan birçok değerli mücevher--kırk bin dolar değerinde birkaç bin küçük elmas."

"Jools hakkında bilmediğin şey bilmeye değer," Matt
neşeyle gülümsedi.

"Dedektiflerin teorisi," diye okudu Jim. "Hırsızlar biliyor olmalı - Bujannoff'un hareketlerini akıllıca
gözetlemiş olmalı - planını öğrenmiş ve soygununun meyveleriyle
onu evine kadar takip etmiş olmalı -"

"Akıllıca - cehennem!" diye bağırdı Matt. "İtibar böyle kazanılır...
gazetelerde. Ortağını soyduğunu nasıl biliyorduk?"

"Neyse, mallarımız var," diye sırıttı Jim. "Tekrar bakalım."

Kapının kilitli ve sürgülenmiş olduğundan emin oldu, Matt
bandanadaki paketi çıkarıp masanın üzerinde açtı.

"Ama çok güzeller!" diye haykırdı Jim incileri görünce; ve
bir süre sadece onlara baktı. "Uzmanlara göre,
elli ila yetmiş bin dolar değerinde."

"Ve kadınlar bu tür şeyleri sever," diye yorumladı Matt. "Ve onları elde etmek için her şeyi yaparlar - kendilerini satarlar, cinayet işlerler, her şeyi."

"Tıpkı senin ve benim gibi."

"Hayatın pahasına bile olsa," diye karşılık verdi Matt. "Onlar için cinayet işleyeceğim, ama
kendileri için değil, bana verecekleri şeyler için. Aradaki fark bu. Kadınlar kendileri için 
şeyler ister, ben de
şeyleri kadınlar için ve bana verecekleri şeyler için istiyorum."

"Ne mutlu ki erkekler ve kadınlar aynı şeyleri istemiyor," diye belirtti Jim.

"Ticareti oluşturan şey budur," diye kabul etti Matt; "insanlar farklı şeyler istiyor."

Öğleden sonra Jim yiyecek almak için dışarı çıktı. O yokken, Matt masadaki mücevherleri temizledi, onları daha önce olduğu gibi paketledi
ve yastığın altına koydu. Sonra gaz sobasını yaktı
ve kahve için su kaynatmaya başladı. Birkaç dakika sonra Jim geri döndü.

"Çok şaşırtıcı," diye belirtti. "Sokaklar, mağazalar ve insanlar her zamanki gibi. Hiçbir şey değişmedi. Ve ben bunların arasında yürürken
bir milyonerdim. Kimse bana bakıp tahmin edemedi."

Matt duygusuzca homurdandı. Partnerinin hayal gücünün daha hafif kaprislerini ve fantezilerini pek kavrayamıyordu.

"Bir porterhouse aldın mı?" diye sordu.

"Elbette, ve bir inç kalınlığında. Bu bir şeftali. Şuna bak."

Biftek paketini açtı ve diğerinin incelemesi için kaldırdı. Sonra
kahveyi yaptı ve masayı kurdu, Matt ise bifteği kızarttı.

"Çok fazla kırmızı biber koyma," diye uyardı Jim. "Meksika yemeklerine
alışık değilim. Her zaman çok acı baharat koyuyorsun."

Matt homurdanarak güldü ve yemeğine devam etti. Jim kahveyi
boşalttı, ama önce çentikli porselen fincana,
yeleğinin cebinde taşıdığı ve pirinç kağıdına sarılı bir tozu boşalttı. O an için
arkasını dönmüştü, ama ona bakmaya
cesaret edemedi. Matt masaya bir gazete koydu ve gazetenin üzerine
sıcak tavayı koydu. Biftekleri ikiye böldü ve Jim'e ve kendisine servis etti.

"Sıcakken ye," diye öğüt verdi ve bıçak ve çatalla örnek
olarak.

"O bir züppe," diye yargıladı Jim, ilk lokmasını aldıktan sonra. "Ama
sana bir şeyi açıkça söylüyorum. Seni o Arizona çiftliğinde asla ziyaret etmeyeceğim, bu yüzden bana sormana gerek yok."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Matt.

"Sorun cehennem," diye cevap verdi. "Çiftliğinizdeki Meksika yemekleri benim için fazla olur. Eğer bir sonraki yaşamımda cehennem geliyorsa,
bu yaşamda içimi işkenceye sokmayacağım. Lanet biberler!"

Gülümsedi, yanan ağzını soğutmak için nefesini zorla dışarı verdi, biraz kahve içti ve bifteği yemeye devam etti.

"Bir sonraki yaşam hakkında ne düşünüyorsun, Matt?" diye sordu biraz sonra, gizlice diğerinin neden henüz kahvesine dokunmadığını merak ederken.

"Bir sonraki yaşam yok," diye cevapladı Matt, bifteğin başında durup kahvesinden ilk yudumu aldı. "Ne cennet ne cehennem, ne de hiçbir şey. Bu yaşamda gelecek olan her şeyi
alırsın."

"Ya sonra?" diye sordu Jim hastalıklı merakından, çünkü yakında ölecek bir adama baktığını biliyordu. "Ya sonra?" diye tekrarladı.

"Hiç iki hafta önce ölmüş bir adam gördün mü?" diye sordu diğeri.

Jim başını iki yana salladı.

"Eh, gördüm. Tıpkı senin ve benim yediğimiz biftek gibiydi. Bir zamanlar manzaranın üzerinde zıplayan bir
öküzdü. Ama şimdi sadece et. Hepsi bu, sadece et. Ve sen, ben ve diğer herkes buna geliyoruz -- et."

Matt tüm kahveyi bir dikişte bitirdi ve bardağı tekrar doldurdu.

"Ölmekten korkuyor musun?" diye sordu.

Jim başını iki yana salladı. "Ne faydası var? Ben zaten ölmüyorum. Ölüp tekrar
yaşıyorum--"

"Çalmak, yalan söylemek ve başka bir hayatta sızlanmak ve sonsuza
kadar sonsuza kadar böyle devam etmek mi?" diye alay etti Matt.

"Belki de kendimi geliştiririm," diye umutla önerdi Jim. "Belki de gelecek hayatta çalmak
gerekmeyecektir."

Aniden durdu ve yüzünde korkmuş bir
ifadeyle önüne baktı.

"Ne oldu!" diye sordu Matt.

"Hiçbir şey. Sadece merak ediyordum"--Jim bir çabayla kendine geldi--"bu ölüm hakkında, hepsi bu."

Ama onu ürküten korkudan kurtulamadı. Sanki
görünmeyen bir karanlık şey yanından geçmiş, varlığının elle tutulamayan gölgesini üzerine
düşürmüş gibiydi. Bir önsezi hissinin farkındaydı. Uğursuz bir şey olmak üzereydi. Felaket havada asılıydı. Masanın karşısındaki diğer adama sabit bir şekilde baktı. Anlayamıyordu. Acaba hata mı yapmıştı ve kendini mi zehirlemişti? Hayır, Matt'in çentikli bardağı vardı ve kesinlikle zehri çentikli bardağa koymuştu.

Bir sonraki düşüncesi, bunların hepsi kendi hayal gücüydü. Daha önce ona
oyun oynamıştı. Aptal! Elbette öyleydi. Elbette bir şeyler olacaktı ama Matt'in başına gelecekti. Matt bütün kahveyi içmemiş miydi?

Jim neşelendi ve bifteğini bitirdi, et bitince ekmeği sosa batırdı.

"Ben çocukken--" diye başladı ama aniden sustu.

Yine o görünmeyen kasvetli şey çırpınmıştı ve varlığı yaklaşan
felaketin önsezisiyle canlanmıştı. Bedeninde
işleyen yıkıcı bir etki hissetti ve tüm kaslarında
seğirmeye başlamak üzere olduklarına dair bir his vardı. Aniden geriye yaslandı ve aynı şekilde
aniden dirseklerini masaya dayayarak öne doğru eğildi. Vücudunun kaslarında belirsiz bir titreme
geçti. Rüzgarın gelmesinden önceki ilk yaprak hışırtısı gibiydi. Dişlerini sıktı. Tekrar geldi, kaslarının spazmodik bir gerginliği. Varlığının içindeki isyanda
panik olduğunu biliyordu. Kasları artık onlar üzerindeki hakimiyetini
tanımıyordu. Tekrar spazmodik bir şekilde gerildiler, onun iradesine rağmen, çünkü
gerilmemelerini istemişti. Bu kendi içindeki bir devrimdi, bu anarşiydi; ve acizliğin dehşeti, eti onu kavradığında ve onu bir pençede yakalamış gibi göründüğünde, sırtında
yukarı aşağı titremeler ve alnında terleme başladı. Odaya şöyle bir göz attı ve tüm detaylar ona garip bir
tanıdıklık hissi verdi. Sanki uzun bir yolculuktan yeni dönmüş gibiydi.
Masanın karşısındaki partnerine baktı. Matt onu izliyor ve gülümsüyordu. Jim'in yüzüne bir dehşet ifadesi yayıldı.

"Aman Tanrım, Matt!" diye bağırdı. "Bana uyuşturucu vermedin mi?"

Matt gülümsedi ve onu izlemeye devam etti. Sonrasında gelen
paroksismada, Jim bayılmadı. Kasları gerildi, seğirdi ve düğümlendi, onu incitiyor ve vahşice kavrayışlarında eziyordu. Ve tüm bunların ortasında, Matt'in tuhaf davrandığını fark etti. Aynı
yolda seyahat ediyordu. Gülümsemesi yüzünden silinmişti ve sanki kendi içindeki bir hikayeyi dinliyor ve mesajı anlamaya çalışıyormuş gibi, yüzünde kasıtlı bir ifade vardı. Matt ayağa kalktı ve odanın
karşısına geçip geri döndü, sonra oturdu.

"Bunu sen yaptın, Jim," dedi sessizce.

"Ama beni düzeltmeye çalışacağını düşünmemiştim," diye yanıtladı Jim sitemle.

"Ah, seni gayet iyi düzelttim," dedi Matt, dişleri birbirine yakın ve vücudu titrerken. "Bana ne verdin?"

"Striknin."

"Sana verdiğimle aynı," diye gönüllü oldu Matt. "Çok karışık, değil mi?"

"Yalan söylüyorsun, Matt," diye yalvardı Jim. "Bana uyuşturucu vermedin, değil mi?"

"Kesinlikle verdim, Jim; ve seni aşırı dozda da almadım. Bunu senin yarı evinde istediğin kadar
temiz pişirdim.--Dur! Nereye
gidiyorsun?"

Jim kapıya doğru koştu ve sürgüleri geri atıyordu. Matt araya
girdi ve onu itti.

"Eczane," diye soludu Jim. "Eczane."

"Hayır, yapmayacaksın. Burada kalacaksın. Sokakta
kaçıp zehir oyunu oynamayacaksın - yastık altında saklanan tüm o
jools'larla. Kurtar? Ölmesen bile,
bir sürü açıklamayla polisin eline düşeceksin.
Kusmuk zehir için kullanılan bir maddedir. Ben de senin kadar kötüyüm ve
kusmuk alacağım. Zaten eczanede sana verecekleri tek şey bu."

Jim'i odanın ortasına geri itti ve cıvataları yerine
fırlattı. Yemek rafına doğru giderken, bir elini alnının üzerinden geçirdi ve boncuk boncuk terini
sildi. Duyulabilir bir şekilde yere
sıçradı. Jim, Matt'in hardal kutusunu ve bir bardağı alıp lavaboya doğru koşmasını acı içinde izledi. Bir fincan hardal ve su karıştırdı ve
içti. Jim onu ​​takip etmişti ve titreyen elleriyle
boş fincana uzanıyordu. Matt onu tekrar itti. İkinci bir fincan hazırlarken,
talep etti--
"Bir fincanın bana yeteceğini mi düşünüyorsun? Ben bitirene kadar bekleyebilirsin."

Jim kapıya doğru sendeleyerek yürümeye başladı, ancak Matt onu durdurdu.

"Eğer o kapıyla oynarsan, boynunu bükerim. Kurtar?
Ben bitirdiğimde seninkini alabilirsin. Ve seni kurtarırsa, yine de boynunu bükerim.
Hiçbir şansın yok, hiçbir şekilde. Bana pislik yaparsan ne elde edeceğini sana defalarca söyledim."

"Ama sen de bana pislik yaptın," diye tekrarladı Jim çabalayarak.

Matt ikinci fincanını içiyordu ve cevap vermedi. Ter, Jim'in gözlerine
girmişti ve masaya doğru yolunu zar zor görebiliyordu,
kendisi için bir fincan aldı. Fakat Matt üçüncü fincan dolusu hazırlıyordu ve
daha önce olduğu gibi onu itti.

"Sana bitirene kadar beklemeni söylemiştim," diye homurdandı Matt. "Çekil önümden."

Ve Jim, seğiren vücudunu lavaboya tutunarak destekledi,
bu arada hayatı boyunca dayanacak olan sarımsı karışıma doğru özlem duyuyordu.
Ayağa kalkıp lavaboya tutunması tamamen iradesiyle oldu. Teni onu
ikiye katlayıp yere indirmek için çabaladı. Matt üçüncü
fincan dolusu içti ve zorlukla bir sandalyeye oturup oturmayı başardı.
İlk
paroksisması geçiyordu. Kendisini etkileyen spazmlar
geçiyordu. Bu iyi etkiyi hardala ve suya bağladı. En azından
güvendeydi. Yüzündeki teri sildi ve sakinlik
arasında merak için yer buldu. Partnerine baktı.

Bir spazm Jim'in ellerinden hardal kutusunu sallamıştı ve içindekiler
yere dökülmüştü. Hardalın bir kısmını
bardağa almak için eğildi ve ardından gelen spazm onu
yere iki büklüm yatırdı. Matt
gülümsedi.

"Bununla kal," diye teşvik etti. "Bu kesinlikle bir şey. Beni
düzeltti."

Jim onu ​​duydu ve ona doğru acı ve yalvarışla
bükülmüş, perişan bir yüzle döndü. Spazm şimdi spazmı takip etti ve sonunda
kasılmalara girdi, yerde yuvarlandı ve yüzü ve saçları hardalla sarardı.

Matt bu manzara karşısında boğuk bir şekilde güldü, ancak kahkahası yarıda kesildi. Vücudunda bir titreme
yayılmıştı. Yeni bir paroksisma başlıyordu. Ayağa kalktı ve sendeleyerek lavaboya doğru yürüdü, orada, işaret parmağını yoklayarak, kusmuğun etkisine yardımcı olmak için boşuna çabaladı. Sonunda, Jim'in tutunduğu gibi lavaboya tutundu, yere inmenin dehşetiyle
doldu.

Diğerinin nöbeti geçmişti ve doğruldu, zayıf ve baygın, kalkamayacak kadar zayıf, alnı damlıyordu, dudakları hardalın sararttığı köpükle beneklenmişti. Gözlerini eklemleriyle ovuşturdu ve boğazından sızlanmalara benzeyen inlemeler geldi.

"Neden burnunu çekiyorsun?" diye sordu Matt acısından. "Tek yapman gereken ölmek. Ve öldüğünde ölmüş olacaksın."

"Ben... burnumu çekmiyorum... sadece... hardal... gözlerimi... yakıyor," diye soludu Jim çaresizce yavaş yavaş.

Konuşmak için son başarılı girişimiydi. Daha sonra
tutarsızca gevezelik etti, titreyen kollarıyla havayı pençeledi, ta ki yeni bir kasılma onu yere serene kadar.

Matt sandalyeye doğru çabaladı ve kollarını dizlerine dolayarak sandalyeye yaslandı, dağılan etiyle savaştı.
Kasılmadan serin ve zayıf bir şekilde çıktı. Diğeriyle nasıl gittiğini görmek için baktı ve onu hareketsiz yatarken gördü.

Kendi kendine konuşmaya, şaka yapmaya, hayata son kez
acı bir şekilde gülmeye çalıştı, ama dudakları sadece tutarsız sesler çıkardı. Kusmuğun
işe yaramadığını ve eczaneden başka hiçbir şeyin kalmadığını düşündü. Kapıya doğru baktı ve ayağa kalktı. Orada sandalyeyi kavrayarak düşmekten kendini kurtardı. Başka bir
paroksisma
başlamıştı. Ve bu nöbetin ortasında, vücudu ve vücudunun tüm parçaları
parçalanıp, kıvranıp, tekrar düğümlenerek geriye doğru bükülürken,
sandalyeye tutundu ve onu önündeki zemine doğru itti. Kapıya ulaştığında iradesinin son kırıntıları da onu terk ediyordu.
Anahtarı çevirdi ve bir sürgüyü geri çekti. İkinci sürgüyü aradı ama
başarısız oldu. Sonra ağırlığını kapıya yasladı ve yavaşça
yere kaydı.

ONLARI YARATTI

Kapıda onu karşıladı.

"Bu kadar erken geleceğini düşünmemiştim."

"Saat sekiz buçuk." Saatine baktı. "Tren 9.12'de kalkıyor."

Çok ciddiydi, ta ki dudaklarının titrediğini ve aniden dönüp yolu gösterdiğini görene kadar.

"Her şey yoluna girecek, küçük kadın," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Doktor
Bodineau adam. Onu kurtaracak, göreceksin."

Oturma odasına girdiler. Bakışları endişeyle etrafı taradıktan
sonra ona döndü.

"Al nerede?"

Cevap vermedi, ama ani bir dürtüyle ona yaklaştı ve
hareketsiz durdu. İnce, koyu gözlü bir kadındı, yüzünde yaşamın gerginliği ve stresi damgalanmıştı. Ama gözlerindeki ince çizgiler ve
mahcup bakışlar sadece endişenin eseri değildi. Adam
baktığında bunun kimin eseri olduğunu biliyordu ve o da aynasına
baktığında biliyordu.

"Hiçbir faydası yok, Mary," dedi. Elini onun omzuna koydu. "Her şeyi
denedik. Bu berbat bir iş, biliyorum, ama başka ne yapabiliriz? Sen başarısız oldun. Geriye sadece Doktor Bodineau kaldı."

"Başka bir şansım olsaydı..." diye kekeleyerek başladı.

"Hepsini atlattık," diye sertçe cevapladı. "Şimdi toparlanmalısın. Ne sonuca vardığımızı biliyorsun. Başka bir şans için
en ufak bir umudun olmadığını biliyorsun."

Başını iki yana salladı. "Biliyorum. Ama onun tek başına savaşmak için
gitmesi düşüncesi korkunç."

"Yalnız olmayacak. Doktor Bodineau var. Ayrıca, burası
güzel bir yer."

Sessiz kaldı.

"Tek şey bu," dedi.

"Tek şey bu," mekanik bir şekilde tekrarladı.

Saatine baktı. "Al nerede?"

"Onu göndereceğim."

Kapı arkasından kapandığında, pencereye yürüdü ve
dışarı baktı, parmak eklemlerini cama vurarak dalgın dalgın davul çaldı.

"Merhaba."

Döndü ve içeri yeni giren adamın selamına karşılık verdi. Adam pencereye doğru yürürken ve kararsızca yarı yolda dururken ayaklarında fark edilir bir sürüklenme vardı.

"Fikrimi değiştirdim, George," diye telaşla ve gergin bir şekilde duyurdu.
"Gitmiyorum."

Kolunu çekiştirdi, ayaklarını sürüdü, gözlerini indirdi ve
güçlü bir çabayla diğeriyle yüzleşmek için tekrar kaldırdı.

George sessizce ona baktı, burun delikleri genişledi ve zayıf parmakları bilinçsizce bir kartalın pençeleri gibi kıvrıldı.

Çizgi ve yüz hatları bakımından, iki adam arasında çok fazla benzerlik vardı;
ve yine de, en güçlü benzerliklerde radikal bir fark vardı.
Onlarınki aynı siyah gözlerdi, ancak penceredeki adamınkiler
keskin ve dik bakıyordu, odanın ortasındaki adamınkiler ise
bulanık ve sinsi. Diğerinin bakışlarına dayanamadı ve
sürekli ve boşuna bunu yapmak için kendisiyle mücadele etti. Altlarındaki çukurlarla yüksek elmacık kemikleri aynıydı, ancak çukurların dokusu farklı görünüyordu. İnce dudaklı ağızlar aynı kalıptandı, ancak George'un dudakları sıkı ve kaslıydı, Al'inkiler ise yumuşak ve gevşekti - bir münzevinin dudakları şehvetli hale gelmişti. Ayrıca köşelerde bir sarkma vardı. Teni, özellikle de bir zamanlar diğerininkine benzeyen, ancak diğerinin hala koruduğu sadeliği kaybetmiş kartal benzeri kartal burnunda, iğrençlik belirtileri gösteriyordu.

Al, zeminin ortasında sabit kalmak için mücadele etti. Sessizlik onu rahatsız etti. İleri geri sallanmaya başlayacağı hissine kapıldı. Dudaklarını diliyle ıslattı.

"Kalacağım," dedi çaresizce.

Gözlerini indirdi ve tekrar kolunu çekiştirdi.

"Ve sen sadece yirmi altı yaşındasın," dedi George sonunda. "Sen zavallı,
zayıf yaşlı adam."

"Bundan o kadar emin olma," diye karşılık verdi Al, bir anlık kavgacı tavırla. "Kanal boyunca bir buçuk mil yüzdüğümüzü hatırlıyor musun?"

"Peki, ne olmuş?" Al'in yüzünde somurtkan bir ifade belirdi.

"Ve okuldan sonra ahırda boks yaptığımız zamanı hatırlıyor musun?"

"Bana verdiğin her şeyi alabilirdim."

"Sana verdiğim her şeyi!" George'un sesi bir anlığına daha yüksek bir perdeye çıktı.
"Beş öğleden sonranın dördünde beni yendin. Sen benden iki kat daha güçlüydün--üç kat daha güçlüydün. Ve şimdi bir kanepe minderiyle üzerine inmekten korkardım; geçen yılki bir yaprak gibi buruşurdun. Ölecektin, zavallı, sefil ihtiyar."

"Fikrimi değiştirdiğim için bana kötü davranmana gerek yok," diye itiraz etti diğeri, sesinde bir sızlanma izi vardı.

Karısı içeri girdi ve ona çekici bir şekilde baktı; ama
penceredeki adam aniden ona doğru yürüdü ve patladı--

"İki dakika boyunca kendi aklını kullanamıyorsun!
Hiç aklın yok, omurgasız, sürüngen solucan!"

"Beni kızdıramazsın." Al kurnazca gülümsedi ve
zafer kazanmışçasına karısına baktı. "Beni kızdıramazsın," diye tekrarladı, sanki bu fikir onu
tamamen tatmin ediyormuş gibi. "Senin oyununu biliyorum.
Karnım, söylüyorum sana. Elimde değil. Tanrım, yapamam!
Karnım değil mi, Mary?"

George'a baktı ve eteğinin kıvrımında titreyen elini saklasa da sakin bir şekilde konuştu.

"Zamanı gelmedi mi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Kocası ona vahşice döndü. "Gitmeyeceğim!" diye bağırdı. "Ben de tam olarak bunu söylüyordum... ona. Ve size tekrar söylüyorum, hepinize, gitmiyorum. Bana zorbalık yapamazsınız."

"Neden, Al, canım, sen dedin ki--" diye başladı.

"Ne dediğimi boş ver!" diye patladı. "Şu anda başka bir şey söyledim ve siz de duydunuz, bu da meseleyi çözer."

Odanın karşısına yürüdü ve kendini vurgulayarak bir Morris sandalyesine
attı. Ama diğer adam hızla ona doğru geldi. Pençe benzeri parmaklar
omuzlarını kavradı, onu ayağa kaldırdı ve orada tuttu.

"Sınıra ulaştın, Al ve bunu anlamanı istiyorum. Sana... kardeşim gibi davranmaya
çalıştım ama bundan sonra sana olduğun
şey gibi davranacağım. Anlıyor musun?"

Sesindeki öfke soğuktu. Gözlerindeki alev soğuktu. Bu, herhangi bir
patlamadan çok daha etkiliydi ve Al bunun altında ve
omuz kaslarını zedeleyen kavrayan elin altında ürperdi.

"Bu eve sahip olman, yediğin
yemeğe sahip olman sadece benim sayemde. Senin pozisyonun mu? Başka herhangi bir adam bir yıl önce--iki yıl önce kapı dışarı edilirdi. Seni orada tuttum. Maaşın
hayırseverlikti. Benim cebimden ödendi. Mary... elbiseleri...
üzerindeki o elbise yeniden yapıldı; kız kardeşlerinin, karımın
attığı elbiseleri giyiyor. Hayırseverlik--anlıyor musun? Çocukların--onlar
çocuklarımın,
komşularımın çocuklarının attığı giysileri giyiyorlar, onlar giysilerin bir yetimhaneye gittiğini düşünüyor. Ve bu bir
yetimhane... ya da yakında öyle olacak."

Her noktayı, omzunu bilinçsizce sıkarak vurguladı.
Al bunun acısıyla kıvranıyordu. Alnından ter
yağmsı
çıkmaya başlamıştı.

"Şimdi beni iyi dinle," diye devam etti kardeşi. "Üç dakika içinde
bana benimle geleceğini söyleyeceksin. Söylemezsen, Mary ve çocuklar bugün senden alınacak. Ofise asla gelmene
gerek yok. Bu ev sana
kapatılacak. Ve altı ay içinde seni
gömme zevkine erişeceğim. Kararını vermek için üç dakikan var."

Al boğucu bir hareket yaptı ve zayıf parmaklarıyla kavrayan
ele doğru uzandı.

"Kalbim... bırak beni... benim ölümüm olacaksın," diye soludu.

El onu zorla Morris sandalyesine doğru itti ve
onu serbest bıraktı.

Şöminenin üzerindeki saat yüksek sesle tik tak etti. George saate ve
Mary'ye baktı. Masaya yaslanmıştı, titremesini gizleyemiyordu. Kardeşinin parmaklarının elindeki hissini tatsız bir şekilde fark etti. Tamamen bilinçsizce elinin arkasını
ceketine sildi. Saat sessizlikte tik tak etti. George'a
odanın onun sesiyle yankılandığını hissettirdi. Kendisinin hâlâ
konuştuğunu duyabiliyordu.

"Gideceğim," Morris sandalyesinden geldi.

Bu zayıf ve titrek bir sesti ve Morris sandalyesinden
kendini çeken zayıf ve titrek bir adamdı. Kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu George.

"Bavul," diye cevap geldi. "Mary sandığı daha sonra gönderecek. Bir dakikaya
geri döneceğim."

Kapı arkasından kapandı. Bir an sonra, ani bir şüpheyle
düşen George kapıyı açıyordu. İçeri baktı. Kardeşi bir büfenin yanında duruyordu, bir elinde bir sürahi, diğer elinde, ağzına kadar ve ağzına kadar bir viski bardağı.

Bardağın karşısında Al, onun izlendiğini gördü. Bu onu paniğe sürükledi.
Aceleyle bardağı yeniden doldurmaya ve dudaklarına götürmeye çalıştı; ama bardak
ve sürahi yere çarparak savruldu. Hırladı. Vahşi bir
hayvanın sesi gibiydi. Ama omzundaki tutuş onu bastırdı ve
korkuttu. Kapıya doğru itiliyordu.

"Bavul," diye soluk soluğa söyledi. "Şu odada. Bırak da alayım."

Kardeşi, getirdiğinde, "Anahtar nerede?" diye sordu.

"Kilitli değil."

Bir sonraki anda bavul açılmıştı ve George'un eli
içindekileri arıyordu. Bir taraftan bir şişe viski,
diğer taraftan bir matara çıkardı. Bavulu sertçe kapattı.

"Hadi," dedi. "Bir vagonu kaçırırsak, o treni kaçırırız."

Al'i karısıyla bırakarak koridora çıktı. George beklerken, sanki bir
cenaze töreni gibiydi, diye düşündü.

Kardeşinin paltosu ön kapının koluna takıldı ve Mary'nin ilk hıçkırığı kulaklarına gelene kadar
kapanmasını geciktirdi.
George merdivenlerden inerken dudakları çok ince ve sıkıştırılmıştı.
Bir elinde bavulu taşıyordu.
Diğer eliyle kardeşinin
kolunu tutuyordu.

Köşeye yaklaştıklarında, bir blok ötede elektrikli arabanın sesini duydu ve kardeşini harekete geçmeye zorladı. Al zor nefes alıyordu. Ayakları sürükleniyor ve
sürüklüyordu ve kendini tuttu.

"Harika bir kardeşsin," diye soludu.

Cevap olarak, kolundan vahşi bir sarsıntı aldı. Bu ona, öfkeli bir yetişkin tarafından aceleyle
yürütüldüğü çocukluğunu hatırlattı. Ve bir çocuk gibi, arabanın basamağına kadar yardım edilmesi gerekiyordu. Dışarıdaki bir koltuğa çöktü, soluk soluğa, ter içinde, eforla bunalmıştı. George'un onu baştan aşağı süzen gözlerini takip etti.

"Sen ne harika bir kardeşsin," George teftişi bitirdiğinde yaptığı yorumdu.

Al'in gözleri nemlendi.

"Karnım," dedi kendine acıyarak.

"Şaşmıyorum," diye karşılık verdi. "Bir yanardağın krateri gibi yanmış.
Sıcaklık bir durum değil."

Daha sonra konuşmadılar. Transfer noktasına vardıklarında,
George irkilerek kendine geldi. Gülümsedi. Görüş alanına akan evleri
görmeyen sabit bakışlarıyla, kendisi de
kendisine acıma duygusuna kapılmıştı. Kardeşinin arabadan inmesine yardım etti
ve kesişen sokağa baktı. Binecekleri araba görünürde değildi.

Al'in gözleri yolun karşısındaki bakkala ve meyhaneye takıldı.
Bir anda huzursuzlandı. Elleri kontrolünün ötesine geçti ve
sokağın karşısındaki kapıya doğru açlıkla özlemle baktı, oysa
mutlu bir hacı içeri
baktı ve içeri girdi. Ve o anda
beyaz ceketli barmeni parıldayan camların önünde gördü. Bilinçsizce sokağı geçmeye başladı.

"Tutun." George'un eli kolundaydı.

"Biraz viski istiyorum," diye cevapladı.

"Zaten içtin."

"Bu saatler önceydi. Hadi George, bana biraz ver. Son
gün. Oraya varana kadar beni kapatma--Tanrı bilir ki çok yakında."

George umutsuzca sokağa baktı. Araba görüş alanındaydı.

"İçecek vaktimiz yok," dedi.

"İçecek istemiyorum. Bir şişe istiyorum." Al'in sesi yalvarırcasına bir hal aldı.
"Hadi George. Bu son, en son."

"Hayır." İnkar, George'un ince dudaklarının yapabildiği kadar kesindi.

Al yaklaşan arabaya baktı. Aniden kaldırıma oturdu.

"Ne oldu?" diye sordu kardeşi, anlık bir endişeyle.

"Hiçbir şey. Biraz viski istiyorum. Midem bulanıyor."

"Hadi kalk artık."

George ona doğru uzandı ama kardeşi kaldırımda uzanmış, çamurdan ve yoldan geçenlerin meraklı bakışlarından habersiz olduğu için bekleniyordu. Araba, bir blok ötedeki kavşakta gonguna basıyordu.

"Kaçıracaksın," diye sırıttı Al kaldırımdan. "Ve bu senin
suçun olacak."

George'un yumrukları sıkıca sıkılmıştı.

"İki sent için sana bir dayak atarım."

"Ve arabayı kaçırırsın," kaldırımdan gelen zafer dolu yorumdu.

George arabaya baktı. Bloğun yarısına gelmişti.
Saatine baktı. Bir saniye daha düşündü.

"Tamam," dedi. "Ben alırım. Ama sen o vagona bin. Eğer
kaçırsan, şişeyi kafanın üstünde kırarım."

Caddeyi geçip salona doğru koştu. Araba geldi ve
durdu. İnecek yolcu yoktu. Al kendini
sürükleyerek
basamaklardan yukarı çıktı ve oturdu. Kondüktör zili çalıp vagon hareket ettiğinde gülümsedi. Salonun sallanan kapısı hızla açıldı.
Elinde bavulu ve bir bardak viski şişesini tutan George, peşine düştü. Kondüktör, eli zil ipinde, durmanın gerekip gerekmediğini görmek için bekledi. Gerekmiyordu. George hafifçe sallanarak
oturdu, kardeşinin yanına oturdu ve ona şişeyi uzattı.

"Bir quart'ın olabilirdi," dedi Al sitemkar bir şekilde.

Bir cep tirbuşonuyla mantarı çıkardı ve şişeyi kaldırdı.

"Hastayım... midem," diye özür dileyen bir tonda yanındaki yolcuya açıkladı.

Trende sigara içilen vagonda oturdular. George bunun zorunlu olduğunu hissetti. Ayrıca trene başarıyla yetiştikten sonra kalbi
yumuşadı. Kardeşine karşı daha nazik hissetti ve kendini
gereksiz sertlikle suçladı. Annelerinden,
kız kardeşlerinden ve ailenin küçük meselelerinden ve ilgi alanlarından bahsederek kefaretini ödemeye çalıştı. Ama Al
somurtkandı ve kendini şişeye adadı. Zaman geçtikçe
ağzı daha da sarktı, gözlerinin altındaki halkalar
şişti ve tüm yüz kasları gevşedi.

Bir keresinde şişeyi bitirip koltuğun altına bıraktığında "Midem," dedi; ama kardeşinin yüzünün hızla sertleşmesi
daha fazla açıklamayı teşvik etmedi.

İstasyonda onları karşılayan taşıt, özel bir vagonun tüm asaletine ve lüksüne sahipti. George'un gözleri, gidecekleri kurumun belirgin işaretlerine dikilmişti, ancak endişeleri an be an yatışıyordu. Geniş kapıdan içeri girdiklerinde ve geniş arazide ilerlerken, yerin kurumsal tarafının kardeşine
rahatsız olmayacağından emindi. Daha çok bir yaz oteli veya daha iyisi, bir kır kulübü gibiydi. Ve bahar güneşinin altından geçerken, kulaklarında kuşların şarkıları, burun deliklerinde çiçeklerin nefesi, George böyle bir yerde bir haftalık dinlenme için iç çekti ve gözlerinin önünde kasabada ve ofiste yazın kurak manzarası belirdi. Gelirinde kardeşi ve kendisi için yer yoktu.

Doktor Bodineau ile tanıştıktan ve Al'e tahsis edilen yeri inceledikten sonra, "Arazide bir yürüyüşe çıkalım," diye önerdi. "Araba yarım saat sonra istasyona
kalkıyor ve tam vaktimiz olacak."

"Çok güzel," diye belirtti bir an sonra. Ayaklarının altında
kadife çimenler vardı, ağaçlar başının üstünde kemerliydi ve benekli
güneş ışığında duruyordu. "Keşke bir ay kalabilseydim."

"Seninle yer değiştiririm," dedi Al hemen.

George bunu geçiştirdi ama yüreğinin çöktüğünü hissetti.

"Şu meşe ağacına bak!" diye bağırdı. "Ve şu ağaçkakan! Çok güzel değil mi!"

"Burayı sevmiyorum," diye mırıldandığını duydu kardeşinin.

George'un dudakları mücadeleye hazırlık olarak gerildi ama dedi ki--

"Mary ve çocukları dağlara göndereceğim. Ona
ihtiyacı var ve onlar da. Ve sen formda olduğunda, seni hemen onlara
katılmak üzere göndereceğim. O zaman ofise dönmeden önce yaz tatilini yapabilirsin."

"Bu lanet olası delikte kalmayacağım, senin hakkında konuştuklarına bakılırsa,"
Al aniden duyurdu.

"Evet, kalacaksın ve sağlığına ve gücüne kavuşacaksın
tekrar, böylece bakışların Mary'nin yanaklarına eskiden olduğu gibi renk verecek."

"Seninle geri dönüyorum." Al'in sesi kararlıydı. "Aynı
trenle geri döneceğim. Sanırım o vagonun zamanı geldi."

"Sana tüm planlarımı anlatmadım," diye devam etmeye çalıştı George ama Al sözünü kesti.

"Bunu bıraksan iyi olur. Senin sabunlu konuşmalarını istemiyorum.
Bana çocukmuşum gibi davranıyorsun. Ben çocuk değilim. Kararımı verdim ve sana ne kadar süre kararımda kalabileceğini göstereceğim. Benimle konuşmana gerek yok. Söyleyeceğin
şeyi umursamıyorum."

Gözlerinde uğursuz bir ışık vardı ve kardeşine
dünyanın köşesine sıkışmış, çaresiz ve kavga etmeye hazır bir fare gibi görünüyordu. George ona
baktığında çocukluğunu hatırladı ve sonunda Al'de, bir çocukken tüm
zorluklara ve iknalara karşı koymasını sağlayan aynı eski inatçı eğilimin
uyandığını fark etti.

George umudunu yitirdi. Kaybetmişti. Bu yaratık insan değildi. İnsanın
son ince içgüdüsü kaçıp gitmişti. Vahşi, uyuşuk
ve duygusuz, hareket ettirilmesi imkansız bir yaratıktı--sadece hayatın ham maddesi, savaşçı, asi ve yılmaz. Ve kardeşini düşünürken kendisinde de benzer bir
vahşinin yükselişini hissetti. Birdenbire parmaklarının bir haydutunki gibi gerildiğini ve kıvrıldığını fark etti ve öldürme arzusunu
biliyordu. Ve akıl, sonunda hain oldu,
öldürmesi gerektiğini, yapabileceği tek şeyin bu olduğunu öğütledi.

Ağaçların arasından kendisine seslenen bir hizmetçinin
arabanın beklediğini söylemesiyle uyandı.
Cevap verdi. Sonra, tam önüne bakarak
kardeşini gördü. Kardeşi olduğunu unutmuştu.
Bir an önce sadece bir şeydi. Konuşmaya başladı ve konuşurken
yol ona netleşti. Aklı hain olmamıştı. İçindeki
kaba sadece aklını yönlendirmişti.

"Sen dünyada iyi değilsin, Al," dedi. "Bunu biliyorsun. Mary'nin hayatını
cehenneme çevirdin. Çocukların için bir lanetsin. Ve geri kalanımız için hayatı tam olarak bir cennete çevirmedin."

"Konuşmanın bir faydası yok," diye araya girdi Al. "Burada
kalmayacağım."

"Geldiğim yer burası," diye devam etti George. "Burada
kalmak zorunda değilsin." (Al'in yüzü aydınlandı ve istemsizce bir hareket yaptı, sanki arabaya doğru gitmek üzereymiş gibi.) "Öte yandan, benimle geri dönmen gerekmiyor. Başka bir yol var."

George'un eli kalça cebine gitti ve elinde bir tabancayla belirdi. Tabanca avucunun üzerinde, dipçiği Al'e doğru uzanıyordu ve tabancayı Al'e doğru uzattı. Aynı anda, başıyla yakındaki çalılığı işaret etti.

"Bana blöf yapamazsın," diye hırladı Al.

"Bu bir blöf değil, Al. Bana bak. Ciddiyim. Ve eğer bunu kendin için yapmazsan, ben senin için yapmak zorunda kalacağım."

Birbirlerine baktılar, uzatılan tabanca hala uzanıyordu. Al bir an tartıştı, sonra gözleri parladı. Hızlı bir hareketle tabancayı kavradı.

"Aman Tanrım! Yapacağım," dedi. "Sana içimde ne olduğunu göstereceğim."

George aniden kendini hasta hissetti. Arkasını döndü. Kardeşinin çalılığa girdiğini
görmedi, ancak vücudunun
yaprakların ve dalların arasından geçtiğini duydu.

"Elveda, Al," diye seslendi.

"Elveda," çalılıktan geldi.

George alnındaki teri hissetti. Mendiliyle yüzünü silmeye başladı.
Uşağın sesini, sanki çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi, tekrar duydu.
Ağaçkakan, benekli güneş ışığından aşağı indi ve
on iki metre ötedeki bir ağacın gövdesine kondu. George, bunların hepsinin bir rüya olduğunu hissetti,
ve yine de tüm bunlara rağmen yüce bir haklılık duygusu hissetti. Yapılacak
doğru şey buydu. Tek şeydi. Tüm vücudu, sanki tabanca ateşlenmiş gibi spazmodik bir şekilde irkildi. Sırtında yakın duran Al'ın sesiydi.

"İşte silahın," dedi Al. "Kalacağım."

Hizmetçi ağaçların arasında belirdi, hızla yaklaşıyor ve endişeyle sesleniyordu. George silahı cebine koydu ve kardeşinin iki elini de kendi ellerine aldı.

"Tanrı seni korusun, ihtiyar," diye mırıldandı; "ve" -son bir el sıkışmasıyla- "iyi şanslar!"

"Geliyorum," diye seslendi hizmetçiye ve dönüp ağaçların arasından arabaya doğru koştu.

ÇİNGO

"Mercan büyür, palmiye büyür ama insan gider."
--Tahiti atasözü.

Ah Cho Fransızca anlamıyordu. Kalabalık mahkeme salonunda çok yorgun ve sıkılmış bir şekilde oturuyordu, şimdi bir memurun, şimdi bir başkasının söylediği durmaksızın, patlayıcı Fransızcayı dinliyordu. Ah
Cho için bu sadece bir gevezelikti ve Chung Ga'nın katilini bulmak için bu kadar uzun süre bekleyen ve onu hiç bulamayan Fransızların aptallığına hayret etti. Plantasyondaki beş yüz hamal, Ah San'ın cinayeti işlediğini biliyordu ve Ah San tutuklanmamıştı bile. Tüm hamalların birbirlerine karşı tanıklık etmemeye gizlice karar verdikleri doğruydu; ama sonra, o kadar basitti ki, Fransızlar Ah San'ın o adam olduğunu keşfedebilmeliydi. Bu Fransızlar çok aptaldı.

Ah Cho korkulacak hiçbir şey yapmamıştı. Cinayette hiçbir rolü olmamıştı. Orada olduğu doğruydu ve plantasyondaki gözetmen Schemmer hemen kışlaya
girmiş ve onu dört veya beş kişiyle birlikte orada yakalamıştı; ama ne olmuş yani? Chung Ga sadece iki kez bıçaklanmıştı. Beş veya altı adamın iki bıçak yarası açamayacağı mantıklıydı. En fazla, bir adam
bir kez vurmuşsa, bunu sadece iki adam yapabilirdi.

Ah Cho, dört arkadaşıyla birlikte, mahkemeye verdikleri ifadelerde, olan bitenle ilgili olarak yalan söyleyip, engelleyip, kararttıklarında böyle düşündü. Öldürme seslerini duymuşlardı ve Schemmer gibi, oraya koşmuşlardı. Schemmer'dan önce oraya
varmışlardı - hepsi bu. Doğru, Schemmer, tesadüfen geçerken çıkan kavga seslerine
çekilerek, en az beş dakika dışarıda beklediğini; sonra içeri girdiğinde, tutukluları
içeride bulduğunu; ve daha önce içeri girmediklerini, çünkü kışlaya açılan tek kapının yanında durduğunu ifade etmişti.
Peki ya bu? Ah Cho ve dört tutuklu arkadaşı, Schemmer'ın yanıldığını ifade etmişlerdi. Sonunda serbest bırakılacaklardı. Hepsi bundan emindi. Beş adamın iki bıçak darbesi için kafaları kesilemezdi. Ayrıca, hiçbir yabancı şeytan öldürmeyi görmemişti. Fakat
bu Fransızlar çok aptaldı. Ah Cho'nun çok iyi bildiği gibi Çin'de, yargıç hepsinin işkenceye tabi tutulmasını ve gerçeği öğrenmesini emrederdi.
İşkence altında gerçeği öğrenmek çok kolaydı. Fakat bu Fransızlar işkence yapmazdı - daha büyük aptallar! Bu yüzden Chung Ga'yı kimin öldürdüğünü asla öğrenemezlerdi.

Fakat Ah Cho her şeyi anlamadı. Plantasyonun sahibi olan İngiliz Şirketi, büyük masraflarla Tahiti'ye beş yüz hamal ithal etmişti. Hissedarlar temettü için çırpınıyordu ve Şirket henüz ödeme yapmamıştı; bu yüzden Şirket, pahalı sözleşmeli işçilerinin birbirlerini öldürme uygulamasına başlamasını istemiyordu.
Ayrıca, Çinlilere Fransız hukukunun erdemlerini ve mükemmelliklerini empoze etmeye istekli ve istekli Fransızlar da vardı. Arada bir örnek olmak gibisi yoktu; ve ayrıca, Yeni Kaledonya'nın, zayıf ve insan olmanın cezasını ödemek için insanları sefalet ve acı içinde günlerini geçirmeye göndermekten başka ne faydası vardı?

Ah Cho tüm bunları anlamadı. Mahkeme salonunda oturdu ve
kendisini ve yoldaşlarını plantasyona geri dönüp sözleşmelerinin şartlarını belirlemeleri için serbest bırakacak olan şaşkın kararı bekledi. Bu karar yakında verilecekti. Duruşmalar sona eriyordu. Bunu
görebiliyordu. Artık tanıklık yoktu, diller gevezeliği yoktu.
Fransız şeytanlar da yorgundu ve belli ki yargıyı bekliyorlardı.
Ve beklerken hayatında sözleşmeyi imzalayıp gemiyle Tahiti'ye yelken açtığı zamanı hatırladı.
Deniz kıyısındaki köyünde zamanlar zordu ve beş yıl boyunca Güney Denizleri'nde günlük elli Meksika sentine çalışmak üzere sözleşme imzaladığında kendini şanslı
görmüştü. Köyünde on Meksika doları için bütün bir yıl çalışan adamlar ve beş dolar karşılığında bütün yıl ağ yapan kadınlar vardı, dükkan sahiplerinin evlerinde ise bir yıllık hizmet için dört dolar alan hizmetçiler vardı. Ve burada günlük elli sent alacaktı;
sadece bir gün, o muhteşem meblağı alacaktı! Ya iş zorsa? Beş yılın sonunda evine dönecekti -bu sözleşmede vardı- ve bir daha asla çalışmak zorunda kalmayacaktı. Ömür boyu zengin bir adam olacaktı, kendi evi, karısı ve onu yüceltecek şekilde büyüyen çocukları olacaktı. Evet, evin arkasında küçük bir bahçesi, meditasyon ve dinlenme yeri, küçük bir gölette japon balıkları ve birkaç ağaçta şıngırdayan rüzgar çanları olacaktı ve meditasyonunun ve dinlenmesinin rahatsız edilmemesi için her tarafta yüksek bir duvar olacaktı.

Eh, bu beş yılın üçünü çalışmıştı. Kazançlarıyla zaten zengin bir adamdı (kendi ülkesinde) ve Tahiti'deki pamuk tarlası ile onu bekleyen meditasyon ve dinlenme arasında sadece iki yıl daha vardı. Ama tam şu anda, Chung Ga'nın öldürülmesinde
bulunduğu talihsiz kazadan dolayı para kaybediyordu. Üç hafta hapis yatmıştı ve bu üç haftanın her günü için elli sent kaybetmişti. Ama şimdi yakında hüküm verilecekti ve işe geri dönecekti.

Ah Cho yirmi iki yaşındaydı. Mutlu ve iyi huyluydu ve gülümsemesi
kolaydı. Vücudu Asya'ya özgü incelikte olsa da,
yüzü yuvarlaktı. Ay gibi yuvarlaktı ve
ülke halkı arasında alışılmadık
olarak
nazik bir memnuniyet ve tatlı bir ruh nezaketi yayıyordu. Görünüşü de onu yalanlamıyordu. Asla sorun
çıkarmadı, asla çekişmeye katılmadı. Kumar oynamadı. Ruhu, bir kumarbazın ruhu olması gereken ruh için yeterince
sert değildi. Küçük şeylerle ve basit zevklerle
yeterliydi. Pamuk tarlasındaki yoğun çalışmanın ardından serin bir günün sessizliği ve sükuneti onun için sonsuz bir tatmindi. Saatlerce tek başına bir çiçeğe bakarak ve varlığın gizemleri ve bilmeceleri hakkında felsefe yaparak oturabilirdi. Kumlu bir plajın minik hilalindeki mavi bir balıkçıl, uçan balıkların gümüş rengi bir sıçraması veya lagünün üzerinde inci ve güllerden oluşan bir gün batımı, yorucu günlerin alayını ve Schemmer'ın ağır kırbacını tamamen unutturabilirdi. Schemmer, Karl Schemmer, bir vahşiydi, vahşi bir vahşi. Ama maaşını hak ediyordu. Beş yüz köleden son güç zerresini aldı; köle olarak yıllar doluncaya kadar köleydiler. Schemmer, o beş yüz terli bedenden gücü çıkarmak ve onu ihracata hazır kabarık pamuk balyalarına dönüştürmek için çok çalıştı. Egemen, demirden, ilkel kabalığı, dönüşümü gerçekleştirmesini sağlayan şeydi. Ayrıca, her zaman bindiği ve ara sıra eğilmiş bir hamalın çıplak sırtına tabanca atışı gibi bir sesle inebilen, üç inç genişliğinde ve bir yarda uzunluğunda kalın bir deri kemer ona yardım ediyordu. Schemmer, tarlada ilerlerken bu tür raporlar sık ​​sık duyuluyordu. Bir keresinde, sözleşmeli işçiliğinin ilk yılının başında, tek bir yumruk darbesiyle bir hamal öldürmüştü. Adamın kafasını tam olarak bir yumurta kabuğu gibi ezmemişti ama darbe, içindekileri sersemletmeye yetmişti ve bir hafta boyunca hasta kaldıktan sonra adam ölmüştü. Ancak Çinliler, Tahiti'yi yöneten Fransız şeytanlarına şikayette bulunmamışlardı. Kendilerinin gözetmesi gerekiyordu. Schemmer onların sorunuydu. Çimenlerde gizlenen veya yağmurlu gecelerde yatak odalarına
sızan kırkayakların zehrinden kaçındıkları gibi onun gazabından da kaçınmalıydılar. Tembel, esmer tenli ada halkı tarafından Chinago olarak adlandırılanlar, Schemmer'ı çok fazla kızdırmamaya dikkat ettiler. Bu, ona verimli bir çalışmanın tamamını vermekle eşdeğerdi. Schemmer'ın o yumruk darbesi Şirket'e binlerce dolar kazandırmıştı ve Schemmer bundan hiç rahatsız olmamıştı. Kolonileşme içgüdüsü olmayan, çocukça oyunlarında adanın kaynaklarını
geliştirmekte beyhude olan Fransızlar, İngiliz Şirketi'nin başarılı olduğunu görmekten fazlasıyla memnundu. Schemmer ve onun korkunç yumruğu ne olacak? Ölen Chinago mu? Eh, o sadece bir Chinago'ydu. Ayrıca, doktorun raporunun da doğruladığı gibi, güneş çarpmasından öldü.
Doğru, Tahiti'nin tüm tarihinde hiç kimse güneş çarpmasından ölmemişti.
Ama tam da bu, bu Chinago'nun ölümünü benzersiz kılan şeydi. Doktor raporunda bunu söyledi. Çok açık sözlüydü.
Temettüler ödenmeliydi, aksi takdirde Tahiti'deki uzun başarısızlık tarihine bir başarısızlık daha eklenecekti.

Bu beyaz şeytanları anlamak mümkün değildi. Ah Cho, mahkeme salonunda oturup hükmü beklerken
anlaşılmazlıkları üzerinde düşündü.
Akıllarının arkasında neler olup bittiğini söylemek mümkün değildi.
Birkaç beyaz şeytan görmüştü. Hepsi birbirine benziyordu - gemideki subaylar ve denizciler, Fransız yetkililer, plantasyondaki birkaç beyaz adam, Schemmer dahil. Zihinlerinin hepsi gizemli şekillerde hareket ediyordu,
anlaşılması imkansızdı. Görünürde bir sebep olmadan öfkeleniyorlardı ve
öfkeleri her zaman tehlikeliydi. Böyle zamanlarda vahşi hayvanlar gibiydiler. Küçük şeyler için endişeleniyorlardı ve bazen bir Chinago'dan bile daha fazla çalışabiliyorlardı. Chinago'lar gibi ılımlı değillerdi; oburlardı, bol bol yiyor ve daha da bol bol içiyorlardı. Bir Chinago bir eylemin ne zaman kendisini memnun edeceğini veya bir öfke fırtınası

uyandıracağını asla bilemezdi. Bir Chinago asla bunu bilemezdi. Bir keresinde memnun olan şey, hemen bir sonraki sefere bir öfke patlamasına neden olabilirdi. Beyaz şeytanların gözlerinin arkasında, zihinlerinin arkasını Chinago'nun bakışlarından gizleyen bir perde vardı. Ve sonra, her şeyin üstünde, beyaz şeytanların o korkunç verimliliği, bir şeyler yapma, bir şeyleri harekete geçirme, sonuçlar elde etme, tüm sürüngen, sürünen şeyleri kendi isteklerine göre eğme
ve bizzat elementlerin güçlerine. Evet, beyaz adamlar
tuhaf ve harikaydı ve onlar şeytandı. Schemmer'a bakın.

Ah Cho, yargının neden bu kadar uzun süre oluştuğunu merak etti. Yargılanan hiçbir adam Chung Ga'ya el sürmemişti. Ah San onu tek başına öldürmüştü. Ah San bunu yapmıştı, bir eliyle kuyruğundan tutarak Chung Ga'nın başını geriye doğru eğmiş, diğer eliyle de arkadan uzanıp bıçağı vücuduna saplamıştı. İki kez saplamıştı. Orada, mahkeme salonunda, kapalı gözlerle, Ah Cho cinayetin tekrar tekrar gerçekleştiğini gördü - kavga, ileri geri atılan iğrenç sözler, saygıdeğer atalara atılan pislik ve hakaret, doğmamış nesillere atılan lanetler, Ah San'ın sıçraması, Chung Ga'nın kuyruğunu kavraması, iki kez etine saplanan bıçak, kapının açılması, Schemmer'ın ani çıkışı, kapıya doğru koşması, Ah San'ın kaçması, Schemmer'ın geri kalanını köşeye sıkıştıran uçan kemeri ve Schemmer'a yardım getiren bir işaret olarak tabancanın ateşlenmesi. Ah
Cho bunu tekrar yaşarken titredi. Kemerin bir darbesi yanağını
çizmiş, biraz derisini koparmıştı. Schemmer, tanık kürsüsünde Ah Cho'yu teşhis ettiğinde
çürükleri işaret etmişti. İzler ancak şimdi
görünmez olmuştu. Bu bir darbeydi.
Ortaya yarım santim daha yaklaşsaydı gözünü çıkarırdı. Sonra
Ah Cho, kendi ülkesine döndüğünde sahip olacağı meditasyon ve dinlenme bahçesinin
görüntüsünde tüm olanları unuttu.

Yargıç yargıyı verirken ifadesiz bir yüzle oturdu.
Aynı şekilde dört arkadaşının yüzleri de ifadesizdi. Ve tercüman beşinin Chung Ga cinayetinden suçlu bulunduğunu ve Ah Chow'un kafasının kesilmesi gerektiğini, Ah Cho'nun Yeni Kaledonya'da yirmi yıl, Wong Li'nin on iki yıl ve Ah Tong'un on yıl hapis yatması gerektiğini açıkladığında ifadesiz kaldılar.
Bu konuda heyecanlanmanın bir anlamı yoktu.
Hatta Ah Chow bile bir mumya gibi ifadesiz kaldı, oysa kesilecek olan onun kafasıydı.
Yargıç birkaç kelime daha ekledi ve tercüman Ah Chow'un yüzünün Schemmer'ın kayışıyla
çok ciddi şekilde morarmış olmasının kimliğini o kadar kesinleştirdiğini, bir adamın ölmesi gerektiği için o adamın kendisi olabileceğini açıkladı. Ayrıca, Ah Cho'nun yüzünün de ciddi şekilde morarmış olması, cinayette varlığını ve şüphesiz katılımını kesin olarak kanıtlayarak, ona yirmi yıl hapis cezasını hak ettirmişti. Ve Ah Tong'un on yılına kadar, her ceza için orantılı sebep açıklandı. Mahkeme sonunda, Chinago'ların bu dersi ciddiye almalarını söyledi, çünkü gökler yıkılsa bile kanunun Tahiti'de yerine getirileceğini öğrenmeleri gerekiyordu. Beş Chinago tekrar hapse götürüldü. Şok olmadılar
veya üzülmediler. Cezaların beklenmedik olması, beyaz şeytanlarla ilişkilerinde alışkın oldukları şeydi. Bir Chinago onlardan nadiren beklenmedik olandan fazlasını beklerdi. İşlemedikleri bir suç için aldıkları ağır ceza, beyaz şeytanların yaptığı sayısız garip şeyden daha garip değildi. Sonraki haftalarda, Ah Cho genellikle Ah Chow'u hafif bir merakla düşündü. Kafası, plantasyona dikilen
gilotinle kesilecekti. Onun için
gerileyen yıllar, huzur bahçeleri olmayacaktı. Ah Cho
felsefe yaptı ve yaşam ve ölüm hakkında spekülasyonlar yaptı. Kendisi içinse
rahatsız değildi. Yirmi yıl sadece yirmi yıldı. O kadar
bahçesi ondan alınmıştı--hepsi buydu. Gençti ve Asya'nın
sabrı kemiklerindeydi. O yirmi yılı bekleyebilirdi ve
o zamana kadar kanındaki sıcaklık yatışmış ve o sakin zevk bahçesine
daha uygun hale gelmiş olurdu. Bunun için bir isim düşündü; buna Sabah Sakinliği Bahçesi adını verecekti. Bu düşünce onu
gün boyu mutlu etti ve sabır erdemi üzerine bir ahlaki özdeyiş tasarlamaya ilham oldu, bu özdeyiş özellikle Wong Li ve Ah Tong için büyük bir teselli oldu. Ancak Ah Chow bu özdeyişi umursamadı. Başı o kadar kısa bir sürede vücudundan ayrılacaktı ki
bu olayı beklemek için sabra ihtiyacı yoktu. İyi sigara içiyordu, iyi yiyordu, iyi uyuyordu ve zamanın yavaş geçmesinden endişe etmiyordu.

Cruchot bir jandarmaydı. Nijerya ve Senegal'den Güney Denizlerine kadar kolonilerde yirmi yıl hizmet görmüştü ve bu yirmi yıl donuk zihnini fark edilir şekilde aydınlatmamıştı. Fransa'nın güneyindeki köylü günlerinde olduğu kadar
zeki ve aptaldı. Disiplini ve otorite korkusunu biliyordu ve Tanrı'dan jandarma çavuşuna kadar onun için tek fark, gösterdiği kölece itaat ölçüsüydü. Aslında, çavuş Tanrı'dan daha büyüktü zihninde, Tanrı'nın sözcülerinin söz sahibi olduğu Pazar günleri hariç. Tanrı genellikle çok uzaktaydı, çavuş ise genellikle çok yakındı.

Cruchot, Baş Yargıç'tan, Ah Chow'un şahsını Cruchot'a teslim etmesi için görevliye emir veren
gardiyan'a emri alan kişiydi. Şimdi, Baş Yargıç'ın bir önceki gece Fransız savaş gemisinin kaptanına ve subaylarına
bir akşam yemeği verdiği oldu. Emri yazarken eli titriyordu ve gözleri o kadar korkunç
ağrıyordu ki emri okumadı. Zaten imzaladığı şey sadece bir
Chinago'nun hayatıydı. Bu yüzden Ah Chow'un adındaki son harfi atladığını fark etmemişti. Emirde "Ah Cho" yazıyordu ve Cruchot emri sunduğunda gardiyan ona Ah Cho'nun kişisini
teslim etti. Cruchot o kişiyi yanına aldı ve iki katırın arkasındaki bir vagonun koltuğuna
yerleştirdi ve uzaklaştı.

Ah Cho güneş ışığında olmaktan memnundu. Jandarmanın yanına oturdu
ve gülümsedi. Katırların güneye, Atimaono'ya doğru gittiğini fark ettiğinde her zamankinden daha fazla gülümsedi. Şüphesiz Schemmer onu geri getirilmesi için
göndermişti. Schemmer onun çalışmasını istiyordu. Pekala, iyi çalışacaktı. Schemmer'ın şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacaktı. Sıcak bir gündü.
İşler durmuştu. Katırlar terliyordu, Cruchot terliyordu ve Ah Cho terliyordu. Ama sıcağa en az kaygıyla katlanan Ah Cho'ydu. O, plantasyonda o güneşin altında üç yıl çalışmıştı. Öylesine neşeli ve iyi bir mizaçla gülümsüyordu ki
Cruchot'nun ağır zihni bile hayrete düşmüştü.

"Çok komiksin," dedi sonunda.

Ah Cho başını salladı ve daha da hararetle gülümsedi. Yargıcın aksine, Cruchot
onunla Kanaka dilinde konuşuyordu ve bunu, tüm Chinago'lar ve tüm yabancı şeytanlar gibi Ah Cho da anlıyordu.

"Çok fazla gülüyorsun," diye azarladı Cruchot. "Böyle bir günde insanın yüreği gözyaşlarıyla
dolmalı."

"Hapisten çıktığım için mutluyum."

"Hepsi bu mu?" Jandarma omuzlarını silkti.

"Yeterli değil mi?" diye karşılık verdi.

"O zaman başının kesilmesine sevinmiyorsun?"

Ah Cho ona ani bir şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi--

"Neden, Schemmer için plantasyonda çalışmak üzere Atimaono'ya geri dönüyorum. Beni Atimaono'ya götürmüyor musun?"

Cruchot uzun bıyıklarını düşünceli bir şekilde sıvazladı. "Vay, vay," dedi
sonunda, kaçan katıra bir kırbaç darbesiyle, "yani bilmiyor musun?"

"Neyi biliyor musun?" Ah Cho belirsiz bir endişe hissetmeye başlamıştı. "Schemmer
bir daha onun için çalışmama izin vermeyecek mi?"

"Bugünden sonra değil." Cruchot içtenlikle güldü. İyi bir şakaydı. "Görüyorsun ya, bugünden sonra çalışamayacaksın. Kafası kesik bir adam
çalışamaz, ha?" Kaburgalarına Chinago'yu dürttü ve kıkırdadı.

Katırlar sıcak bir mil koşarken Ah Cho sessizliğini korudu. Sonra şöyle dedi: "Schemmer kafamı mı kesecek?"

Cruchot başını sallarken sırıttı.

"Bu bir hata," dedi Ah Cho ciddi bir şekilde. "Ben kafası kesilecek olan Chinago değilim. Ben Ah Cho'yum. Saygıdeğer yargıç, Yeni Kaledonya'da yirmi yıl kalmam gerektiğine karar verdi."

Jandarma güldü. Bu komik Chinago'nun giyotini atlatmaya çalışması iyi bir şakaydı. Ah Cho tekrar konuşana kadar katırlar bir hindistancevizi koruluğundan ve pırıl pırıl denizin yanında yarım mil kadar koştular.

"Size söylüyorum ki ben Ah Chow değilim. Saygıdeğer yargıç, kafamın kopacağını söylemedi."

"Korkmayın," dedi Cruchot, tutuklusunun işini kolaylaştırmak gibi hayırsever bir niyetle. "Bu şekilde ölmek zor değil." Parmaklarını şıklattı. "Hızlı oluyor--işte böyle. Beş dakika boyunca
bir ipin ucunda asılı kalıp tekmelemek ve surat yapmak gibi değil. Bir tavuğu baltayla öldürmek gibi. Kafasını kesiyorsun, hepsi bu. Ve bir adam için de aynı şey geçerli. Puf!--bitti.
Acımıyor. Acıdığını bile düşünmüyorsun. Düşünmüyorsun. Kafan
gitti, bu yüzden düşünemiyorsun. Çok iyi. Ben böyle ölmek istiyorum--çabuk, ah, çabuk. Bu şekilde öldüğün için şanslısın.
Cüzama yakalanabilir ve yavaşça parçalanabilirsin, birer parmak, ara sıra bir baş parmak, ayrıca ayak parmakları. Sıcak suyla yanan bir adam tanıyordum.
Ölmesi iki gün sürdü. Bir kilometre öteden bağırdığını duyabilirdin.
Ama sen? Ah! Çok kolay! Çk!--bıçak boynunu böyle keser.
Bitti. Bıçak seni gıdıklayabilir bile. Kim söyleyebilir? O şekilde ölen
hiç kimse geri dönüp şunu söylemedi."

Bunun sonuncusunu dayanılmaz bir şaka olarak düşündü ve yarım dakika boyunca kahkahalarla
sarsılmasına izin verdi. Neşesinin bir kısmı
varsayımsaldı, ama Chinago'yu neşelendirmeyi insani görevi olarak görüyordu.

"Ama ben Ah Cho'yum diyorum," diye ısrar etti diğeri. "Başımın
kesilmesini istemiyorum."

Cruchot kaşlarını çattı. Chinago aptallığı fazla ileri götürüyordu.

"Ben Ah Chow değilim--" diye başladı Ah Cho.

"Bu kadarı yeterli," diye sözünü kesti jandarma. Yanaklarını şişirdi ve
sert görünmeye çalıştı.

"Ben ben Ah Cho değilim diyorum--" diye tekrar başladı Ah Cho.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Cruchot.

Ondan sonra sessizce yol aldılar. Papeete'den Atimaono'ya yirmi mil vardı ve Chinago tekrar konuşmaya başladığında mesafenin yarısından fazlası kat edilmişti.

"Sizi mahkeme salonunda gördüm, saygıdeğer yargıç bizim suçumuzu aradığında," diye başladı. "Çok iyi. Ve kafası kesilecek olan Ah Chow'un uzun boylu bir adam olduğunu hatırlıyor musun? Bana bak."

Birden ayağa kalktı ve Cruchot onun kısa boylu bir adam olduğunu gördü. Ve aynı şekilde Cruchot, Ah Chow'un bir anı resmini gördü ve
o resimde Ah Chow uzun boyluydu. Jandarmaya göre tüm Chinagolar birbirine benziyordu.
Bir yüz diğerine benziyordu. Ama uzun boylulukla kısa boyluluğu ayırt edebiliyordu ve yanındaki koltukta yanlış adamı tuttuğunu biliyordu. Katırları aniden çekti, böylece direk önlerine fırladı ve yakalarını kaldırdı.

"Görüyorsun ya, bir hataydı," dedi Ah Cho, hoş bir şekilde gülümseyerek.

Ama Cruchot düşünüyordu. Arabayı durdurduğuna çoktan pişman olmuştu. Başyargıcın hatasının farkında değildi ve bunu çözmenin bir yolu yoktu; ama bu Chinago'nun Atimaono'ya götürmesi için kendisine verildiğini ve onu Atimaono'ya götürmenin onun görevi olduğunu biliyordu. Ya yanlış adamsa ve kafasını keserlerse? Her şey söylendiğinde o sadece bir Chinago'ydu ve zaten bir Chinago neydi? Ayrıca, bu bir hata olmayabilirdi. Üstlerinin
aklından neler geçtiğini bilmiyordu. Onlar işlerini en iyi onlar biliyordu. Onların yerine kimdi ki o düşünecekti? Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, onlar adına düşünmeye çalışmıştı ve çavuş şöyle demişti: "Cruchot, sen bir aptalsın! Bunu
ne kadar çabuk öğrenirsen, o kadar iyi ilerlersin. Düşünmeyeceksin;
itaat edeceksin ve düşünmeyi üstlerine bırakacaksın." Bu anı onu üzdü. Ayrıca, Papeete'ye geri dönerse, Atimaono'daki infazı geciktirecekti ve geri dönmekte haksızsa, tutukluyu bekleyen çavuştan bir uyarı alacaktı. Ve,
dahası, Papeete'de de bir uyarı alacaktı.

Katırlara kırbaçla dokundu ve yola devam etti. Saatine baktı.
Yarım saat geç kalacaktı ve çavuşun sinirlenmesi kaçınılmazdı. Katırları daha hızlı koşturdu. Ah Cho hatayı açıklamakta
ne kadar ısrar ederse, Cruchot o kadar inatçı oldu.
Yanlış adamı yakaladığını bilmek, sinirini düzeltmiyordu.
Bunun kendi hatası olmadığı bilgisi, yaptığı yanlışın doğru olduğuna olan inancını pekiştiriyordu. Ve çavuşun hoşnutsuzluğunu çekmektense, bir düzine yanlış Chinago'nun mahvolmasına gönüllü olarak yardım ederdi.

Ah Cho'ya gelince, jandarma kırbacın ucuyla kafasına vurup yüksek sesle susmasını emrettikten sonra,
susunmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı. Uzun yolculuk sessizlik içinde devam etti. Ah Cho yabancı şeytanların garip yollarını düşündü.
Onları açıklamanın bir yolu yoktu. Onunla yaptıkları şey, yaptıkları her şeyle aynıydı. Önce beş masum adamı suçlu buldular, sonra da kendilerinin bile, karanlık cehaletleriyle, yirmi yıldan fazla olmayan bir hapis cezasını hak ettiğini düşündükleri adamın kafasını kestiler. Ve yapabileceği hiçbir şey yoktu. Sadece boş boş oturup, bu hayat efendilerinin ona biçtiği şeyi kabullenebilirdi. Bir keresinde, paniğe kapıldı ve vücudundaki ter soğudu; ama
bu durumdan kurtulmak için mücadele etti. "Yin Chih Wen" ("Sessiz Yol'un Risalesi")'nden bazı pasajları hatırlayıp tekrarlayarak kaderine razı olmaya çalıştı; ama bunun yerine, meditasyon ve dinlenmenin rüya bahçesini görmeye devam etti. Bu onu rahatsız etti, ta ki kendini rüyaya
bırakana ve bahçesinde oturup çeşitli ağaçlardaki
rüzgar
çıngıraklarının şıngırtısını dinleyene kadar. Ve işte! Rüyasında böyle
oturarak, "Sessiz Yol'un Risalesi"'nden pasajları hatırlayıp tekrarlayabildi.

Böylece Atimaono'ya varana ve katırlar
darağacının gölgesinde sabırsız çavuşun durduğu yere kadar
koşarak gelene kadar zaman güzelce geçti. Ah Cho, darağacının merdiveninden aceleyle yukarı çıkarıldı.
Bir tarafta, altında plantasyonun tüm hamallarının toplandığını gördü. Schemmer, olayın iyi bir ders olacağına karar vermişti ve bu yüzden tarladaki hamalları çağırdı ve
orada bulunmalarını sağladı. Ah Cho'yu gördüklerinde,
alçak sesle kendi aralarında gevezelik ettiler. Hatayı gördüler; ama
bunu kendilerine sakladılar. Açıklanamayan beyaz şeytanlar şüphesiz
fikirlerini değiştirmişlerdi. Masum bir adamın hayatını almak yerine,
başka bir masum adamın hayatını alıyorlardı. Ah Chow veya Ah
Cho - hangisi olduğu ne fark ederdi ki? Beyaz köpekleri asla anlayamayacaklardı, beyaz köpeklerin onları anlayamayacağı gibi. Ah Cho'nun
başı kesilecekti, ama onlar, kalan iki yıllık kölelikleri
dolduğunda Çin'e geri döneceklerdi.

Schemmer giyotini kendisi yapmıştı. Becerikli bir adamdı ve hiç giyotin görmemiş olmasına rağmen, Fransız yetkililer ona prensibi açıklamışlardı. Onun önerisi üzerine, infazın Papeete yerine Atimaono'da yapılmasını emretmişlerdi. Schemmer, suç mahallinin ceza için mümkün olan en iyi yer olduğunu ve ayrıca plantasyondaki yarım bin Chinago üzerinde faydalı bir etkisi olacağını ileri sürmüştü. Schemmer ayrıca cellat olarak görev almaya gönüllü olmuştu ve bu sıfatla şu anda
darağa çıkmış, yaptığı aletle deneyler yapıyordu. Bir adamın boynu büyüklüğünde ve kıvamında bir muz ağacı, giyotinin altında yatıyordu. Ah Cho büyülenmiş gözlerle izliyordu. Alman, küçük bir krank çevirerek bıçağı, kurduğu küçük vincinin tepesine kaldırdı. Kalın bir ip parçasına yapılan bir sarsıntı bıçağı gevşetti ve bıçak bir şimşekle
düştü ve muz gövdesini düzgünce kesti.

"Nasıl çalışıyor?" Çavuş, darağacının tepesine çıkarak şu soruyu
sormuştu.

"Harika," Schemmer'ın coşkulu cevabıydı. "Sana göstereyim."

Tekrar bıçağı kaldıran kolu çevirdi, ipi çekti ve
bıçağı yumuşak ağaca çarptı. Ama bu sefer
üçte ikisinden fazlasını geçemedi.

Çavuş kaşlarını çattı. "Bu işe yaramayacak," dedi.

Schemmer alnındaki teri sildi. "Daha fazla
ağırlığa ihtiyacı var," diye duyurdu. İskelenin kenarına doğru yürürken, demirciye yirmi beş poundluk bir demir parçası için emir verdi.
Eğilip demiri bıçağın geniş tepesine takarken, Ah Cho
çavuşa baktı ve fırsatı gördü.

"Sayın yargıç, Ah Chow'un kafasının kesilmesi gerektiğini söyledi," diye başladı.

Çavuş sabırsızlıkla başını salladı. O öğleden sonra önündeki on beş millik yolculuğu, adanın rüzgâr alan tarafına kadar olan yolculuğu ve
inci tüccarı Lafiere'in güzel melez kızı Berthe'yi düşünüyordu,
ve yolun sonunda onu bekliyordu.

"Ben Ah Chow değilim. Ben Ah Cho'yum. Saygıdeğer gardiyan bir
hata yaptı. Ah Chow uzun bir adam ve görüyorsun ki ben kısayım."

Çavuş ona aceleyle baktı ve hatayı gördü. "Schemmer!" diye seslendi, buyurgan bir şekilde. "Buraya gel."

Alman homurdandı, ancak demir parçası onu tatmin edecek şekilde bağlanana kadar görevinin üzerinde eğildi. "Chinago'n hazır mı?" diye sordu.

"Ona bak," diye cevap verdi. "O Chinago mu?"

Schemmer şaşırmıştı. Birkaç saniye boyunca sertçe küfür etti ve
kendi elleriyle yaptığı ve
çalışmasını görmek için can attığı şeye
üzgün bir şekilde baktı. "Bakın," dedi sonunda, "bu işi
erteleyemeyiz. O beş yüz Chinago'dan üç saatlik işimi çoktan kaybettim. Doğru adam için hepsini tekrar kaybetmeyi göze alamam. Yine de performansı sergileyelim. Bu sadece bir
Chinago."

Çavuş önündeki uzun yolculuğu ve inci tüccarının
kızını hatırladı ve kendi kendine tartıştı.

"Eğer keşfedilirse, suçu Cruchot'a atacaklar," diye ısrar etti Alman.
"Ama keşfedilme ihtimali çok düşük. Ah Chow bunu
her neyse ifşa etmeyecek."

Çavuş, "Zaten suç Cruchot'a ait olmayacak," dedi. "Muhtemelen
gardiyan'ın hatasıydı."

"O zaman devam edelim. Bizi suçlayamazlar. Bir Chinago'yu diğerinden kim ayırt edebilir? Sadece bize teslim edilen Chinago ile talimatları yerine getirdiğimizi söyleyebiliriz. Ayrıca, tüm o hamalları işlerinden ikinci kez alamam."

Fransızca konuşuyorlardı ve tek bir kelime bile anlamayan Ah Cho, yine de onların kaderini belirlediklerini biliyordu. Ayrıca, kararın çavuşa ait olduğunu biliyordu ve o memurun
dudaklarına yapıştı.

"Tamam," diye duyurdu çavuş. "Devam et. O sadece bir Chinago."

"Bir kez daha deneyeceğim, sadece emin olmak için." Schemmer, vinç tepesine kaldırdığı
muz sandığını bıçağın altına doğru uzattı.

Ah Cho, "Sessiz Yolun Traktı"ndan özdeyişleri hatırlamaya çalıştı. "Uyumlu
yaşa," geldi aklına; ama uygulanabilir değildi. Yaşamayacaktı. Ölmek üzereydi. Hayır, bu olmazdı. "Kötülüğü affet" - evet,
ama affedilecek bir kötülük yoktu. Schemmer ve diğerleri bunu kötü niyet olmadan yapıyorlardı. Onlar için bu sadece yapılması gereken bir işti, tıpkı ormanı temizlemek, suyu boşaltmak ve
pamuk ekmek gibi. Schemmer ipi çekti ve Ah Cho "Sessiz Yolun Traktı"nı unuttu. Bıçak bir gümlemeyle aşağı fırladı ve ağacın temiz bir dilimini yaptı.

"Güzel!" diye haykırdı çavuş, sigarasını yakarken duraklayarak. "Güzel, dostum."

Schemmer övgüden memnun oldu.

"Hadi, Ah Chow," dedi Tahiti dilinde.

"Ama ben Ah Chow değilim--" diye başladı Ah Cho.

"Çeneni kapat!" diye cevap verdi. "Ağzını tekrar açarsan,
kafanı kırarım."

Gözetmen onu yumruklayarak tehdit etti ve o da sessiz kaldı. Protesto etmenin ne faydası vardı? O yabancı şeytanlar her zaman
kendi istediklerini yaparlardı. Kendisinin, vücudunun büyüklüğündeki
dikey tahtaya bağlanmasına izin verdi. Schemmer tokaları sıkı sıkı çekti - o kadar sıkı ki
kayışlar etini kesiyor ve acıtıyordu. Ama şikayet etmedi.
Acı uzun
sürmeyecekti. Tahtanın havada yataya doğru devrildiğini hissetti ve gözlerini kapattı. Ve o anda
meditasyon ve dinlenme bahçesine son bir bakış attı. Ona
bahçede oturmuş gibi geldi. Serin bir rüzgar esiyordu ve birkaç ağaçtaki
çanlar yumuşakça şıngırdadı. Ayrıca kuşlar uykulu sesler
çıkarıyordu ve yüksek duvarın ötesinden köy hayatının bastırılmış sesi geliyordu.

Sonra tahtanın durduğunu fark etti ve kas
baskılarından ve gerginliklerinden sırtüstü yattığını anladı. Gözlerini açtı. Tam üstünde asılı duran bıçağın güneş ışığında parladığını gördü. Eklenen ağırlığı gördü ve Schemmer'in düğümlerinden birinin kaydığını fark etti. Sonra çavuşun sert bir emirle sesini duydu. Ah Cho aceleyle gözlerini kapattı. O bıçağın
indiğini görmek istemiyordu. Ama hissetti - bir anlığına. Ve o anda Cruchot'u ve Cruchot'un söylediklerini hatırladı. Ama Cruchot yanılıyordu. Bıçak gıdıklamıyordu. Bunu, bilmeyi
bırakmadan önce biliyordu. BATIYA GEÇ

Ne yaparsan yap, batıya doğru git! batıya doğru git!
--Cape Horn için yelken talimatları.

Mary Rogers yedi hafta boyunca Atlantik'te 50 derece güney ile Pasifik'te 50 derece güney arasındaydı, bu da yedi hafta boyunca Cape Horn'u dönmekte zorlandığı anlamına geliyordu. Yedi hafta boyunca ya çamurda ya da çamura yakındı, bir kez hariç ve ardından, altı gün aşırı çamurda ilerledikten sonra, korkunç Terra del Fuego kıyısının koruması altında, aniden düşen durgun havada şiddetli bir dalga sırasında neredeyse karaya
çıkıyordu. Yedi hafta boyunca Cape Horn'daki
gri sakallılarla güreşti ve karşılığında onlar tarafından hırpalanıp parçalandı. O ahşap bir gemiydi ve durmaksızın çabalaması dikişlerini açmıştı, böylece günde iki kez nöbetçiler pompalarda sırasını bekliyordu.

Mary Rogers gergindi, mürettebat gergindi ve büyük Dan Cullen, kaptan da gergindi. Belki de en çok gergin olan oydu, çünkü
o devasa mücadelenin sorumluluğu ona aitti. Çoğunlukla
giysileriyle uyur, ama nadiren uyurdu. Geceleri güvertede dolaşırdı, büyük, iri yarı, güçlü bir hayalet, otuz yıllık denizin
güneş yanığıyla siyah ve bir orangutan kadar tüylü. O da,
bir eylem düşüncesiyle, Horn'a yelken açma yönüyle rahatsız edilirdi:
Ne yaparsan yap, batıya doğru git! batıya doğru git! Bu bir saplantıydı.
Başka hiçbir şey düşünmezdi, sadece zaman zaman, böylesine sert havayı
gönderdiği için Tanrı'ya küfür etmek dışında.
Batıya doğru git! Horn'a sarıldı ve bir düzine kez demir Burnu'nun doğu-kuzey veya kuzey-kuzeydoğu yönünde, yirmi mil ötede yattı. Ve her seferinde ebedi batı rüzgarı onu geri vurduğunda ve o
doğuya doğru gitti. Güneyde 64 dereceye kadar, Antarktika'nın sürüklenme buzunun içinde, fırtına üstüne fırtınayla savaştı ve ölümsüz ruhunu biraz batıya doğru, onu etrafından dolaştıracak bir eğim için Karanlığın Güçlerine adadı. Ve o
doğuya doğru gitti. Umutsuzluk içinde, Le Maire Boğazı'ndan geçmeyi denemişti. Yarı yolda, rüzgar kuzeybatının kuzeyine doğru
çekildi, cam 28.88'e düştü ve o dönüp siklonik bir öfke fırtınasının önünde koştu, kıl payı ıskaladı, Mary Rogers'ı kara dişli kayaların üzerine yığdı. İki kez batıya doğru Diego Ramirez Kayalıkları'na gitmişti, bir keresinde iki kar fırtınası arasında, tam çeyrek mil ötede gemilerin mezar taşlarını görerek kurtulmuştu.

Püskürt! Kaptan Dan Cullen, daha önce hiç böyle patlamadığını kanıtlamak için denizde geçirdiği otuz yılı örnek gösterdi. Mary Rogers, kanıtını verdiği sırada
hazırdı ve bunu kesinleştirmek için yarım saat içinde
Mary Rogers ambarlara doğru yelken açtı. Yeni ana yelkeni ve yepyeni spenceri kağıt mendil gibi uçup gitti; ve beş yelken, çift conta altında sarılmış ve sabitlenmiş,
gevşek ve serenlerden
soyuldu. Ve sabah olmadan Mary Rogers iki kez daha yelken açtı ve
güvertesini okyanusun ağırlığından kurtarmak için siperlerinde delikler açıldı.

Kaptan Dan Cullen haftada ortalama bir kez
güneşi yakaladı. Bir kez, on dakika boyunca, güneş öğle vakti parladı ve on dakika sonra yeni bir fırtına başladı, her iki nöbetçi de yelkeni kısaltıyordu
ve her şey sürükleyici bir kar fırtınasının karanlığına gömüldü. Bir keresinde, iki hafta boyunca, Kaptan Dan Cullen meridyen veya kronometre görüşünden yoksundu. Nadiren, karaya yakın olduğu zamanlar hariç, yarım derecelik bir mesafedeki konumunu bilirdi; çünkü güneş ve yıldızlar gökyüzünün arkasında saklıydı ve o kadar karanlıktı ki, en iyi ihtimalle bile ufuklar doğru gözlemler için yetersizdi. Gri bir karanlık dünyayı sarmıştı. Bulutlar griydi; büyük sürüklenen denizler kurşuni griydi; dumanlı
tepeler gri bir çalkantıydı; ara sıra görülen albatroslar bile griydi, kar taneleri ise beyaz değil, griydi, gökyüzünün kasvetli örtüsü altında.

Mary Rogers'daki yaşam griydi - gri ve kasvetli. Denizcilerin yüzleri mavi-griydi; deniz kesikleri ve
deniz çıbanları ile boğuşuyorlardı ve çok acı çekiyorlardı. İnsanların gölgeleriydiler. Yedi hafta boyunca, güvertede veya baş güvertede, kuru olmanın ne olduğunu bilmiyorlardı. Bir vardiyada uyumanın ne olduğunu unutmuşlardı ve tüm vardiyalar için "Herkes güverteye!" deniyordu. Acı dolu uykunun parçalarını yakaladılar ve yağmurluklarında uyudular, sonsuz çağrıya hazırdılar. O kadar zayıf ve yıpranmışlardı ki birinin işini yapmak için iki vardiya gerekiyordu. Bu yüzden iki vardiya da çoğu zaman güvertedeydi. Ve hiçbir adamın gölgesi görevden kaçamazdı. Kırık bir bacaktan daha azı bir adamın işini bırakmasını sağlayamazdı; ve gemiye çarpan denizler tarafından parçalanmış ve hamur haline getirilmiş iki kişi vardı.

Bir adamın gölgesi olan bir diğer adam da George Dorety'ydi. Gemideki tek yolcuydu, şirketin bir dostuydu ve sağlığı için yolculuğu yapmayı seçmişti. Ancak Cape Horn'da geçirdiği yedi hafta sağlığını iyileştirmemişti. Uzun, soluk soluğa geceler boyunca ranzasında soluk soluğa kalmıştı; güvertede ise ısınmak için o kadar sarınmıştı ki, gezgin bir eski kıyafet dükkanına benziyordu. Öğle vakti, sallanan deniz lambalarının sürekli yandığı o kadar derin bir karanlıkta kamara masasında yemek yerken, en hasta, en üzgün adam kadar mavi-gri görünüyordu. Masanın karşısındaki Kaptan Dan Cullen'a bakmanın da ona hiçbir neşelendirici etkisi olmadı. Kaptan Cullen çiğnedi, kaşlarını çattı ve sessiz kaldı. Kaşlarını çatma Tanrı içindi ve her çiğnemede varoluşunun tek düşüncesini, yani batıya doğru gitmek olduğunu tekrarlıyordu. Büyük, tüylü bir hayvandı ve onu görmek diğerinin iştahını açmıyordu. George Dorety'ye bir Yunus gibi baktı ve her öğünde bir kez, vahşice
çarpık bakışlarını Tanrı'dan yolcuya ve tekrar Tanrı'ya aktararak bunu söyledi.

Ayrıca, ikinci kaptan da uyuşuk bir iştah için ilk yardım sağlamadı. Joshua
Higgins ismiyle, mesleği ve yeteneğiyle denizci, ama kapasitesiyle bir tencere tavacısıydı, gevşek eklemli, burnunu çeken bir yaratıktı, kalpsiz, bencil ve korkak, ruhu olmayan, Dan Cullen'ın hayatından korkan, denizcilere zorba davranan, ikinci kaptanın arkasında Kaptan Cullen, kanun koyucu ve zorlayıcı, sürücü ve yok edici, bir düzine ahbap arkadaşının enkarnasyonu olduğunu bilen bir adamdı. Dünyanın güney ucundaki o vahşi havada, Joshua Higgins yıkanmayı bıraktı. Kirli yüzü genellikle George Dorety'nin biriktirmeyi başardığı azıcık iştahını da çalardı. Normalde bu tuvalet ihmali Kaptan Cullen'ın dikkatini çekerdi ve kelime dağarcığına dahil olurdu, ancak şu anda zihni batıya doğru gitmekle doluydu, buna katkıda bulunmayan diğer her şeyi dışarıda bırakarak. Kaptanın yüzünün temiz veya kirli olmasının batıya doğru gitmekle hiçbir ilgisi yoktu. Daha sonra, Pasifik'te 50 derece güneye ulaşıldığında, Joshua Higgins yüzünü çok ani bir şekilde yıkardı. Bu arada, gri alacakaranlığın lamba ışığıyla dönüşümlü olarak değiştiği kamara masasında, lambalar doldurulurken George Dorety, biri kaplan, diğeri sırtlan olan iki adamın arasında oturuyor ve Tanrı'nın onları neden yarattığını merak ediyordu. İkinci kaptan Matthew Turner gerçek bir denizci ve bir insandı, ancak George Dorety, onların yanında olmanın verdiği teselliye sahip değildi, çünkü onlar bitirdiğinde tek başına, yalnız başına yemek yiyordu. Cumartesi sabahı, 24 Temmuz'da, George Dorety bir yaşam
ve baş döndürücü hareket hissiyle uyandı. Güvertede Mary Rogers'ın güneydoğudan gelen uluyan bir
rüzgarın önünde kaçtığını gördü. Alt üst yelkenler
ve ön yelken dışında hiçbir şey ayarlanmamıştı. Dayanabileceği tek şey buydu, yine de
on dört knot hızla gidiyordu, Bay Turner güverteye çıktığında Dorety'nin kulağına bağırmıştı. Ve her şey batıya doğru gidiyordu. Sonunda Horn'un etrafından dolaşıyordu...
eğer rüzgar devam ederse. Bay Turner mutlu görünüyordu. Mücadelenin sonu
görülüyordu. Ancak Kaptan Cullen mutlu görünmüyordu. Dorety'ye
geçerken kaşlarını çattı. Kaptan Cullen, Tanrı'nın o rüzgardan memnun olduğunu bilmesini istemiyordu. Kötü niyetli bir Tanrı kavramına sahipti ve gizli ruhunda, Tanrı'nın bunun arzu edilir bir rüzgar olduğunu bilmesi halinde, Tanrı'nın
onu derhal silip batıdan bir horlayan göndereceğine inanıyordu. Bu yüzden Tanrı'nın önünde yavaşça yürüdü,
sokaklar ve mırıldanılan küfürler altında sevincini bastırdı,
ve böylece Tanrı'yı ​​kandırdı, çünkü Tanrı, Dan Cullen'ın evrende korktuğu
tek şeydi.

Tüm cumartesi ve cumartesi gecesi Mary Rogers batıya doğru yarıştı.
İsrarla on dört knotunu kaydetti, böylece
Pazar sabahına kadar üç yüz elli mil kat etmişti. Eğer rüzgar devam ederse,
yuvarlanırdı. Eğer rüzgar devam etmezse ve horlayan güneybatı ile kuzey arasında herhangi bir yerden gelirse, Mary Rogers geriye savrulurdu ve
yedi hafta önce olduğundan daha iyi durumda olmazdı. Ve Pazar sabahı rüzgar kesiliyordu. Büyük deniz alçalıyordu ve
düzgün akıyordu. Her iki nöbetçi de güvertede geminin dayanabileceği kadar hızlı yelken açıyordu. Ve şimdi Kaptan Cullen, Tanrı'nın önünde küstahça dolaşıyor, büyük bir puro içiyor, sanki azalan rüzgar onu
memnun ediyormuş gibi sevinçle gülümsüyordu, oysa aşağıda Tanrı'ya, kutsanmış rüzgarın hayatını
aldığı için öfkeleniyordu. Batıya doğru git! Eğer Tanrı onu yalnız
bırakırsa öyle yapacaktı. Gizlice, Batıya doğru gitmesine izin verirlerse, Karanlık Güçlere yeniden söz verdi. Kendini
kolayca söz verdi çünkü Karanlık Güçlere inanmıyordu. Aslında sadece Tanrı'ya inanıyordu, ama bunu bilmiyordu. Ve onun
ters teolojisine göre Tanrı gerçekten Karanlığın Prensi'ydi. Kaptan Cullen
şeytan tapan biriydi, ama şeytana başka bir ad takıyordu, hepsi bu.

Öğle vakti, sekiz çanı çaldıktan sonra, Kaptan Cullen kraliyet mensuplarına
harekete geçmelerini emretti. Adamlar haftalardır gittiklerinden daha hızlı bir şekilde havalandılar. Sadece batıdan dolayı çevik değillerdi, aynı zamanda şefkatli bir güneş
aşağıya doğru parlıyor ve katı vücutlarını esnetiyordu. George Dorety, her zamankinden daha az giysi giymiş bir şekilde, Kaptan Cullen'ın yanında, kıçta duruyordu ve sahneyi izlerken minnettar
sıcaklığı içine çekiyordu. Olay hızla ve aniden gerçekleşti. Ön bahçeden "Adam
denize düştü!" diye bir haykırış duyuldu. Birisi bir can simidi
yakaladı ve aynı anda ikinci kaptanın sesi kıçtan duyuldu, çınlayan ve buyurgan--

"Dümeni sertçe indir!"

Dümendeki adam tek bir teli bile oynatmadı. Daha iyisini biliyordu, çünkü Kaptan
Dan Cullen yanında duruyordu. Bir teli oynatmak, tüm telleri oynatmak, dümeni aşağı, sertçe indirmek, denizde boğulan yoldaşı için
istiyordu. Kaptan Dan Cullen'a baktı ve Kaptan Dan Cullen hiçbir işaret vermedi.

"Aşağı! Sertçe aşağı!" diye kükredi ikinci kaptan, kıç tarafına atlarken.

Ama zıplamayı ve komuta etmeyi bıraktı ve dümende Dan Cullen'ı gördüğünde kıpırdamadan durdu. Ve büyük Dan Cullen purosunu tüttürdü ve
hiçbir şey söylemedi. Kıç tarafta ve hızla kıç tarafa doğru giden denizci görülebiliyordu.
Can simidini yakalamıştı ve ona tutunuyordu. Kimse konuşmadı. Kimse hareket etmedi.
Yukarıdaki adamlar kraliyet direklerine tutundular ve dehşete kapılmış yüzlerle izlediler. Ve Mary Rogers batıya doğru hızla ilerledi. Uzun, sessiz bir
dakika geçti.

"Kimdi o?" diye sordu Kaptan Cullen.

"Mops, efendim," diye hevesle cevapladı dümende bulunan denizci.

Mops kıç taraftaki bir dalganın tepesine çıktı ve geçici olarak çukurda kayboldu.
Büyük bir dalgaydı ama ak sakallı değildi. Küçük bir tekne böyle bir denizde
kolayca yaşayabilirdi ve böyle bir denizde Mary Rogers kolayca
kendine gelebilirdi. Ama hem kendine gelip hem de aynı anda batıya doğru gidemezdi.

George Dorety, tüm yılları boyunca ilk kez gerçek bir
yaşam ve ölüm dramı görüyordu - terazinin birkaç mil boylamda Mops adında bilinmeyen bir denizciyi dengelediği iğrenç bir küçük dram.
İlk başta kıç taraftaki adamı izlemişti, ama şimdi büyük Dan
Cullen'ı izliyordu, tüylü ve siyah, yaşam ve ölüm gücüyle donatılmış, bir puro içiyordu.

Kaptan Dan Cullen uzun, sessiz bir dakika daha içti. Sonra puroyu ağzından çıkardı. Mary
Rogers'ın direklerine ve denize doğru baktı. "Kraliyet ailesini eve götürün!" diye bağırdı.

On beş dakika sonra kamarada, önlerine yemek konmuş bir masaya oturdular. George Dorety'nin bir tarafında kaplan Dan Cullen, diğer tarafında sırtlan Joshua Higgins oturuyordu. Kimse konuşmadı. Güvertede adamlar
gökyüzü yelkenlerini eve götürüyorlardı. George Dorety onların haykırışlarını duyabiliyordu,
ve o yalnız okyanusta, millerce ötede bir can simidine tutunmuş, hayatta ve iyi durumda olan Mops adında bir adamın ısrarcı görüntüsü onu rahatsız ediyordu.
Kaptan Cullen'a baktı ve mide bulantısı hissetti, çünkü adam yemeğini iştahla yiyordu, neredeyse kaçıyordu.

"Kaptan Cullen," dedi Dorety, "bu geminin komutası sizde ve şu anda sizin yaptıklarınız hakkında yorum yapmam uygun değil. Ama bir şey söylemek istiyorum. Bir ahiret var ve sizinkisi sıcak olacak."

Kaptan Cullen kaşlarını bile çatmadı. Sesinde pişmanlık vardı, şöyle dedi:

"Canlı bir fırtına esiyordu. Adamı kurtarmak imkansızdı."

"Kraliyet bahçesinden düştü," diye haykırdı Dorety hararetle. "O sırada
kraliyetleri yerleştiriyordunuz. On beş dakika sonra
gökyüzü yelkenlerini yerleştiriyordunuz."

"Canlı bir fırtınaydı, değil mi, Bay Higgins?" dedi Kaptan Cullen,
ikinci kaptana dönerek.

"Eğer onu kendine getirseydin, içindeki çubukları sökerdi," oldu ikinci kaptanın cevabı. "Doğru olanı yaptın, Kaptan Cullen. Adam
hiçbir gösteri yapmadı."

George Dorety cevap vermedi ve yemeğin sonuna kadar kimse konuşmadı.
Bundan sonra, Dorety'nin yemekleri kamarasında servis edildi. Kaptan Cullen
artık ona kaşlarını çatmadı, ancak aralarında hiçbir konuşma geçmedi,
Mary Rogers daha sıcak enlemlere doğru kuzeye doğru hızla ilerlerken. Haftanın sonunda, Dan Cullen Dorety'yi güvertede köşeye sıkıştırdı.

"Frisco'ya vardığımızda ne yapacaksın?" diye sordu açıkça.

"Tutuklanman için bir emir çıkartacağım," diye yanıtladı Dorety sessizce. "Seni cinayetle suçlayacağım ve bunun için
asılmanı sağlayacağım."

"Kendinden çok eminsin," diye alay etti Kaptan Cullen, topuklarının üzerinde dönerek.

İkinci bir hafta geçti ve bir sabah George Dorety'yi uzun kıç tarafının ön ucundaki araba evinin güvertesinde dururken,
güverteye ilk bakışını atarken buldu. Mary Rogers sert bir esintiyle
tam olarak yanaşıyordu. Tüm yelkenler açılmış ve çekilmişti,
geri yelkenler dahil. Kaptan Cullen kıç tarafta ileri doğru yürüdü. Dikkatsizce yürüdü, göz ucuyla yolcuya baktı. Dorety diğer tarafa bakıyordu, başı ve omuzları güvertenin dışında duruyordu ve sadece başının arkası görünüyordu. Kaptan Cullen, hızlı gözlerle ana yelken bloğunu ve başı kucakladı ve mesafeyi tahmin etti. Etrafına baktı. Kimse bakmıyordu. Kıç tarafta, Joshua Higgins aşağı yukarı volta atarak, sırtını dönmüştü ve diğer yöne gidiyordu. Kaptan Cullen aniden eğildi ve yelken halatını piminden çıkardı. Ağır blok havada hızla ilerledi, Dorety'nin kafasını bir yumurta kabuğu gibi parçaladı ve yelken halatı rüzgarda çırpınıp savrulurken ileri geri savruldu. Joshua Higgins, neyin sürüklendiğini görmek için arkasını döndü ve Kaptan Cullen'ın küfürlerinin en iğrenç kısmının tam sesiyle karşılaştı.

"Çarşafı kendim sabitledim," diye sızlandı kaptan ilk duraklamada,
"emin olmak için fazladan bir tur daha attım. Bunu net bir şekilde hatırlıyorum."

"Sabit mi yaptın?" diye hırladı Kaptan,
şeritlere ayrılmadan önce uçan yelkeni yakalamak için çabalayan nöbetçilerin yararına. "Sen
büyükanneni sabitleyemedin, cehennemin işe yaramaz bulaşıkçısı. Eğer
o çarşafı fazladan bir tur daha sabitlediysen, neden sabit kalmadı? İşte bilmek istediğim bu. Neden sabit kalmadı?"

Kaptan anlaşılmaz bir şekilde sızlandı.

"Ah, sus!" Kaptan Cullen'ın son sözüydü.

Yarım saat sonra George
Dorety'nin cesedinin koridorda yerde bulunması onu da şaşırttı. Öğleden sonra,
odasında yalnızken, kütüğü düzeltti. "Sıradan bir denizci, Karl Brun," diye yazdı, "bir fırtınada
ön kraliyet bahçesinden denize düştü. O sırada seyrediyordu ve geminin
güvenliği için rüzgara karşı gelmeye cesaret edemedi. Ayrıca bir tekne
akan denizde yaşayamazdı."

Başka bir sayfada,

"Bay Dorety'yi güvertedeki dikkatsizliği yüzünden karşılaştığı tehlike konusunda sık sık uyarmıştım. Bir keresinde, bir gün bir blok tarafından
başının kopacağını söylemiştim. Dikkatsizce bağlanmış bir ana yelken
iskelesinin
kazaya sebep olması çok üzücüydü çünkü
Bay Dorety hepimizin gözdesiydi."

Kaptan Dan Cullen edebi çabasını hayranlıkla okudu,
sayfayı sildi ve günlüğü kapattı. Bir puro yaktı ve önüne baktı. Mary Rogers'ın yükseldiğini, yana yattığını ve dalgalandığını hissetti ve dokuz knot hızla gittiğini biliyordu. Siyah ve kıllı yüzünde yavaşça bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. Neyse, her neyse,
batmış ve kandırılmış Tanrısını
yapmıştı.

SEMPER IDEM

Doktor Bicknell oldukça nazik bir ruh halindeydi. Küçük bir
kaza, hafif bir dikkatsizlik, hepsi bu, bir önceki gece
kurtulabilecek bir adam ölmüştü. Sadece bir denizci olmasına rağmen, sayısız yıkanmamış kişiden biri olmasına rağmen,
hastanenin görevlisi sabah boyunca endişeli koltuktaydı.
Rahatsız eden şey adamın ölmüş olması değildi, Doktoru bunun için
fazlasıyla iyi tanıyordu, ama sıkıntısı operasyonun
çok iyi yapılmış olmasıydı. Ameliyattaki en hassas operasyonlardan biriydi,
başarılı olduğu kadar akıllıca ve cüretkardı. O zaman her şey
tedaviye, hemşirelere, görevliye bağlıydı. Ve adam ölmüştü. Hiçbir şey
fazla değil, biraz dikkatsizlik, ama yine de Doktor Bicknell'in profesyonel öfkesini kulaklarına
getirecek ve personelin ve hemşirelerin çalışmalarını önümüzdeki yirmi dört saat boyunca aksatacak kadar.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Doktor oldukça nazik bir ruh halindeydi.
Kâhya tarafından korku ve titreme içinde adamın beklenmedik
kalkışı hakkında bilgilendirildiğinde, dudakları tek bir kınama hecesi bile oluşturmadı; hatta öyle büzüldüler ki, paçavra zamanının parçaları yumuşakça onlardan süzüldü, ancak diğerinin en büyük çocuğunun sağlığıyla ilgili hoş bir soruyla
kesildi. Kâhya, olayın özünü kavrayabilmesinin imkansız olduğunu düşünerek, tekrarladı.

"Evet, evet," dedi Doktor Bicknell sabırsızlıkla; "Anlıyorum. Peki ya Semper Idem? Gitmeye hazır mı?"

"Evet. Şimdi giyinmesine yardım ediyorlar," diye cevapladı uşak, görevlerinin sırasına geçerek, iyotla doymuş duvarların arasında hala barışın hüküm sürmesinden memnundu.

Doktor Bicknell'in denizcinin kaybını tamamen telafi eden Semper Idem'in iyileşmesiydi. Hayatlar onun için hiçbir şeydi, mesleğin tatsız ama kaçınılmaz olaylarıydı, ama vakalar,
ah, vakalar her şeydi. Onu tanıyan insanlar onu bir kasap olarak damgalamaya meyilliydi, ama meslektaşları daha cesur ve daha yetenekli bir adamın asla masanın başında durmayacağına inanıyordu. O hayal gücü olan bir adam değildi. Duygulara sahip değildi ve bu nedenle onlara tahammülü yoktu. Doğası doğru, kesin ve bilimseldi. İnsanlar onun için bireyselliği veya kişisel değeri olmayan piyonlardan başka bir şey değildi. Ama vakalar olarak farklıydı. Bir adam ne kadar kırılmışsa, hayata tutunması o kadar güvencesizdi, Doktor Bicknell'in gözünde önemi o kadar büyüktü. Sıradan bir kazadan muzdarip bir şairi, ölmeyi reddederek hayatın tüm yasalarına meydan okuyan isimsiz, sakat bir serseri için kolayca terk edebilirdi, tıpkı bir çocuğun Punch ve Judy'yi bir sirk için terk etmesi gibi. Semper Idem'in durumunda da durum böyleydi. Adamın gizemi ona çekici gelmemişti, sessizliği ve sarı muhabirlerin çeşitli pazar baskılarında sansasyonel ve sonuçsuz bir şekilde sömürdüğü örtülü romantizm de. Ama Semper Idem'in boğazı kesilmişti. Mesele buydu. İlgisi oraya odaklanmıştı. Kulaktan kulağa kesilmişti ve iyileşme şansı için
parmaklarını şıklatan
bin cerrahtan biri bile yoktu. Fakat, hızlı belediye ambulans hizmeti ve Doktor Bicknell sayesinde,
terk etmek istediği dünyaya geri sürüklenmişti. Doktorun iş arkadaşları, dava açıldığında başlarını iki yana sallamışlardı. İmkansız, dediler. Boğaz, soluk borusu,
şah damarı, neredeyse tamamen kesilmişti ve kan kaybı korkunçtu.
Bu önceden belli bir sonuç olduğu için, Doktor Bicknell, onları, mesleki kapasitelerinde bile,
ürperten yöntemler kullanmış ve şeyler yapmıştı. Ve işte! Adam iyileşmişti.

Yani, Semper Idem'in hastaneden sağlıklı ve dinç bir şekilde ayrılacağı bu sabah, Doktor Bicknell'in nezaketi, görevlinin raporuyla hiçbir şekilde bozulmadı ve bir elektrikli arabanın tekerlekleri altında ezilip ezilen bir çocuğun bedeninin kaosundan neşeyle düzen çıkarmaya koyuldu.

Birçok kişinin hatırlayacağı gibi, Semper Idem vakası çok fazla yakışıksız ama son derece doğal bir merak uyandırdı. Daha önce de belirtildiği gibi, boğazı kesilmiş ve alt odadakilerin üzerine kan damlamış ve şenliklerini bozmuş bir şekilde bir gecekonduda bulunmuştu. Belli ki, bu işi ayakta, başını öne eğerek yapmıştı ki son bakışını bir şamdanın üzerine dayalı bir masanın üzerinde duran bir fotoğrafa
bakabilsin. Doktor Bicknell'in onu kurtarmasını mümkün kılan bu tutumdu. Jiletin darbesi o kadar müthişti ki, eğer başını geriye atmış olsaydı, boynunu gererek ve elastik damar duvarlarını gererek, eylemi düzgün bir şekilde gerçekleştirmiş olsaydı, kesinlikle neredeyse başını kesmiş olurdu. Hastanede, hayata geri dönüş yolunda iğrenç bir şekilde seyahat ettiği süre boyunca, dudaklarından tek bir kelime bile çıkmamıştı. Polis şefi tarafından görevlendirilen dedektifler de onun hakkında hiçbir şey öğrenememişti. Kimse onu tanımıyordu, daha önce hiç görmemiş veya duymamıştı. Kesinlikle, benzersiz bir şekilde, şimdiki zamana aitti. Giysileri ve çevresi en düşük işçinin giysileriydi, elleri bir beyefendinin elleriydi. Ama tek bir yazı parçası bile keşfedilmedi, geçmişini veya hayattaki konumunu göstermeye yarayacak tek bir şey hariç. Ve o tek şey fotoğraftı. Eğer bir benzerlik olsaydı, kart yuvasından izleyiciye açıkça bakan kadın gerçekten de çarpıcı bir yaratık olmalıydı. Amatör bir yapımdı, çünkü dedektifler profesyonel bir fotoğrafçının imzasının veya stüdyosunun eklenmemiş olması nedeniyle şaşkına dönmüşlerdi. Yuvanın bir köşesine, narin kadınsı çizgilerle "Semper idem; semper
fidelis" yazılmıştı. Ve kadın ona baktı. Birçok kişinin hatırladığı gibi, asla unutulamayacak bir yüzdü. O dönemde önde gelen tüm gazetelerde, dikkat çekici derecede benzeyen zekice yarı tonlar yayınlanmıştı; ancak bu tür prosedürler, kontrol edilemeyen kamusal meraktan ve uzay yazarlarına bitmek bilmeyen kopyadan başka bir şeye yol açmadı. Daha iyi bir isim bulunamadığı için, kurtarılan intihar eden kişi hastane görevlileri ve dünya tarafından Semper Idem olarak biliniyordu. Ve Semper Idem olarak kaldı. Muhabirler, dedektifler ve hemşireler onu umutsuzluk içinde terk ettiler. Tek bir kelime bile söylemeye ikna edilemedi; ancak gözlerinin geçici bilinçli ışığı, kulaklarının duyduğunu ve beyninin kendisine sorulan her soruyu kavradığını gösteriyordu.

Ancak bu gizem ve romantizm, Doktor Bicknell'in hastasıyla vedalaşmak için ofiste durduğunda ilgisinde hiçbir rol oynamadı. O, Doktor, bu adam konusunda bir mucize gerçekleştirmişti, cerrahi tarihinde neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir şey yapmıştı.
Adamın kim veya ne olduğu umurunda değildi ve onu bir daha
görmesi oldukça düşük bir ihtimaldi; ancak, tamamlanmış bir esere bakan sanatçı gibi, elinin ve beyninin eserine son kez bakmak istiyordu.

Semper Idem hâlâ sessizdi. Gitmek için can atıyor gibiydi. Doktor ondan tek bir kelime bile çıkaramadı ve pek de umursamadı. İyileşenin boğazını dikkatlice inceledi, bir ebeveynin
kalıcı, yarı okşayan şefkatiyle
iğrenç yaranın üzerinde boş boş durdu.
Bu pek de hoş bir görüntü değildi.
Boğazın etrafında öfkeli bir çizgi vardı--sanki adam cellat ilmiğinden yeni kurtulmuş gibi--ve her iki taraftaki kulağın altından kaybolarak, ensedeki ateşli çevreyi tamamlıyormuş gibi görünüyordu.

İnatçı sessizliğini koruyarak, tasmalı bir aslan gibi diğerinin incelemesine boyun eğerek, Semper Idem yalnızca halkın gözünden
kaybolma isteğini ele verdi.

"Pekala, seni tutmayacağım," dedi Doktor Bicknell sonunda, elini adamın omzuna koyup kendi eserine son bir bakış atarak. "Ama sana bir tavsiye vereyim. Bir dahaki sefere denediğinde, çeneni dik tut, öyle. Aşağıya doğru sokulup kendini bir inek gibi doğrama.
Temizlik ve hızlılık, bilirsin. Temizlik ve hızlılık."

Semper Idem'in gözleri duyduğunun işareti olarak parladı ve bir an sonra
hastane kapısı topuğunun üzerine kapandı.

Doktor Bicknell için yoğun bir gündü ve öğleden sonra çoktan geçmişti
ve hastaların neredeyse yatırılmak için
çabuk davrandıkları masadan ayrılmak için bir puro yaktı. Ama sonuncusu, kırık bir kürek kemiği olan yaşlı bir paçavra toplayıcısı ortadan kaldırılmıştı ve
ilk hoş kokulu duman çelenkleri başının etrafında kıvrılmaya başlamıştı ki
acele eden bir ambulansın gongu sokaktan açık pencereden geldi ve ardından korkunç yüküyle
sedyenin kaçınılmaz girişi geldi.

"Masaya koy," diye emretti Doktor, purosunu güvenli bir yere koymak için bir anlığına dönerek. "Nedir o?"

"İntihar - boğazı kesilmiş," diye yanıtladı sedye taşıyıcılarından biri. "Morgan Sokağı'nda. Çok az umut var sanırım efendim. Neredeyse gitti."

"Eh? Neyse, yine de ona bir bakacağım." Adamın üzerine eğildi, o son hafif çırpınışını yapıp yenik düştüğü anda.

"Semper Idem geri döndü," dedi görevli.

"Ay," diye yanıtladı Doktor Bicknell, "ve yine gitti. Bu sefer beceriksizlik yok.
Hayatım üzerine olsun, efendim, gerektiği gibi yapıldı. Tavsiyemi harfiyen yerine getirdim. Burada olmam gerekmiyor. Morg'a götür."

Doktor Bicknell purosunu güvenceye aldı ve tekrar yaktı. "Bu," dedi, nefeslerin arasında, kâhyaya bakarak, "dün gece kaybettiğin kişi için telafi olur. Artık ödeştik."

KRAL İÇİN BİR BURUN

Kore'nin sabah sakinliğinde, barış ve huzurun gerçekten eski adı olan "Cho-sen"i hak ettiği bir zamanda, Yi Chin Ho adında bir politikacı yaşıyordu. Parçalı bir adamdı ve -kim bilir?- belki de dünyadaki politikacılardan
daha kötü değildi. Ancak, diğer ülkelerdeki kardeşlerinin aksine, Yi Chin Ho hapisteydi. Kamu parasını istemeden kendisine aktardığı için değil, istemeden çok fazla aktardığı için. Her şeyde, hatta rüşvet vermede bile aşırılık kınanmalıdır ve Yi Chin Ho'nun aşırılığı onu en acınası duruma düşürmüştü.

Hükümete on bin nakit borcu vardı ve ölüm cezasıyla hapiste yatıyordu. Durumun bir avantajı vardı: Düşünmek için bolca vakti vardı. Ve iyi düşündü. Sonra gardiyanını yanına çağırdı.

"En değerli adam, karşınızda çok sefil birini görüyorsunuz," diye başladı. "Yine de, eğer
bu gece beni bir saatliğine serbest bırakırsanız, benim için her şey yolunda olacak. Ve sizin için de her şey yolunda olacak, çünkü yıllar boyunca ilerlemenizi sağlayacağım ve sonunda Cho-sen'in tüm zindanlarının müdürlüğüne geleceksiniz."

"Şimdi nasıl?" diye sordu gardiyan. "Bu ne aptallık? Kısa bir saat ve sen sadece kafanın kesilmesini bekliyorsun! Ve ben, yaşlı ve çok saygı duyulan bir anneyle, bir eşten ve birkaç genç çocuktan bahsetmeye bile gerek yok! Sen ne alçaksın! ""Kutsal Şehir'den Sekiz Kıyının sonuna kadar saklanabileceğim hiçbir yer yok," diye cevap verdi Yi Chin Ho. "Ben bilge bir adamım, ama
burada hapishanede bilgeliğimin ne değeri var? Özgür olsaydım, hükümete geri ödeme yapmak için parayı arayıp elde edebileceğimi biliyorum. Beni tüm zorluklardan kurtaracak bir burun biliyorum."

"Bir burun!" diye bağırdı gardiyan.

"Bir burun," dedi Yi Chin Ho. "Diyeyim ki, olağanüstü bir burun, en olağanüstü burun."

Gardiyan umutsuzca ellerini havaya kaldırdı. "Ah, ne kadar da şakacısın,
ne kadar da şakacısın," diye güldü. "Bu takdire şayan zekânın
kesim tahtasının yolundan gitmesi gerektiğini düşünmek!"

Ve böyle dedikten sonra döndü ve gitti. Ama sonunda, yumuşak başlı ve yürekli bir adam
olarak, gece iyice ilerlediğinde Yi Chin Ho'nun
gitmesine izin verdi.

Hemen Vali'nin yanına gitti, onu tek başına yakaladı ve
uykusundan uyandırdı.

"Yi Chin Ho, yoksa ben Vali değilim!" diye bağırdı Vali. "Ne yapıyorsun
ki sen, kesme tahtasının üzerinde hapiste bekliyorsun?"

"Ekselansları beni dinlesin," dedi Yi Chin Ho, yatağın yanında
sakallarının üzerine çömelerek ve piposunu ateş kutusundan yakarak. "Ölü bir
adam değersizdir. Doğrudur, ben ölü bir adamım, Hükümete, Ekselanslarına veya kendime değersizim. Ama eğer, tabiri caizse, Ekselansları bana özgürlüğümü verirse--"

"İmkansız!" diye haykırdı Vali. "Ayrıca, ölüme mahkûmsunuz."

"Ekselansları, on bin nakdi geri ödeyebilirsem, Hükümetin beni affedeceğini çok iyi biliyor," diye devam etti Yi Chin Ho. "Yani, dediğim gibi, Ekselansları bana birkaç günlüğüne özgürlüğümü verirse, anlayışlı bir adam olarak, Hükümete geri ödeme yapacağım ve Ekselanslarına hizmet edebilecek bir konumda olacağım. Ekselanslarına çok büyük bir hizmet edebilecek bir konumda olacağım."

"Bu parayı elde etmeyi umduğunuz bir planınız var mı?" diye sordu Vali.

"Varım," dedi Yi Chin Ho.

"O zaman yarın gece bana getir; şimdi uyuyacağım," dedi Vali, horlamasının kesildiği yerden devam ederek.

Ertesi gece, gardiyan
dan tekrar izin aldıktan sonra, Yi Chin Ho Valinin yatağının başında belirdi.

"Sen misin, Yi Chin Ho?" diye sordu Vali. "Peki plan sende mi?"

"Benim, Ekselansları," diye cevapladı Yi Chin Ho, "ve plan burada."

"Konuş," diye emretti Vali.

"Plan burada," diye tekrarladı Yi Chin Ho, "elimde."

Vali doğruldu ve gözlerini açtı. Yi Chin Ho eline bir kağıt parçası uzattı. Vali kağıdı ışığa tuttu.

"Sadece bir burun," dedi.

"Biraz sıkışmış, falan filan, Ekselansları," dedi Yi Chin Ho.

"Evet, dediğin gibi, burada ve orada biraz sıkışmış," dedi Vali.

"Yine de aşırı şişman bir burun, şöyle, böyle, hepsi bir arada, sonunda," diye devam etti Yi Chin Ho. "Ekselansları o burnu
çok uzaklarda ve çokça gün arardı ve bulamazdı!"

"Alışılmadık bir burun," diye kabul etti Vali.

"Üzerinde bir siğil var," dedi Yi Chin Ho.

"Çok alışılmadık bir burun," dedi Vali. "Daha önce hiç böylesini görmedim.
Peki bu burunla ne yapıyorsun, Yi Chin Ho?"

"Hükümete parayı geri ödemek için arıyorum," dedi Yi Chin
Ho. "Ekselanslarına hizmet etmesini istiyorum ve kendi değersiz başımı kurtarmak için istiyorum. Ayrıca, Ekselanslarının mührünü bu burun resminin üzerine istiyorum."

Ve Vali güldü ve Devlet mührünü yapıştırdı ve Yi Chin Ho
ayrıldı. Bir ay ve bir gün boyunca Doğu Denizi kıyısına giden Kral Yolu'nda seyahat etti; ve orada, bir gece, zengin bir şehrin en büyük malikanesinin kapısında, içeri girmek için yüksek sesle kapıyı çaldı. "Evin efendisinden başkasını görmeyeceğim," dedi korkmuş hizmetkarlara
sertçe. "Kralın işi için seyahat ediyorum."

Hemen iç odaya götürüldü, evin efendisi
uykusundan uyandırıldı ve gözlerini kırpıştırarak önüne getirildi.

"Sen bu şehrin başı Pak Chung Chang'sın," dedi Yi Chin Ho
her şeyi suçlayan bir tonla. "Kralın işi içindeyim."

Pak Chung Chang titredi. Kralın işinin her zaman
korkunç bir iş olduğunu biliyordu. Dizleri birbirine çarptı ve neredeyse
yere düşüyordu.

"Saat geç oldu," diye titredi. "Eğer iyi olmasaydı--"

"Kralın işi asla beklemez!" diye gürledi Yi Chin Ho. "Benimle
ayrılın ve hemen. Sizinle tartışmam gereken önemli bir meselem var.

"Bu Kral'ın meselesi," diye daha da büyük bir şiddetle ekledi; böylece
Pak Chung Chang'ın gümüş piposu sinirsiz parmaklarından
düştü ve
yerde şangırdadı.

"O zaman bil ki," dedi Yi Chin Ho, ayrıldıklarında, "Kral
bir rahatsızlıktan, çok korkunç bir rahatsızlıktan muzdarip. Tedavi edemediği için, Saray doktorunun başı
kesildi. Sekiz Eyaletin tamamından doktorlar
Kral'ı ziyaret etmek için geldiler. Akıllıca bir istişare yaptılar ve
Kral'ın rahatsızlığına çare olarak bir burundan, belirli bir tür burundan, çok tuhaf, belirli bir tür burundan başka bir şeye gerek olmadığına karar verdiler.

"Sonra beni çağıran kişi Başbakan Hazretleri'nin kendisiydi. Elime bir kağıt tutuşturdu. Bu kağıtta Sekiz Eyaletin doktorları tarafından çizilmiş, üzerinde Devlet mührü olan çok tuhaf bir burun vardı.

"'Git,' dedi Başbakan Hazretleri. 'Bu burnu ara, çünkü
Kral'ın sıkıntısı çok şiddetli. Ve bu burnu bir adamın yüzünde
bulursan hemen sil ve hemen
mahkemeye getir, çünkü Kral iyileşmeli. Git ve arayışın ödüllendirilene kadar geri dönme.'

"Ve böylece arayışıma başladım," dedi Yi Chin Ho. "Krallığın
en ücra köşelerini aradım; Sekiz Otoyolu
gezdim, Sekiz Eyaleti aradım ve Sekiz Sahilin denizlerinde yelken açtım. Ve işte buradayım."

Büyük bir gösterişle kemerinden bir kağıt çıkardı, birçok
çatırtı ve çıtırtıyla açtı ve Pak
Chung Chang'ın yüzüne doğru uzattı. Kağıdın üzerinde burun resmi vardı.

Pak Chung Chang şişkin gözlerle ona baktı.

"Daha önce hiç böyle bir burun görmemiştim," diye başladı.

"Üzerinde bir siğil var," dedi Yi Chin Ho.

"Daha önce hiç görmemiştim--" diye tekrar başladı Pak Chung Chang.

"Babanı önüme getir," diye sertçe sözünü kesti Yi Chin Ho.

"Benim kadim ve çok saygı duyulan atam uyuyor," dedi Pak
Chung Chang.

"Neden ikiyüzlüsün?" diye sordu Yi Chin Ho. "Babanın burnu olduğunu biliyorsun. Onu önüme getir ki onu çıkarıp gideyim. Acele et,
yoksa senin hakkında kötü bir rapor yazarım."

"Merhamet!" Pak Chung Chang dizlerinin üzerine çökerek bağırdı. "İmkansız!
İmkansız! Babamın burnunu kesemezsin.
O, burnu olmadan mezara inemez. Gülünç ve
bir
sözcük olacak ve bütün günlerim ve gecelerim kederle dolacak. Ah, düşün!
Seyahatlerinde böyle bir burun görmediğini bildir. Senin de bir
baban var."

Pak Chung Chang, Yi Chin Ho'nun dizlerini kavradı ve sandaletlerinin üzerine
ağlamaya başladı.

"Gözyaşların yüzünden kalbim garip bir şekilde yumuşuyor," dedi Yi Chin Ho. "Ben de,
evlat sevgisini ve saygıyı biliyorum. Ama--" Tereddüt etti, sonra sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi ekledi, "Başımın değeri kadar."

"Başın ne kadar değerli?" diye sordu Pak Chung Chang ince, küçük bir sesle.

"Olağanüstü bir baş değil," dedi Yi Chin Ho. "Saçma sapan sıradan bir
kafa; ama, benim büyük aptallığım öyle ki, ona yüz bin nakitten daha az değer vermiyorum."

"Öyle olsun," dedi Pak Chung Chang ayağa kalkarken.

"Hazineyi taşımak için atlara ihtiyacım olacak," dedi Yi Chin Ho, "ve dağlarda yolculuk ederken onu iyi koruyacak adamlara. Ülkede
yabancı soyguncular var."

"Ülkede
yabancı soyguncular var," dedi Pak Chung Chang,
üzgün bir şekilde. "Ama benim kadim ve
çok saygı duyulan atalarımın burnu belirlenen yerde kaldığı sürece, her şey senin istediğin gibi olacak."

"Bu olaydan kimseye bahsetme," dedi Yi Chin Ho, "yoksa babanın
burnunu kesmek için benden daha sadık ve başka hizmetkarlar gönderilecek."

Ve böylece Yi Chin Ho dağlar boyunca yoluna devam etti, hazine yüklü midillilerinin
çıngıraklı çanlarını dinlerken neşeli bir yürek ve neşeli bir şarkıyla.

Anlatılacak pek bir şey yok. Yi Chin Ho yıllar boyunca başarılı oldu.
Çabalarıyla gardiyan sonunda Cho-sen'in tüm
hapishanelerinin müdürlüğüne ulaştı; Vali sonunda Kral'ın Başbakanı olmak için Kutsal Şehre gitti, Yi Chin Ho, Kral'ın yakın arkadaşı oldu ve yuvarlak, şişman bir yaşamın sonuna kadar onunla birlikte masada oturdu. Ancak Pak Chung Chang melankoliye kapıldı ve o zamandan sonra, eski ve çok saygı duyulan atasının pahalı burnuna her baktığında, gözlerinde yaşlarla başını hüzünle salladı.

"FRANCIS SPAIGHT"

(GERÇEK BİR HİKAYE YENİDEN ANLATILDIK)

Francis Spaight, sadece bir mizana yelkeni altında önünde seyrediyordu,
o şey olduğunda. Dikkatsizlikten değil, mürettebatın disiplinsizliğinden ve en iyi ihtimalle kayıtsız denizciler olmalarından kaynaklanıyordu. Özellikle dümende olan adam, bir Limerick'li, Quebec gemileri ile kıyı arasında Shannon'da kereste raftingi yapmanın ötesinde tuzlu suyla ilgili hiçbir deneyimi olmamıştı. Kıç tarafındaki karanlıktan yükselen ve üzerine
çalkan devasa denizlerden korkuyordu ve onların tehdit edici darbelerinden
korkmaya, dümenle darbelerine karşılık vermekten ve geminin hücumunu engellemekten daha yatkındı.

Sabahın üçüydü, denizciliğe yakışmayan davranışları felaketi hızlandırdı. Benzerlerinden çok daha büyük bir deniz görünce
çömeldi ve ellerini tekerlek tellerinden kurtardı. Francis Spaight
kıç tarafı denize doğru kalktığında, dümenin dörtte birine tam olarak
atılmasıyla birlikte dikleşti. Bir sonraki an, teknenin içindeydi, rüzgâraltı küpeştesi
okyanus ambar ağzıyla aynı seviyeye gelene kadar gömülüydü, deniz üstüne deniz
hava küpeştesini kırıyor ve güvertede kalanları buzlu sellerle süpürüyordu.

Adamlar kontrolden çıkmış, çaresiz ve umutsuz, şaşkınlık ve korkularında aptal ve sadece emirlere uymamakta kararlıydılar. Bazıları ağlıyor, diğerleri sessizce hava örtülerine sarılıyor ve diğerleri dualar mırıldanıyor veya iğrenç beddualar haykırıyordu; ve ne kaptan ne de ikinci kaptan onlara pompalarda veya gemiyi rüzgara ve denize doğru
gemiyi getirmek için yelken yamaları yerleştirmede yardım etmelerini sağlayamadı. Bir saat içinde gemi kiriş uçlarında battı, beceriksiz korkaklar geminin yanına tırmanıp halatlara tutundular. Gemi battığında, ikinci kaptan kıç kabinde yakalandı ve boğuldu, tıpkı baş kasaraya sığınan iki denizci gibi. İkinci kaptan gemideki en yetenekli adamdı ve kaptan artık adamlarından daha az çaresiz değildi. Değersizlikleri için onları lanetlemenin ötesinde hiçbir şey yapmadı; ve Mahoney adında bir adam, Belfastlı bir adam ve Limerick'li O'Brien adında bir çocuk, baş ve ana direkleri kesmek için kaldı. Bunu enkazın dik duvarında büyük bir risk alarak yaptılar ve genel çarpışmada mizana direğini aşağı doğru gönderdiler. Francis Spaight doğruldu ve kereste yüklü olması iyiydi, aksi takdirde batardı, çünkü zaten su altında kalmıştı. Hala kefenlerle sabit duran ana direk, geminin yan tarafına gürleyen bir balyoz gibi vuruyordu, her darbede adamlardan inlemeler duyuluyordu. Vahşi okyanusta gün doğdu ve soğuk gri ışıkta Francis Spaight'ın denizden
çıkarken görülebilen tek şey kıç, parçalanmış mizana direği ve düzensiz bir siper hattıydı. Kuzey Atlantik'te kış ortasıydı ve zavallı adamlar soğuktan yarı ölüydüler. Ama dinlenebilecekleri bir yer yoktu. Her deniz enkazın üzerinden
temiz bir şekilde
yarıldı, vücutlarındaki tuz kabuklarını
yıkayıp taze kabuklar bıraktı.
Kıç tarafındaki kabin dizlere kadar
ıslanmıştı, ama en azından burada soğuk rüzgardan korunacak bir yer vardı ve hayatta kalanlar burada toplanmış, dik duruyor,
kabin mobilyalarına tutunuyor ve destek için birbirlerine yaslanıyorlardı.

Mahoney boşuna, adamların mizana direğinden herhangi bir şans gemisini yukarıdan gözlemek için sırayla gelmelerini sağlamaya çalıştı. Buz gibi
rüzgar onlar için çok fazlaydı ve kabinin sığınağını tercih ettiler. Sadece on beş yaşında olan çocuk O'Brien, Mahoney ile sırayla dondurucu tünekteydi. Öğleden sonra üçte, bir yelken gördüğünü söyleyen çocuktu. Bu onları kamaradan çıkardı ve garip gemiyi izlerken kıç korkuluklarına ve hava mizzen örtülerine doluştular. Ama
yolu yakınlarda değildi ve ufuk çizgisinin altında kaybolduğunda,
titreyerek kamaraya döndüler, direk başındaki nöbeti devralmayı teklif eden kimse yoktu.

İkinci günün sonunda, Mahoney ve O'Brien girişimlerinden vazgeçtiler
ve bundan sonra gemi, umursanmadan ve gözetleme yeri olmadan fırtınada sürüklendi. On üçü hayattaydı ve yetmiş iki saat boyunca, yarı donmuş, yiyeceksiz ve aralarında paylaştıkları sadece üç şişe şarapla, kamaranın tabanındaki çalkantılı suda dizlerine kadar durdular. Tüm yiyecek ve
taze su aşağıdaydı ve enkazın suyla
dolmuş durumunda bu tür kaynaklara ulaşmanın bir yolu yoktu. Günler geçtikçe, ağızlarından hiçbir
yiyecek geçmedi. Küçük miktarlarda tatlı su, mizzen direğinin eyerinin altına bir çorba kasesi kapağı koyarak elde edebiliyorlardı. Ancak yağmur seyrek yağıyordu ve zor durumdaydılar. Yağmur yağdığında mendillerini ıslatıp sıkarak ağızlarına veya ayakkabılarının içine koyuyorlardı. Rüzgar ve deniz çekildikçe, güvertenin tuzlu sudan arınmış açık kısımlarını paspaslayıp su kaynaklarına ekleyebiliyorlardı. Ancak yiyecekleri yoktu ve deniz kuşları defalarca başlarının üzerinden uçsa da, yiyecek elde etmenin bir yolu yoktu. Fırtınayı takip eden sakin havada, doksan altı saat ayakta kaldıktan sonra, kamarada yatmak için kuru tahtalar bulabildiler. Ancak tuzlu suda uzun saatler ayakta durmak bacaklarında yaralar oluşmasına neden olmuştu. Bu yaralar son derece
acı vericiydi. En ufak bir temas veya sıyrık bile şiddetli bir acıya sebep oluyordu ve zayıf durumları ve kalabalık ortamlarında sürekli olarak birbirlerine bu şekilde zarar veriyorlardı. Hiçbir adam küfür, küfür ve inleme yağmuruna tutulmadan hareket edemiyordu. Sefaletleri o kadar büyüktü ki güçlüler zayıfları eziyor, onları soğuk ve ıslakta kendi başlarına hareket etmeleri için kuru tahtalardan uzaklaştırıyordu. Çocuk, O'Brien, özellikle kötü muameleye maruz kalıyordu. Üç çocuk daha olmasına rağmen, en çok kötü muameleye maruz kalan O'Brien'dı. Bunu açıklayacak bir şey yoktu, sadece onun ruhunun diğer çocuklardan daha güçlü ve daha baskın olması ve erkekler tarafından tüm çocuklara yapılan küçük adaletsizliklere kızarak haklarını daha fazla savunması dışında. O'Brien uyumak için kuru bir yer aramak için erkeklerin yanına yaklaştığında veya sadece hareket ettiğinde tekmelenip kelepçeleniyordu. Karşılığında, bencil kabalıkları için onları lanetledi ve ona
tekmeler, yumruklar ve küfürler yağdırıldı. Hepsi
se perişan olduğu için, o da böylece çok daha perişan oldu; ve sadece içindeki alışılmadık derecede güçlü yaşam ateşi ona dayanma gücü verdi.

Günler geçtikçe ve onlar zayıfladıkça, huysuzlukları ve
kötü huylulukları arttı, bu da O'Brien'ın kötü muamelesini ve
acılarını artırdı. On altıncı güne gelindiğinde, tüm eller açlıktan
çoktan bitmişti ve küçük gruplar halinde bir araya gelip, alçak sesle konuşuyorlardı
ve ara sıra O'Brien'a bakıyorlardı. Konferans öğle vakti doruğa ulaştı. Kaptan sözcüydü. Herkes
kıçta toplanmıştı.

"Adamlar," diye başladı kaptan, "uzun zamandır yiyeceksizdik - iki hafta ve iki gün, ama daha çok iki yıl ve iki ay gibi geliyor. Daha fazla takılamayız. Midemizde hiçbir şey olmadan takılmaya devam etmek insan doğasının ötesindedir. Düşünülmesi gereken ciddi bir soru var: Hepimizin ölmesi mi yoksa birinin ölmesi mi daha iyidir. Ayaklarımız mezarlarımızda. Birimiz ölürse, geri kalanlar
bir gemi görünene kadar yaşayabilir. Siz ne diyorsunuz?"

Francis Spaight'ın yaklaştığı sırada dümende olan Michael Behane, her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Diğerleri de haykırışa katıldı.

"B'y'lerden biri olsun!" diye haykırdı Sullivan, bir Tarbert adamı, aynı anda O'Brien'a anlamlı bir şekilde bakarak.

"Benim fikrime göre," diye devam etti kaptan, "geri kalanlar için birimizin ölmesi iyi bir iş olacaktır."

"İyi bir iş! İyi bir iş!" diye araya girdi adamlar.

"Ve benim fikrime göre çocuklardan birinin ölmesi en iyisidir. Onların geçindirecekleri bir aileleri yoktur ve eşleri ve çocukları olanlar kadar arkadaşları için büyük bir kayıp olarak görülmezler."

"Doğru." "Çok doğru." "Yapılması çok yerinde," diye mırıldandılar adamlar birbirlerine.

Ama dört çocuk bunun adaletsizliğine karşı haykırdı.

"Hayatlarımız bizim için geri kalanlar kadar değerlidir," diye itiraz etti O'Brien. "Ailelerimiz de. Karılar ve çocuklar için, dul olan yaşlı annemin bakımını üstlenmek için kim beni kurtarabilir ki, sen de çok iyi biliyorsun,
Michael Behane, Limerick'ten geliyor? Bu adil değil. Kura hepimiz arasında çekilsin, erkekler ve baylar."

Mahoney, oğlanlar lehine konuşan tek kişiydi, bunun herkesin eşit şekilde paylaşması için adil bir şey olduğunu ilan etti. Sullivan ve kaptan, kura çekiminin sadece oğlanlarla sınırlı olması konusunda ısrar ettiler.

Abartılı sözler söylendi, Sullivan, O'Brien'a dönüp homurdandı--

"Seni yolumuzdan çekmek iyi bir iş olurdu. Bunu hak ediyorsun.
'Sana hizmet etmenin doğru yolu bu olurdu ve sana hizmet edeceğiz."

O'Brien'a doğru yürüdü, onu ele geçirmek ve hemen öldürmeye başlamak niyetiyle, diğerleri de aynı şekilde ona doğru
süründü ve ona doğru uzandı. Onlardan kaçmak için geriye doğru sendeledi, aynı zamanda çocuklar arasında çekilecek kuraya
boyun eğeceğini haykırdı.

Kaptan farklı uzunluklarda dört sopa hazırladı ve onları
Sullivan'a uzattı.

"Çekilişin adil olmayacağını mı düşünüyorsun," diye alay etti ikincisi O'Brien'a. "O halde çekilişi sen yapacaksın."

O'Brien buna katıldı. Gözlerinin üzerine bir mendil bağlandı, gözleri bağlandı ve sırtı Sullivan'a dönük şekilde güvertede diz çöktü.

"En kısa sopayı kime söylersen o ölecek," dedi kaptan.

Sullivan sopalardan birini kaldırdı. Geri kalanlar elinde saklıydı
böylece kimse kısa sopa olup olmadığını göremezdi.

"Peki kimin sopası olacak?" diye sordu Sullivan.

"Küçük Johnny Sheehan için," diye cevapladı O'Brien.

Sullivan sopayı bir kenara koydu. Bakanlar bunun ölümcül olup olmadığını söyleyemezdi. Sullivan başka bir sopayı kaldırdı.

"Kimin olacak?"

"George Burns için," diye cevapladı.

Sopa ilk sopanın yanına kondu ve üçüncüsü kaldırıldı.

"Peki bu beyaz sopa kimin?"

"Kendim için," dedi O'Brien.

Sullivan hızlı bir hareketle dört sopayı bir araya getirdi. Kimse görmemişti.

"Kendin için çektin," diye duyurdu Sullivan.

"İyi bir iş," diye mırıldandı birkaç adam.

O'Brien çok sessizdi. Ayağa kalktı, bandajı çıkardı ve
etrafına baktı.

"Ut nerede?" diye sordu. "Kısa sopa mı? Bana wan mı?"

Kaptan güvertede yatan dört sopayı işaret etti.

"Sopanın benim olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu O'Brien. "Gördün mü, Johnny Sheehan?"

Çocukların en küçüğü olan Johnny Sheehan cevap vermedi.

"Gördün mü?" diye sordu O'Brien daha sonra Mahoney'e.

"Hayır, görmedim."

Adamlar mırıldanıyor ve homurdanıyordu.

"Adil bir çekilişti," dedi Sullivan. "Şansın vardı ve kaybettin,
hepsi bu."

"Adil bir çekiliş," diye ekledi kaptan. "Ben de görmedim mi?
Çubuk senindi, O'Brien, ve sen de hazırlansan iyi olur. Aşçı
nerede? Gorman, buraya gel. Çorba kasesinin kapağını getir, bir kısmın. Gorman, görevini bir erkek gibi yap."

"Ama nasıl yapacağım," diye sordu aşçı. O zayıf gözlü, zayıf çeneli, kararsız bir adamdı.

"Bu lanet olası bir cinayet!" diye haykırdı O'Brien.

"Hiçbirini istemiyorum," diye duyurdu Mahoney. "Dudaklarımdan bir lokma bile geçmeyecek."

"O zaman senin payın senden daha iyi adamlar," diye alay etti Sullivan. "Görevine devam et, aşçı."

"Benim görevim değil, birilerini öldürmek," diye itiraz etti Gorman kararsızca.

"Eğer bize eş bulmazsan, biz de kendine eş bulacağız," diye tehdit etti Behane. "Birisi ölmeli, hem de sen de bir başkası kadar."

Johnny Sheehan ağlamaya başladı. O'Brien endişeyle dinliyordu. Yüzü solgundu. Dudakları titriyordu ve zaman zaman tüm vücudu sarsılıyordu.

"Ben aşçı olarak kaydoldum," diye duyurdu Gorman. "Ve eğer mutfak olsaydı aşçı olurdum. Ama cinayete elimi sürmem. Makalelerde yazmıyor. Ben aşçıyım--"

"Ve sadece birkaç dakika daha aşçı olacaksın," dedi Sullivan sertçe, aynı anda aşçının başını arkadan kavrayıp geriye doğru eğerek, soluk borusu ve şah damarı gerginleşene kadar. "Bıçağın nerede,
Mike? Geç."

Çeliğe dokunduğunda Gorman sızlandı.

"Eğer sen tutarsan, yaparım."

Aşçının acınası durumu bir şekilde O'Brien'ı cesaretlendirmiş gibiydi.

"Her şey yolunda, Gorman," dedi. "Devam et. Bunu yapmak istemediğini ben
kendim biliyorum. Sorun değil, efendim"--bu, elini
koluna sertçe koymuş olan kaptana. "Beni tutmana gerek kalmayacak, efendim. Ben
hareketsiz duracağım."

"Saçmalamayı kes ve gidip çorba kasesinin kapağını al," diye emretti Behane,
Johnny Sheehan'a, aynı anda ona başının yanından sertçe bir tokat
attı.

Daha çocuk yaşta olan çocuk, kapağı aldı.
Güverte boyunca sürünerek ve sendeleyerek yürüdü, açlıktan o kadar güçsüzdü ki.
Gözyaşları hala yanaklarından aşağı akıyordu. Behane, kapağı ondan aldı, aynı anda bir tokat daha attı.

O'Brien ceketini çıkardı ve sağ kolunu açtı. Alt dudağı hala titriyordu, ama kendini sıkıca tutuyordu. Kaptanın çakısı
açıldı ve Gorman'a verildi.

"Mahoney, eğer geri dönersen, bana ne olduğunu söyle anne,"
O'Brien rica etti.

Mahoney başını salladı.

"Bu kara bir cinayet, kara ve lanetli," dedi. "Kızın eti sana
hiçbir fayda sağlamayacak. Sözlerimi unutma. Bundan
hiçbir fayda sağlamayacaksın, sana
hiçbir fayda sağlamayacak."

"Hazır ol," diye emretti kaptan. "Sen, Sullivan, kapağı tut--işte bu--yakından. Hiçbir şey
dökme. Değerli şeyler."

Gorman bir çaba gösterdi. Bıçak körelmişti. Güçsüzdü. Ayrıca, eli o kadar şiddetli titriyordu ki neredeyse bıçağı düşürüyordu. Üç çocuk
birbirlerine çömelmiş, ağlıyor ve hıçkırıyordu. Mahoney hariç, adamlar kurbanın etrafında toplanmış,
görmek için boyunlarını uzatıyorlardı.

"Adam ol, Gorman," diye uyardı kaptan.

Zavallı aşçı bir kararlılık spazmıyla sarsıldı, O'Brien'ın bileğindeki bıçakla ileri geri testereyle kesmeye başladı. Damarlar kesilmişti.
Sullivan çorba kasesinin kapağını sıkıca altından tutuyordu. Kesik damarlar kocaman açılmıştı,
ama kızıl bir sel fışkırmıyordu. Hiç kan yoktu.
Damarlar kuru ve boştu. Kimse konuşmuyordu. Kasvetli ve sessiz figürler, geminin her dalgalanmasıyla birlikte sallanıyordu. Her göz, o akıl almaz ve korkunç şeye, canlı bir yaratığın kuru damarlarına sabitlenmişti.

"Bu bir uyarı," diye haykırdı Mahoney. "Kulübeyi rahat bırak. Sözlerimi iyi hatırla. Onun
ölümü sana hiç iyi gelmeyecek. "

"Dirsekten dene - sol dirsek, kalbe daha yakın," dedi kaptan sonunda, kendi sesine benzemeyen kısık ve boğuk bir sesle.

"Bıçağı bana ver," dedi O'Brien sertçe, aşçının elinden alarak. "Bana zarar vermene bakamam."

Oldukça soğukkanlı bir şekilde sol dirsekteki damarı kesti, ama aşçı gibi o da kan getirmeyi başaramadı.

"Bunların hiçbiri işe yaramıyor," dedi Sullivan. "Onu boğazından kanatarak acısından kurtarmak daha iyi."

Bu gerginlik çocuk için çok fazlaydı.

"Bunu yapma," diye bağırdı. "Boğazımda kan olmayacak. Bana biraz zaman ver. Soğuk ve güçsüzüm. Biraz uzanıp tokatlamama izin ver. O zaman ısınırım ve kan akar."

"Yarası yok," diye itiraz etti Sullivan. "Sanki böyle bir zamanda tokat atabilirmişsin gibi. Tokat atmazsın ve ısınmazsın. Şimdi haline bak. Ateşin var."

"Limerick'te gecenin köründe hastaydım," diye devam etti O'Brien, "ve doktor beni
kanatamadı. Ama birkaç saat tokat attıktan ve yatakta ısındıktan sonra kan serbestçe geldi. Sana Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum. Beni
öldürme!"

"Damarları artık açık," dedi yüzbaşı. "Onu acı içinde bırakmanın bir yararı yok. Şimdi yap ve bitir."

O'Brien'a doğru uzanmaya başladılar, ama o geri çekildi.

"Senin ölümün olacağım!" diye bağırdı. "Ellerini üzerimden çek,
Sullivan! Geri döneceğim! Seni rahatsız edeceğim! Uyan ya da tokatla, seni
ölene kadar rahatsız edeceğim!"

"Bu utanç verici!" diye bağırdı Behane. "Kısa sopa benim olsaydı, arkadaşlarımın kafamı kesmesine izin verirdim ve mutlu bir şekilde ölürdüm."

Sullivan içeri atladı ve mutsuz çocuğu saçlarından yakaladı. Diğer adamlar onu takip etti, O'Brien tekmeledi ve mücadele etti, hırladı ve onu her taraftan kavrayan ellere
saldı. Küçük Johnny Sheehan çılgınca çığlıklar
atmaya başladı, ama adamlar ona hiç dikkat etmedi. O'Brien güverteye doğru eğilmişti, çorba kasesi boynunun altındaydı. Gorman öne doğru itildi. Birisi eline büyük bir kılıflı bıçak saplamıştı.

"Görevini yap! Görevini yap!" diye bağırdı adamlar.

Aşçı eğildi, ama çocuğun gözlerini yakaladı ve sendeledi.

"Yapmazsan seni kendi ellerimle öldürürüm," diye bağırdı Behane.

Her taraftan aşçıya bir küfür ve tehdit seli yağdı.
Yine de geri çekildi.

"Belki damarlarında O'Brien'ınkinden daha fazla kan vardır," diye ima etti Sullivan.

Behane, Gorman'ı saçlarından yakaladı ve başını geriye doğru çevirdi, bu sırada
Sullivan kın bıçağını ele geçirmeye çalıştı. Ama Gorman
çaresizce ona tutundu.

"Git, ben de bitireceğim!" diye bağırdı çılgınca. "Boğazımı kesme!
Ben yapacağım! Ben yapacağım!"

"O zaman sen de yap," diye tehdit etti kaptan.

Gorman öne doğru itilmesine izin verdi. Çocuğa baktı,
gözlerini kapattı ve bir dua mırıldandı. Sonra, gözlerini açmadan,
kendisine verilen işi yaptı. O'Brien bir çığlık
çıkardı ki bu çığlık hızla
hıçkırıklara dönüştü. Adamlar, mücadeleleri sona erene kadar onu tuttular,
sonra güverteye yatırıldı. Çok istekli ve sabırsızdılar,
ve yeminler ve tehditlerle Gorman'ı yemeğin hazırlanması için acele etmeye
çabaladılar.

"Lave ut, kanlı kasaplar," dedi Mahoney sessizce. "Lave ut, söylüyorum sana. Artık hiç iv ut'a ihtiyacın olmayacak. Dediğim gibi:
çocuğun kanından faydalanamayacaksın. Boş ut, Behane. Boş
ut
üst tarafı."

Behane, çorba kasesinin kapağını hâlâ iki elinde tutarak, rüzgâra doğru baktı. Korkuluğa yürüdü ve kapağı ve içindekileri
denize fırlattı. Tam teçhizatlı bir gemi, kısa bir
mil ötede üzerlerine doğru geliyordu. Az önce işledikleri işle o kadar meşguldüler ki,
hiçbirinin gözetleme yeri yoktu. Herkes onun gelişini izliyordu - parlak bakır rengi ön ayak, suyu altın bir bıçak gibi ayırıyordu,
ön yelkenler her aşağı doğru dalgalandığında tembelce ve boşça çırpınıyordu ve
yüksek yelkenler, denizin her görkemli salınımında eğilip reverans yapıyordu.
Hiçbir adam konuşmadı. Bir kablo boyu ötede, Francis Spaight'ın kaptanı
harekete geçti ve O'Brien'ın cesedinin üzerine bir branda atılmasını emretti. Yabancının yanından bir bot indirildi ve onlara doğru
çekilmeye başlandı. John Gorman güldü. İlk başta hafifçe güldü, ama küreklerin her vuruşuna spazmodik olarak artan bir neşeyle eşlik etti.
Bu çılgın kahkaha, kurtarma botunun yanına
çekilirken ve birinci subay gemiye tırmanırken onu karşıladı.

MERAK UYANDIRICI BİR PARÇA

[Anlatıda adı geçen kapitalist veya endüstriyel oligark Roger Vanderwater,
yüzlerce yıl boyunca Güney'deki pamuk fabrikalarını
kontrol eden Vanderwater'ların soyundan gelen dokuzuncu kişi olarak tanımlandı. Bu Roger
Vanderwater, İsa'dan sonraki yirmi altıncı yüzyılın son on yıllarında, yani erken Cumhuriyet'in yıkıntıları üzerine kurulan korkunç endüstriyel oligarşinin beşinci yüzyılında gelişti.

İçsel kanıtlardan, aşağıdaki anlatının yirmi dokuzuncu yüzyıla kadar yazıya dökülmediğine ikna olduk. O dönemde bu tür şeyleri yazmak veya basmak yasadışı olmakla kalmıyordu, ayrıca işçi sınıfı o kadar cahildi ki, üyeleri yalnızca nadir durumlarda okuyup yazabiliyordu. Bu, halkın büyük kitlesinin "sürü hayvanları" olarak nitelendirildiği
üstinsanın karanlık saltanatıydı.
Herhangi bir okuryazarlık hoş karşılanmıyor ve yok ediliyordu. O zamanların kanun kitaplarından, herhangi bir adamın, hangi sınıftan olursa olsun, işçi sınıfından birine alfabeyi bile öğretmesini
ölümcül bir suç haline getiren o kara yasayı örnek olarak alabiliriz. Eğitimin egemen sınıfla bu kadar sıkı bir şekilde sınırlandırılması, o sınıfın egemenliğini sürdürmesi için gerekliydi.

Yukarıdakilerin bir sonucu
profesyonel hikaye anlatıcılarının
geliştirilmesiydi. Bu hikaye anlatıcıları oligarşi tarafından
ödeniyordu ve anlattıkları hikayeler efsanevi,
mitsel, romantik ve zararsızdı. Ancak özgürlük ruhu
asla tamamen ölmedi ve ajitatörler, hikaye anlatıcısı kisvesi altında köle sınıfına isyanı vaaz ettiler. Aşağıdaki hikayenin oligarklar tarafından yasaklandığına dair Ashbury ceza polisi mahkemesinin kayıtlarından kanıtımız var,
27 Ocak 2734'te, bir John Tourney, işçilerin içki içtiği bir yerde hikayeyi
anlattığı için suçlu bulunarak, Arizona Çölü'ndeki boraks madenlerinde beş yıl hapis cezasına çarptırıldı.--EDITÖR NOTU.]

Dinleyin kardeşlerim, size bir kolun hikayesini anlatacağım. Bu, Tom Dixon'ın koluydu ve Tom Dixon, o cehennem tazısı ve efendisi Roger Vanderwater'ın
fabrikasında birinci sınıf bir dokumacıydı. Bu fabrikaya, içinde çalışan köleler tarafından "Cehennemin Dibi" deniyordu ve sanırım bunu bilmeleri gerekirdi; ve Kingsbury'de, Vanderwater'ın yazlık sarayının
diğer ucunda yer alıyordu. Kingsbury'nin
nerede olduğunu bilmiyor musunuz? Kardeşlerim, bilmediğiniz birçok şey var ve bu üzücü. Bunun nedeni, köle olduğunuzu bilmemenizdir. Size bu hikayeyi anlattığımda, aranızda yazılı ve basılı konuşmanın öğrenilmesi için bir sınıf oluşturmak istiyorum. Efendilerimiz okur, yazar ve birçok kitaba sahiptir ve bu yüzden onlar bizim efendilerimizdir, saraylarda yaşarlar ve çalışmazlar. Emekçiler okumayı ve yazmayı öğrendiklerinde -hepsi- güçlenecekler; sonra güçlerini kullanarak bağlarını koparacaklar ve artık ne efendiler ne de köleler olacak.

Kingsbury, kardeşlerim, eski Alabama eyaletindedir. Üç
yüz yıldır Vanderwater'lar Kingsbury'nin ve köle ağıllarının
ve fabrikalarının, ayrıca birçok başka yerde ve
eyalette köle ağıllarının ve fabrikalarının sahibidir. Vanderwater'ları duymuşsunuzdur--kim duymamıştır ki?--ama size onlar hakkında bilmediğiniz şeyleri anlatayım. İlk Vanderwater da bir
köleydi, tıpkı sizin ve benim gibi. Anladın mı? O bir köleydi ve bu üç yüz yıldan fazla bir süre önceydi. Babası Alexander Burrell'in köle
hücresinde bir makine operatörüydü ve annesi aynı köle
hücresinde bir çamaşırcıydı. Bunda şüphe yok. Sana gerçeği söylüyorum. Bu
tarihtir. Efendilerimizin tarih kitaplarında basılmıştır, ki siz okuyamazsınız çünkü efendileriniz okumayı öğrenmenize
izin vermez. Kitaplarda böyle şeyler varken neden okumayı öğrenmenize izin vermediklerini anlayabilirsiniz. Onlar biliyor ve
çok akıllılar. Eğer böyle şeyler okuduysanız, efendilerinize karşı
eksik olabilirsiniz, ki bu da efendileriniz için tehlikeli bir şey olurdu. Ama ben biliyorum, çünkü okuyabiliyorum ve size efendilerimizin tarih kitaplarında kendi gözlerimle
okuduklarımı anlatıyorum.

İlk Vanderwater'ın adı Vanderwater değildi; Vange'di--Bill Vange, makinist Yergis Vange ve çamaşırcı Laura Carnly'nin oğlu. Genç Bill Vange güçlüydü. Kölelerle birlikte kalıp onları özgürlüğe götürebilirdi; ancak bunun yerine efendilere hizmet etti ve iyi ödüllendirildi. Hizmetine daha küçük bir çocukken, kölelik evinde casus olarak başladı. Kendi babasını kışkırtıcı ifadeler kullandığı için ihbar ettiği biliniyor. Bu gerçek. Bunu kayıtlarda kendi gözlerimle okudum. Kölelik için fazla iyi bir köleydi. Alexander Burrell onu daha çocukken dışarı çıkardı ve ona okuma yazma öğretti. Ona birçok şey öğretildi ve hükümetin gizli servisine girdi. Elbette, kölelerin sırlarını ve planlarını öğrenmeye çalıştığı zamanlarda kılık değiştirmek dışında artık köle kıyafeti giymiyordu. Henüz on sekiz yaşındayken, o büyük kahraman ve yoldaş Ralph Jacobus'u elektrikli sandalyede yargılayıp idam ettiren oydu. Elbette, hepiniz Ralph Jacobus'un kutsal adını duymuşsunuzdur, ancak sizin için yeni bir haber,
ilk Vanderwater tarafından öldürüldüğü, adı Vange'di. Biliyorum. Bunu kitaplarda okudum. Kitaplarda buna benzer birçok
ilginç şey var.

Ve Ralph Jacobus utanç verici ölümünden sonra, Bill Vange'in adı
birçok değişikliğe uğramaya başladı. Uzaklarda ve
her yerde "Sly Vange" olarak tanınıyordu. Gizli serviste yükseldi ve görkemli yollarla ödüllendirildi, ancak yine de usta sınıfının bir üyesi değildi. Erkekler onun öyle olmasını istiyordu; Sly Vange'in onlardan biri olmasını
reddedenler usta sınıfının kadınlarıydı. Sly Vange ustalara iyi hizmet etti. Kendisi de bir köleydi ve kölelerin yollarını biliyordu. Onu kandırmanın bir yolu yoktu. O günlerde köleler şimdikinden daha cesurdu ve her zaman özgürlükleri için çabalıyorlardı. Ve Sly Vange her yerdeydi, tüm entrikalarında ve planlarında, entrikalarını ve planlarını boşa çıkarıyor ve liderlerini elektrikli sandalyeye oturtuyordu. Adının bir sonraki
değişimi 2255'te gerçekleşti. O yıl Büyük İsyan gerçekleşti. Rocky Dağları'nın batısındaki o bölgede,
on yedi milyon köle efendilerini devirmek için cesurca çabaladı.
Kim bilir, Sly Vange yaşamasaydı, onlar başarılı olur muydu? Ama Sly Vange hala hayattaydı. Efendiler ona durumun en üst düzeydeki komutasını verdiler. Sekiz ay süren mücadelede bir
milyon üç yüz elli bin köle öldürüldü. Vange,
Bill Vange, Sly Vange onları öldürdü ve Büyük İsyanı bastırdı. Ve
çok büyük bir ödül aldı ve elleri kölelerin kanıyla öyle kırmızıydı ki
bundan sonra ona "Kanlı Vange" denildi. Görüyorsunuz, kardeşlerim, kitaplarda
okuyabildiğinizde ne kadar ilginç şeyler
bulunabilir. Ve, bana güvenin, kitaplarda
daha da ilginç birçok şey var. Ve eğer benimle çalışırsanız,
bir yıl içinde bu kitapları kendiniz okuyabilirsiniz--ay, altı ay içinde bazılarınız bu kitapları kendiniz okuyabileceksiniz. Kanlı Vange olgun bir yaşa kadar yaşadı ve her zaman, sonuna kadar, efendilerin konseylerinde kabul edildi; ama kendisi asla bir efendi yapılmadı. İlk önce gözlerini bir köle kaleminde açmıştı. Ama oh,
iyi ödüllendirildi! Yaşayacağı bir düzine sarayı vardı. Efendi olmayan o, binlerce köleye sahipti. Denizde yüzen bir saray olan büyük bir zevk yatı vardı ve kahve plantasyonlarında on bin kölenin çalıştığı
denizde koca bir adaya sahipti. Ama
yaşlılığında yalnızdı, çünkü ayrı yaşıyordu, kardeşleri, köleler tarafından nefret ediliyordu ve hizmet ettiği ve kardeş olmayı reddedenler tarafından aşağılanıyordu. Efendiler ona aşağı bakıyorlardı çünkü o bir köle olarak doğmuştu. Muazzam derecede zengin öldü; ama korkunç bir şekilde öldü,
vicdan azabı çekerek, yaptığı her şeyden ve ismindeki kırmızı lekeden pişmanlık duyarak.

Ancak çocukları için durum farklıydı. Köle
kalesinde doğmamışlardı ve o zamanın Baş Oligarkı John Morrison'ın özel kararıyla, efendi sınıfına yükseltilmişlerdi. Ve o zaman Vange'nin adı tarih sayfasından silindi. Vanderwater oldu ve Bloody Vange'nin oğlu Jason Vange, Vanderwater soyunun kurucusu Jason Vanderwater oldu. Ancak bu üç yüz yıl önceydi ve bugünün Vanderwater'ları başlangıçlarını unuttular ve bir şekilde vücutlarındaki kilin sizin ve benim ve tüm kölelerin vücutlarındaki kilden farklı bir şey olduğunu hayal ettiler. Ve size soruyorum, Neden bir köle başka bir kölenin efendisi olsun? Ve neden bir kölenin oğlu birçok kölenin efendisi olsun? Bu soruları kendiniz cevaplamanız için size bırakıyorum,
ancak başlangıçta Vanderwater'ların köle olduğunu unutmayın.

Ve şimdi kardeşlerim, hikayemin başına geri dönüyorum ve size Tom Dixon'ın kolundan bahsediyorum. Roger Vanderwater'ın Kingsbury'deki fabrikasına haklı olarak "Cehennem Dibi" adı verilmişti, ancak orada çalışan adamlar, göreceğiniz gibi, erkeklerdi. Kadınlar da orada çalışıyordu ve çocuklar, küçük çocuklar.
Orada çalışan herkesin yasa uyarınca düzenli köle hakları vardı, ancak yalnızca yasa uyarınca, çünkü Hell's Bottom'un iki gözetmeni Joseph Clancy ve Adolph Munster tarafından haklarının çoğundan mahrum bırakılmışlardı.

Uzun bir hikaye, ancak hepsini size anlatmayacağım. Sadece koldan bahsedeceğim. Yasaya göre, kölelerin açlık ücretlerinin bir kısmı her ay tutulup bir fona konulmuştu. Bu fon, kaza sonucu yaralanan veya hastalanan talihsiz iş arkadaşlarına yardım etmek amacıylaydı. Bildiğiniz gibi, bu fonlar denetçiler tarafından kontrol ediliyor. Bu bir yasa ve Hell's Bottom'daki fon da lanetli hafızaya sahip iki denetçi tarafından kontrol ediliyordu.

Şimdi, Clancy ve Munster bu fonu kendi kullanımları için aldılar. İşçilere kazalar olduğunda, gelenek olduğu üzere, arkadaşları fondan bağışlar
yaptı; ancak denetçiler bağışları ödemeyi reddetti. Köleler ne yapabilirdi? Yasa uyarınca hakları vardı, ancak
yasaya erişimleri yoktu. Denetçilere şikayette bulunanlar
cezalandırıldı. Bu tür cezaların ne şekilde olduğunu siz de biliyorsunuz:
hatalı olmayan hatalı iş için para cezaları;
Şirketin mağazasında hesapların aşırı ücretlendirilmesi; kişinin kadınlarına ve çocuklarına kötü muamele edilmesi; ve
istediği gibi çalışıp açlıktan ölmesine neden olan kötü makinelere tahsis edilmesi.

Bir zamanlar, Hell's Bottom'un köleleri Vanderwater'a itiraz ettiler. Kingsbury'de birkaç ay geçirdiği yılın zamanıydı. Kölelerden biri yazabiliyordu; tesadüfen annesi yazabiliyordu ve annesi ona gizlice öğrettiği gibi o da ona gizlice öğretmişti. Böylece bu köle şikayetlerini içeren bir sıralı mektup yazdı ve tüm köleler işaretle imzaladı. Ve zarfın üzerine uygun pullar vurularak sıralı mektup Roger Vanderwater'a postalandı. Ve Roger Vanderwater
hiçbir şey yapmadı, sadece çemberi iki gözetmene devretti. Clancy
ve Munster öfkelendiler. Geceleyin gardiyanları köle bölmesine saldılar. Gardiyanlar kazma saplarıyla silahlanmıştı. Ertesi gün kölelerin sadece yarısının Hell's Bottom'da çalışabildiği söyleniyor. İyice dövülmüşlerdi. Yazabilen köle o kadar kötü dövülmüştü ki
sadece üç ay
yaşadı. Ama ölmeden önce, ne amaçla olduğunu
duyacağınız bir kez daha yazdı.

Dört veya beş hafta sonra, köle Tom Dixon'ın kolu Hell's Bottom'da bir kemerle
koptu. İş arkadaşları her zamanki gibi ona fondan bir bağışta bulundular ve Clancy ile Munster her zamanki gibi fondan ödemeyi
reddettiler. Yazabilen ve o zaman bile
ölmekte olan köle, şikayetlerini yeniden yazdı. Ve bu belge Tom Dixon'ın
vücudundan koparılmış kolun eline saplandı.

Şimdi Roger Vanderwater'ın Kingsbury'nin diğer ucundaki sarayında hasta yatıyor olması tesadüftü - sizi ve beni vuran korkunç hastalık değildi, kardeşlerim; belki biraz safra kesesi veya çok fazla yediği veya çok fazla içtiği için kötü bir baş ağrısından başka bir şey değildi. Ama dikkatli bir şekilde yetiştirildiği için hassas ve yumuşak olduğu için bu ona yeterdi. Hayatları boyunca pamuklara sarılı olan bu tür adamlar aşırı hassas ve yumuşaktır. İnanın bana kardeşlerim, Roger Vanderwater ağrıyan başıyla Tom Dixon'ın kolu köklerinden koparıldığında hissettiği kadar kötü hissediyordu veya öyle hissettiğini DÜŞÜNÜYORDU.

Roger Vanderwater'ın bilimsel çiftçiliğe düşkün olduğu ve Kingsbury'nin üç mil dışındaki çiftliğinde yeni bir çilek türü yetiştirmeyi başardığı tesadüftü. Yeni çileğiyle çok gurur duyuyordu ve
hastalığı olmasaydı,
ilk olgun olanları görmek ve toplamak için dışarı çıkardı.
Hastalığı nedeniyle yaşlı çiftlik kölesine
ilk meyve kutusunu şahsen getirmesini emretmişti.
Bütün bunlar, her gece köle bölmesinde uyuyan bir saray bulaşıkçısının
dedikodusundan öğrenilmişti.
Plantasyonun gözetmeni
meyveleri getirmeliydi, ama sırtüstü yatıyordu ve
bir tayı kırmaya çalışırken bacağı kırılmıştı. Bulaşıkçı gece haberi getirdi ve
ertesi gün meyvelerin geleceği biliniyordu. Ve Hell's Bottom'daki köle bölmesindeki adamlar, korkak değil erkek olduklarından bir konsey topladılar.

Yazabilen ve kazma sapıyla dövülmekten hasta ve ölmek üzere olan köle, Tom Dixon'ın kolunu taşıyacağını söyledi; ayrıca,
zaten ölmesi gerektiğini ve biraz daha erken ölmesinin bir önemi olmadığını söyledi. Böylece beş köle, gardiyanlar son turlarını yaptıktan sonra o gece köle kaleminden çaldı. Kölelerden biri yazabilen adamdı. Sabahın geç saatlerine kadar yol kenarındaki çalılıklarda yattılar, sonra yaşlı çiftlik kölesi efendiye değerli meyveyle
şehre geldi. Çiftlik kölesinin yaşlı ve romatizmalı olması, yazabilen kölenin ise dövülmesinden
katılaşmış ve yaralı olması nedeniyle, yürürken vücutlarını aynı şekilde hareket ettirdiler. Yazabilen köle diğerinin giysilerini giydi, geniş kenarlı şapkasını gözlerinin üzerine çekti, vagonun koltuğuna
çıktı ve şehre doğru sürdü. Yaşlı çiftlik kölesi bütün gün çalılıklarda bağlı tutuldu, akşama kadar, diğerleri onu serbest bıraktı ve sınır ihlali cezasını çekmek için köle kalemine geri döndü.

Bu arada, Roger Vanderwater harika yatak odasında meyveleri bekliyordu - orada öyle harikalar ve öyle konforlar vardı ki,
sizin ve benim gibi hiç böyle şeyler görmemiş olanların gözlerini kör ederdi. Yazabilen köle daha sonra bunun Cennet'in bir parçası gibi olduğunu söyledi! Ve neden olmasın? On bin kölenin emeği ve hayatı o yatak odasının yapımına harcanmıştı, kendileri ise vahşi hayvanlar gibi iğrenç inlerde uyuyorlardı. Yazabilen köle, meyveleri gümüş bir tepsi veya tepside getirdi - görüyorsunuz, Roger
Vanderwater meyveler hakkında onunla şahsen konuşmak istiyordu.

Yazabilen köle ölmekte olan bedenini harikulade
odanın karşısına doğru sendeledi ve Vanderwater'ın kanepesinin yanına diz çöktü, önünde tepsiyi tuttu. Tepsinin üstünü büyük yeşil yapraklar kaplamıştı ve yandaki hizmetçi bunları hızla uzaklaştırdı, böylece Vanderwater görebildi.
Ve Roger Vanderwater dirseğinin üzerine yaslandı ve gördü. Taze, harikulade meyvenin orada değerli mücevherler gibi yattığını ve ortasında Tom Dixon'ın, vücudundan koparılmış gibi, iyice yıkanmış,
elbette kardeşlerim, ve kan kırmızısı meyveye karşı çok beyaz olan kolunu gördü. Ve ayrıca, sert, ölü parmaklarında, Cehennemin Dibinde çalışan kölelerinin dilekçesini gördü.

"Al ve oku," dedi yazabilen köle. Ve efendi dilekçeyi alırken, o ana kadar şaşkınlıkla hareketsiz duran hizmetçi yumruğuyla diz çökmüş kölenin ağzına vurdu.
Köle zaten ölüyordu ve çok zayıftı ve aldırış etmiyordu.
Hiç ses çıkarmadı ve yan yatarak orada sessizce yattı,
ağızına aldığı darbeden kanıyordu. Saray muhafızlarına doğru koşan hekim onlarla birlikte geri döndü ve köle ayağa kaldırıldı.
Ama onu yukarı sürüklerken eli Tom Dixon'ın yere düştüğü yerden kolunu yakaladı.

"Canlı canlı köpeklere fırlatılacak!" diye haykırıyordu hizmetçi büyük bir öfkeyle. "Canlı canlı köpeklere fırlatılacak!"

Ama Roger Vanderwater baş ağrısını unutarak, hala dirseğine yaslanarak sessizliği emretti ve dilekçeyi okumaya devam etti. Ve
okurken, sessizlik oldu, herkes dik duruyordu, öfkeli
hizmetçi, doktor, saray muhafızları ve aralarında ağzından kanlar akan ve hala Tom Dixon'ın kolunu tutan köle. Ve
Roger Vanderwater bitirdiğinde, köleye dönerek şöyle dedi--

"Bu kağıtta tek bir yalan varsa, doğduğun
için pişman olacaksın."

Ve köle, "Hayatım boyunca doğduğum için pişman oldum." dedi.

Roger Vanderwater ona yakından baktı ve köle şöyle dedi--

"Bana elinden gelenin en kötüsünü yaptın. Şimdi ölüyorum. Bir hafta içinde
öleceğim, bu yüzden beni şimdi öldürmen önemli değil."

"Bununla ne yapıyorsun?" diye sordu efendi, kolu işaret ederek; ve köle cevap verdi--

"Onu gömdürmek için kaleme geri götürüyorum. Tom Dixon benim arkadaşımdı.
Tezgahlarımızda yan yana çalışıyorduk."

Hikayemde bundan fazlası yok kardeşlerim. Köle ve kol bir arabayla ağıla geri gönderildi. Kölelerden hiçbiri yaptıklarından dolayı
cezalandırılmadı. Gerçekten de Roger Vanderwater soruşturma yaptı ve iki gözetmen Joseph Clancy ve Adolph Munster'ı cezalandırdı. Mülkleri ellerinden alındı. Her birinin alnına damga vuruldu, sağ elleri kesildi ve ölünceye kadar
yolda dolaşıp dilenmek üzere serbest bırakıldılar. Ve bundan sonra fon bir süre için doğru şekilde yönetildi -sadece bir süre için kardeşlerim;
çünkü Roger Vanderwater'dan sonra oğlu Albert geldi, zalim bir efendiydi
ve yarı deli.

Kardeşlerim, kolu efendinin huzuruna taşıyan köle
babamdı. O cesur bir adamdı. Ve annesi ona gizlice okumayı öğrettiği gibi o da bana öğretti. Kısa bir süre sonra
kazma sapı dayaklarından öldüğü için, Roger Vanderwater beni köle
kalesinden çıkardı ve benden çeşitli daha iyi şeyler yapmaya çalıştı.
Cehennem'in
dibinde bir gözetmen olabilirdim, ama
bir hikaye anlatıcısı olmayı seçtim, topraklarda dolaşıp kardeşlerime, kölelere, her yerde yakınlaştım. Ve sana bu tür hikayeleri gizlice anlatıyorum,
bana ihanet etmeyeceğini bilerek; çünkü eğer edersen, benim kadar iyi biliyorsun ki
dilim koparılacak ve bir daha hikaye anlatmayacağım. Ve benim mesajım, kardeşlerim, iyi bir zamanın geldiğidir, dünyada her şey iyi olacak ve ne efendiler ne de köleler olmayacak.
Ama önce okumayı öğrenerek o iyi zamana hazırlanmalısınız.
Basılı sözde güç vardır. Ve ben size okumayı öğretmek için buradayım ve ayrıca
ben gittiğimde kitapları almanızı sağlayacak başkaları da var - efendileriniz hakkında bilgi edineceğiniz ve onlar gibi güçlü olmayı öğreneceğiniz tarih kitapları.

[EDITÖR NOTU.--"Tarihsel Parçalar ve Taslaklar"dan, ilk olarak 4427'de elli cilt halinde yayınlanmış ve şimdi, iki yüz yıl sonra, doğruluğu ve değeri nedeniyle, Ulusal Tarih Araştırmaları Komitesi tarafından düzenlenip yeniden yayınlanmıştır.]

BİR PARÇA BİFTEK

Tom King, son ekmek lokmasıyla birlikte tabağındaki son un sosunu
silip, ortaya çıkan lokmayı yavaş ve düşünceli bir şekilde çiğnedi. Masadan kalktığında, belirgin bir şekilde
aç olduğu hissiyle ezildi. Yine de tek başına yemek yemişti. Diğer odadaki iki çocuk, uykuda akşam yemeği yemediklerini unutsunlar diye erkenden yatağa gönderilmişti. Karısı hiçbir şeye dokunmamış ve sessizce oturmuş, onu meraklı gözlerle izlemişti. O, işçi sınıfından zayıf, yıpranmış bir kadındı, ancak yüzünde daha önceki bir güzelliğin izleri eksik değildi. Sos için unu koridorun karşısındaki komşusundan ödünç almıştı. Son iki yarım peniyi ekmek almaya gitmişti. Pencerenin yanındaki, ağırlığı altında itiraz eden sallantılı bir sandalyeye oturdu ve oldukça mekanik bir şekilde piposunu ağzına götürüp ceketinin yan cebine daldırdı. Tütün olmaması, onu eyleminin farkına varmasını sağladı ve unutkanlığı için kaşlarını çatarak pipoyu kaldırdı. Hareketleri yavaştı, neredeyse hantal, sanki kaslarının ağırlığı altında eziliyormuş gibiydi. Sağlam vücutlu, ağır görünümlü bir adamdı ve görünüşü aşırı gösterişli olmaktan
zarar görmemişti. Kaba giysileri eski ve sarkıktı. Ayakkabılarının üstleri, yakın tarihli olmayan ağır taban yenilemesini
taşıyamayacak kadar zayıftı. Ve ucuz, iki şilinlik pamuklu gömleğinde
yıpranmış bir yaka ve silinmez boya lekeleri vardı.

Ama onu olduğu gibi açıkça tanıtan Tom King'in yüzüydü. Tipik bir boksörün yüzüydü; kare ringde uzun yıllar hizmet vermiş ve bu sayede dövüşen hayvanın tüm izlerini
geliştirmiş ve vurgulamış birinin yüzüydü. Kesinlikle alçaltıcı bir yüzdü ve hiçbir özelliğinin gözden kaçmaması için
temiz tıraşlıydı. Dudakları şekilsizdi ve aşırı sert bir ağız oluşturuyordu, yüzünde bir yarık gibiydi. Çenesi saldırgan,
vahşi ve ağırdı. Hareketleri yavaş ve ağır göz kapaklı gözleri, tüylü, içe çekilmiş kaşların altında neredeyse ifadesizdi. Tam bir hayvan olmasına rağmen, gözleri onun en hayvansı özelliğiydi. Uykulu, aslan gibiydiler--dövüşen bir hayvanın gözleri. Alnı, saçlarına doğru hızla eğilmişti ve sıkıca kesildiğinde kötü görünümlü bir kafanın tüm çıkıntılarını gösteriyordu. Sayısız darbeyle iki kez kırılmış ve çeşitli şekillerde şekillenmiş bir burun ve kalıcı olarak şişmiş ve boyutunun iki katına çıkmış bir karnabahar kulağı, süsünü tamamlıyordu; sakal ise, yeni tıraş edilmiş olmasına rağmen, deride filizleniyor ve yüze mavi-siyah bir leke veriyordu.

Hepsi birlikte, karanlık bir sokakta veya ıssız bir yerde korkulacak bir adamın yüzüydü. Ve yine de Tom King bir suçlu değildi ve hiçbir zaman suç teşkil edecek bir şey yapmamıştı. Yaşam yolculuğunda yaygın olan kavgalar dışında, kimseye zarar vermemişti. Hiçbir zaman kavga çıkardığı da görülmemişti. O bir profesyoneldi ve onun tüm kavgacı kabalığı, profesyonel görünümüne saklıydı. Ringin dışında yavaş hareket eden, rahat huylu ve gençliğinde, para bol olduğunda, kendi iyiliği için fazla cömertti. Kin tutmazdı ve çok az düşmanı vardı. Dövüşmek onun için bir işti. Ringde yaralamak için vururdu, sakatlamak için vururdu, yok etmek için vururdu; ama bunda hiçbir düşmanlık yoktu. Bu
basit bir iş teklifiydi. Seyirciler toplandı ve birbirlerini
nakavt eden adamların gösterisi için para ödedi. Kazanan,
para kesesinin büyük kısmını aldı. Tom King, Woolloomoolloo Gouger ile yirmi yıl önce karşılaştığında, Gouger'ın çenesinin Newcastle maçında kırıldıktan sonra sadece dört ay
iyileştiğini biliyordu. Ve o çene için oynamıştı
ve dokuzuncu rauntta tekrar kırmıştı, Gouger'a karşı herhangi bir kötü niyet taşıdığı için değil, Gouger'ı
ortadan kaldırmanın ve para kesesinin büyük kısmını kazanmanın en kesin yolu olduğu için. Gouger da ona karşı herhangi bir kötü niyet taşımamıştı. Oyun buydu ve ikisi de oyunu biliyor ve oynuyordu.

Tom King hiç konuşkan olmamıştı ve pencerenin yanında, somurtkan bir şekilde
sessizce oturmuş, ellerine bakıyordu. Ellerin sırtındaki damarlar büyük ve şişkindi; ve ezilmiş, hırpalanmış ve şekilsiz eklemler, bunların ne amaçla kullanıldığına tanıklık ediyordu. Bir adamın hayatının atardamarlarının hayatı olduğunu hiç duymamıştı ama o büyük dik damarların anlamını çok iyi biliyordu. Kalbi, bunların içinden en yüksek basınçla çok fazla kan pompalamıştı. Artık onlar çalışmıyordu. Onların elastikiyetini esnetmişti ve gerginlikleriyle dayanıklılığını aşmıştı. Artık kolayca yoruluyordu. Artık hızlı bir
yirmi tur, çekiç ve maşa, dövüş, dövüş, gongdan gong'a,
şiddetli bir ralli üstüne şiddetli bir ralli, iplere kadar dövülerek ve
sırayla rakibini iplere kadar döverek ve son yirminci turda en vahşi ve en hızlı şekilde, ev ayaktayken ve bağırırken, kendisi koşarken, vururken, eğilirken, sağanak sağanak darbeler
yağdırırken ve karşılığında sağanak darbeler alırken,
ve tüm bu süre boyunca kalp, dalgalanan kanı uygun damarlara sadakatle pompalarken,
o sırada şişmiş olan damarlar her zaman
tekrar küçülüyordu, ancak her seferinde, ilk başta fark edilmeden, tam olarak değil--öncekinden biraz daha büyük kalıyordu. Onlara ve
yıpranmış eklemlerine baktı ve o an için, Benny Jones'un, yani Galler Terörü olarak da bilinen kişinin kafasına ilk eklemin
çakılmasından önceki o ellerin gençlik mükemmelliğini gördü.

Açlığının etkisi geri geldi.

"Aman Tanrım, ama bir parça biftek yiyemez miydim!" diye yüksek sesle mırıldandı,
kocaman yumruklarını sıkarak ve bastırılmış bir küfür savurarak.

"Hem Burke'ün hem de Sawley'inkini denedim," dedi karısı yarı özür dilercesine.

"Ve onlar istemediler mi?" diye sordu.

"Bir kuruş bile değil. Burke dedi ki--" Kadın durakladı.

"G'wan! Ne dedi?"

"Sandel'in bu gece sana ne yapacağını ve senin puanın
ne kadar rahat olduğunu düşünüyordu."

Tom King homurdandı ama cevap vermedi. Gençliğinde beslediği ve ona durmadan biftek
yedirdiği bullterrier cinsi köpeğini düşünmekle meşguldü. Burke o zamanlar ona bin
biftek
yeterdi. Ama zaman değişmişti. Tom King yaşlanıyordu; ve ikinci sınıf kulüplerin önünde dövüşen yaşlı adamlar, esnafla
hiçbir büyüklükte hesap
çıkartmayı bekleyemezdi.

Sabah bir parça biftek özlemiyle uyanmıştı ve
özlem azalmamıştı. Bu dövüş için adil bir
eğitim
almamıştı. Avustralya'da kurak bir yıldı, zamanlar zordu ve
en düzensiz iş bile bulmak zordu. Hiç dövüş
partneri olmamıştı ve yemeği en iyisinden değildi ve her zaman yeterli olmamıştı.
Bunu başarabildiğinde birkaç gün işçi olarak çalışmıştı ve bacaklarını şekle sokmak için sabahın erken saatlerinde Domain'in etrafında koşmuştu. Ama
zordu, bir partner olmadan ve beslenmesi gereken bir eş ve iki çocukla eğitim almak. Sandel ile eşleştirildiğinde esnafın kredisi çok az bir
artış yapmıştı. Gayety Kulübü'nün sekreteri ona üç pound vermişti - kesenin kaybeden tarafı - ve
bunun ötesine geçmeyi reddetmişti. Arada sırada eski dostlarından birkaç şilin ödünç almayı başarmıştı, onlar da kuraklık yılı olduğu ve kendilerinin de zor durumda olduğu için daha fazla borç verirlerdi. Hayır ve gerçeği gizlemenin bir anlamı yoktu, eğitimi tatmin edici olmamıştı. Daha iyi yiyecekleri ve endişeleri olmamalıydı. Ayrıca, bir adam kırk yaşındayken, yirmi yaşında olduğundan daha zor form kazanır.

"Saat kaç, Lizzie?" diye sordu.

Karısı sormak için koridorun karşısına geçti ve geri geldi.

"Sekizden çeyrek önce."

"Birkaç dakika içinde ilk mücadeleye başlayacaklar," dedi. "Sadece bir deneme. Sonra Dealer Wells ile Gridley arasında dört rauntluk bir müsabaka var,
ve Starlight ile bir denizci arasında on rauntluk bir mücadele. Bir saatten fazla süre
gelmeyeceğim."

Başka bir sessiz on dakikanın sonunda ayağa kalktı.

"Gerçek şu ki, Lizzie, düzgün bir eğitim almadım."

Şapkasına uzandı ve kapıya doğru yürüdü. Onu öpmeyi teklif etmedi - dışarı çıkarken asla yapmazdı - ama bu gece onu öpmeye cesaret etti, kollarını ona doladı ve onu yüzüne doğru eğilmeye zorladı. Adamın devasa gövdesine göre oldukça küçük görünüyordu.

"İyi şanslar, Tom," dedi. "Onu becermelisin."

"Evet, onu becermeliyim," diye tekrarladı. "O kadar. Onu becermeliyim."

Lizzie ona daha sıkı
sıkıya
yaslanırken, içtenlikle güldü. Lizzie'nin omuzlarının üzerinden çıplak odaya baktı. Dünyada sahip olduğu tek şey buydu, gecikmiş kira, o ve çocuklar. Ve gece dışarı çıkıp eşi ve yavruları için et almaya gidiyordu - modern bir işçi gibi değil, ama eski, ilkel, asil, hayvani bir şekilde, bunun için savaşarak.

"Onu ben halledeceğim," diye tekrarladı, bu sefer sesinde bir umutsuzluk izi vardı. "Kazanırsam, otuz sterlin - ve borcumu ödeyebilirim,
bir miktar para da kalır. Kaybedersem, hiçbir şey almayacağım - tramvayla eve
gidebilmem için bir kuruş bile yok. Sekreter, kaybedenin
sonundan gelen her şeyi veriyor. Elveda, yaşlı kadın. Kazanırsam doğruca eve
geleceğim."

"Ve ben de bekleyeceğim," diye seslendi ona koridorda.

Gayety'e kadar tam iki mil vardı ve yürürken, palmiyeli günlerinde -bir zamanlar Yeni Güney Galler'in ağır sıklet şampiyonu olmuştu- dövüşe taksiyle gittiğini ve büyük ihtimalle bir ağır destekçinin taksinin parasını ödeyip onunla birlikte geleceğini hatırladı. Tommy Burns ve o Yankee zenci Jack Johnson vardı - motorlu araçlarla dolaşıyorlardı. Ve o yürüyordu! Ve her adamın bildiği gibi, iki mil zorlu bir mücadele için en iyi ön koşul değildi. O yaşlı bir adamdı ve dünya yaşlı adamlarla iyi geçinemiyordu. Artık sadece amelelik işinde işe yarıyordu ve kırık burnu ve şiş kulağı ona karşıydı. Keşke bir meslek öğrenseydim diye düşündü. Uzun vadede daha iyi olurdu. Ama kimse ona söylememişti ve kalbinin derinliklerinde, söyleseler bile dinlemeyeceğini biliyordu. Çok kolay olmuştu. Büyük paralar - keskin, görkemli dövüşler - arada dinlenme ve aylaklık dönemleri - hevesli dalkavukların takibi, sırtına şaplaklar, el sıkışmalar, beş dakikalık konuşma ayrıcalığı için ona içki ısmarlamaktan memnun olan züppeler - ve bunun ihtişamı, bağıran tribünler, kasırga gibi bitiş, hakemin "Kral kazandı!" demesi ve ertesi gün spor sütunlarında isminin geçmesi.

O zamanlar öyleydi! Ama şimdi, yavaş ve derin düşünceli bir şekilde,
bir kenara koyduğu şeyin eski uns'lar olduğunu fark etti. O, yükselen Gençlikti;
ve onlar, batan Yaşlılıktı. Kolay olmasına şaşmamalı - şişmiş damarları, yıpranmış eklemleri ve uzun savaşlardan dolayı kemiklerinde yorgunluk olan
onlar. Rush-Cutters Koyu'nda, on sekizinci rauntta, yaşlı Stowsher Bill'i oyundan çıkardığı zamanı ve yaşlı Bill'in daha sonra soyunma odasında bir bebek gibi nasıl ağladığını hatırladı. Belki de yaşlı Bill'in kirası gecikmişti. Belki de evde bir karısı ve birkaç çocuğu vardı. Ve belki de Bill, dövüşün olduğu o gün, bir parça biftek için açlık duymuştu. Bill av
savaşmış ve inanılmaz bir ceza almıştı. Şimdi, değirmenden kendisi geçtikten sonra, Stowsher Bill'in yirmi yıl önce o gece, şan ve kolay para için dövüşen genç Tom King'den daha büyük bir bahis için dövüştüğünü görebiliyordu. Stowsher Bill'in daha sonra soyunma odasında
ağlamasına şaşmamak gerek.

Eh, bir adamın içinde başlangıçta sadece belirli sayıda dövüş vardı. Bu, oyunun
demir yasasıydı. Bir adamın içinde yüz tane zorlu dövüş olabilirdi,
bir başkasının sadece yirmi tane; her biri, yapısına ve liflerinin kalitesine göre, belirli sayıda dövüştü ve dövüştüğünde, işi bitmişti. Evet, çoğundan daha fazla kavgası olmuştu ve zor, yıpratıcı kavgaların payından çok daha fazlasını yaşamıştı - kalbi ve akciğerleri patlayacak kadar çalıştıran, atardamarlardaki elastikliği alan ve Gençliğin pürüzsüz esnekliğinden sert kas düğümleri oluşturan, sinirleri ve dayanıklılığı yıpratan ve aşırı çaba ve dayanıklılıktan beyni ve kemikleri yormuş türden. Evet, hepsinden daha iyisini yapmıştı. Eski dövüş ortaklarından hiçbiri kalmamıştı. Eski muhafızların sonuncusuydu. Hepsinin bittiğini görmüştü ve bazılarının bitmesinde parmağı vardı. Onu eski un'lara karşı denemişlerdi ve o da onları birbiri ardına uzaklaştırmıştı - tıpkı eski Stowsher Bill gibi, soyunma odasında ağladıklarında gülüyordu. Ve şimdi eski bir un'du ve gençleri ona karşı denediler. Sandel adında bir adam vardı. Yeni Zelanda'dan
arkasında bir sicille gelmişti. Ama Avustralya'da hiç kimse onun hakkında
bir şey bilmiyordu, bu yüzden onu yaşlı Tom King'e karşı koydular. Sandel
gösteriş yaparsa, ona daha büyük paralarla
dövüşmesi için daha iyi adamlar verilecekti; bu yüzden onun
amansız bir
mücadele vereceğine güvenilebilirdi. Kazanabileceği her şey vardı - para, şan ve kariyer; ve Tom King, şöhret ve servete giden yolu koruyan
gri saçlı yaşlı bir kesme tahtasıydı. Ve toprak sahibine ve esnafa ödemek için otuz sterlinden başka kazanabileceği hiçbir şey yoktu. Ve Tom King böyle
düşünürken, onun ağırbaşlı vizyonuna Gençlik, görkemli
Gençlik, coşkuyla yükselen ve yenilmez, kasları esnek ve cildi ipeksi, kalbi ve akciğerleri asla yorulmamış ve yırtılmamış ve çabanın sınırlılığına gülen bir şekil geldi. Evet, Gençlik Nemesis'ti. O, eskileri yok etti ve bunu yaparken kendini yok ettiğinin farkında değildi. Atardamarlarını genişletti ve eklemlerini kırdı ve
sırayla Gençlik tarafından yok edildi. Çünkü Gençlik her zaman gençti. Yaşlanan sadece
Yaş'tı.

Castlereagh Caddesi'nde sola döndü ve üç blok ötede Gayety'e geldi. Kapının dışında asılı duran genç serserilerden oluşan bir kalabalık ona saygılı bir şekilde yol verdi ve birinin diğerine "O o! O Tom King!" dediğini duydu.

İçeride, soyunma odasına giderken, sekreterle karşılaştı, keskin bakışlı, kurnaz yüzlü genç bir adamdı, elini sıktı.

"Nasıl hissediyorsun, Tom?" diye sordu.

"Keman gibi sağlam," diye cevapladı King, yalan söylediğini ve
eğer bir sterlini varsa, hemen oracıkta güzel bir biftek
ye vereceğini bilmesine rağmen.

Soyunma odasından çıktığında, yardımcıları arkasındaydı ve koridordan aşağı, salonun ortasındaki kareli ringe geldiğinde, bekleyen kalabalığın
bir selamlama ve alkışlama sesi yükseldi. Sağdan ve soldan selamladı, ancak yüzlerin çok azını tanıyordu. Çoğu, kareli ringde ilk defnelerini kazandığında doğmamış çocukların yüzleriydi. Hafifçe yükseltilmiş platforma
atladı ve iplerin arasından köşesine doğru eğildi, orada katlanır bir tabureye oturdu. Hakem Jack Ball yanına geldi ve elini sıktı.
Ball, on yıldan fazla süredir ringe baş hakem olarak girmemiş, bitkin bir boksördü. King, onu hakem olarak tuttuğu için mutluydu. İkisi de
yaşlıydı. Sandel ile kuralların biraz ötesine geçerse, Ball'un bunu geçebileceğinden emindi.

Hevesli genç ağır sıkletler, birbiri ardına ringe tırmanıyor ve hakem tarafından seyirciye sunuluyordu. Ayrıca, onlar için meydan okumalarını yaptı.

"Kuzey Sidney'den Young Pronto, elli poundluk yan bahis için kazananı meydan okuyor." diye duyurdu Bill.

Seyirciler alkışladı ve Sandel'in kendisi iplerin arasından
atlayıp köşesine oturduğunda tekrar alkışladılar. Tom King ringin karşısından ona merakla baktı, çünkü birkaç dakika içinde acımasız bir mücadelede birbirlerine kilitleneceklerdi, her biri diğerini bayıltmak için tüm gücüyle çabalayacaktı. Ama pek bir şey göremiyordu, çünkü Sandel da kendisi gibi ring kostümünün üzerine pantolon ve kazak giymişti.
Yüzü çok yakışıklıydı, kıvırcık sarı saçlarla taçlanmıştı,
kalın, kaslı boynu ise bedensel ihtişamı ima ediyordu.

Genç Pronto önce bir köşeye sonra diğerine gitti, müdürlerle el sıkıştı ve ringden aşağı indi. Mücadeleler
devam etti. Ever Youth iplerin arasından tırmandı - Gençlik bilinmiyordu ama
doymak bilmiyordu - insanlığa güç ve beceriyle
kazananla sorunları eşleştireceğini haykırdı. Birkaç yıl önce, yenilmezliğinin zirvesindeyken, Tom King bu ön elemelerden eğlenir ve sıkılırdı. Ama şimdi büyülenmiş bir şekilde oturuyordu, Gençlik vizyonunu gözlerinden
atamadı. Bu gençler her zaman boks oyununda yükseliyor, iplerin arasından atlıyor ve meydan okumalarını haykırıyordu;
ve her zaman eski uns'lar onlardan önce düşüyordu. Eski uns'ların bedenlerinin üzerinden
başarıya tırmanıyorlardı. Ve her zaman daha fazla genç geldiler - söndürülemez ve karşı konulamaz gençlik - ve her zaman eskileri bir kenara koydular, kendileri de eskiler oldular ve aynı aşağı doğru yolda ilerlediler, arkalarında ise sürekli onlara baskı yapan Gençlik vardı - yeni bebekler, şehvetli hale geldiler ve büyüklerini aşağı doğru sürüklediler, arkalarında daha fazla bebekle zamanın sonuna kadar - iradesi olması gereken ve asla ölmeyecek Gençlik.

King basın locasına baktı ve Sporcu'dan Morgan'a ve Hakem'den Corbett'e başını salladı. Sonra ellerini uzattı,
Sid Sullivan ve yardımcıları Charley Bates eldivenlerini giydiler
ve sıkıca bağladılar, Sandel'in yardımcılarından biri tarafından yakından izlendi, ilk önce King'in eklemlerindeki bantları eleştirel bir şekilde inceledi. Kendi yardımcılarından biri Sandel'in köşesindeydi, benzer bir görev yapıyordu. Sandel'in pantolonu
çıkarıldı ve ayağa kalkarken, kazağını
başından sıyırıp attı. Ve Tom King, baktığında, Youth'un derin göğüslü,
ağır yapılı, beyaz saten teninin altında canlı şeyler gibi
kayan ve kayan kaslarıyla
gerçekleştiğini gördü. Tüm vücudu hayatla doluydu ve Tom King, Youth'un bedelini ödediği ve
girdiği zamanki kadar genç olmadığı uzun dövüşler sırasında, tazeliğini asla sızlayan gözeneklerden
sızlatmamış bir hayat olduğunu biliyordu.

İki adam birbirleriyle buluşmak için ilerledi ve gong çalındığında ve
sandıklar katlanır taburelerle ringden dışarı çıktığında,
el sıkıştılar ve anında dövüş tavırlarını aldılar. Ve anında,
bir tetikte dengelenmiş çelik ve yaylardan oluşan bir mekanizma gibi, Sandel
içeri girip çıktı ve tekrar içeri girdi, gözlerine bir sol,
kaburgalarına bir sağ, bir karşı vuruştan kaçıp, hafifçe dans ederek
geri döndü. Hızlı ve zekiydi. Göz kamaştırıcı bir gösteriydi. Ev onayını haykırdı. Ama Kral büyülenmemişti. Çok fazla
kavga ve çok fazla gençle dövüşmüştü. Darbelerin ne olduğunu biliyordu --tehlikeli olmak için çok hızlı ve çok becerikliydi. Açıkça Sandel en baştan
acele edecekti. Beklenen bir şeydi. Bu,
Gençliğin yoluydu, ihtişamını ve mükemmelliğini vahşi bir isyan ve
öfkeli saldırıda harcamak, kendi sınırsız güç ve arzu ihtişamıyla
muhalefeti ezmek. Sandel içeri girip çıkıyordu, burada, orada ve her yerde, hafif ayaklı ve istekli, beyaz et ve acı veren kasların canlı bir harikasıydı ve kendini göz kamaştırıcı bir saldırı dokusuna örüyordu, binlerce eylem boyunca uçan bir mekik gibi kayıyor ve sıçrıyordu, hepsi Tom King'in yıkımına odaklanmıştı, kendisi ve servet arasında duruyordu. Ve Tom King sabırla dayandı. İşini biliyordu ve Gençlik'i artık biliyordu, Gençlik artık onun değildi. Diğeri biraz buharını kaybedene kadar yapılacak hiçbir şey yoktu, diye düşündü ve kafasının üstüne ağır bir darbe almak için kasıtlı olarak eğilirken kendi kendine sırıttı. Bu kötü bir şeydi, ancak boks oyununun kurallarına göre fazlasıyla adildi. Bir adamın kendi eklemlerine bakması gerekiyordu ve eğer bir rakibinin kafasının üstüne vurmakta ısrar ederse, bunu kendi tehlikesine yapardı. King eğilip darbenin zararsızca geçmesine izin verebilirdi, ancak kendi
erken dövüşlerini ve ilk eklemini
Welsh Terörünün kafasına nasıl indirdiğini hatırladı. Sadece oyun oynuyordu. O ördek Sandel'in eklemlerinden birine sebep olmuştu. Sandel'in şimdi bunu umursamayacağından değil. Dövüş boyunca her zamanki gibi sert vurarak, muhteşem bir şekilde devam edecekti.
Ancak daha sonra, uzun ring dövüşleri etkisini göstermeye başladığında, o eklemi pişman olacak ve geriye dönüp Tom King'in kafasına nasıl indirdiğini hatırlayacaktı.

İlk raund tamamen Sandel'indi ve kasırga gibi
hızlı hücumlarıyla evi haykırttı. King'i bir sürü yumrukla alt etti ve King hiçbir şey yapmadı. Bir kez bile vurmadı, kendini örtbas etmekle, bloklamakla, eğilmekle ve cezadan kaçınmak için
sıkıca sarılmakla yetindi. Bazen yanıltıyor, bir yumruğun ağırlığı
indiğinde başını sallıyor ve asla zıplamadan, sıçramadan veya
bir ons güç harcamadan ağır ağır hareket ediyordu. Sandel, ihtiyatlı Yaşın karşılık vermeye cesaret edebilmesi için
Gençliğin köpüğünü köpürtmeli. Kral'ın tüm hareketleri
yavaş ve metodikti ve ağır kapaklı, yavaş hareket eden gözleri ona
yarı uykulu veya sersemlemiş gibi bir görünüm veriyordu. Yine de her şeyi
görebilen, ringde geçirdiği yirmi ve daha fazla yıl boyunca her şeyi
görmek üzere eğitilmiş gözlerdi. Yaklaşan bir darbeden önce
gözlerini kırpmayan veya titremeyen, ancak mesafeyi soğukkanlılıkla
görebilen ve ölçebilen gözlerdi.

Raundun sonunda bir dakikalık dinlenme için köşesinde oturmuş,
bacaklarını uzatarak sırt üstü uzanmış, kolları iplerin dik açısına dayanmış, göğsü ve karnı, yardımcılarının havlularının
sürüklediği havayı
yutarken açıkça ve derinden inip kalkıyordu. Kapalı gözlerle evin seslerini dinledi, "Neden dövüşmüyorsun, Tom?" birçoğu ağlıyordu. "Ondan korkmuyorsun, değil mi?"

"Kaslı," ön koltukta oturan bir adamın yorumunu duydu. "Daha hızlı hareket edemez. Sandel'e karşı ikiye bir, pound olarak."

Gong çaldı ve iki adam köşelerinden ilerledi. Sandel mesafenin dörtte üçünü tamamen geçti, tekrar başlamak için istekliydi; ancak
King daha kısa mesafeyi ilerletmekten memnundu. Bu, onun ekonomi politikasıyla uyumluydu. İyi eğitilmemişti ve yeterince
yememişti ve her adım önemliydi. Ayrıca, ring kenarına kadar çoktan iki mil yürümüştü. İlk raundun tekrarıydı, Sandel bir kasırga gibi saldırıyordu ve seyirciler öfkeyle
King'in neden dövüşmediğini soruyordu. Aldatmaca ve yavaşça verilen birkaç etkisiz darbenin ötesinde, bloklama, oyalama ve tutuşma dışında hiçbir şey yapmadı. Sandel tempoyu hızlandırmak isterken, King, bilgeliğinden dolayı, ona uyum sağlamayı reddetti. Ringle hırpalanmış yüzünde belli bir hüzünlü acıma duygusuyla sırıttı ve sadece Age'in yapabileceği kıskançlıkla gücünü beslemeye devam etti. Sandel, Gençlikti ve gücünü Gençliğin cömert terk edişiyle harcadı. Ring generalliği, uzun, acı dolu dövüşlerden doğan bilgelik King'e aitti. Sakin gözlerle ve kafayla, yavaşça hareket ederek
ve Sandel'in köpüğünün köpürmesini bekleyerek izledi. Seyircilerin çoğunluğuna
King'in umutsuzca sınıfta kalmış gibi göründü ve Sandel'e üçe bir teklifte bulunarak fikirlerini dile getirdiler. Ancak eski zamanlardan King'i tanıyan ve kolay para olarak gördükleri şeyi karşılayan birkaç akıllı kişi vardı.

Üçüncü tur her zamanki gibi tek taraflı başladı, Sandel tüm liderliği ele aldı ve tüm cezayı verdi. Sandel'in aşırı özgüvenli bir şekilde bir açıklık bırakmasıyla yarım dakika geçmişti. King'in gözleri ve sağ kolu aynı anda parladı. Bu onun ilk gerçek darbesiydi--bir kanca, kolun bükülmüş kemeriyle onu sertleştiren ve arkasında yarı dönmüş vücudun tüm ağırlığıyla. Uykulu görünen bir aslanın aniden bir şimşek pençesini dışarı çıkarması gibiydi. Sandel, çenesinin yanından yakalanmış, bir öküz gibi yere serilmiş. Seyirciler hayretle
alkışladılar. Sonuçta adam kaslı değildi ve bir çekiç gibi
darbe vurabilirdi.

Sandel sarsılmıştı. Yuvarlanıp kalkmaya çalıştı, ancak yardımcılarının sayımı
almak için attığı keskin çığlıklar onu engelledi. Tek dizinin üzerine
çöktü, kalkmaya hazırdı ve hakem onun üzerinde durup
saniyeleri kulağına yüksek sesle sayarken bekledi. Dokuzuncu rauntta dövüş pozisyonunda
kalktı ve ona bakan Tom King, darbenin çenenin ucuna
bir santim bile yaklaşmamış olmasından pişmanlık duyduğunu biliyordu. Bu bir
nakavt olurdu ve otuz sterlini karısına ve çocuklara
taşıyabilirdi.

Raund üç dakikanın sonuna kadar devam etti, Sandel rakibine ilk kez saygılıydı ve King her zamanki gibi yavaş hareket ediyordu ve uykulu gözlerle bakıyordu. Raund sona yaklaşırken, King, ikincilerin iplerin arasından içeri girmeye hazır bir şekilde çömeldiğini görerek uyarıldı ve dövüşü kendi köşesine doğru ilerletti. Ve gong çaldığında, hemen bekleme taburesine oturdu, Sandel ise karenin köşegeninden kendi köşesine kadar yürümek zorundaydı. Küçük bir şeydi ama önemli olan küçük şeylerin toplamıydı. Sandel daha fazla adım atmak, daha fazla enerji vermek ve değerli dinlenme dakikasının bir kısmını kaybetmek zorundaydı. Her raundun başında King köşesinden yavaşça dışarı çıktı ve rakibini daha fazla mesafe kat etmeye zorladı. Her raundun sonunda dövüş King tarafından kendi köşesine doğru manevra yapılarak hemen oturabildi. İki raunt daha geçti, King efor sarf etmekte cimriydi ve Sandel savurgandı. İkincisinin hızlı bir tempoyu zorlama girişimi King'i rahatsız etti, çünkü üzerine yağdırılan sayısız darbenin adil bir yüzdesi
işe yaradı. Yine de King, genç ateşli kafaların içeri girip dövüşmesi için
ağlamalarına rağmen inatçı yavaşlığında ısrar etti. Yine,
altıncı rauntta, Sandel dikkatsizdi, yine Tom King'in korkutucu sağı
çeneye çarptı ve yine Sandel dokuz saniyeyi aldı.

Yedinci rauntta Sandel'in pembe durumu gitmişti ve
deneyimindeki en zor dövüş olduğunu bildiği şeye yerleşti. Tom
King yaşlı bir un'du, ama daha önce karşılaştığından daha iyi bir yaşlı un'du--asla kafasını kaybetmemiş, savunmada dikkate değer derecede yetenekli,
darbeleri düğümlü bir sopanın etkisine sahip ve
her iki elinde de nakavt olan yaşlı bir un. Bununla birlikte, Tom King sık sık vurmaya cesaret edemedi. Yıpranmış eklemlerini asla unutmadı ve eklemlerin dövüş boyunca dayanması için her vuruşun sayılması gerektiğini biliyordu. Köşesinde otururken, rakibine bakarken, aklına onun bilgeliği ve Sandel'in gençliğinin toplamının bir dünya şampiyonu
olacağı düşüncesi geldi. Ama sorun buydu. Sandel asla bir dünya şampiyonu
olamayacaktı. Bilgelikten yoksundu ve bunu elde etmesinin tek yolu onu Gençlik ile satın almaktı; ve bilgelik onun olduğunda, Gençlik onu satın almak için harcanmış olurdu.

King bildiği her avantajı değerlendirdi. Hiçbir fırsatı
kaçırmadı ve clinch'lerin çoğunu gerçekleştirirken omzu sertçe diğerinin
kaburgalarına çarptı. Ring felsefesinde bir omuz, hasar açısından bir yumruk kadar iyiydi ve efor harcama açısından çok daha iyiydi. Ayrıca, clinch'lerde
King ağırlığını rakibine verdi ve bırakmaya isteksizdi. Bu, hakemin müdahalesini zorunlu kıldı ve onları birbirinden ayırdı, her zaman Sandel'in yardımıyla, henüz dinlenmeyi öğrenmemişti. O, o muhteşem uçan kollarını ve kıvranan kaslarını
kullanmaktan
vazgeçemiyordu ve diğeri bir clinch'e atılıp omzunu kaburgalarına vurduğunda ve başı Sandel'in sol kolunun altındayken, Sandel neredeyse her zaman sağ elini kendi sırtının arkasına ve çıkıntılı yüze doğru savurdu. Seyirciler tarafından çok beğenilen akıllıca bir vuruştu, ancak
tehlikeli değildi ve bu nedenle, sadece çok fazla israf edilmiş bir güçtü. Ama
Sandel yorulmak bilmiyordu ve sınırlamaların farkında değildi ve King sırıttı ve
inatla katlandı.

Sandel, King'in muazzam bir ceza aldığını gösteren sert bir sağ yumruk geliştirdi ve sadece eski ring raketi sahipleri, King'in sol eldiveninin darbenin etkisinden hemen önce diğerinin pazısına ustaca dokunuşunu takdir ediyordu. Doğruydu, darbe her seferinde
iniyordu; ama her seferinde pazıya o dokunuşla gücünden mahrum kalıyordu. Dokuzuncu rauntta, bir dakika içinde üç kez, King'in sağ kroşesi bükülmüş kemerini çeneye çarptı; ve Sandel'in vücudu, ne kadar ağır olursa olsun, üç kez mindere çarptı. Her seferinde kendisine verilen dokuz saniyeyi aldı ve ayağa kalktı, sarsılmış ve sarsılmış ama yine de güçlüydü. Hızının çoğunu kaybetmişti ve daha az çaba harcıyordu. Kasvetli bir şekilde
savaşıyordu; ancak en büyük varlığı olan Gençlik'ten yararlanmaya devam etti. Kral'ın en büyük varlığı deneyimdi. Canlılığı azaldıkça ve gücü azaldıkça, bunların yerine kurnazlık, uzun dövüşlerden doğan bilgelik ve gücün dikkatli bir şekilde yönlendirilmesiyle yer değiştirmişti. Sadece gereksiz bir hareket yapmamayı değil, aynı zamanda bir rakibi gücünü
elinden geldiğince atmaya ikna etmeyi de öğrenmişti. Tekrar tekrar ayak, el ve vücut hileleriyle Sandel'ı geri sıçramaya, eğilmeye veya karşı hamle yapmaya
saptırmaya devam etti. Kral dinlendi, ancak Sandel'ın dinlenmesine asla izin vermedi. Bu, Yaş'ın stratejisiydi.

Onuncu raundun başlarında Kral, diğerinin hücumlarını yüze düz sollarla durdurmaya başladı ve temkinli hale gelen Sandel, önce solu çekerek, sonra eğilerek sağını kafanın yanına savurarak karşılık verdi. Hayati derecede etkili olmak için çok yukarıdaydı; ama
ilk indiğinde, King zihnindeki bilinçsizliğin
kara örtüsünün eski, tanıdık inişini biliyordu. Bir anlığına, ya da daha doğrusu bir anlığın en ufak bir kesri için, durdu. Bir anda
rakibinin görüş alanından ve beyaz, izleyen yüzlerin arka planından kaçtığını gördü; bir sonraki anda yine rakibini
ve yüzlerin arka planını gördü. Sanki bir süredir uyuyormuş ve
yeni gözlerini açmış gibiydi, ancak bilinçsizlik aralığı
o kadar mikroskobik olarak kısaydı ki düşmesi için hiç zaman olmamıştı.
Seyirciler onun sendelediğini ve dizlerinin çöktüğünü gördüler ve sonra toparlandığını
ve çenesini sol omzunun korumasına daha da gömdüğünü gördüler.

Sandel birkaç kez King'i kısmen sersemleterek darbeyi tekrarladı,
ve sonra ikincisi savunmasını geliştirdi, bu da bir karşı saldırıydı.
Sol eliyle aldatmaca yaparak yarım adım geriye gitti, aynı zamanda
sağ elinin tüm gücüyle üst kesme yaptı. O kadar doğru zamanlanmıştı ki, ördek vuruşunun tam aşağı doğru savruluşunda Sandel'in yüzüne tam isabet etti ve Sandel havaya kalktı ve geriye doğru kıvrıldı,
başı ve omuzları mindere çarptı. King bunu iki kez başardı,
sonra serbest kaldı ve rakibini iplere çarptı. Sandel'e dinlenme veya kendini hazırlama şansı vermedi, ancak
ev ayağa kalkana ve hava kesintisiz bir alkış kükremesiyle dolana kadar
darbe üstüne darbe indirdi. Ancak Sandel'in gücü ve dayanıklılığı mükemmeldi ve ayakta kalmaya devam etti. Nakavt kesin görünüyordu ve korkunç cezadan dehşete düşen bir polis
kaptanı ringin kenarından kalkıp dövüşü durdurdu. Gong raundun sonu için çaldı ve Sandel
köşesine sendeleyerek gitti, kaptana sağlam ve güçlü olduğunu
itiraf etti. Bunu kanıtlamak için iki arka hava yayı fırlattı ve polis
kaptanı pes etti.

Köşesine yaslanan ve zor nefes alan Tom King hayal kırıklığına uğradı. Dövüş durdurulmuş olsaydı, hakem, mecburen,
kararı ona verirdi ve para onun olurdu.
Sandel'in aksine, o şan veya kariyer için değil, otuz
pound için dövüşüyordu. Ve şimdi Sandel dinlenme anında iyileşecekti.

Gençlik hizmete girecek--bu söz Kral'ın aklına geldi ve bunu ilk duyduğu zamanı hatırladı, Stowsher Bill'i
yasakladığı gece. Dövüşten sonra ona içki ısmarlayan ve omzunu sıvazlayan züppe bu sözleri kullanmıştı. Gençlik hizmete girecek! Züppe haklıydı. Ve uzun zaman önce o gece Gençlik'ti. Bu gece Gençlik karşı köşede oturuyordu. Kendisine gelince,
yarım saattir dövüşüyordu ve yaşlı bir adamdı. Sandel gibi dövüşseydi, on beş dakika bile dayanamazdı. Ama asıl mesele iyileşmemesiydi. O dik duran atardamarlar ve o çok
zorlanan kalp, rauntlar arasındaki aralıklarda güç toplamasını
sağlamayacaktı. Ve başlangıçta yeterli gücü yoktu. Bacakları altında ağırdı ve kramp girmeye başlamıştı. Dövüşe gitmek için o iki mil yürümemeliydi. Ve o sabah özlemle kalktığı biftek de oradaydı. Kendisine kredi vermeyen kasaplara karşı içinde büyük ve korkunç bir nefret
yükseldi. Yaşlı bir adamın yeterli yiyecek olmadan dövüşe girmesi zordu. Ve bir parça biftek çok küçük bir şeydi, en fazla birkaç peni; yine de onun için otuz sterlin anlamına geliyordu.

On birinci raundu açan gongla birlikte Sandel, aslında sahip olmadığı bir tazelik gösterisi yaparak
hızlandı. King bunun ne olduğunu biliyordu -- oyunun kendisi kadar eski bir blöf. Kendini kurtarmak için kenetlendi,
sonra, serbest kalıp Sandel'ın yerleşmesine izin verdi. King'in istediği buydu.
Sol eliyle aldatmaca yaptı, cevap veren ördeği çekti ve yukarı doğru
kanat savurdu, sonra yarım adım geriye gitti, üst darbeyi tam yüze indirdi ve Sandel'ı mindere doğru yuvarladı. Bundan sonra onu asla rahat bırakmadı, kendisi ceza aldı, ama çok daha fazlasını yaptı, Sandel'ı iplere çarptı, ona her türlü darbeyi
vurdu, onu clinch'lerinden ayırdı veya onu clinch'lerden
çıkardı ve Sandel düşeceği her an, onu bir eliyle kaldırıp diğer eliyle hemen
düşemeyeceği
iplere çarptı.

Bu sırada ev çılgına dönmüştü ve bu onun eviydi, neredeyse her ses bağırıyordu: "Hadi, Tom!" "Yakala onu! Yakala onu!" "Onu yakaladın, Tom!
Onu yakaladın!" Bu bir kasırga bitişi olacaktı ve ring kenarındaki izleyiciler bunu görmek için para ödedi.

Ve yarım saat boyunca gücünü koruyan Tom King, şimdi
onu içinde olduğunu bildiği tek büyük çabada savurganca harcıyordu. Bu onun tek şansıydı - ya şimdi ya da hiç. Gücü hızla azalıyordu ve
umudu, sonuncusu da tükenmeden önce rakibini
sayılamayacak kadar yenmiş olmasıydı. Ve vurmaya devam ettikçe
ve zorladıkça, darbelerinin ağırlığını ve verdiği hasarın kalitesini soğukkanlılıkla tahmin etti, Sandel'ın nakavt edilmesinin ne kadar zor bir adam olduğunu fark etti.
Dayanıklılık ve dayanıklılık onun için aşırı derecede önemliydi ve bunlar Gençliğin
bakir dayanıklılığı ve dayanıklılığıydı. Sandel kesinlikle gelecek vaat eden bir adamdı. Bunu içinde barındırıyordu. Başarılı dövüşçüler ancak böylesi engebeli bir
fiberden yaratılırdı.

Sandel sendeliyor ve sendeliyordu, ancak Tom King'in bacakları kramp giriyordu
ve eklemleri geriye gidiyordu. Yine de
şiddetli darbeleri vurmak için kendini hazırladı, her biri işkence görmüş ellerine acı veriyordu.
Artık neredeyse hiç ceza almıyor olsa da,
diğerleri kadar hızlı zayıflıyordu. Darbeleri hedefine ulaştı, ancak artık arkalarında ağırlık yoktu ve her darbe, iradenin şiddetli bir çabasının sonucuydu. Bacakları kurşun gibiydi ve görünür şekilde altından sürükleniyorlardı; Sandel'in destekçileri, bu semptomdan neşelenerek, adamlarına
cesaret vermeye başladılar.

King bir çaba patlamasına teşvik edildi. Art arda iki darbe indirdi - solar pleksusa biraz fazla yüksek bir sol ve çeneye bir sağ çapraz. Bunlar ağır darbeler değildi, ancak Sandel o kadar zayıf ve sersemlemişti ki yere düştü ve titreyerek yattı. Hakem onun üzerinde durdu,
ölümcül saniyelerin sayımını kulağına haykırdı. Onuncu saniyeden önce
kalkmazsa, dövüş kaybedilirdi. Ev sessizliğe gömüldü. Kral titreyen bacaklarının üzerinde dinleniyordu. Ölümcül bir baş dönmesi
üzerindeydi ve gözlerinin önünde yüzler denizi çöküp sallanırken,
kulaklarına, sanki çok uzak bir mesafeden, hakemin sayımı geliyordu.
Yine de dövüşü kendisininmiş gibi görüyordu. Bu kadar cezalandırılmış bir adamın
kalkabilmesi imkansızdı.

Sadece Youth kalkabilirdi ve Sandel kalktı. Dördüncü saniyede
yüzüstü yuvarlandı ve ipleri körü körüne yokladı. Yedinci saniyede
dizinin üzerine sürüklenerek oturdu, başı omuzlarında sersem sersem yuvarlanıyordu. Hakem "Dokuz!" diye bağırırken Sandel dik durdu, uygun duraklama pozisyonunda, sol kolu yüzüne, sağ kolu karnına sarılmıştı. Böylece hayati noktaları korunuyordu, King'e doğru clinch yapma ve daha fazla zaman kazanma umuduyla sendeledi. Sandel ayağa kalktığı anda King ona doğru atıldı, ancak indirdiği iki darbe duraklamış kollarda boğuldu. Bir sonraki anda Sandel clinch'teydi ve hakem iki adamı ayırmaya çalışırken umutsuzca tutunuyordu. King kendini kurtarmaya zorladı. Youth'un ne kadar hızlı toparlandığını biliyordu ve Sandel'in bu toparlanmayı önleyebilirse onun olduğunu biliyordu. Sert bir yumruk yeterli olurdu. Sandel onundu, şüphesiz onundu. Onu genel olarak alt etmişti, onu alt etmişti, onu alt etmişti. Sandel clinch'ten yenilgi ile hayatta kalma arasındaki saç çizgisinde dengede durarak çıktı. İyi bir darbe onu devirip yere sererdi. Ve Tom King, bir anlık acıyla,
biftek parçasını hatırladı ve o gerekli
yumruğun arkasında olmasını diledi. Darbe için kendini hazırladı, ama yeterince
ağır ve yeterince hızlı değildi. Sandel sallandı, ama düşmedi,
sarsılarak iplere geri döndü ve tutundu. King onun peşinden sendeledi,
ve dağılmanın verdiği sancıyla bir darbe daha indirdi.
Ama bedeni onu terk etmişti. Ondan geriye kalan tek şey, bitkinlikten
soluklaşmış ve bulanıklaşmış bir mücadele
zekasıydı. Çeneye
atılan darbe, omuzdan daha yükseğe vurmadı. Darbeyi daha yükseğe
istemişti, ama yorgun kasları itaat edememişti. Ve,
darbenin etkisiyle, Tom King'in kendisi geriye sendeledi ve neredeyse
düştü. Bir kez daha çabaladı. Bu sefer yumruğu tamamen ıskaladı ve,
mutlak bir zayıflıktan, Sandel'e doğru düştü ve kendini yere çökmekten kurtarmak için ona tutundu.

King kendini kurtarmaya çalışmadı. Okunu atmıştı. Gitmişti. Ve Youth servis edilmişti. Hatta yakın dövüşte bile Sandel'ın ona karşı
güçlendiğini hissedebiliyordu. Hakem onları ayırdığında, orada,
gözlerinin önünde, Youth'un iyileştiğini gördü. Sandel an be an
güçlendi. İlk başta zayıf ve boşuna olan yumrukları sert ve
doğru hale geldi. Tom King'in bulanık gözleri eldivenli yumruğun çenesine doğru gittiğini gördü ve kolunu araya sokarak onu korumaya karar verdi. Tehlikeyi gördü, eylemi istedi; ancak kol çok ağırdı. Yüz kilo kurşunla yüklenmiş gibi görünüyordu. Kendini
kaldıramadı ve ruhuyla
kaldırmaya çalıştı. Sonra eldivenli yumruk yerine indi. Elektrik kıvılcımı gibi
keskin bir çatırtı duydu ve aynı anda
karanlık örtüsü onu sardı.

Gözlerini tekrar açtığında köşesindeydi ve seyircilerin Bondi Plajı'ndaki sörfün kükremesi gibi
bağırışlarını duydu. Islak bir
sünger beyninin tabanına bastırılıyordu ve Sid Sullivan
soğuk suyu ferahlatıcı bir şekilde yüzüne ve göğsüne
fışkırtıyordu.
Eldivenleri çoktan çıkarılmıştı ve Sandel, üzerine eğilerek elini sıkıyordu.
Onu bayıltan adama karşı hiçbir kötü niyeti yoktu ve
hasarlı eklemlerini protesto ettiren bir yüreklilikle karşılık verdi. Sonra Sandel ringin ortasına adım attı ve
seyirci, genç Pronto'nun meydan okumasını kabul edip yan bahsi yüz pounda çıkarmayı teklif etmesini duymak için kargaşayı susturdu.
King, yardımcıları akan suyu silip, yüzünü kurulayıp onu ringden ayrılmaya hazırlarken ilgisizce baktı.
Aç hissediyordu. Sıradan, kemiren türden değildi, ama büyük bir baygınlık,
karın çukurunda tüm vücuduna
ileten bir çarpıntıydı. Dövüşe geri dönüp, Sandel'ın yenilginin saç çizgisi dengesinde sallanıp sendelediği anı hatırladı. Ah,
o biftek parçası yeterli olurdu! Kesin darbe için tam da bundan yoksundu ve kaybetmişti. Hepsi o biftek parçası yüzündendi.

Yardımcıları, iplerden geçmesine yardım ederken ona yarı destek oluyorlardı. Onlardan kurtuldu, iplerin arasından yardım almadan eğildi ve
zorla yere atladı, kalabalık orta koridorda kendisine bir geçit
açmaya zorlarken topuklarının üstünden takip etti. Soyunma odasından
sokağa doğru, salonun girişinde genç bir adam onunla
konuştu.

"Onu çağırdığında neden içeri girip onu almadın?" diye sordu genç adam.

"Ah, cehenneme git!" dedi Tom King ve kaldırıma doğru merdivenlerden indi.

Köşedeki meyhanenin kapıları ardına kadar açılmıştı ve
ışıkları ve gülümseyen barmenleri gördü, kavgayı ve barda duran zengin parayı
tartışan birçok sesi duydu.
Birisi ona içki içmesi için seslendi. Fark edilir bir şekilde tereddüt etti, sonra
reddetti ve yoluna devam etti.

Cebinde tek bir bakır para yoktu ve eve doğru olan iki millik yürüyüş ona
çok uzun geldi. Kesinlikle yaşlanıyordu. Domain'i geçerken, karısının ona karşı oturup, dövüşün sonucunu öğrenmeyi beklemesi düşüncesiyle gerginleşerek aniden bir banka oturdu. Bu, herhangi bir nakavttan daha zordu ve yüzleşmek neredeyse imkansız görünüyordu.

Kendini güçsüz ve yaralı hissediyordu ve ezilen eklemlerinin acısı, bir işçi işinde iş bulsa bile, bir kazma sapı veya küreği kavrayabilmesinin bir hafta
süreceğini söylüyordu. Mide çukurundaki açlık çarpıntısı mide bulandırıcıydı. Sefaleti onu
bastırdı ve gözlerine alışılmadık bir nem geldi. Yüzünü elleriyle kapattı ve ağlarken Stowsher Bill'i ve uzun zaman önce o gece ona nasıl hizmet ettiğini hatırladı. Zavallı ihtiyar Stowsher Bill!
Artık Bill'in soyunma odasında neden ağladığını anlayabiliyordu.

Jack London'ın Project Gutenberg'in When God Laughs and Other Stories adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN GOD LAUGHS AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 2545.txt or 2545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/2545/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
