*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rogue Elephant (Haylaz Fil)
Yazar: Elliott Whitney
Yayın Tarihi: May 12, 2008 [EBook #25450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rogue Elephant, by Elliott Whitney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rogue Elephant
       The Boys' Big Game Series

Author: Elliott Whitney

Illustrator: Fred J. Arting

Release Date: May 12, 2008 [EBook #25450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROGUE ELEPHANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

The Boys' Big Game Serisi

THE ROGUE FILT

The
Boys' Big
Game
Serisi

[İllüstrasyon]

=THE GIANT MOOSE.= Büyük Kuzeybatı'nın hükümdarı; sedir dumanı ve çoraklıkların sessizliğinde kamp ateşleri üzerinde anlatılan bir hikaye.

=THE WHITE TIGER OF NEPAL.= Dağ eteklerinin
adam katilinin tuhaf hikayesi. Hindistan'ın mistisizmiyle renklendirilmiş, dramatik ve heyecan verici.

=THE BLIND LION OF THE CONGO.= Dünyanın en az bilinen
bir parçasının ve en çok korkulan
hayvanının hikayesi. Beyaz cücelerin
topraklarının sürükleyici bir
hikâyesi.

=KADIAK ADASI AYI KRALI.= Donmuş Kuzey'in
zorbası ve onun gizemli
koruyucusunun hikayesi. İyi bir çocuk hikayesi
oluşturan bir av ve insan hikayesi.

=HAYDUT FİL.= Gerçek bir büyük av ülkesinde
tuhaf diyarlara ve
tuhaf maceralara götüren büyük bir av avı.

_Dikkat çekici kapaklar ve dört renkli ceketler.
Dan Sayre'nin çizimleri ve kapak tasarımları
Groesbeck_

Fiyat her biri 60 sent

Yayıncılar The Reilly & Britton Co. Chicago

[Çizim: Büyük canavarın onun üzerinde yükseldiği,
o korkunç hortumuyla ona doğru uzandığı görülüyordu. Sonra dikkatlice bir boncuk çekti
sol ön omuza.]

SAHTEKAR FİL

YAZAR

ELLIOTT WHITNEY

Resimleyen Fred J. Arting

The Reilly & Britton Co.
Chicago

TEKLİF HAKKI, 1913

THE REILLY & BRITTON CO.

SAHTEKAR FİL

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I "DIŞARI" BİR ŞANS 9

II CEPHEYE DOĞRU 21

III GİZEMLİ QUILQUA 33

IV HAZIRLIK 46

V İLK AV 59

VI KENİA DAĞI 71

VII FİL 83

VIII BİR KEŞİF 95

IX BİLİNMEYENE DOĞRU 108

X MOWBRAY'İN SON 120

XI ÇÖL YOLCULUĞU 133

XII TERK EDİLMİŞ BİR ÜLKE 145

XIII ÇARESİZ BİR SAVAŞ 158

XIV SIR GÖLÜ 170

XV "SOL KAPI DİREĞİNİN ALTINDA" 182

XVI SELİM DİŞLERİNİ GÖSTERİYOR 194

XVII TAZE İZ 206

XVIII KAYIP! 218

XIX HİLEKAR FİL 230

XX ARKA İZ 242

RESİMLER LİSTESİ

Sanki büyük canavar onun üzerinde yükseliyor, o korkunç hortumuyla ona doğru uzanıyordu. Sonra sol ön omzuna dikkatlice bir
boncuk çekti. _Ön sayfa_

Yeni binicilik yönteminde her şey unutulmuştu. _Sayfa 54_

Adam, tam bilincini kaybettiği sırada,
dört kelime mırıldandı:
"Yardım et--bana debbil adam!" _Sayfa 118_

Bıçağın bir darbesi ve kaşifin kahverengi yumruğuna
küçük bir sarı tanecik akışı sızdı. _Sayfa 192_

Haydut Fil

BÖLÜM I

"DIŞARI ÇIKIŞ" ŞANSI

"Bir deli kadar çılgınsın! Çocuklar mı? Çocuklar böyle bir damlaya mı? Hayır!"

Von Hofe, Kaşifler Kulübü'ndeki görevliler bakana kadar heyecanla masaya vurdu. Sonra kararlı bir şekilde geriye yaslandı ve
lületaşı'nı yaktı. Karşısında oturan zayıf, bronz tenli adam haritalarını bir gülümsemeyle
itti.

"Yanlış anladın, von Hofe. Bu iki çocuğu da şahsen tanıyorum ve
onlara kefilim. Bunun süt ve su yolculuğu olmayacağı, yüzlerce hamalın küvet ve tuvalet suyu getireceği konusunda anlaştın,
ama
yolculuk yaparken topraktan geçineceğiz. Öyle değil mi?"

Alman, duman bulutunun ortasında başını salladı.

"Seni fil diyarına götürüp örneklerini
çekmemi istiyorsun. Bunu yapmayı kabul ettim. Afrika'yı tanıyorum ve yapabilirim. Seyahat masraflarını sen ödüyorsun, ama bu önemsiz. Eğer von Hofe, eğer
bir araya gelirsek, bu seferin komutasının bende olduğu;
istediklerimi benim seçeceğim ve
sen numunelerini hazırlamak için benimle olacaksın ve başka hiçbir şey yapmayacaksın. Şimdi
alabilirsin ya da almayabilirsin--bu son."

Yaşlı Alman cevap vermeden önce durakladı, iki adam sessizce birbirlerinin
yüzlerini araştırıyordu. Çoğu insanın bildiği gibi, ünlü Dr. Gross von
Hofe bir "taksidermist"ti. Ortalama bir "doldurucu", örneğin kemiklerini excelsior veya pamukla
kapatan ve değiştiren adam, uygun şekilde taksidermist olarak adlandırılır, ancak von Hofe, dünya çapında harika çalışmalarıyla tanınan bir sanatçıydı. Dünyanın çeşitli müzelerinde, diğer sanatçıların şaheserleri gibi imzalanmış, dünyanın uzak köşelerinden gelen nadir ve yok olan hayvanların, hareket halinde donmuş, doğal mekanlarının ağaçları, çimenleri, kumu veya suyuyla birlikte modellerini görebilirsiniz.

Diğeri, ünlü sanatçıdan biraz daha gençti, Alman kökenli bir Amerikalıydı--Louis Schoverling. O, ancak onları dünyanın garip yerlerinde gezdirmek, avlamak ve keşfetmek, medeniyetin sınırlarını yavaş yavaş dünyanın vahşi bölgelerine doğru itmek ve kendi kendine yetebildiğinde ve bir günlük yemek için silaha veya kancaya güvenmek zorunda kaldığında en mutlu olanlardı.

Dolayısıyla Dr. von Hofe iki ünlü müze tarafından Doğu Afrika'yı ziyaret etmek ve her biri için bir fil ailesi grubu -dişli boğa, buzağı ve inek- sağlamakla görevlendirildiğinde, New York
Kâşifler Kulübü'ne bir yardımcı ve rehber için gelmesi doğaldı. Orada, Güney Amerika'daki bir devrimin başarısızlığından sonra diğer kâşiflerin ona gülerek taktığı lakap olan Louis
Schoverling'i -ya da "General"i- onu dişlilere götürmesi için seçmişti. Dr. von Hofe bir avcı değildi ve bunu biliyordu.
Bu yüzden Schoverling, yolculuğun parası için değil, heyecanı için gitmeyi kabul etmişti.

"Anlıyorum," diye karşılık verdi iri Alman sonunda, "yoldaşlarının sana neden 'General' dediğini. Haklısın. İstediğini alırsın ve eğer
bir budala kadar deli olduğunu söylersem, hiçbir fark yaratmaz. Memnun musun?"

"Kesinlikle," diye güldü Amerikalı. "Ne zaman başlıyoruz?"

"Bugünden itibaren üç hafta," diye karşılık verdi diğeri, İngilizcesi heyecan anları hariç mükemmeldi. "Metropolitan için bitirmem gereken bir grubum var. Sonra gidiyoruz."

"Tamam. Bugünden itibaren üç hafta sonra, arkadaşlarımla birlikte, tam on ikide burada buluşuruz."

Charlie Collins'e beş gün sonra Kanada'nın Calgary kentinde gelen mektubun ilginç önsözü böyleydi. Charlie, General'in Afrika'ya götürmeyi teklif ettiği çocuklardan biriydi. Nova Scotia'da doğmuştu ve babası öldüğünde, on yedi yaşında kıtayı yürüyerek geçmişti. Peace River ateşine yakalanan

Calgary'ye geri dönmüş, sonra da Peace River Landing'e gitmiş ve orada çiftçi olmak için yeterli parayı kazanmak üzere çalışmaya gitmişti. Bu noktada
Schoverling onunla bir av gezisi sırasında tanışmıştı. General, hırsları yüksek olan çocukla yakından ilgilenmeye başlamıştı. Charlie,
kendisine güvenmeye alışmıştı ve bu da kâşifin ilgisini çekmişti.

Charlie'nin kafasından çiftçilik fikrini söküp atmış ve ona
Calgary'de bir iş bulmuştu, burada artık elektrikçilik mesleğini öğreniyordu.

Bu yüzden Charlie o cumartesi sabahı ofise girdiğinde ve
Kâşifler Kulübü'nden kocaman bir mektup bulduğunda, büyük bir heyecanla
açtı. Beş dakika boyunca hayretle okudu; sonra
ofistekilerin gözlerini üzerine çeken bir çığlık attı ve
veznedarın masasına koştu.

"Bana zaman verin, Bay Clarke!" diye bağırdı, gri gözleri ve hoş,
sağlıklı yüzü yüksek heyecanı ifade ediyordu. "Hemen bırakmalıyım!"

"Ne oldu? Bir milyonun düşmüş varisi mi?" diye güldü pencerenin arkasındaki adam, adamlarının bir anda bırakmasına alışkındı. "Bundan daha iyi! Kum tepeciklerinden atlamak! Afrika'ya gidiyorum!" diye bağırdı neredeyse
çocuk, maaş zarfını alıp kapıya doğru giderken.

"Hey! Şapkanı alsan iyi olur!" diye bağırdı biri ve Charlie unuttuğu başlığını almak için
hızla geri döndü, sonra da ortadan kayboldu. Kendini
kapısı kilitli pansiyon odasında bulduğunda, ceketini
çıkardı
ve harika mektubu bir kez daha okumak için oturdu.
Kaşiflerin alışılmış tarzında yazılmıştı--sanki okuyucusuyla konuşuyormuş gibi.

"_Sevgili Charlie_:--

"_Zamanını al ve New York'a doğru yola koyul. 22'sinde öğlen vakti Kaşifler Kulübü'nde buluşalım. Jack Sawtooth'u da getir. Onu tanımıyorsun
ama yakında tanıyacaksın. Afrika'ya gidiyoruz--22'sinde yelken açacağız, o yüzden
kendini beğen, ihtiyar!_

"_Önce keşif gezisi için. Bana bir keresinde, tüm kaşiflerin
bizim o kış Mackenzie'de yaptığımız gibi
karadan geçinemediğini sorduğunu hatırlıyor musun? O zaman bunun yapılabileceğini söyledim ve sen de Afrika'da
haklı olduğumu kanıtlamama yardım edeceksin. Fil avlayacağız--bir kamp sandalyesinde otururken
sürüp çıkarabileceğin bir yer değil. Boğaların, haydutların, yalnız yaşayan, genel olarak hayattan bezmiş iri yarı adamların peşindeyiz. Müzeler için
en azından iki tane edinmeliyiz._

"_Kıyafete hiç gerek yok. Elbette kar ayakkabına ihtiyacım yok. Jack
diz hizasında geyik derisi mokasen getirecek--makine yapımı çöp de değil.
Ben silahları alıyorum. Altı tane Kanada vaşağı veya tilki çeliği
tuzaklarından getir. Burada onları bulamıyorum ve işe yarayacaklar._

"_Sawtooth'u aradım ve yazdım. O bir çeyrek ırk--durun bakalım, yaşlı izci! Sizi bulana kadar bekleyin; Pazar günü sanırım. Jack on yedi yaşında,
beyaza benziyor--ve baştan aşağı beyaz. Sizden sonra o şimdiye kadarki en
sert ve en cesur kişi. Beni patikada bir mil kadar yol kat etti. Misyon Okulu'nda
eğitim aldı. Onu seveceksiniz. Kanına karşı hassas değil,
daha çok gurur duyuyor._"

Charlie durakladı ve kendi kendine sırıttı. Melezlere karşı bir "acemi"nin önyargısını paylaşmıyordu. Herhangi bir ırkta olduğu gibi iyi, erkeksi bir Cree veya Salteaux'nun karakter açısından ortalama beyaz adamın oldukça üzerinde olduğunu gayet iyi biliyordu.

"_Jack'in Mirror Landing'den inmesi gerekiyor, bu yüzden ona birkaç
günlük bir süre verin. Bence bolca vaktiniz var. H. B. C.
battaniyeleri getirseniz iyi olur; Afrika'da geceler soğuk oluyor ve
dağlara doğru yola çıkabiliriz. Yolculuk masraflardan fazlasını vaat etmiyor, ancak
her zaman biraz fildişi alıp satma veya temizleme şansımız var. Bir araya geldiğimizde rotayı ve diğer her şeyi gözden geçirebiliriz. Ancak,
deneyim buna değer ve en iyi eğitim türüdür. Eğer oyundan
önce çıkarsak, kendi işinizi kurmak için bir payınız olabilir._

"_New York'a yapacağınız masrafları karşılamak için çek ektedir. Broadway'e gittiğinizde altın
tuğlaları satın almayın! Ve Jack'in Overland'da kimsenin kafasını
yüzünü yüzmesine izin verme._

"_Aceleyle,_
"_Louis Schoverling._"

Charlie mektubu yavaşça katladı ve bir an pencereden dışarı baktı.

"Kum tepeciklerinden atlıyorum!" diye mırıldandı yumuşakça ve duvarında çerçevelenmiş "General"e doğru döndü. "Bir arkadaşa karşı ne kadar da prens bir dostsun! Sanırım ben de sana küçük bir sürpriz yapacağım, yine de!"

Sekiz ay önce, Schoverling orada dedikleri gibi "dışarı" çıktığında, Charlie'yi Calgary'de bırakmıştı. Çocuk şehrin yolları hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak yeni bulduğu arkadaşından ayrıldıktan sonra kendini yeni hayatına atmıştı, kasvetli bir şekilde başaracağına kararlıydı. Ve başardı da. Gündüzleri yeni işinde çalışmış, akşamları gece okulunda çalışarak kayıp zamanı telafi etmişti. Flanel gömleğini ve tahta çizmelerini çıkarıp şehrin kıyafetini giymişti,
ve o sabah aynada kendine baktığında yine sırıttı.

Ertesi gün Jack Sawtooth, yorgun ve vahşi doğadan yeni gelmiş bir şekilde ortaya çıktı. General'in telgrafını üç gün önce almıştı,
sonraki mektubu okumak için durmamıştı,
babasına veda etmiş ve
Charlie'yi Calgary'de aramak için Athabasca İskelesi'ne giden bir yük kızağına binmişti.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye haykırdı Charlie, ev sahibi tarafından şüpheli bir şekilde
duyurulunca. Cree çocuğu kıvraktı, ok gibi dik,
açık kaşlı ve keskin bakışlıydı, Kızılderili kanının kasvetli ciddiyetinden eser yoktu.

"Buraya bu kadar çabuk geleceğini hiç düşünmemiştim."

"Neler olduğunu bilmiyordum," diye gülümsedi Jack. "Bak, burası çok şık bir oda! Boncuk işlerini nereden aldın? Vay canına, sen eski kafalı olmalısın!
Bay Schoverling bana pek sık yazmadı ve senden sadece birkaç kez bahsetti."

"Biraz dolaştım," diye itiraf etti Charlie, duvarında asılı olan Kızılderili boncuk işlerine ve kamp ve patika resimlerine bakarak. "Nereye gittiğimizi bilmiyor musun?"

Diğeri başını salladı.

"Afrika'da fil avına gidiyoruz," diye güldü Charlie. Jack ona
baktı.

"Afrika mı? Söylesene Collins, bana bu şekilde kalp kırıklığı yaşatmaya çalışma!
Şimdi ne oldu, dürüst olmak gerekirse?"

"Bekle," diye kıkırdadı Charlie, kâşifin mektubunu çıkarıp
geziyle ilgili her şeyi okuyarak. Jack, mektubu kendisi görene kadar Charlie'nin ciddi olduğuna
inanmayacaktı. Sonra arkasına yaslandı ve tekrar baktı.

"Ben--Afrika'da! Aman Tanrım Scott, rüya mı görüyorum yoksa sadece deli miyim? Bunu gerçekten mi kastediyor?"

Charlie kanıt olarak büyükçe bir çek çıkardı ve Jack'in şaşkınlığı
kısa süre sonra durumu sakin bir şekilde kabullenmeye dönüştü.

"O zaman Afrika'ya gideriz, eğer uyanıp kendimi tuzak hattının bir yerinde kar altında bulmazsam. Ne zaman gidiyoruz?"

"Hazırsanız bu gece Overland'a binin," diye karşılık verdi Charlie hemen. Jack diğerinin düzgün kıyafetlerine tek bir bakış attı ve
başını salladı.

"Pek fazla değil. Şehirden geçerken yeterince ilgi gördüm," ve köşeye bıraktığı
krikoyu işaret etti. "Bak Chuck," diye hemen o zamanlar yaygın olan Charlie kısaltmasına geçti, "sabah bana seninki gibi bir teçhizat
donat. Sen ipleri biliyorsun ve
ben bilmiyorum. Sonra yanımda getirdiğim o ağır mokasenleri toplayacağım ve yarın gece
trenle yola çıkabiliriz. Çok acelemiz yok, değil mi?"

"Sanırım hayır," diye sırıttı Charlie, içten içe yeni yoldaşının sağduyusuna
memnun olmuştu. "Ama muhtemelen New York'ta bir kıyafet alırız. Bak, Jack, geçen hafta kaba tüvitten yeni bir takım elbise aldım ve şimdi ona ihtiyacım olmayacak. Eğer senin için sorun olmazsa, onu da alabilirsin. Yaklaşık olarak aynıyız. Ama ceviz gömleğini sakla. Muhtemelen
kullanacağız. Bu arada, bizi idare edecek kadar normal gömleğim var ve
bu gece trene binip gidebiliriz eğer istersen."

"Bana uyar," diye cevapladı Jack, gülümseyerek. "Bana yardım ettiğin için çok minnettarım, ihtiyar! Şimdi babama bunu anlatan bir not bırakmam gerekecek,
ve daha sonra trenden yazabilirim. Elinde kağıt var mı?"

Charlie, diğerinin tuhaf görünümlü karakterlerle aceleyle bir not karalamasını büyük bir ilgiyle izledi. Jack, babasının Piskopos Grouard tarafından icat edilen Cree yazı dilini okuyabildiğini, ancak İngilizceyi okuyamadığını açıkladı. Charlie yeni arkadaşını
ne kadar çok
gördüyse, ondan o kadar çok hoşlandı ve iki çocuk kısa sürede karada ve denizde, ikisinin de hayal ettiğinden daha fazla şekilde sınanmaya mahkum olan yakın bir arkadaşlığa
başladı.

"Babam bunu okuduğunda çılgına dönecek," diye güldü Jack. "Ama Bay Schoverling'le birlikte bana her yerde güvenirdi. Yıllar önce, Schoverling Hudsons Bay Şirketi'ndeyken birbirlerini tanıyorlardı. O çeki
nerede bozduracaksın?"

"Otel," diye karşılık verdi Charlie. "Beni Alberta'da tanıyorlar."

Jack kısa sürede "mağaza kıyafetleri" ile donatıldı, tuzaklar ve mokasenler
iki koliye yerleştirildi, Charlie ev sahibiyle eşyalarını toplayıp kendisi için
depolamaları için anlaştı ve o gece ikisi birlikte "dışarı" çıktılar -- onları kıtanın öbür ucuna taşıyacak olan Limited'e bindiler. BÖLÜM II

CEPHEYE DOĞRU

Coşkulu çocuklar üç hafta dolmadan çok önce New York'a ulaştılar, ancak General -herkes gibi ona da böyle seslenmeye başladılar-
ortada yoktu. Ancak, onlara Explorers' Club'da mektuplar bırakmıştı ve
varışına kadar orada bir oda ayarlamalarını sağlamıştı.

Birkaç gün sonra, on ikiye iki kala asansörden çıktı
ve Charlie ile Jack'in hiç de azımsanmayacak bir endişeyle beklediği kütüphaneye girdi. Toplantı herkes için neşeliydi.

"Ben mi?" diye güldü General, onların hızlı sorularına yanıt olarak. "Ah,
Washington'daydım, bize yol açmak için birkaç mektup aldım.
Ama von Hofe nerede? Öğlen bizimle buluşacaktı."

"Eh, burada değil mi?" diye arkadan gelen ağır bir ses duyuldu ve von Hofe
sakallı yüzünde geniş bir gülümsemeyle içeri girdi. "Saatten beş dakika önce veya saatten bir dakika sonra demedin, böylece
saatte geldim--ah! Benimkini bırak! Ben bir adamım, tahta veya taş
bir
heykel değilim!"

Elbette ne Charlie ne de Jack, seferin arkasında kimin olduğunu biliyordu, çünkü General aceleyle von Hofe'den hiç bahsetmemişti.
Ama tesadüfen, Charlie o sabah von Hofe'nin yaptığı harikulade işi ve bilime yaptığı katkıları anlatan bir
makale okuyordu. Bu yüzden, Schoverling onu tanıttığında, şaşkın Charlie el sıkışırken alışılmış ifadesini ortaya koydu.

"Kum tepeciklerinden atlamak! Bu sabah okuduğum adam sen misin? Hayvanlar vurulmadan önce fotoğraflarını ve eskizlerini
çekip sonra aynı şekilde binen adam? Siam'dan kutsal beyaz bir filin derisini çalan sen miydin ve--"

"Ah, bu gazeteler ne kadar da yalancı!" Ama çelik mavisi gözler çalı gibi sarı-gri kaşların altından parladı ve Charlie'nin kalbi bu büyük adamın onlarla birlikte gitmesi gerektiğini anlayınca
zıpladı.

"Siz bu kadar aptal görünümlü çocuklar değilsiniz," diye karar verdi Alman, başını sallayarak. "Herr Schoverling, gözlerinde o bakış var, güvenilir adamların bakışı. Özür dilerim. Siz bir deli kadar deli değilsiniz. Şimdi konuşacak çok şeyimiz var ve umarım açızdır?"

"Kesinlikle öyleyiz," diye gülümsedi General, kendilerine ayrılmış özel bir yemek odasına doğru yol göstererek. Jack, arkadaşının kulağına neşeyle fısıldadı, "O sakalı yakaladın mı?"

Charlie, Chinook ifadesine sırıttı ve başını salladı.

"O bir şeftali, Jack! Hayatımızın en güzel zamanını geçireceğiz, inan bana!"

Öğle yemeği hikaye anlatmaya ayrılmıştı. Schoverling, çocukken Kanada'da H. B. C.'ye katılıp dört yılını hizmet ederken yaşadığı maceraları anlattı; doktor, Güney Afrika'daki bazı maceraların hikayesini neşeyle anlattı ve Jack, donmuş bölgelerde bir yerlerde hala hayatta olduğu söylenen mamutlarla ilgili, uzak kuzeyden gelen bir Kızılderili efsanesiyle katkıda bulundu. Kaşifin de desteklediği bu sonuncusu, von Hofe'u fazlasıyla ilgilendirdi; ama sonunda yemek
bitti, masa toplandı ve kahveleriyle baş başa kaldılar.

Schoverling masaya serdiği kocaman bir harita çıkardı.
Üzerinde kırmızı
mürekkeple yoğun bir şekilde işaretlenmiş bir rota vardı ve konuşurken
burayı işaret etti.

"Bu haritayı şu anda Washington'da olan bir arkadaşımdan aldım. Kendisi geçen yıl fildişi çalıyordu. Çocuklar, belirli bir avcı sınıfı arasında, korunan bölgelere baskın düzenleyip
elde edebildikleri tüm dişleri yağmalamak hiç de kötü bir şey olarak görülmez. Bu,
İngiliz Doğu Afrikası'nın en son haritası, boşlukları isimlerle doldurmayı seven adamların
attığı her şeyden arındırılmış.

"Burada, Rudolph Gölü'nün güneyinde ve doğusunda, görüyorsunuz, Kuzey Oyun
Koruma Alanı var. Az çok belirsiz, Habeş
sınırına kadar uzanıyor. Bahsettiğim bu adam, gördüğünüz gibi, orada öldü.
Bu arada, Habeşistan'a indi, bu da başka bir hikaye.

"Şimdi, Dr. von Hofe ve ben, bilimsel amaçlar için peşinde olduğumuz
hayvanları elde etmek için izinleri aldık. Uganda Demiryoluna geri dönersek, işte Nairobi, görüyorsunuz. Tam da bu arkadaşımın gittiği yere gideceğiz - Nakuro'ya, sonra Leikipia tepelerine ve oradan da Oyun Koruma Alanı'na--"

"Habeşistan'a mı?" diye bağırdı Charlie öne eğilerek "Gidiyor muyuz--"

"Başımızı sallıyoruz," diye sözünü kesti von Hofe, derin sesi lületaşı dumanının arasından kükredi. "Lütfen çok sessiz olun!"

Charlie, Jack'in göz kırpmasını yakalayana ve öfkesi anında dağılana kadar, buna içerleyip içerlememeye karar veremedi.

"Hayır," diye gülümsedi General, "İngiliz topraklarından geri dönmekten korkmamıza gerek yok, çünkü izinlerimiz oldukça genel. Şimdi bu haritaya geri dönelim. İşte Kenia'nın tam kuzeyindeki Mt. Marsabit. İkisi arasında, arkadaşımın rotasından ayrılıp Lorian Bataklığı'na doğru gideceğiz. Fildişi yağmacıları dışında bilinmeyen bir ülke ve
ağızlarını kapalı tutuyorlar; ama filler orada.

"Bu sana uygun mu, Doktor? Elbette medeniyete daha yakın kalabilirdik,
ama büyük boğaları alamazdık. Ayrıca, orada biraz keşif yapmak istiyorum. Son zamanlarda o ülkeden bazı kudretli
tuhaf hikayeler çıktı."

Büyük Cermen cevap vermeden önce yoğun bir duman bulutu yaydı.

"Bana uygun olup olmadığın konusunda endişelenmene gerek yok, dostum. İstediğim boğalar,
bu ülkeye hiç gelmemiş boğalar. Belki fikrimi değiştiririm ve o mamutlar için Kuzey Kutbu'na giderim. Ah, ne bir şey!
Bir mamutu devirmek, derisini yüzmek, fotoğrafını çekmek, Smithsonian'a
atmak! Bir adam daha ne isteyebilir ki?"

"Boş!" diye haykırdı General. "Bunların hepsi çoktan patladı. Şimdi,
her zamanki hamal ve şef çetesini keseceğiz. Sanırım
köyden köye yeterince iyi geçinebiliriz. O tuzakları ve
mokasenleri getirin, çocuklar?"

"Odalarımızdalar," diye cevapladı Jack. "Giysiler ne olacak?"

"Hepsi gemiye bindi," diye gülümsedi Schoverling. Charlie ilk karşılaşmalarında takdir edici bakışını çoktan fark etmişti ve Jack şimdi
yeni giysileriyle kendini evinde hissediyordu.

New York'tan doğruca İskenderiye'ye, Yunan hattına ait bir vapurla gidiyorlardı, bu da çocuklara yolda Atina'yı kısa bir süre görme şansı verecekti. İskenderiye'de Mombasa'ya giden bir Doğu Yakası vapuruna bineceklerdi.

Bununla tartışma sona erdi, ancak Charlie ve Jack, birden fazla kez çılgın bir beklentiyle
tartıştıkları silahlanmaları konusunda hevesli bir soru sordular. General gülümsedi, onların
heveslerini anlayarak.

"Doktor baştan sona bir silaha dokunmayı kesinlikle reddetti, çocuklar, bu yüzden bu bizim sorumluluğumuz. İhtiyacımız olan her şeye sahiptim. Her birimiz için
bir çift namlulu 500-405 Holland var--ki tabii ki
filler dışında hiçbir şeyde kullanmayız. İkisi benim ve biri de yolculuk için bana ödünç verildi. Sıradan kullanım için 30-30'larımızı ve bir
on iki numaralı av tüfeğimizi taşıyacağız. Her biri bir bavulla birlikte olan bunlar tüm bagajımızı oluşturuyor. Sandık var mı, Doktor?"

"Sandık?" Sarışın Alman şaşkınlıkla sakalının üzerinden baktı. "Fil derisini havayla mı saklayacağım? Hayır, ama on bir kasa kimyasalım var, onları almalısınız."

"Pekala--bu yaklaşık yirmi hamal eder," diye yorumladı kaşif
sessizce. "Eğer ülke dışından geçinme konusundaki orijinal programımı
uygularsak çok ilginç vakit geçireceğimizi düşünüyorum. Halledilmesi gereken başka bir şey var mı?"

Başka bir şey ortaya çıkmadığı için toplantı
ertelendi. Von Hofe çocuklarla el sıkıştı, büyük piposunu kaldırdı
ve mektup yazmak için çekildi. Hem Charlie hem de Jack önemsedikleri
New York'un tamamını
gördükleri için, Bay Schoverling öğleden sonrasını onlarla kulüpte geçirdi, kulübü
kuran kaşifler ve bilim insanları tarafından bağışlanan vahşi silahlar, kalıntılar ve ilginç şeylerle dolu kutuları
gösterip açıkladı. Onları kulübün birçok ünlü üyesiyle tanıştırdı, bunlardan birkaçıyla onu beklerken
tanışmışlardı.
Gayriresmi, samimi bir yerdi ve çocuklar kaldıkları süre boyunca
çok eğlendiler. General'in önerdiği gezi haberi yayılırken, Afrika'da bulunan birkaç adam üçünü de hemen kütüphaneye götürdü ve orada hararetli bir tartışma başladı. Çoğu, karada yaşamanın mümkün olabileceğini, ancak mokasenlerin ve tuzakların saçma olduğunu açıkça belirtti.

"Ama neden?" diye güldü General. "Sizler kuru kalmak ve çizilmelere veya yılanlara karşı güvende olmak için tozluklar ve deri pantolonlar giyiyorsunuz. Mokasenler de en az bizimkiler kadar iyidir, özellikle de bizimkiler gibi yüksek olanlar ve çok daha
rahattır. Evin tüm konforlarıyla büyük avlara çıkan siz adamlar gerçek işin nasıl olduğunu bilmiyorsunuz!"

Bu iyi huylu alay, etraftaki çoğu kişiyi etkiledi ve küçük, beceriksiz görünümlü bir adam gelip katılana kadar durum fırtınalı görünüyordu.

"Saçmalık!" Sinirli sesi diğerlerinin çok üzerinde tizdi. "Çenenizi kapatın,
aptallar! Neden, Doğu Afrika hakkında ne biliyorsunuz?
Fort Rosebury'den Kituta'ya çıplak postumla yürüdüğümde
sivrisinek ısırıklarından daha kötüsü olmadı ve birçok kez mokasen yapmak veya
çıplak ayakla dolaşmak zorunda kaldım. Bu öğleden sonra Afrika'ya gidiyorum; sizden kaçınız
benimle gelmek ister? Lütfen aynı anda konuşmayın."

Charlie, küçük, acı dilli adamın etrafının sarıldığını göreceğini umarak baktı.
Ama büyük bir şaşkınlıkla tek bir kelime bile söylenmedi ve amatör avcılar
birer birer kayboldu. Küçük adam Schoverling'e döndü ve
kısa bir kahkaha attı.

"Koşarken mi gördünüz, General? İçeri giriyorlar, duydum."

"Çocuklar, Bay Mowbray ile tanışmanızı isterim," dedi kaşif,
ikisi ile tanıştırarak. "Sanırım İngiliz topraklarına gitmiyorsunuz?"

"Önemseme oğlum," diye çıkıştı küçük adam. "Haritamı geri ver.
Washington'dan bir saat önce geldim ve bir saat sonra ayrılıyorum. O haritaya senden
daha çok ihtiyacım olacak--büyük bir şey duydum."

Schoverling katlanmış haritayı çıkarıp uzatırken, Mowbray
sesini alçalttı.

"Bir ara senden önce davranırım, ihtiyar, ama buralarda olacağım. Eğer beceremezsem seni de haberdar ederim. Yakışıklı çocuklar, orada. 'Beni debbil adam' diyen bir zenci için kulaklarını açık tut. Ona güvenebilirsin. Gitmeliyim, General. Sizinle tanıştığıma çok sevindim, çocuklar--belki sonra görüşürüz.
Besselama!"

"Kum tepelerinden atlıyor!" diye bağırdı Charlie. "Kim o? Buralarda büyük bir
zenci mi? O son kelime ne anlama geliyor?"

"Arapçada 'çok uzun' anlamına geliyor," diye gülümsedi General.

"Onlara verdiğinde hepsini susturan ne oldu?" diye sordu Jack merakla.

"Elbette, bana haritayı ödünç veren adam oydu, çocuklar." Ve General çok ciddi bir şekilde konuştu. "Onun söylediklerini asla kimseye tekrarlamamalı veya
adını anmamalısınız. İngiliz Afrika'sında onu yıllarca alaylar halinde avladılar; başına binlerce pound ödül kondu ve
istediği zaman ülkeye girip çıktı. Somali birliklerini ve hatta beyaz düzenli askerleri defalarca yendi
ve kimse fildişi ülkesine nasıl girdiğini bilmiyor. Bunu sadece oyuna olan aşkı için yapıyor, çünkü kendi serveti var."

"Yani," diye sordu şaşkın ve meraklı Charlie, "fildişi yağmacılarından biri mi?"

"O, hepsinin _fildişi_ avcısı," diye başını salladı Schoverling, "ve buradaki
kulübün en büyük adamı. Tüm o alaycı sözlerine rağmen, oradaki tek bir adam bile
Mowbray'in bugün Afrika'ya doğru yola çıktığını tekrarlamaktansa dilini ısırırdı. Neden, İngilizler o yarım düzine söz için bin pound öderdi! Şimdi unutun çocuklar."

Unutun gitsin! Charlie'nin o küçük adamı
görmeyi unutması uzun zaman aldı ve onu daha canlı bir şekilde hatırlaması gereken zaman geldi, Jack de öyle. İkisi de "Ben debbil man" diye mırıldandı. Schoverling düşündüyse bile, bronzlaşmış yüz maskesinden hiçbir ipucu vermedi.

O gece vapurdaydı. Sonraki günlerde
Charlie, Jack gibi, zamanın her dakikasının tadını çıkardı. Ama ikisi de
zorlu çalışmaya alışkındı ve medeniyetin lüksleri, her şeyin onlar için yapıldığı yer, kısa sürede monotonlaştı.
Sevdikleri silahlarının üzerinden geçip, her santimini yağladıktan ve yanlarında götürdükleri birkaç basit ilacın kullanımıyla ilgili talimatlar aldıktan sonra,
Afrika hakkında okumaktan başka yapacak pek bir şey yoktu, ki bu işe kendilerini
memnuniyetle verdiler.

Yolda von Hofe'u pek göremediler, çünkü o bazı kimyasal deneylerle meşguldü; ama Cebelitarık'a varmalarından önceki gün, tüm gemiyi kaplayan garip bir koku, kaptanın gazabını üzerine çekti, ardından büyük Cermen sevdiği karışımları bıraktı.

Port Said'e olan yolculuğun tamamı gerçek olaylar açısından olaysızdı. Ama
Port Said'de _Mombasa_'ya bindiler ve Aden açıklarında beyefendi Selim ben Amoud ile tanışmanın ve
Büyüleyici Göl ve gizemli Haylaz Fil koruyucusu hakkında ilk
duyma zevkini yaşadılar.

BÖLÜM III

GİZEMLİ QUILQUA

Port Said'i ve Süveyş'i çok geride bıraktıktan sonraki sabah ortaya çıkan, nazik, cilalı, açık gömlekli bir Arap'tı ve Louis Schoverling'e eski bir tanıdık havasıyla
gülümsedi. Amerikalı elini uzatarak
ayağa fırladı.

"Aman, Selim! Senin gemide olduğunu bilmiyordum!"

"Port Said'deki yetkililer de bilmiyordu," diye karşılık verdi Arap yumuşak bir şekilde.
Kaşif kaşlarını kaldırdı ve Jack, Charlie'yi önemli ölçüde dürttü.
Bir an sonra tanıştırılıyorlardı ve von Hofe yolculuklarının amacını
açıklıyordu.

"Bay Ben Amoud'un ilgisini çekecektir," diye gülümsedi General, "çünkü o Kıyı'daki en büyük fildişi ve diğer şeyler tüccarlarından biridir."

Charlie'nin büyük şaşkınlığına rağmen Selim akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu, purosunu kaşif kadar seviyordu ve İtalyan kaptanları kadar esmer değildi. Tente altında sessizce oturuyordu, geniş şapkası yüzünü gölgeliyordu ve dalgalı sakalı ve Avrupa kıyafetleriyle kolayca bir Alman veya Boer sanılabilirdi. Gemideki Arapların çoğu
burnu ve sandalet giyiyordu ve Charlie bu Avrupa kıyafetinin arkasında herhangi bir sebep olup olmadığını merak etti.

Tüccar keşif gezisini duydu ve von Hofe'ye çalışması için ciddi bir şekilde iltifat etti, doktor neşeyle gülümseyene kadar.

Bir duraklamadan sonra Selim Schoverling'e döndü. "Seni son gördüğümden bu yana geçen iki yılda çok şey oldu. Hiç, kendine 'Me debbil man' diyen birini duymadın mı?"

Charlie irkildi, ancak koyu siyah gözleri aniden alevlenen Jack, kolunu kavradı. Von Hofe baktı ve Arap, yüzü hiç değişmeyen Schoverling'e baktı.

"Evet," diye cevapladı kaşif sessizce. "Hepimiz onun dostuyuz."

Arap'ın bakışları, yakındaki korkulukta uzanan güverte tayfalarından birine kaydı. Charlie, Ben Amoud'un ayağa kalktığını, adamın yanına adım attığını ve bir şeyler tısladığını gördü. Adam irkildi; sonra yüzü değişti ve
kayboldu. Dar gözleri parıldayan Selim, güverte sandalyesine geri döndü ve rahatça yerleşti.

"Şimdi konuşabiliriz, dostlarım. Bay Schoverling, hiç
Quilqua Gölü'nü duydunuz mu?"

Amerikalı şaşkın görünüyordu. "Adını hatırladığımı söyleyemem, Selim.
Nerede?"

"Ah, birçok adam bu soruyu sormuştur!" ve Selim'in beyaz dişleri parladı.
Charlie, Jack'e gizlice bir bakış attı. Gizemli Doğu'ya dair hayalleri
hızla gerçekleşiyordu! "Ancak, hiç kimse buna cevap vermedi.
Genellikle gerçeğe dayanan, ancak siz
beyaz adamların inanmadığı o tuhaf yerel hikayelerden biri. İşte sizin için:

"İki yıl önce, bazılarımıza,
Lorian Bataklığı'nın kuzeyindeki o ıssız topraklarda, Habeş sınırından çok uzakta bir yerde bir göl olduğuna dair söylentiler yayılmaya başladı.
Bu hikayeyi bana daha ayrıntılı olarak,
kaybolan ve ölmek için yolunu bulan, çılgına dönmüş ve korkunç şeyler
söyleyen kendi Araplarımdan biri anlattı, sadece birkaç ay önce. "Görünüşe göre bu göl yeraltı kaynaklarından besleniyor - sıcak su kaynakları, fışkıran ve suyun üzerine çeşmeler gibi akan; çıkışı da bir yeraltı nehriyle sağlanıyor, böylece göl güneşte kavruluyor ve çöl, orman ve bataklıkla çevrili, hiçbir insanın yaşamadığı bir yerde."

Ben Amoud sakince ilgilenen Alman'a döndü. "Siz, Doktor von Hofe,
bir bilim insanısınız. Ortalama sıcaklığı doksan ila yüz derece Fahrenheit olan böyle bir su kütlesinin, içindeki ve yakınındaki hayvan yaşamının ortalama boyutunda herhangi bir değişikliğe uğraması mümkün olur muydu?"

İri adam düşünceli bir şekilde sakalını sıvazladı, piposunu çekti.

"Muhtemelen," diye itiraf etti uzun uzun. "Ama sadece bir yol. Eğer hayvan yaşamı
böyle bir sıcaklıkta var olabilseydi, belki de
başka yerlerden çok daha büyük olurdu. Örneğin, bir bufalo çok fazla suda yaşar. Böyle bir
yerde, bir bufalonun torunları daha büyük olurdu ve bu böyle
sonraki nesiller boyunca devam ederdi, her biri biraz daha büyük olurdu. Evet, bu
mümkündür--ama başını salla olasıdır."

"Yani," diye haykırdı Charlie, hevesini bastıramayarak, "orada
dev hayvanlar olduğunu mu kastediyorsun?"

Arap gülümsedi ve elini salladı. "Bu sadece bir masal, unutma. Bak, bu gölde devasa büyüklükte yılanlar olduğunu duydum. Arkadaşımızın da söylediği gibi, orada daha önce hiç görülmemiş bufalolar olduğunu ve sazlıklarla çevrili kıyıya yakın bir adada kötü ruhların yaşadığını. Ama ilginizi çekebilecek bir şey daha var; aslında, bu hikayeyi sana anlatmamın sebebi buydu.

"Sadece yerliler değil, benim Arap halkım da orada yaşayan devasa bir filden, bir hayduttan övgüyle söz ettiler. Çok büyük, çok kötü ve Allah tarafından insanlarla savaşma arzusuyla lanetlenmiş olduğu söyleniyor. Bir dağ kadar olduğu söyleniyor ve gerçekte, onu görüp de yaşayan birinin olup olmadığından şüpheliyim. İşte dostlarım,
becerinize layık bir fetih olurdu!"

Von Hofe homurdandı, ancak Charlie onun mavi gözlerinin Arap'ın yüzünden hiç ayrılmadığını gördü.
Jack tüm kulaklarıyla dinledi.

"'Haydut' ne demek?" diye sordu.

"Birini görene kadar bekle, sormana gerek kalmayacak.
Haydut, sürüsünden ayrılmış ve ormanda tek başına yaşayan
büyük bir boğa fildir. Genellikle bir erkek savaşçısıdır ve
bir fil sürüsüne saldırmayı hiç düşünmez. O bir kanun kaçağıdır ve
tanışılması
kötü bir vatandaştır.

"Ama Selim," diye devam etti General gülümseyerek, "böyle bir yere
gireceğimizi pek sanmıyorum. Tek istediğimiz birkaç tane çok büyük boğa; grupların geri kalanı eve daha yakın bir yerden alınabilir, ancak
muhteşem dişliler elde etmemiz şart."

"Ve sana en iyi fildişlerinin nerede bulunacağını söyledim," diye karşılık verdi Selim ciddi bir şekilde. "Böyle bir hikaye için bir temel var, inan bana.
Sana daha fazlasını anlatma özgürlüğüm yok, ama belki de sen, Bay Schoverling,
hikayenin gerçeğini denemeye çok meyilli bir arkadaşını hayal edebilirsin."

Charlie'nin hızlı gözleri bir yüzden diğerine kaydı. Hayatının çoğunda dünyayla savaşmamıştı ve genç olmasına rağmen insanların yüzlerini okuyamıyordu; ve bu zamana kadar Jack'i yeterince tanıyordu ve diğerinin olan bitenden hiçbir şey kaybetmediğinden emindi.

Arap'ın son sözlerinde onunla kaşif arasında bir bakışma oldu.
Von Hofe, bilinmeyen bir kişiye yapılan bu göndermeler karşısında açıkçası şaşkındı, ama akıllıca bir şekilde soru sormadı. Sonunda konuşan kaşif oldu.

"Evet, böyle bir adamı hayal edebiliyorum, Selim. Ama onunla hiçbir şekilde bağlantılı değiliz, onunla birlikte hareket etmiyoruz. New York'tan ayrıldığı gün bana elinde büyük bir şey olduğunu ve belki de
daha sonra benimle buluşacağını söyledi."

Arap hafifçe gülümsedi ve purosunu rayın üzerinden fırlattı. Charlie, Selim ilk kez sloganı veya parolayı söylediğinde, fildişi yağmacısı Mowbray'den bahsettikleri sonucuna
atlamıştı. Schoverling'in cevabıyla haklı olduğunu biliyordu ve hevesle daha fazlasını
bekledi. Ama konuşma başka şeylere kaydı ve sabah boyunca gizemli göl hakkında daha fazla konuşulmadı. İki çocuk kendi başlarına inip konuyu tartıştılar ama hiçbir yere varamadılar.

"Muhtemelen Mowbray o Quilqua işi için bir girişimde bulunuyor," diye bitirdi Jack bilgece. "Bana çok iyi geliyor, ihtiyar?"

"Burada da," diye kabul etti Charlie. "Ama Selim çok abarttı, deniz
yılanları ve filler dağlar gibi. Bir çam yongasına bir dolar bahse girsin ki
General'le bir derdi var. Bekleyip göreceksin."

"Belki," diye kabul etti Jack şüpheyle. "O kaygan görünümlü bir teklif,
Chuck. Ceketinin cebinde bir silahın izlerini de gördüm. Neyse, pek fazla
çiftleşmedi. General onun laflarına
bir kuruş bile değmedi. Hadi, geri dönelim; öğle yemeği vakti yaklaşıyor -ya da
burada buna ne diyorlar? Tiff 'em?"

"Tiffin," diye kıkırdadı arkadaşı; "Hindistan'da yaptıkları gibi.
Sahil boyunca bir sürü Hintli var, çünkü orası bir Müslüman ülkesi ve çalışmaya gelip kastlarını kaybetmiyorlar."

Bu açıklamaların hepsi Jack'in gözünden kaçmıştı. Charlie, Batı Kanada'daki Hindu göçmen isyanlarının çoğuna tanıklık etmiş olduğundan Doğu Hintlileri hakkında epey şey biliyordu ve açıkçası onlarla bir ırk olarak ilgileniyordu.

Arkadaki tenteye döndüklerinde Selim'in sadece veda ettiğini gördüler. Gemiyi İtalyan Somali kıyılarındaki bir liman olan Ras al Kyle'da bırakacaktı ve oraya varmak üzereydiler. Bu yüzden Boer benzeri görünümüne garip bir tezat oluşturarak nazikçe eğilerek uzaklaştı ve çocuklar hemen General'i sorularla boğdular. Dr. von Hofe kahkaha attı.

"Benim yokluğumu mu tercih edersiniz, General? Ben--"

"Saçmalık, Doktor!" diye lafa girdi Schoverling sertçe. "Bildiğim tek şey bu,"
ve iri Alman'a Mowbray ile tanışmasını ve onun sözlerini anlattı.

"Öyleyse!" diye mırıldandı von Hofe. "O zaman, bu Selim ben Amoud kim?"

"Doğu kıyısındaki en zengin Arap olduğunu duydum," diye cevapladı Amerikalı. "Sanırım ilk söylediği şeyi fark ettiniz?"

Charlie hevesle başını salladı.

"Özel olarak, onun bir köle tüccarı olduğundan hiç şüphem yok," diye devam etti kaşif. "Her şeyde parmağı var ve İngiliz yetkililerle her zaman başı dertte. Bizim seferimizin Mowbray ile bir ilgisi olup olmadığını bulmaya çalışıyordu. Onunla daha önce
tanışmıştım ve birbirimizi biraz tanıyoruz."

"Peki," diye sordu Jack, "Mowbray büyülü göle mi gidiyor?"

Kaşif güldü. "Kim bilir? Tüm bu hikaye bir blöf olabilir - muhtemelen öyledir. Selim, İngilizlerin Mowbray'in ekibinin sadece keşif yaptığını düşünmesini ister ve belki de bizim haberi yayacağımızı düşünüyor, ki bu konuda yanılıyor. Ya da bu konuda dürüst olabilir; sözlerinin ardında ne olduğunu asla bilemezsiniz."

Bunun üzerine Charlie'nin yüzü hafifçe asıldı. Arap'ın hikayesine yoğun bir şekilde ilgi duymuştu ve bunun bir oyun olduğu düşüncesi ona hiç cazip gelmemişti.

"Ama doğru değil miydi?" diye sordu hayal kırıklığıyla. "Bana
oldukça iyi geldi!"

"Açıkçası, Charlie, buna inanmıyorum.
Bu tür hikayeleri
nereye gidersen git duyabilirsin ve genelde oldukça küçük sonuçlar verirler--tıpkı Jack'in kuzeydeki mamut hikayesi gibi.
'Me debbil man' şifresini fark ettin mi? Peki,
Mowbray ve Selim'in yasadışı ticaret için büyük bir yeraltı endişesinin parçaları olduğuna dair
aklımda en ufak bir şüphe yok. Mowbray'in köle ticareti yapacağını hiç sanmıyorum ama
elbette ki o oyundaki en büyük fildişi yağmacısı."

"O zaman bu bir tür komplo mu?" diye hemen atıldı Jack. "Bizim bu işe karışmamız
mümkün mü?"

"Hiçbir şekilde," diye iddia etti kaşif, von Hofe'a gülümseyerek. "Bunun hesabını ben vereceğim, Jack. Selim memnun ve muhtemelen
ondan veya Mowbray'den bir daha asla haber alamayacağız. Bizim kendi seyahatimiz tamamen adil ve dürüst, yetkililer yaptığımız her şeyi bilecek ve parmaklarımızı eğri bir şeyle
kirletmeyi göze alamayız. Bu işe yaramaz."

"Bu yüzden," diye mırıldandı Dr. von Hofe, "sana geldim. 'Schoverling,' dediler bana, 'o heteroseksüel.' İyi bir üne sahip olmak, dostum."

Çocuklar başlarını salladılar, anlıyorlardı. Kaşifin yüzünde memnuniyet ifadesi belirdi, bir adamın diğer insanların saygısını kazandığını
bildiğinde duyduğu memnuniyet gibi.

"Sıcak su ve deniz yılanları aramıyoruz," diye devam etti doktor, çocuklara geniş bir gülümsemeyle. "Biz filler arıyoruz, lütfen
hatırlayalım!"

Bununla birlikte, Quilqua Gölü konusu hemen kapatıldı. Ras al
Kyle'da, Selim ben Amoud kıyıya çıktı -bu sefer sandalet ve
burnu giyerek- ve _Mombasa_ güneye doğru yarıda kesilen yolculuğuna devam etti. Ancak
o gece geç saatlerde, çocuklar ranzalarına yerleşirken, Jack uzun süredir bastırdığı
düşüncesini dile getirdi.

"Chuck, o gölü avlamaya gideceğimizi söylemek istiyorum!"

"Unut gitsin," diye tavsiye etti Charlie. "Von Hofe bizim masraflarımızı karşılamıyor deniz yılanlarının peşinden
koşmak. Neyse, Jack, biraz düşününce
böyle bir yerin var olması mantıklı değil.
General'in söylediklerinde bir yığın mantık var. Kuzeydeki mamutlarla ilgili Kızılderili hikayesini duydum; ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
sert zemine gelince hiçbir şey yok. Aynısı bu büyülü
göl için de geçerli."

"Sanırım haklısın," diye içini çekti Jack pişmanlıkla, ışığı söndürerek.
Çocuklar dönerken, Dr. Gross von Hofe, emekliye ayrılmadan önce General'in kendisine sorduğu belirli bir soruya cevap veriyordu.

"Evet, dostum, olabilir. Teğmen Graetz, Bangweolo Gölü'nde tam da böyle devasa bir bizon buldu ve neredeyse onlar tarafından öldürülecekti. Bana, ikinci bir sefere çıkıp örnekleri eve getirebildiğinde bir tane bineceğime söz verdi. Ama filler ve deniz yılanları--ah, hayır! Böyle bir hikaye çılgınca."

"Bir dalgıç kuşu kadar çılgın," diye güldü Schoverling ve iyi geceler dedi.

BÖLÜM IV

HAZIRLIK

"Mombasa!"

Önlerinde, Zanzibar ve Somali limanlarından gelen Arap dhow'ları, seyyar vapurlar, kıyı gemileri ve Madagaskar'dan gelen şık bir Fransız korveti ile dolu pitoresk liman uzanıyordu. Suların üzerinde, şimdi İngilizlerin yönettiği, muazzam bir ticaretin yapıldığı şık bir kasaba olan eski Arap şehri yükseliyordu, arkalarında ise ağaçların canlı yeşili parlıyordu.

"Ne hoş bir görüntü, değil mi!" ve çocuklar yanlarında doktorla birlikte Schoverling'i bulmak için döndüler. "O eski kasabanın bir sultanı vardı, tıpkı Zanzibar'da olduğu gibi ve Kaptan Kidd'in günlerinde doğu kıyısı boyunca neşeli bir korsan hayatı yaşanıyordu. Portekiz burayı ele geçirdi, ancak Araplar onu tekrar
kovdu. Şimdi İngiltere Mombasa'yı büyük bir ticaret merkezine dönüştürüyor ve Uganda Demiryolu, neredeyse tamamlanan Cape-Kahire'ye bağlandıkça, işler patlayacak."

Charlie ve Jack, İskenderiye'yi ziyaret etmek için zamanları olmasa da, Port Said'in kozmopolit yönünün önemli bir kısmını görmüşlerdi, ancak burada onlar için
tamamen yeni bir şey vardı. Sokaklardan Mombasa Kulübü'ne doğru yürürken, düzgün üniformalı İngiliz subaylar, Somali ve diğer yerli birlikler, fes ve pruvalı Araplar ve hepsinden önemlisi Hintliler tarafından çevrelenmişlerdi. Hindular ve Müslümanlar sokaklarda dolaşıyordu, bazıları fes, diğerleri sarık takıyordu; Sihler ve Gurkalar, Avrupalılara giysileriyle dokunmaktan
hoşlanmayan asil Brahmanlar ve aynı derecede
özel olan alt kastlardan olanlar vardı.

"Geçen gün okuyordum," dedi Charlie, "Kızılderililer buraya akın ediyorlardı gemi dolusu ve bu kesinlikle öyle görünüyor!"

Louis Schoverling, yerli rehber adaylarını bir kenara itti ve grubu Mombasa Kulübü'ne götürdü ve orada kısa sürede rahatça yerleştiler. Daha varmalarına çok az bir zaman kalmıştı ki bronz tenli, şık bir İngiliz
kâşifi aradı.

"Bay Schoverling?" diye sordu. "Ben Müfettiş Harrington. Vali, sizin ve Doktor von Hofe'nin _Mombasa_ ile geldiğinizi duydu ve
sizinle ilgilenmem için beni görevlendirdi. Washington'daki büyükelçimiz ona yazdığı için
sizi şahsen görmek istiyordu ama dün ülkeye çağrıldı. "

"Bu çok iyi bir davranış," diye karşılık verdi kaşif, ekibini tanıtarak. "Washington'da izinlerimizi bize vereceğinizden emin
olmuştum."

"Hükümet Konağı'nda hazırlar," dedi müfettiş. "Elbette, size ve Doktor von Hofe'ye her türlü nezaketi göstermek için can atıyoruz.
Hiçbir ticaret yapmayacak mısınız?"

"Açıkçası, beklemiyorum. Biz numuneler almak için buradayız ve
başka bir şey için değil. Ama kendi kancamla fildişi toplayabilirsem, sanırım
sorun olmaz mı?"

"Sizinle, evet," diye gülümsedi Harrington. "Siz, Selous ve
Cuninghame gibi adamlar centilmenlik standartlarında kabul edilebilir. Ne yazık ki,
kabul edemeyenler de var. Peki ya hamallar ve diğerleri?"

"Yirmi beş hamal alırız," diye cevapladı kaşif umursamazca. Bunun üzerine İngiliz ayağa kalktı.

"Aman Tanrım! Benimle dalga mı geçiyorsun yoksa? Yirmi beş hamal! Neden,
Roosevelt'in iki yüz tane vardı, askarilerden, saiselerden, çadırcılardan ve geri kalanlardan bahsetmiyorum bile!"

Gülümseyen Schoverling ve von Hofe eylem planlarını açıkladılar.
Harrington'un şaşkınlığı böyle bir yürüyüşün mümkün olduğuna dair yerleşik bir şüpheye dönüştü, çünkü oldukça iyi bir genç subay olmasına rağmen kesinlikle
muhafazakardı.

"Hepimiz kendi başımıza bir şeyler yapmaya alışkınız," diye sonuca vardı kaşif.
"Doktor patikaya daha az alışık, ama kendi bulaşıklarını ve eşyalarını yeterince iyi yıkayabilir ve biz de atış yapacağız."

"Eh, bu senin seferin," diye karşılık verdi Harrington, "benim değil. Ama
derileri böyle küçük bir safari ile nasıl geri göndermeyi bekliyorsun?"

"Safari" terimi kervan için kullanılırdı ve genellikle yürüyüşte olmak yerine
"safaride" oldukları söylenen tüm sefere uygulanırdı.

"Yardımını istediğim yer burası," dedi Schoverling. "Mt. Kenia'ya mümkün olan en yakın
noktada kamp yapacağız ve doktorun istediği
taslakları çizmesine izin vereceğiz. Orada inekleri ve buzağıları öldürüp
derilerini geri göndereceğiz. Bu amaçla orada hamallar bulabiliriz,
ama onları geri getirmek için üç veya dört güvenilir adama ihtiyacım var. Ayrıca, her yerdeki adamların başında bir nevi uşak gibi davranabilecek iyi bir aşçı istiyorum."

Harrington not defterini çıkardı ve gereksinimleri metodik bir şekilde not etti. Sonra ayağa kalktı ve herkesle el sıkıştı.

"Kulübün bir üyesi olarak," dedi kâşife, "hiçbir rehbere ihtiyacın yok.
Sabah trenine mi bineceksin? Tamam, saat sekizde adamlarınla ​​burada buluşuruz. Hoşça kalın!"

Günün geri kalanında dinlendiler. Schoverling,
çocuklar doktorla birlikte şehirde dolaşırken,
sandıklarını trene güvenli bir şekilde yerleştirmek için ayrıldı. Doktor daha önce Mombasa'da bulunmuştu,
ama bugün kafası keşifle doluydu.

Genellikle derileri tedavi etmek için yanlarında götürdüğü büyük miktarda tuz yerine,
kendi icadı olan, suda eritilebilen ve böylece büyük ölçüde dağılabilen güçlü bir kimyasal toz kullanıyordu.
On beş sandığı
sadece yeterli miktarda bu tozu değil, aynı zamanda gerekli olabilecek ilaçları da içeriyordu.

Belirli bir miktarda erzakın yanlarında götürülmesi gerektiği bulunmuştu,
ama Schoverling akşam yirmi beş hamalın herkese yeteceği
bulunduğunda çok memnun oldu.
Çadırları küçük uyku çadırlarıydı ve iki hamal hepsini
kolayca taşıyabilirdi.

O akşam, Boer tüccarı Piet Andrus ile uzun bir sohbet ettiler,
şehir. Onlara Nakuro'dan öküz arabaları almalarını ve onlarla birlikte kuzeye doğru ilerlemelerini şiddetle tavsiye etti.

"Guasa Nyero'nun kuzeyindeki ülkeyi bilmiyorum," dedi, "ama öküzlerin neden kullanılamayacağına dair hiçbir sebep göremiyorum. Hamal ücretinden tasarruf sağlardı
ve daha güvenilir olurdu. Herhangi bir nedenle onları kaybederseniz, her zaman hamal
kiralayabilirsiniz. Sizinle aynı trenle geliyorum ve isterseniz
tecrübeli hayvanları seçmekten mutluluk duyarım."

Kısa bir tartışmadan sonra hem hamalları hem de vagonları ilk kampa kadar götürmeye ve sonra hamalları oraya götürülen derilerle geri göndermeye karar verildi.

Sabah Harrington geldi, ardından bir grup adam geldi. Bunların hepsinin İngiliz ordusunda ve Afrika'da yıllarca görev yapmış Hintliler olduğu ortaya çıktı. Veranda basamaklarında selamlaştılar.

"Önce aşçınız ve genel müdürünüz," diye gülümsedi müfettiş. "Gholab Singh!"

Güçlü kuvvetli bir Gurkha dışarı çıktı ve selam verdi. Charlie hemen onun tavrını
beğendi.

"Gholab Singh," dedi Schoverling hemen, "bana sadakatle hizmet etmeye ve beni nereye götürürsem oraya gitmeye razı mısın?"

"Öyleyim, sahib," diye karşılık verdi diğeri sakin ve kendinden emin bir sesle.

"O zaman bizim için yemek pişireceksin ve benim emrim altında safariyi yöneteceksin. Maaş, müfettiş sahib'in seninle anlaştığı şekilde olacak. İyi mi?"

"İyi, sahib."

Harrington daha sonra silah taşıyıcılarını getirdi - iki Gurkha ve sadık bir Sih. Sonuncusu, Guru, General'in kişisel refakatçi olarak seçtiği kişiydi. Charlie'ye Amir Ali, Jack'e ise Akram Das tahsis edildi. Üçü de sadıktı ve müfettiş tarafından şiddetle tavsiye edildi. Geriye kalan dört kişi, biri Arap melezi, ikisi Somalili ve biri Gurkha, Gholab Singh yönetiminde safariyi üstlenecek ve elde edilen derilerle geri dönecekti.

Tren istasyonunda Gholab Singh'e biletler ve yoldaki yiyecekler için para verildi ve adamlar küçük arabalardan birine binip kayboldular.
Ancak Schoverling ve doktor onuruna özel düzenlemeler yapılmıştı ve hava güzel olduğu için inek yakalayıcıya sabitlenmiş, dört kişiyi rahatça alabilen geniş bir koltukta seyahat edeceklerdi.
Çocuklar yerlerine biraz çekinerek oturdular ama koltuğu yeterince rahat buldular.

Müfettiş Harrington şimdi onlara el sallayarak veda etti, iki gün sürecek yolculukta
rahatları için her şeyin ayarlandığına dair güvence verdi. Andrus'un gemide olduğunu ve o sabah ekipler ve vagonlar hazırlamak için tüccarlarına önceden
telgraf çektiğini biliyorlardı. Aslında,
karşılaştıkları genel nezaket iki çocuğu hem şaşırttı hem de memnun etti.

"Sadece sizi memnun etmek için bir şeyler yapıyorlar gibi görünüyor," diye haykırdı Jack neşeyle,
Harrington'a son bir el sallamasıyla ve tren hareket ederken. "Her zaman bu kadar misafirperver ve yardımseverler mi, General?"

[İllüstrasyon: Yeni binicilik yönteminde her şey unutulmuştu.]

"Karşılaştığımız kişiler Jack. Ama unutmamalısın ki biz özel bir gruptuk ve bu adamların çoğu, kendileri de büyük adamlar, burada doktora yardım etmeyi bir onur olarak görüyordu. Mesela, Harrington adlı adam, iki yıl kırsalda yaşadıktan sonra yeni geldi. Yaklaşık üç yüz mil karelik tamamen vahşi bir araziden sorumluydu ve bir düzine Somaliliyle birlikte düzeni ve kanunu uyguluyordu. Andrus da gerçek bir adamdı ve gerçek adamlar küçüklüğün üstündedir."

Tren hareket ederken yeni binicilik yönteminde her şey unutulmuştu. Çocuklar, demir yolunun her iki tarafında büyük bir av rezervi olduğunu zaten biliyorlardı, ancak ilk günkü yolculukta bir veya iki antilop ve çakaldan başka hiçbir şey görmediler. Ancak kuşlar boldu ve engebeli arazi sürekli olarak önlerinde bir manzara değişikliği sunuyordu.

Düzenli tren istasyonları her zaman meraklı yerli kalabalıklarıyla çevrili olurdu, bazıları yarı giyinikti. Kural olarak istasyon görevlileri ve memurlar hükümet hizmetinde çalışan Kızılderililerdi. Hem Charlie hem de Jack cep kameralarını meşgul tutuyorlardı. Akşama doğru özel arabalarına binip son mektuplarını yazdılar, bu mektuplar Nakuro'ya postalanacaktı. Ancak sabah olduğunda av bölgesindeydiler ve ilk duraktan yararlanarak önlerindeki koltuklarına oturdular. Şimdi her şey değişmişti. Bir anda bir grup zürafanın yanından geçtiler, beceriksizce bir şekilde bir tarafa doğru koşuyorlardı; her yerde geyikler, impallalar ve diğer antilop türleri vardı, trene korkusuzca bakıyorlardı. Zebra sürüleri görüş alanına girerken, ağaçların arasında sonsuz çeşitlilikte maymunlar koşuyordu. Charlie, "Güvende olduklarını biliyorlar, tamam," diye kıkırdadı, güzel küçük ceylan sürüsü birkaç metre ötede durup hafif bir hayretle onlara baktı. "Hayvanların nerede korunduklarını öğrenmeleri çok komik. "

"Yellowstone'da da aynı şey geçerli," dedi von Hofe. "Sınırlar içinde neredeyse evciller, ancak sınırın ötesinde - puf! ve gittiler."

Dünyada eşi benzeri olmayan bu harika yolculuk sonunda sona erdi,
ancak Nakuro Gölü'nü geçip köy istasyonuna doğru ilerlediler. Burada
yolculukları sona erdi, bagajları indirildi ve genç bir subay olan Teğmen Smithers ve Boer tüccarı Piet Andrus tarafından
sorumluluk altına alındılar. Andrus onlara ticaret mağazasının misafirperverliğini
sundu ve onlar da bunu minnettarlıkla kabul ettiler.

"Şimdi işe koyulalım," dedi General o akşam yemekten sonra.
"Teğmen, hamallara ne tavsiye edersin? Mümkünse
sabah yola çıkmak istiyorum."

"Genel yol," diye güldü Smithers, "Svahilileri götürmektir, ancak siz
alışılmadık bir grup gibi görünüyorsunuz. Buradan vagonları alacağınız için, her şeyi vagonlara yüklemenizi ve kuzeye Jan Botha'nın çiftliğine gitmenizi öneririm. Orada bir veya iki Masai alabilirsiniz. Onlar eski Zulu soyunun bir koludur - aslanlar kadar cesur, yeterince sadık
ve kendilerine bakabilirler. Bana göre bu safari işi büyük ölçüde saçmalıktır."

"Sana zorbalık!" diye haykırdı Charlie sevinçle, diğerleri ise içtenlikle gülerken.

"Yasaya göre," dedi Smithers, "hamallar için çadır sağlamanız gerekecek. Ama Masailer böyle şeylere güler ve bu size epeyce araba masrafından tasarruf ettirir. Peki ya atlar?"

"Onlar yerleşkede," dedi Andrus'un firmasının yerel temsilcisi Miers.
"İki iyi vagonum ve özel olarak seçilmiş bir düzine 'tuzlanmış' öküzüm var. Bu size vagon başına altı hayvan verir ve dört hayvanı kaybetseniz bile,
diğer sekiz hayvan işi görür. Çok fazla hayvan olması, çok az hayvan olmasından iyidir."

Von Hofe, tamamen tatmin olmuş bir şekilde başını salladı. Tüccar, 'tuzlanmış' derken,
hayvanların tsetse sineğinin ısırmasıyla oluşan hastalığı atlattıklarını ve bundan böyle Afrika'nın en kötü belasına karşı bağışıklık kazandıklarını kastediyordu.
O gece, istasyonda Boerler, İngiliz yerleşimciler ve subaylar toplandı ve hepsi de bu yeni geziye çok meraklıydı.
Genel görüş, keşif gezisinin başarılı olacağı yönündeydi,
ancak dağların ötesindeki ülkenin doğası açık bir soruydu.

"Eh," diye yorumladı Charlie o gece, ranzasını Jack ile paylaşmaya hazırlanırken, "gidiyoruz! Zor zamanlar geçireceğiz gibi görünüyor, ha?"

"Eğer bir haydutla karşılaşırsak, kesinlikle öyle," diye kıkırdadı Jack. "O silahları
çıkarmak için deli oluyorum, Chuck. Komik olan şu ki doktor ateş etmekten hoşlanmıyor."

"Önünde zorlu bir iş var, tamam. Şu
boyaları ve getirdiği şeyleri gördün mü? Tam iş başında! Sabah görüşmek üzere. İyi geceler."

BÖLÜM V

İLK AV

Şafakla birlikte yer hareketlendi ve gün doğumundan sonra, kahvaltı bittikten sonra, parti başlamaya hazırlandı. Gholab Singh
vagonları yüklemeyi üstlendi ve asıl soru kişisel
ekipman meselesiydi.

Çocukların her biri su geçirmez bir kutuda kibrit, pusula ve
elbette kın bıçağı taşıyordu. Fil tüfekleri ve mühimmat
gelecekte başvurmak üzere
kaldırıldı, ancak 30-30'lar şimdilik eyerlerindeki kılıflara asılacaktı. Her biri fişekler için bir bandolier ve
sıradan kıyafetlerini giyiyordu--flanel gömlek ve haki. Ve, güneş
miğferleri yerine, her çocuk kuzey şapkasını takıyordu--hafif, sert kenarlı
Stetson.

"Ayakkabılarımız parçalanınca," dedi General, "onları
mokasenlerle değiştireceğiz. Binerken taytlarla uğraşmanın bir anlamı yok. Her neyse,
Mount Kenia'ya kadar açık bir arazimiz olacak. Sadece
Kanada'da olduğumuzu, Athabasca'dan Fort McMurray'a vagonla gittiğimizi düşünün."

Dr. von Hofe, alışkanlıktan tayt ve çizme konusunda ısrar eden gruptaki tek kişiydi.
Atları sabit, pireli küçük hayvanlardı,
mustang'lere benzemiyordu ve silah taşıyıcıları için binek hayvanları sağlanmıştı,
üçünün de büyük sevincine. Gholab Singh ayrıca bir at istedi ve
onu onuruna layık olduğu için elde etti. Askeri görünümlü küçük bir süvari alayıydı. Kızılderililerin hepsi yerli süvari alaylarında görev yapmıştı ve Gholab sıkı bir askeri disiplini sürdürüyordu. Çocuklar eyerlerinin arkasına yağmurluk ve H. B. C. battaniyeleri takmışlardı. İkincisini görünce Jack birazcık memleket özlemi çekiyordu. Ayrıca eyere su mataraları da asılmıştı.

Andrus'tan Jan Botha'ya bir mektup aldıktan sonra Louis Schoverling yürüyüş emrini verdi. Gholab Singh,
dizginleri çekip gümüş düdüğünü boynundan çekerek,
bina kapısına doğru at sürdü. Keskin bir düdük sesi duyuldu ve
derileri geri getirecek olan dört kişiyi taşıyan iki vagon yola koyuldu. Bağırarak veda ettiler ve iki çocuk General ve von Hofe'yi yürüyüşün başına kadar takip ettiler, Sih onlarla birlikteydi ve diğer silah taşıyıcıları vagonların her iki yanındaydı.

"Bu muhteşem değil mi?" diye ilan etti Charlie, Jack'in yanında at sürerken. "Sanırım
çok sıcak olurdu!"

"Ah, sanırım geceleri battaniyelerimize ihtiyacımız olacak,--merhaba! Bir
antilop var! Ne tür, General?"

Charlie, dört yüz metre ötedeki bir sırtta duran sessiz figüre bakmak için aceleyle gözlüklerini çıkardı, ancak kâşif hemen cevap verdi.

"Grant'in ceylanı, Jack. Tüm antilopların en güzeli. Uzun
boynuzlarına bakılırsa yaşlı bir erkek geyik olmalı."

"Ne zaman biraz avlanacağız?" diye sordu Charlie. "Silahlara
ulaşmak için can atıyorum."

"Bu öğleden sonraya kadar değil. O zaman birkaç küçük antilop devirebiliriz, ki bu hepimize yeter. Bakın buraya, Doktor. Bu vagonlar Botha'nın çiftliğine yarından önce varmayacak. Orada gece boyunca kalıp, vagonlar gelir gelmez Masai'lerimizi yola çıkmaya
hazırlamak sizin için nasıl uygun olur?"

"Çok mutluyum," diye ilan etti von Hofe, eyerinde rahatça oturmuş, piposu son ses çalıyordu. "Benim için hiç önemli değil.
Belki de bu geceyi sağlam bir konfor içinde geçirmek daha iyi olur."

"Tamam. Guru!"

"Evet, sahib?" Sih yaklaştı ve selam verdi.

"Diğer silah taşıyıcılarını kısa bir av için bizimle birlikte getireceksin. Erken bir
yemek yiyeceğiz ve sonra yola devam edeceğiz. Gholab Singh, safariyi senin sorumluluğuna bırakıyorum. Jan Botha'nın yolunu biliyor musun?"

"Evet, sahib. Yarın sabah saat onda varacağız."

Charlie, gülümseyen Jack'e göz kırptı. Görkemli Gurkha'nın askeri hassasiyeti ilk başta onlar için hiç de az eğlence değildi, ancak Gholab
sıkışık durumda değerli bir adam olacağına söz verdi. Silah taşıyıcıları şu anda pek işe yaramıyordu, ancak daha sonra çok gerekli olacaklardı ve onların tavsiyeleriyle Schoverling, Afrika'daki iki aceminin yeterince iyi anlaşacağını biliyordu.

Von Hofe, kendi işi dışında avlanmaya kesinlikle ilgi duymadığından, vagonlarla birlikte kaldı. Diğer altısı, yürüyüş hattına paralel olarak bir tarafa doğru ilerledi. Guru'nun bir sözü üzerine, Amir Ali atını mahmuzladı ve sağa doğru istikrarlı bir dörtnala uzaklaştı.

"Bir şeyleri dövecek," diye cevapladı Sih, şaşkınlık dolu bakışlarına. "Burada av çok yoğun değil."

Amir uzun otların ve benekli ağaçların arasında kayboldu ve beş dakika
sonra Charlie, tüfeği hazır halde, iki yüz metre sağda çimenlerin arasından sıçrayan minik bir şekil gördü.

"Önce sen, Chuck," diye bağırdı Jack sessizce.

İki yüz metreye nişan alan Charlie, antilopun omzunun arkasına nişan aldı ve ateş etti. Atış, hayvanın
zıplaması nedeniyle biraz yükseğe çıktı, ancak çocuk antilop yere düştüğünde ve sırtı atışla kırıldığında memnuniyetle bağırdı. At sırtına bindiklerinde, antilopu beyninden vurarak merhametle öldürdü ve iki çocuk ilk Thomson ceylanına veya "tommy"ye baktılar.

"İyi atış, Charlie," diye ilan etti kâşif. "Şimdi sana bir tane, Jack, ve bu seferlik yeterli olacak."

Jack bir mil kadar ileride daha büyük olanlardan birine ulaşma şansı yakaladı ve onu üç yüz metreden tek bir atışla yere serdi, bu da iki Kızılderilinin onun becerisi karşısında sevinç çığlıkları atmasına neden oldu. Amir onlara tekrar katıldığında vagonlar ufukta "gövde aşağı"ydı. Guru ve Akram Das iki ceylanı eyerlerine astılar ve altısı da hızlı bir dörtnala veldt'e doğru yola koyuldular.

Birden Jack'in atı önde, titreyerek hareketsiz durdu. Çocuk onu boşuna teşvik etti, sorunun ne olduğunu merak etti. At sadece geri çekildi, kulakları düzleşti ve sonra Jack diğerlerinin de aynısını yaptığını gördü.

"Sorun ne, General?" diye bağırdı Charlie. Schoverling tüfeğini
çıkardı.

"Aslan, çocuklar. Bunlar iyi eğitilmiş atlar, belli ki. Şu ilerideki mimoza tarlasını görüyor musun? Biz oradan rüzgar yönündeyiz ve muhtemelen bir aslan
kokladılar. Etrafından dolaşın, iyi olacaklar."

Uzun otlar, dikenler ve ağaçlarla kaplı küçük sırtın karşısına geldiklerinde, Sih'ten bir haykırış yükseldi. Çalılıktan uzun, açık kahverengi bir şekil çıktı, neredeyse yüz metre ötede. Muhteşem bir siyah yeleli aslandı, yanlarını çırparak
ve dizginleri çekerken onları izliyordu.

"Bir aslan için şansınız var," dedi Schoverling, Kızılderililer ona bir bakış attığında.
Charlie omuzlarını silkti, hayvanı hevesle
izledi.

"Onu öldürmenin ne faydası var, General?" diye cevapladı. "Özellikle derisini istemiyoruz ve yemek için iyi değil. Ne dersin, Jack?"

Diğerinin eli tüfeğinin dipçik kısmından düştü.

"Elbette, Chuck. Bize saldırmayacak, sanırım?"

"Mazereti istersin, ha?" diye güldü kaşif. "Hayır, bize
saldırmayacak. Muhtemelen o çalılıkta yemeğini yemiştir ve geldiğimizi duymuştur.
Buralardaki koyun çiftçileri için onu öldürmek avantajlı olabilir,
ama kesinlikle bizim için değil."

Yollarına devam ettiler, açık kahverengi canavarı hâlâ arkalarından bakar halde bıraktılar. Kızılderililer aslanı vurmadıkları için çok hayal kırıklığına uğramışlardı, ancak iki çocuk da bunu yapmak istememişti. Gereksiz yere katletmek için fazla iyi eğitilmişlerdi; özellikle Jack, hayvanların "küçük kardeşler" olduğu şeklindeki Cree hissinin küçük bir payına sahipti ve bundan sonra Charlie, Kızılderilinin canını aldığı için özür dilediğini bir kereden fazla duydu.

Vagonlara tekrar katılınca bir mola verildi, Gholab Singh ceylanların sorumluluğunu aldı. İyi bir akşam yemeğinden sonra dört beyaz adam, veldt boyunca uzanan engebeli yolu takip ederek yola devam etti ve vagonlar hızla gözden kayboldu.

Charlie, yol boyunca ilerlerken "Burası Alberta ve Montana bölgesine çok benziyor," dedi. "Uzaktaki o tepeler ve
ağaçlarla çevrili kuru vadiler varken, bir adam sadece
kendi mera arazimizden geçtiğini düşünebilir. Burası harika bir inek ülkesi olmaz mıydı, Jack?"

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi Cree. "Şu devekuşlarına bak! Şu tepelerin arasında
bir çiftlik değil mi?"

Gözlüklerinin yardımıyla, yaklaşık dört mil ötede, ancak platonun seyrek atmosferinde belirgin ve belirgin olan küçük bir çiftlik evi görebiliyorlardı. Yakınlarında beyaz noktalar vardı ve Schoverling bunların koyun olduğunu söyledi.

"Vahşi hayvanlardan bir miktar acı çekiyor olmalılar," dedi, "ama genel olarak buradaki koyun otlakları iyi durumda. Harika bir küçük eski ülke, çocuklar. Yerleşmeye karar verebilirsem tepelerin yakınında birkaç bin dönüm arazi alıp sulama denemek istiyorum."

"Çok kurak," diye başını salladı doktor bilgece. "Bir gün tüm bunları sulayacaklar. O zaman hayvanlar yok olacak, hepsi yok olacak."

"Ne olmuş yani?" dedi Jack kurnazca. "İnsanlar büyük von Hofe'nin yaptığı şaheserleri görmek için yine de gelecekler! Oyun ne kadar çabuk biterse, o kadar değerli olacaksın."

"Ah, hayır!" Von Hofe üzgün bir şekilde başını salladı. "Güzel hayvanların öldürülmesini görmek hoş değil. Güney Afrika'ya bakın - tüm oyun bitti,
tüm Zulu krallıkları bitti ve bunun yerine demiryolları, madenler
ve fabrikalar var. Bu hoş değil."

"Eh, işte bu medeniyetin ilerlemesi," diye ilan etti Schoverling. "Ohio, Missouri ve Montana'da da aynıydı - her yerde. Ve yine de her zaman fethedilecek yeni alanlar vardır."

"H. B. C. "işleri yönetiyordu," diye parladı Jack, gerçek bir Kızılderili önyargısıyla, "Kanada'da her şey yolundaydı. Şirket, oyunu birinci sınıf bir şekilde halletti. Ama şimdi herkes tuzak kurmaya çalışıyor--ve
kunduz nereye gitti?"

"Gerçekten de öyle," diye iç çekti kaşif. "Ama avcı, yerleşimciye yer vermeli, Jack."

Harika bir tartışma başladı ve Charlie ile von Hofe eğlenerek dinledi. Sonunda Jack, Schoverling'in haklı olduğunu
itiraf etmek zorunda kaldı. Akşama doğru daha engebeli bir araziye girdiler, kuzeydoğuda ise karlı zirvesi yaklaşık yüz mil uzakta olmasına rağmen uzun süredir görülebilen Mount Kenia'nın etrafındaki tepeler yükseliyordu.

Gün batımından hemen önce Botha'nın çiftliğine doğru dörtnala gittiler. Misafirperver
Boer'in onları karşılamak için Piet Andrus'tan gelen mektuba ihtiyacı yoktu ve çocuklar ailesiyle yakından ilgileniyorlardı. Bu aile, karısı, iki sadık, sakallı oğlu ve kendi ailelerinden oluşuyordu--utangaçlıkları geçtikten sonra herkesin üzerinden tırmanan tombul küçük Hollandalılar kaldırıldı.
Von Hofe kısa sürede onların en sevdiği kişi oldu.

Akşam yemeği bittikten sonra, çocuklar Botha'nın aynı adı taşıyan ünlü Generalle akraba olduğunu ve yakalanana kadar Boer savaşında onunla birlikte savaştığını keşfettiler. Diğer birçok Boer gibi Jan da ailesini yeni ülkeye getirmişti, oğullarının büyüdüğü ve büyük çiftliğinin onu hızla zenginleştirdiği yere. Hollandalılar ve İngilizler mükemmel bir şekilde dostça bir şekilde yan yana yaşıyorlardı ve eski kavgalar sonsuza dek unutulmuştu.

Jan Botha sabahın erken saatlerinde at sırtında gitmeyi ve onları iyi tanındığı, onlarca mil uzaklıktaki Masai köyüne bırakmayı gönüllü olarak kabul etti. Böylece Charlie ve Jack şafaktan önce kendilerini diğer aile üyeleriyle birlikte buldular, lamba ışığında kahvaltı ettiler ve şafak vakti at sırtında, sabahın serin havasında titriyorlardı.

Güneşin doğuşundan bir saat sonra, tepelerdeki bir nehrin kenarındaki ot kulübelerden oluşan köye ulaştılar. Charlie, Masai'lerin omuzlarından sarkan
battaniyeler veya pamuklu kumaşlar giymiş, mızraklar,
yaylar ve siyah-beyaz deri kalkanlar taşıyan, güçlü, istekli yüzlü savaşçılar olduğunu görünce biraz şaşırdı.

"Acaba gerçekten Zuluların bir kolu mu?" diye sordu Jack, Botha muhtarla konuşurken.

"Pek sayılmaz," dedi Schoverling. "Ama şüphesiz uzaktan bağlantılılar.
Belki de büyük kral Tchaka tarafından yüz yıl önce kuzeye sürülen Zululardan bazılarıdır. Son derece vahşi savaşçılardır ve diğer yerliler tarafından çok saygı görürler. Bu adamlardan yirmi tanesini korumamızla
iyi geçinebiliriz."

Bakari, yirmi beş adamın sorumluluğunu üstlenen ve keşif gezisine Kenia Dağı'na veya ötesine kadar eşlik etmek üzere işe alınan İngilizce konuşan bir Masai'nin adı olduğu ortaya çıktı. Masailer sadece et yedikleri için, sebze toplamak kolay bir iş olurdu, diye sonuca vardı Charlie.

Botha çiftliğine saat dokuz civarında ulaştılar, savaşçılar kolayca arkalarından
yürüdüler. Bir saat sonra, neredeyse dakikası dakikasına, vagonlar bir yükseltinin üzerine çıktı ve Gholab Singh gelip selam verdi. Gecikmenin bir faydası olmadığı için, hepsi misafirperver Boerlere veda edip doğruca
Kenya'ya doğru yola koyuldular.

BÖLÜM VI

KENYA DAĞI

Şimdi gerçek yürüyüş başladı--veldt üzerinden ve dağ eteklerinden hızlı, durmaksızın bir yürüyüş, çünkü Schoverling, Kenya Dağı'na ulaşmak,
inek ve dana derilerini güvence altına almak ve daha ilerideki seferin gerçek işine gitmek için acele ediyordu. Bu işin ne olacağını önceden görebilseydi, hevesi on kat artardı.

"Gholab," dedi o öğleden sonra, "Kenya'ya doğru elimizden geldiğince
zorla gideceğiz. Öküzleri gece gündüz itebilir miyiz?"

"Kolayca, sahib. Şafakta, öğle vakti ve akşam vakti üç saat dur.
Bu, hayvanları iyi dinlendirecek ve kalan zamanda yürüyebiliriz.
Bir hafta daha güzel bir ay olacak."

Masailer zorunlu yürüyüşten pek hoşlanmamış gibi görünüyorlardı ve bu yüzden
anlaşıldı. Kızılderililer ve Masailer karışmadı, ancak Bakari ve adamları yarı üniformalı Gholab Singh figürüne hazır itaat gösterdiler. O öğleden sonra iki çocuğun gerçek işi başladı.

"Charlie, sen ve Jack buraya gelin," diye seslendi Schoverling, vagonlardan birinde von Hofe ile birlikte oturmuş, bir haritayı inceliyordu. "Gün batımına kadar bu Masailer için et bulmamız gerekecek. Doktorla rotamızı gözden geçirmeliyim, bu yüzden size kalmış. İşe koyulun."

"Hadi, hadi, General!" ve çocuklar büyük bir keyifle selamladılar. İki silah taşıyıcılarını çağırdılar, ancak Sih Guru, grubun dışında kalmayı
reddetti, bu yüzden beşi de dörtnala uzaklaştı, hevesli Masai de biraz uzaktaydı.

İlk tatları pek cesaret verici değildi. Masai'lerden biri veldt'teki bir sırtın önüne atladı ve onlara diğer tarafta av olduğunu işaret etti. Atlarından inen çocuklar, en az elli antilop ve zebradan oluşan bir sürünün yaklaşık üç yüz metre ötede otladığını görmek için ellerine silah aldılar. Ancak silahlarını kaldıramadan, hızlı gözlü hayvanlar rüzgar gibi uzaklaştı ve bir anda menzil dışına çıktı.

"Oldukça çürümüş," diye haykırdı Charlie iğrenerek. "Söyle bakalım, bir çizgi gibi hareket ediyorlar!"

"Elbette. Geldikleri yerde çok daha fazlası var."

Ve vardı. Yarım mil daha ileride bir düzine kongoni ile karşılaştılar - bir başka antilop türü - bazı çalılıklarda besleniyorlardı. Bir sürüklenmede veya kuru bir su yolunda, çocuklar ve Guru buraya tırmandılar ve bir atış yapmayı başardılar. Bu sefer Charlie mükemmel bir şekilde bir geyiği düşürdü, ancak
Jack hayvanına ikinci bir kurşun sıkmak zorundaydı. Masailer cesetleri ele aldı, toynakları birbirine bağladı, aralarına uzun bir mızrak yerleştirdi,
ve her biri vagonlara doğru dörtnala giden iki adam.

Guru bunun hepsi için yeterli et olmadığını söyledi, bu yüzden
Masailerin geri kalanıyla birlikte, kervanın hemen görüş alanında, yola devam ettiler.
Birdenbire, bir eland, yaklaştığını duymadan, çalılıkların arasından, neredeyse
yüz metre öteden fırladı. Jack ateş etti,
ıskaladı, tekrar ateş etti ve eland bir sıçrayış yaptı ve topuklarını
başının üzerinden yuvarladı. Ancak bunu yaparken Bakari bir çığlık attı ve uzun otların arasından kendilerine doğru atlayan bir aslanı görünce aniden dizginleri çektiler,
açıkça yaramazlık yapmaya kararlıydı.

"Onu uyandırdık, tamam," diye bağırdı Charlie, boncuk çekerken aceleyle. "Ona kapanması için bir şans vereceğim."

Ancak, daha sonra keşfettikleri gibi, aslan beslenmesinde rahatsız edilmişti ve doğruca onlara doğru geldi. Masai'ler ürperme belirtisi göstermedi ve atlar titredi ama hareketsiz kaldılar. Charlie, büyük canavar iki yüz yarda yaklaşana kadar endişeyle bekledi, çimen tümseklerinin üzerinden büyük sıçrayışlarla uçtu, sonra tetiği çekti.

Aslan yere düştü, ancak acı dolu bir kükremeyle hemen tekrar ayağa kalktı.
Charlie ona bir kurşun daha attı, ancak daha iyi bir sonuç alamadı. Yüz yarda sonra Masai'ler mızrakları ve okları hazır bir şekilde yayıldı, ancak Charlie üçüncü kurşunuyla devasa canavarı son kez yere serdi, kurşun gözü deldi, beyne.

"İyi atış, ihtiyar," diye bağırdı Jack, diğeri yüzündeki teri silerken. Bu endişeli bir an olmuştu.

"Gözüne vurmak zorundaydım," diye karşılık verdi Charlie. "Omzunu ıskaladıktan sonra başka nereye ateş edeceğimi göremedim."

Ama omzunu ıskalamamıştı. İlk atışı ölümcül olmuştu ve ikincisi neredeyse aynı yere isabet etmişti; aslanın muazzam canlılığı ve enerjisi onu ileriye taşımıştı ta ki üçüncü mermi beynini delinceye kadar. Bu Guru'ya omzuna ateş etmenin tavsiye edilebilirliğini belirtme şansı verdi, bu durumda aslan sakat kalacak ve saldıramayacaktı.

Aslan incelenmek üzere paketlendi, sonra fotoğraflandı ve geri dönerken Jack küçük bir Grant ceylanını devirdi, bu da yiyecek tedarikini yeterli hale getirecekti. Charlie, von Hofe ve Schoverling'den ilk aslanı için birçok iltifat aldı ve koşullar altında deriyi saklamanın imkansız olduğuna üzüldü. Akşam saat altıda öküzleri geçtiler, bir su birikintisinde onları besleyip suladılar ve üç saat dinlendiler, bu süre zarfında tüm grup uyudu, ancak Schoverling nöbette kaldı. Saat dokuzda yürüyüş tekrar başladı ve sabah dörde kadar istikrarlı bir şekilde devam ettiler. Gece soğuktu. Ufukta Güney Haçı parlıyordu, ay ise iyi bir ışık sağlıyordu. Sabah yedide öküzler geçti ve öğlene kadar ilerlediler. Bu sefer General çocuklara eşlik etti ve onlar da günün ve gecenin geri kalanı için yeterli av getirdiler. Öğle molalarında batıya doğru bazı çiftliklere doğru ilerleyen bir yük gemisinin vagon safarisine rastladılar, ancak adamların hepsi Boer veya yerlilerdi ve hiçbir duraklama yapılmadı. Böylece dört gün ve gece boyunca amansızca ilerlediler. Son iki gün boyunca şiddetli, soğuk bir yağmurla karşılaştılar, ama sonunda bu geçti ve çocuklar kendilerini Kenia Dağı civarındaki yoğun ormanlık
ülkenin kıyısında buldular.

Son durak noktası olan sığ bir akıntıda veya nehirde, büyük tepelerin batı yamaçlarının altındaki bir vadide, bir tür karargah olarak, akıntının yanında kamp kurmaya karar verildi. Dağınık Kikuyu erkekleriyle karşılaşmışlardı ve bir veya iki yerli köyünü geçmişlerdi, bu yüzden bir günlük dinlenmeden sonra Masai'lerden birkaçı yerlilerden bazılarını getirmek için gönderildi.

"Bize filler hakkında herhangi bir haber verebilirler," diye ilan etti Schoverling, "ve
bizi sürülere götürebilirler. Bazıları olmadan gitmek hassas bir iş."

"Neden?" diye sordu Charlie, "Bu kadar iyi avcılar mı?"

"Önemli değil," diye güldü kaşif. "Bekleyin ve bir şeyler göreceksiniz."

Çocuklar bununla yetinmek zorunda kaldılar. Dağların alt yamaçları yoğun ormanlarla kaplıyken, vadiler ormandan başka bir şey değildi. Büyük ağaçlar çok yukarılara kadar uzanıyordu ve aralarında dev bambular neredeyse geçilemez bir kütle oluşturuyordu.

Bakari, bir düzine Kikuyu avcısıyla geri döndü ve onlar da grubu fillere götürmeyi
hemen kabul ettiler. Yaklaşık elli kişilik bir sürü olduğunu,
doğuya doğru bir günlük yolculuk olduğunu ve artık sabah olduğu için Generalin hemen yola çıkmaya karar verdiğini söylediler.

"Şimdi, Doktor, yanınıza ne götürmek istiyorsunuz?"

"Çizim setimi," diye cevapladı Alman, anında her şey harekete geçti. "Küçük
kameramı cebimde taşıyorum. Bunun dışında hiçbir şey."

İki Somalili, doktorun ihtiyaçlarını karşılamak üzere görevlendirildi. Masai'lerden yarım düzine, çadırlar ve
bazı malzemelerin taşınması için hamal olarak hizmet etmek üzere gönüllü oldu. Kampa en yakın köyden kümes hayvanları, domuzlar ve sebzeler sağlanması kararlaştırıldı, ancak son anda domuzlar olmadan idare etmek zorunda kalacakları ortaya çıktı, Gurkalar Müslümandı ve kirlenme korkusuyla domuzların kampa girmesine izin vermiyorlardı.

Atlar elbette geride bırakılacaktı. Kamp bir saat boyunca heyecanlı bir hazırlıkla uğultu içindeydi. Fil tüfekleri ve barut cephanesi çıkarıldı, battaniyeler, yağmurluklar ve diğer gerekli malzemeler hamallara yüklendi ve üç avcı ilk kez mokasenlerini giydi.

"Gene geyik derisine dönmek çok güzel hissettiriyor," diye güldü Charlie, su geçirmez kapakları bağlarken. "Masailer ne hakkında gevezelik ediyor, Jack?"

"Dikenlerden bir ağıl -zareba diyorlar- yapıyorlar," diye cevapladı diğeri, vagonun ucundan dışarı bakarak. "Öküzler için, sanırım. Generalin onlara emir verdiğini duydum. Gholab'ın işleri canlı bir şekilde yönetmesi."

Charlie birinci bitirdi ve vagonun eğiminden zar zor çıkmıştı ki
bir şeylerin ters gittiğini gördü. Atlar kazıklarını çılgınca çekiyorlardı ve birkaç hamal yüklerini bırakmıştı. Von Hofe
ve Schoverling diğer vagonda son hazırlıklarını yapıyorlardı. Ama
en azından o gün kampı terk etmeye mahkum değillerdi.

"Hey, Jack! General!" diye bağırdı Charlie. "Canlı bir şekilde dışarı çıkın - bir şey
kırıldı!"

Tam o sırada Guru ve Amir Ali heyecanla koştular, ağır silahları çıkarıp
koşarken doldurdular. Amir önce Charlie'ye ulaştı ve
silahı eline sapladı.

"Gergedan, sahib! Gergedan nehirden çalıların arasından geliyor!"

Jack ve kaşif, Akram üçüncü silahla
koşarken vagonlardan yere atladılar. Masailer kampın kenarında kümelenmişti,
ama kaşif durumu kavradığında savaşçılar dağıldılar ve önündeki çalıları ve ağaçları kör bir öfkeyle
yıkıp geçen
büyük, soluk bir şeklin önünden kaçtılar. Charlie canavarın büyüklüğüne hayret etti, çünkü daha önce
bir gergedan görmemişti.

"Dişi," dedi General sessizce. "Ben de her şeyi parçalayacağım.
Hazır mısınız, çocuklar?"

Bu sırada yer atılmış yüklerle doluydu, yerliler ise her yöne kaçışıyorlardı. Neyse ki, zareba ve öküzler kampın diğer ucundaydı ve cesur Gholab atlara doğru koştu ve gergedan saldırırken onları serbest bıraktı.

Bu, üç avcının bir anlığına ateş etmesini engelledi. Gholab büyük bir ağacın arkasına eğildi ve öfkeli hayvan tam olarak ona çarptı,
kabuğun ve odunun büyük bir parçasını kopardı. Bir an sersemleyen hayvan,
etrafına dik dik baktı ve o anda Schoverling ateş etti.

Mermisi gergedanı omzunun arkasından vurdu, ancak hayvan, derin gözlerinden
fışkıran öfkeyle vagonlara doğru döndü.
Onlardan ancak elli yard uzaktaydı ve kaşif ikinci namlusunu ateşlerken Charlie de tetiği çekti. Muazzam saldırılar
durdu ve büyük hayvanı sarstı, ancak sadece bir anlığına. Sonra, sallanarak
ve sendeleyerek, vagonlara doğru tam gaz geldi, kötü görünümlü
başı aşağıdaydı.

Kikuyu hamallarından biri açık alanda kaymaya başlamıştı ve
kaçmadan önce yakalandı. Dehşete düşen adam döndüğünde, gergedanın başı onu yakaladı ve onu on iki fit havaya fırlattı. Ama
bu Jack ve Charlie'ye şans verdi. Baş yukarı kalkarken, birlikte ateş ettiler.

Jack'in kurşunu gergedanın omuzunu kırdı; Charlie'ninki boğazını
parçaladı. Jack tekrar ateş etti ve o anda Guru, Schoverling'in tüfeğini geri verdi, yeniden doldurulmuştu; ama başka bir kurşuna gerek yoktu.
Devasa
hayvan bir an hareketsiz durdu, sonra sallandı ve
düştü, öldü.

"İyi!" diye geldi von Hofe'nin sakin sesi arkalarından. "Şimdi bize
adamın nasıl olduğunu göster."

Sadece aksanı, yaralı hamalın yanına giderken heyecanını ele veriyordu. Adam boynuzla yan tarafına bıçak saplanmıştı ama kendini ölümcül bir
yaradan kurtarmıştı. Doktor yarasını sardı ve onu köye doğru götürürken gördü; bu arada, diğerleri ölü gergedanın etrafında toplanmıştı, yerliler vahşi çığlıklar ve tezahüratlarla, iki çocuk ise sessiz bir hayretle.

"Siz çocuklar bana atış dersi vermek zorunda kalacaksınız," diye güldü General.
"Bakın buraya - ilk kurşunum omzunu ıskaladı ve ikincisi de öyle.
Ama çok uzağa gidemezdi; ama bizi yeterince iyi bitirebilirdi. İyi bir atıştı, çocuklar."

"Başını kaldırmasaydı," diye itiraf etti Charlie, "olmazdı.
Kum tepelerinden atlamak! O adam nasıl da yukarı çıktı!"

"Öldürülmediği için şanslı," diye ekledi Jack. "Onu iki kurşunla da vurdum,
tam omzundan. Chuck'ın kurşunu kuyruğuna kadar gitmiş olmalı."

Bu, Charlie'nin boğazından ateşlediği kurşunun omurgasına
girdiğini ve böylece onu felç ettiğini kanıtladı. Ancak onurlar eşit olduğu için, bunun çok da önemi yoktu. Masailer postu ele geçirirken,
Kikuyular eti köylerine götürdüler.

"Sanırım bugünkü yolculuğumuz bu kadar," dedi Schoverling, Gholab kampın yeniden düzenlenmesini yönetirken. "Her şey çok kötü bir şekilde
karışık; adamlar bile moralsiz. Neyse, önemli değil. Belki kampı daha iyi bir şekilde
bırakabiliriz."

Bu yüzden, o günkü fetihlerinden memnun olarak, tüm dikkatlerini kampı daha iyi bir
düzene sokmaya verdiler. Jack, dikenli zarebanın nasıl yapıldığını öğrendi ve Charlie, kamerasıyla Kikuyu köyünü ziyaret etti. Fil gezisi ertesi gün yapılacaktı ve rehberler o gece taze bir yerli grubuyla geldi.

BÖLÜM VII

FİL

Erkenden yola çıkıldı. Önce Schoverling, von Hofe ve çocuklar, rehberler ve silah taşıyıcılarıyla birlikte gittiler. Sonra Masailer yürüdü, onları yerli kalabalığı takip etti. Şimdiye kadar dağ yamaçlarına ulaşmamışlardı ve Kikuyular onları büyük Afrika ormanının daha derinlerine götürdü.

Güneş, yukarıda çiğle ıslanmış yapraklarla kapatılmıştı; bükülmüş asmalar, ağaçlar ve çalılar birbirine dolanmıştı. Grup, ormanı insan için geçilebilir kılan tek şey olan eski fil patikalarından geçti. Saatlerce bitki örtüsünün içinden yürüyerek taze patikalara girdiler, çocuklar umutsuzca kaybolana kadar kıvrılıp döndüler.

Etraflarında büyük eğrelti otları ve yosunlar yetişiyordu. Gövdeleri oluklu ve düğümlü, İspanyol yosunuyla örtülü ve
hızla koşan, geveze maymunlarla dolu devasa ağaçlar başlarının üstünde yükseliyordu. Ağaç eğrelti otlarıyla kaplı vadilerin içine ve boyunca, buzlu suyun akan derelerinden, şelalelerden ve bataklıklardan geçerek, grup öğleden çok sonraya kadar dolambaçlı yolunu sürdü.

Birdenbire rehberlerden biri uyarı elini kaldırdı ve öne kaydı.
Birkaç dakika sonra büyük bir heyecanla geri döndü.

"Fil!" diye fısıldadı. "Yaklaştı! Gel!"

Charlie ve Jack yarı karanlıkta yüz fit daha ilerleyene kadar filin hiçbir izini göremediler.
Sonra rehber, patikayı
keçeleştiren nemli yapraklarda derin ve ağır olan izi gösterdi. Burada yerliler beklemek için çömeldiler ve burada da çocuklar bir şey keşfettiler.

Charlie, patikanın biraz yanına doğru bir adım atmıştı. Ama bunu yaparken rehberler sessiz bir dehşetle ilerlemeye başladılar. Onlara hiç dikkat etmedi, yoğun bitki örtüsünün arasından bakmaya çalıştı; aniden her şeyin altından kaydığını hissetti ve bir sonraki anda bacakları boşlukta sallanırken, yolun bir tarafına kazılmış büyük bir çukurun üzerine yayılmış asma ve çubukları kavradı.

Diğerleri şaşkın ifadesine sessizce gülmeye başlarken, rehberler onu aceleyle ve sessizce
çıkardılar. Sonra bir fil çukuruna düştüğünü gördü - uzun, derin bir hendek, dibinde daralıyordu.

"Sana bir şey göreceğini söylemiştim," diye fısıldadı kaşif, Charlie biraz iğrenerek kendine gelirken. "Şimdi patikaya koyulalım."

Bir kibrit çakarak ve başlarının üstündeki ağaç tepelerini izleyerek, rüzgarın yaklaşmak için doğru olduğunu tespit ettiler ve rehberler ve silah taşıyıcılarıyla birlikte yola koyuldular.

"Sizce kaç tane?" diye sordu Schoverling ihtiyatla. Jack işaretleri dikkatle inceliyordu ve tereddüt etmeden cevap verdi.

"Yaklaşık sekiz dişi, üç küçük adam ve iri bir adam."

"Tam da rehberlerin söylediği gibi," diye sırıttı kaşif keyifle. "Oldukça iyi, değil mi Doktor? Kampa bu kadar yakın bulduğumuz için şanslıydık."

Yol şimdi yeni kırılmış dallar ve parçalanmış ağaçlarla işaretlenmişti, bazı yerlerde çalılar metrelerce çiğnenmişti, bir filin beslenmek için durduğu yerlerde. Charlie hayvanların kendilerinden yarım saatten fazla önde olmadığını söyledi, kaşif başını salladı.

Dr. von Hofe bir süredir yoğun bir şekilde çizim yapıyordu, özellikle ayak izlerine ve beslenme izlerine dikkat ediyordu. İlerledikçe dikkatli fotoğraflar çekti ve Charlie onu izlerken iri Alman'ın en küçük ayrıntıları bile doğru bir şekilde yakalamak için gösterdiği özenli çabalara hayret etti. Sonra Schoverling işaret etti ve iki çocuk onunla birlikte öne doğru kaydı, mokasenli ayakları rehberlerin çıplak tabanları kadar sessizdi.

"Bir şey duyuyor musun?" diye mırıldandı kaşif, yüz metre kadar gittiklerinde. Dinlerken Charlie hafif bir çarpma sesi duydu ve kalbi heyecanla
sıçradı. Jack de başını salladı.

Yola devam ettiler, ancak şimdi ses daha belirginleşti ve sanki bir taraftan geliyordu. Şaşkınlıkla dururken Charlie önlerinde uzanan tek bir fil izi gördü. "General! Bir adam oradan geçti--diğerleri geri döndüler ve bizim bir tarafımızdalar. O tek izi takip edebilirdik."

Diğerleri için bir rehber geri gönderildi ve şimdi silah taşıyıcıları ağır
topları teslim ettiler, acil durumlar için otuz otuzlukları sakladılar.
Yavaşça sessizce ilerlediler, büyük hayvanların homurtuları,
çatırtıları ve
gürültüleri onlara açıkça geliyordu. Tek izi
keserek, kısa süre sonra sürünün tüm izlerine tekrar rastladılar--ama bu sefer Charlie'nin haklı olduğunu ve hayvanların çok ileride olamayacağını biliyorlardı.

Ancak, keçeleşmiş bitki örtüsü o kadar yoğundu ki hiçbir şey görülemiyordu.
Rehberlerden biri mızrağıyla bir ağaç gövdesini işaret etti ve taze
ovulmuş kabuğu görünce çocuklar arasında bir heyecan
yaşadı. Bir yandan,
bir boynuzgaga sürüsü, çığlıklar ve kanat çırpmalarla uçtu,
ama fillerin yavaş hareketleri devam etti.

Bu noktada rehberler, maymunlar gibi ağaçlara tırmanarak
daha fazla ilerlemekten çevik bir şekilde kaçındılar. Sürünün yakınlarda olduğunu gösterdiler ve grup tekrar öne doğru ilerledi, tüfekleri anında harekete geçmeye hazırdı.

"Onları duymak ve
bir çatlak
çıkamamak insanı tuhaf hissettiriyor." diye mırıldandı Jack, Charlie'nin kulağına, "Her duyusu tetikte olan Charlie, Schoverling'in kolunu kavradı ve
öne doğru işaret etti. Patikanın bir kıvrımındaki uzun bir İspanyol yosunu hafifçe titriyordu ve üçü de ses çıkarmadan patikadan bir tarafa doğru adım attı, ardından Kızılderililer geldi. Doktor, garip bir çiçeği çizmek için biraz geride kalmıştı.

Büyük ve gölgeli bir şey belirsizce belirdi ve avcılar karmaşanın ortasında daha da geri çekildiler. Sonra muazzam bir çarpma sesi geldi ve
yolun kenarında aniden bir titreme bitki örtüsünü ele geçirdi. İlk filin rahat bir şekilde belirdiği anda, çalılıklardan iki fil daha fırladı.

Schoverling uyarırcasına hızlı bir bakış attı ve başını salladı.
Yan taraftan fırlayan ikisi beslenmek için durdu ve arkalarından iki buzağı geldi. Üçü de inekti ama etrafta çarpma sesleri vardı ve Kızılderililer de iki çocuk kadar gergindi.
Ancak, daha küçük tüfekleri hazır bir şekilde, asil bir şekilde yerlerine oturdular. Kaşif eğildi ve Jack'in kulağına nefes aldı.

"İki ineğe iki namluyu da ver. Buzağıları ben keserim."

Jack başını salladı ve sözü Charlie'ye iletti. Ama fısıldanan ses ne kadar hafif olsa da, fillerin hassas kulakları bunu yakaladı ve başlarını kaldırdı. Charlie tereddüt etmeden sağdaki ineğin gözüne nişan aldı ve üçü birlikte tetiğe bastı.

Neyse ki birbirlerinden biraz uzakta duruyorlardı, yoksa üç ağır topun sarsıntısı
çok büyük hasara yol açacaktı. Charlie'nin ineği titredi
ve ilk atışta yere düştü; Jack'inki yüksek ve tiz bir şekilde
vurdu ve dönmeye çalıştı, ancak omzunun hemen arkasındaki ikinci namlu
onu bitirdi.

General her buzağıya tek bir namlu vermişti. Biri dizlerinin üzerine
çöktü, diğeri titreyerek ayakta duruyordu. Çocuklar, önlerinde büyük bir
çatırtı yükselirken Kızılderililerin daha hafif silahları ellerine bastırdıklarını hissettiler. Patikadaki tek inek tam dönüyordu, hepsi o kadar hızlı geçmişti ki Charlie ve General birlikte ateş ettiler. Her iki kurşun da ona
canlı bir şekilde
dokundu ve yere düştü.

Bir an için orman tiz trompet sesleriyle doldu ve
yer korkmuş hayvanların ayak sesleri altında sallanıyormuş gibi göründü. Gürültü o kadar
yüksekti ki, tam karşılarındaki ağaçlar sallanıp parçalanana ve büyük bir boğanın devasa başı ve dişleri içeri itilene kadar
tehlikelerine dair en ufak bir uyarı gelmedi.

Kaçmaya vakitleri yoktu, kaçabilseler bile. Jack 30-30'unun iki namlusuyla
sürdü ve devasa hayvan şokla durakladı. O kısa
an içinde, çevik taşıyıcılar tarafından yeniden doldurulmuş olan büyük silahlar öne doğru itildi. Charlie, boğanın
dalga geçtiği anda kendi silahını kaldırdı ve ateş etti. Devasa gövde yukarı ve aşağı doğru, önlerinde neredeyse bir metre kadar ilerledi. Bir adım daha atsa, üzerlerine gelecekti.

Ama çocuklar içgüdüsel olarak kenara çekilirken bile, Schoverling kasıtlı olarak
sağ ve sol ateş etti. Devasa kafa o kadar yakındı ki Charlie
her iki merminin de hedefine ulaştığını, her birinin boğayı tam olarak gözüne aldığını açıkça görebiliyordu.

Yeterliydi. Bir an için hiçbir hareket olmadı -her iki gözden de küçük bir kan
sızdı- ve sonra muazzam kafa düştü, gövde patikaya doğru ilerledi ve yan tarafındaki fil devrildi, gövdesinin son hareketi Guru'nun sıçrayarak uzaklaşmasını kıl payı kaçırdı.

"Kum tepeciklerinden atlıyorum! Memnun oldum!"

Charlie, beş fit ötedeki muazzam kütleye bakarak, düşmüş bir bambuya zayıfça çöktü. Ölümcül derecede solgun olan Jack, silahını kavradı ve
çatırtılar ve trompet sesleri azalırken bekledi. Kaşif, koyu bronz teni
kırmızıya boyanmış bir şekilde gülümsedi ve yüzünü sildi.

"Aman Tanrım, çok yakındı çocuklar! Bir milyon dolar nakit için
bir daha böyle bir şey yaşamam." Döndü ve silah taşıyıcılarının
ellerini kavradı. "Guru, Amir, Akram, siz adamsınız! Sizinle gurur duyuyorum!"

"Sanırım hepimiz size bir teşekkür borçluyuz, General," Jack zayıfça gülümsedi.
Charlie başını salladı.

"Elbette! Jack ve ben ikimiz de gözünü kaçırdık--ne harika atışlardı!"

Sinirli Kızılderililer, kendilerine yağdırılan övgüye beyaz dişlerini gösterdiler ve bir an sonra von Hofe heyecanla belirdi, ardından bir Masai ve Kikuyu
akışı geldi. Bunlar çılgınca heyecan çığlıkları attılar ve düşmüş leşlerin
üzerine atlayıp dans ettiler, bu arada o korkunç anın hikayesi doktora anlatıldı. Tehlikenin ne olduğunu anladığında zorlukla konuşabiliyordu.

"Himmel! Ach, er ist--harika! Bang-bang, ve sende bir,
iki, üç inek, iki buzağı ve öldürülmüş bir boğa var! Daha fazla--ach!
Avay--raus demeyeceğim!"

Ve öfkeyle kükreyerek, uzun mızrağını filin derisine
zaferle saplayan Masai'lerden birine doğru koştu.
Savaşçı bir bakış attı, sonra uzun bir sıçrayışla kayboldu, bu sırada
iğrenen doktor mızrağı çıkarıp onun arkasından fırlattı.

"Derini mahvedeceklerinden mi korkuyorsun, ha?" diye güldü kaşif. Trajik olandan gülünç olana doğru olan hızlı değişim, hepsini bir kez daha dengeye getirdi ve öldürmeyi incelemek için ilerlediler. Gerçekten de harika bir atış örneğiydi, tüm olay iki veya üç dakikadan biraz fazla sürdü ve Charlie, bu kadar kısa bir sürede tüm dünya çapındaki seferin gereksinimlerini neredeyse yerine getirdiklerini fark etmekte zorlandı.

Boğa iri, yaşlı bir adamdı ve General, dişlerinin her birinin en az yüz otuz pound ağırlığında olduğunu söyledi. Vahşi doğadan neredeyse onların yanına kadar
dolaşmış olması büyük bir şanstı, çünkü iyi dişlere sahip yetişkin boğalar nadiren bulunur.
Büyük
Töton, onu gruplarından birine tam olarak uygun olarak ilan etti.

Birlikte vurulan iki inek de iyi boyuttaydı;
üçüncüsü daha küçüktü. En büyük ikisi, buzağılarla birlikte
derisi yüzülmek üzere seçildi. Doktor birkaç dakika boyunca çizim yaptı ve
fotoğrafını çekti, sonra derisini yüzme görevini Guru'ya ve tamamen kalifiye olan iki yardımcısına devretti.

"Onların yanında kalmak ister misin?" diye sordu Schoverling. "Eğer öyle olmazsa, hava kararmadan kampa geri dönebiliriz ve onlar da deri parçalarını getirebilirler."

"Sih her şeyi biliyor," diye cevapladı von Hofe. "Evet, dikkatli olmalarını sağlayacak. Geri dönüp dinlenelim."

Kaşif rehberlerden birini yakalayıp isteklerini açıkladığında, çocuklar önlerindeki sahneye baktılar. Çıplak soyulmuş yerliler, bir an bile gecikmeden derileri yüzülmesi gereken büyük leşlerin etrafında toplanıyorlardı. Çoğunun üzeri kanla ıslanmıştı, dallardan et çelenkleri damlıyordu ve meşgul eller ve bıçaklar işi hızla ilerletiyordu. Hoş bir sahne değildi ve
Charlie arkasını döndü; ancak Jack, kaşif onu çağırana kadar izledi. Artık kendi silahlarını taşıdıkları için, kampa geri dönüş yolculuğunu yorucu buldular. Hepsi yorgun ve açtı, sabahtan beri bir şey yememişlerdi ve sonunda kampa vardıklarında hava karanlıktı ve coşkulu
bağırışlarla karşılaştılar. Koşucular çoktan et yüklü orman patikalarından geçmişlerdi ve dağ derelerinden birinde iyice yıkandıktan sonra dördü
ızgara fil kalbi ve yulaf ezmeli keklerden oluşan lezzetli bir yemeğe oturdular, içecek olarak da çay içtiler.

"Bu seferin işini neredeyse iki dakikada bitirdiğimizi fark ettiniz mi çocuklar?" diye sordu General gülümseyerek. Çocuklar memnuniyetle iç çekerek arkalarına yaslandılar.

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Charlie. "Fil avından istediğim her şeyi elde ettim ve bu da düz, General. Dizlerim hâlâ titriyor."

"Ama tamamen şans eseriydi," dedi von Hofe piposunu doldururken ve katlanır sandalyesine yerleşirken. "Böyle bir boğayı
yüz mil boyunca bulamayız."

"Eh, bittiğine sevindim," diye duyurdu Jack. "Şimdi bilinmeyen yerlere
gidip hayatın tadını çıkarabiliriz. Henüz gerçek bir işe girişmedik."

"Bitirmeden önce yeterince iş bulursun," dedi kaşif
kasvetli bir şekilde. Ve anlaşıldığı üzere, Jack de yaptı.

BÖLÜM VIII

KEŞİF

"Peki, General, şimdi ne yapacaksın?"

Büyük avın ertesi sabahıydı ve kızarmış dana ayağı ve muzdan oluşan
lezzetli bir kahvaltıyı yeni bitirmişlerdi. Kaşif
fundasını
tüttürüyordu ve doktora döndü.

"Guru, derilerin yolda olduğunu söylüyor, Doktor. Onları geri göndermek için
düzene sokman ne kadar sürecek?"

"On gün," diye cevapladı Alman, tüm sandıkları açık bir alanın önünde hazır bir şekilde yığılmıştı.

"Bize burada mı ihtiyacınız var?"

"Hayır. Çık dışarı ve o çocukların beni rahatsız etmelerine izin verme."

"Güzel!" diye güldü kaşif ve tembelce Charlie'ye döndü. "Bu sabah yola çıkmak ister misin? At sırtında ilerlemek ve vagonlar için rotayı belirlemek istiyorum. Şimdi oldukça iyi çizdim ama
erzak ve diğer şeyler konusunda emin olmalıyız."

"İsterim," diye duyurdu Charlie ve Jack umursamazca başını salladı.

Böylece, bütün gece çalışmış olan Masai ve Kikuyu'lar öldürülmüş fillerin derileriyle birlikte geldiklerinde, üçü birlikte yola çıktı. Kızılderililer onlarla birlikte gitmeyecekleri için çok hayal kırıklığına uğramışlardı ama
kaşif onlarla uğraşmak istemiyordu ve bu gezide işe yaramayacaklardı.

Schoverling, köyleri gösteren hükümet haritalarını kendisine vermişti ve platodan ve tepelerden geçen en iyi rota onun için
çizilmişti. Ancak ikinci bir düşünceyle, ülkedeki ikamet yıllarından yerel lehçelerin çoğunu
bilen Gholab Singh'i geri çağırdı ve kampı Guru'nun sorumluluğunda bıraktı.

Öğlen kuzeyden kervan yoluna girdiler ve Gholab'ın soruşturma yaptığı
her köyde durdular.
Tavuk eksikliği olmadığını ve avlanmak için her elde yabani kümes hayvanı bulunabileceğini
öğrendiler. Sebzelere gelince, her köyün un tarlası,
yam, muz, pancar benzeri bir bitki ve üçünün de tanımadığı
ancak Gholab'ın onlara mükemmel yeneceklerini söylediği diğer yeşillikler vardı.
Ayrıca, derelerde bol miktarda balık vardı.
Genel olarak,
Charlie yiyeceğin ne kadar hazır bulunabileceğine şaşırmıştı;
Jack içinse karda zor kazanılmış bir tavşan veya tuzak oltasına alışkın olan
Jack içinse avın miktarı şaşırtıcıydı.

"Topraktan geçinmekte sorun yaşayacağımızı sanmıyorum," diye kıkırdadı General o gece. Bir dağ deresinin yanında kamp kurmuşlardı. Çadır yerine, el baltaları kısa sürede bir çalı barınağını kesmişti. Derede alabalık benzeri bir balık bol miktarda bulunuyordu ve bunlardan yarım düzine
kısa sürede
kızarıyordu. Bunlar, kızarmış muz ve çayla birlikte cömert bir
yemek oluşturuyordu.

"Bu tuzakları getirmenin bir anlamı yok," diye homurdandı Jack. "Başladığımızda
onları geride bıraksak iyi olur. Ne işe yarıyorlar?"

"Bilmiyorum, Jack. Ama ne bulacağımızı kestiremiyorum. "

"Bu kervan yolu nereye gidiyor?" diye sordu Charlie. "Burası
sanki terk edilmiş gibi görünüyor."

"Ah, deve ve atlardan oluşan bir kervan yılda bir kez kuzeydeki göllerden, Habeşistan sınırına doğru iner. Sadece vagonlarla plato üzerinden takip ediyoruz."

Sadece haritada bulunan rotanın hafif vagonlar için uygulanabilir olduğuna şüphe yoktu. Ertesi gün yüksek rakımlı tepelerin arasındaydılar ve burada av hayvanları sonraki iki gün boyunca neredeyse yok oldu. Yerlilerin köyleri dağılmıştı, ancak buldukları köylerin yakınlarında diğerlerinden daha fazla ekili arazi vardı ve bu da av hayvanlarının kıtlığını telafi ediyordu. Vagonlar çok az yükle doluydu ve Lorian bataklığının kuzeyinde bulunabilecek şeyleri geri getirmek için başka bir şeyden daha fazla götürülüyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Charlie, gece boyunca donmuş bir su kabağını çözerken, "buradan geçerken vagonları yeşil şeylerle doldurabiliriz. Geçtiğimiz son köy, kocaman bir balkabağıyla doluydu."

"Kavunlar mı demek istiyorsun?" diye güldü Jack. "Bir tanesine daldım. Ama arka tarlalarda biraz
kabak vardı. Ne kadar gidiyoruz, General?"

Schoverling cevap vermeden önce cep haritasına ve pusulasına baktı.

"Şu anda bölge komiserinin istasyonuna yakın olmalıyız.
Eğer gece bulamazsak geri dönebiliriz. "Ne için geldiğimizi öğrendim."

Ancak öğle vakti, küçük ağaçlardan oluşan bir koruluğun ortasında, oluklu demir çatılı, uzun, boyasız bir binaya geldiler. Arkada ahırlar ve içinde bir devekuşu sürüsünün otladığı büyük bir tel örgü ağıl vardı. Kapıya doğru at sırtında geldiklerinde bir veya iki yerli dışarı çıktı ve omuz askılı haki giysili bir İngiliz onları karşılamak için dışarı fırladı.

"Merhaba!" diye güldü Schoverling el sıkışırken. "Bu komiser--Kaptan Yonge mi?"

"Evet--ve bu da meşhur Schoverling, bahse girerim," diye gülümsedi temiz tıraşlı subay. "Ama von Hofe nerede? "Ona dikkat etmem için kırsaldan haber aldım."

Konular kısa sürede açıklandı ve öğle yemeğinde Yonge'ye katıldılar. Bir saat
sonra bir düzine şık Kral Afrika Tüfeklisi dörtnala geldi - hepsi Zulu'ydu ve Yonge'nin komutası altındaydı ve iki yüz mil boyunca vahşet boyunca düzeni sağladı.

"De ki, eski M. P. bununla ilgilenmiyor!" dedi Jack o akşam, Charlie ile birlikte devekuşu çiftliğini incelemek için dışarı çıktıklarında. "Geçen yıl tek başına o ju-ju katillerini yakaladığını anlattığı hikayeyi dinleyin.
Bunun için D. S. O. almasına şaşmamalı!"

"Ve bunu yerli birliklerle de yapıyorlar," diye ekledi Charlie düşünceli bir şekilde. "Karakter gücüyle yönettikleri için İngilizlere hakkını vermek gerek, değil mi? Acaba bu platonun diğer tarafında ülke nasıl bir yer oluyor. Hadi öğrenelim."

Ama çok az şey öğrendiler. Yüzbaşı Yonge, kuzeydeki Guaso
Nyero'nun ötesinde bölgenin neredeyse keşfedilmemiş olduğunu söyledi. Büyük nehir
geride bırakıldıktan sonra çöller, garip kabileler, büyük
bataklıklar vardı ve "yolculuk" aşırı derecede "zordu."

"Quilqua Gölü'nü hiç duydunuz mu?" diye sordu Charlie.

"Sık sık," ve komiser kıkırdadı. "Ama, sizin Amerikalıların dediği gibi,
içinde 'hiçbir şey yok.' Bu yerliler, bizi eğlendirmek için her türlü hikayeyi uydururlar."

Yonge, ülkenin kuzeydoğusuna girmeye çalışmıştı ama
uzun süre kaçamayacağı için bunu pratik bulmamıştı.
Diğer kaşifler, güneye ve kuzeybatıya daha kolay olan ülkeye
gitmişlerdi ama o, eğer büyük bir boğa, bir haydut istiyorlarsa,
başka bir yerden daha fazla oraya girme şanslarının olacağını kabul etti.

"Vagonlarla durduğunuzda," dedi, "size birkaç
su fıçısı vereceğim. Deneyimlerimden bildiğim kadarıyla, işe yarayabilirler."

Herkes ertesi gün, iki köy arasındaki bir anlaşmazlık nedeniyle mahkemenin
kurulmasıyla çok ilgilenerek kaldı. Komiserin istasyonunun bulunduğu küçük ova ekilmemişti, ancak bölgesinin merkezi kısmındaydı ve hobisi olan devekuşu çiftçiliği için fazlasıyla uygundu.

Asker Zulus'un birkaç mil boyunca eşlik ettiği küçük safariye rahat bir dönüş yolculuğuna çıktılar. Yerliler tarafından iyi karşılandılar, çünkü Afrika'nın birkaç noktası dışında, bugün beyazlara karşı saygıdan başka bir şey yok; erken keşiflerin tehlikeleri, medeniyetin geniş kapsamlı prestijinin etkisi altında büyük ölçüde ortadan kalktı. Yerliler her zamanki gibi vahşi, ancak İngiliz ve Alman adaletinin
mükafatını tattılar ve bundan pek hoşlanmıyorlar.

Dördü de dörtnala giderken, Gholab her köydeki yerlilerle onlara bol miktarda meyve ve sebze sağlamak için anlaşmalar yaptı, ancak
yerlilerden koyun, keçi veya kümes hayvanı ve derelerden ve göletlerden balık almak mümkün olduğundan
atış yapmadılar. Akşam doktora geri dönmek için yolculuklarını ayarlamışlardı ve son günlerinin sabahında ormana doğru yola çıkan büyük bir yerli grubuyla karşılaştılar.

"Sen de gelmek ister misin?" diye gülümsedi kaşif. "İlkel
kazma aletlerine bakılırsa, bir fil çukuru yapacaklar."

"Elbette!" diye bağırdı çocuklar. Gholab Singh'in sorumluluğunda bırakılan atlarından inip, üçü de yerlilere katıldı, yerliler onları sevinçle karşıladı ve hepsi eski bir fil yolu boyunca yola koyuldular.

"Sanırım onlara iyi şans getireceğimizi düşünüyorlar," diye sırıttı Jack. "Kameranı
aldın mı, Chuck?"

Neyse ki Charlie onu getirmişti ve bir saat sonra zencilerin merakı ve çocukça eğlencesi için aktif olarak çalıştırdı. Taze izler ve fil işaretleriyle dolu küçük bir açık alanda durmuşlardı ve bir grup yerli hemen üç noktadaki zemini temizlemeye başlamıştı. Çocuklar ilkel aletlerle işin ne kadar hızlı yapıldığına hayret ettiler. Yüksek sesli, tekdüze bir koro halinde söyleyen yerliler kendilerini işe verdiler ve hızla üç çukur açtılar. Bunlar yaklaşık dört fit genişliğinde ve tepede on iki fit uzunluğundaydı.

"Filleri öldürmeleri onlar için yasa dışı," dedi Schoverling,
"ama buna pek dikkat etmiyorlar. Buradan Kenia'ya kadar dağılmış yüzlerce çukur var."

"Hepsini nasıl izliyorlar?" diye sordu Charlie. "Tuzak hatlarını takip etmekte çok zorlanıyor olmalılar!"

"Onları izlemiyorlar," diye güldü kaşif. "Akbabaların ve çakalların bir yere doğru gittiğini
gördüklerinde beklerler ve peşlerinden giderler. Bir fil
tuzağa düştükten sonra günlerce yaşar, çünkü çukurların
dibinde daraldığını ve ayaklarının hareket edememesi için
içine sıkıştığını göreceksiniz."

"Ona ulaştıklarında oldukça olgunlaşmış olmalı," diye karşılık verdi Jack iğrenerek.

"Bunu umursamıyorlar. Bu Ndorobo'lar zaten leş
besleyicilerinden pek de iyi değiller ve bir fil yakalandığında bütün bir köy uzun süre etle
dolu olur."

Çukurlar daha derin kazıldıkça, yerlilerden diğerleri toprağı
taşıyıp ormanın derinliklerine dikkatlice
dağıttılar. Çocuklar
işlemin mükemmel görüntülerini elde ettiler, ancak
tüm kazı boyunca orada kalamadılar. Bitmiş çukurun derinliği yaklaşık on fit olacaktı ve dibi ancak bir fit genişliğinde olacaktı. Neyse ki beyaz avcılar için bu çukurlar kazıklanmamıştı çünkü bir veya iki hafta sonra ince çubuk, yaprak ve toprak örtüsünün üzeri sarmaşıklar ve bitki örtüsüyle kaplanarak tamamen görüş alanından gizleniyordu. Gerçekten de, yollarında birden fazla çukurdan geçmişlerdi. Operasyon yerinden ayrıldıklarında yanlarında bir rehber gönderilmişti. Öğleden sonra safariye yaklaştıklarında büyük bir heyecan içinde olan bir köye rastladılar. Bir gün önce bir adam öldürülmüştü ve bir başkası da bir boğa bizon tarafından fena halde boynuzlanmıştı ve yaralı adam o sırada doktorun bakımı altında kamptaydı. Köylüler beyaz adamlara bizonu öldürmeleri için yalvardılar ve ikincisinin pek de teşvik edilmesine gerek kalmadı. "Dikkatli olmak isteyeceksin," dedi Schoverling, adamların bazılarıyla birlikte yaya olarak ilerlerken. "Buralardaki en tehlikeli hayvan bir bufalodur. Sakatlamak için vur, kafasını hiç düşünme."

Bufalo, sadece birkaç mil uzaklıktaki bir havuzun yakınındaki sazlık ve uzun bataklık otlarının olduğu bir alanda bulunuyordu. Daha fazla yaklaşmak imkansızdı ve yerliler hayvanı
dövmeye çalışırken kuru zeminde kaldılar.
Bunda fazlasıyla başarılı oldular. Güçlü hayvan bir çarpmayla
sazlıkların arasından geçti ve bir grup savaşçıya saldırdı, savaşçılar bağırışlar ve sıçrayışlarla
sığınaklara dağıldılar.

"Tamam, Charlie," dedi Schoverling sessizce.

Charlie, bir Kikuyu adamını kurtarmak için tam zamanında omzunun arkasına bir kurşun sıktı. Boğa bir şimşek gibi döndü ve bunu yaparken iki kişi daha
siper aldı ve bir kükremeyle saldırdı. Jack, kafatasına çarpan
şaşırtıcı bir kurşunla birini durdurdu. Kaşif diğerini düşürdü,
ilk atışta omzunu kırdı.

Sonra diğeri tam gaz, başı eğik bir şekilde geldi. Charlie, ilk yaraladığı kişiye şarjörünü boşalttı ve dört atış da
etkili oldu, hayvanın sırtını kırdı ve onu anında öldürdü. Jack'in
boğası, çocuk tekrar ateş etmeden önce onlara elli yarda kadar yaklaştı,
kaşif boğa filiyle yaptığı hareketi taklit etti. Dikkatlice nişan alarak, atışından emin olduğunda tetiği çekti ve boğa bataklık sazlıklarına ağır yaralı ve görünüşte çaresiz bir şekilde
düştü.

Yerliler zafer çığlıklarıyla ileri atıldılar, ancak son bir çabayla hayvan tırmandı ve neredeyse onları yakaladı. Ancak Jack, gözüne bir kurşun
soktu, bu da işi bitirdi ve av sona erdi. Yerliler sevinçten coştular, etrafta dans ettiler ve üç avcıya coşkuyla teşekkür ettiler.

"Bu işe yaramaz bir katliam değil," dedi Schoverling atlara geri dönerken. "Bu bizonlar yerlilere çok sert davranıyor, un tarlalarına
giriyor ve her şeyi fena halde parçalıyorlar. En ufak bir
provokasyon olmadan saldıracaklar ve yerliler onların önünde duramaz. Bu köye doğru iyi bir dönüş yaptık, kesinlikle."

Tekrar binip yola devam ettiler, ancak duraklamaları onları geciktirmişti ve sonunda safariye
girdiklerinde neredeyse hava kararmak üzereydi ve Masai'ler tarafından yüksek sesle bağırışlarla karşılandılar, iri Alman ise gülümseyen bir yüzle öne çıktı ve onlara tekrar eve hoş geldiniz dedi.

BÖLÜM IX

BİLİNMEYENE DOĞRU

"Peki, Doktor," diye duyurdu Schoverling ertesi sabah, "Ne kadar yakınsınız? Ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi."

"Yarın gece bitireceğim," dedi von Hofe memnuniyetle. "Deriler doğru kalınlığa
indirildi ve bugün ve yarın düzeltilip gönderilecekler. Ülke ileride nasıl görünüyor?"

"Birkaç haftalık zorlu bir çalışma gibi görünüyor," diye gülümsedi kaşif. "En azından şimdilik ilerlemekte
sorun yaşamayacağız. Ancak kuzeydeki ovalara
girdiğimizde daha zor zamanlar geçirebiliriz.
Ama bol miktarda incir ağacı ve kuzey nehirlerinde lahana
ağaçları ve bize yetecek diğer yabani meyveler var. O zaman üçüncü sabah yola
çıkabileceğimize güvenebiliriz?"

Von Hofe başını salladı ve işe koyuldu. Derilerin bölümleri yere serildi ve bu sırada iyice kurumuşlardı, fazla kalınlıkları ise onlarca Kikuyu ve Masai bıçağıyla kesilmişti. Şimdi doktor, hazırladığı kabakları kabaktan kabaka karıştırdı ve yerlileri
derilerin alt tarafına sürmeye
başladı.

Bir tarafta kafatasları ve birkaç kemik daha vardı, etleri tamamen temizlenmiş ve cilalanmıştı. Doktor, derilerle ilgilenirken bunları boğa dişleriyle birlikte toplamaya başladı. Guru ve diğer
Kızılderililer, bilim adamını tamamen memnun edecek şekilde, tüm bu işi büyük bir özenle yaptılar. Sonra, iyi sarılmış paketler daha fazla güvenlik ve daha kolay taşınabilmesi için
sırıklara asıldı ve akşama kadar hazırdı. Çocuklar bu işte yardım ettiler ve yerlilere koruyucu madde kat kat sürmeleri ve iyice ovalamaları konusunda talimat verdiler. Ama von Hofe her yerdeydi, kimyasallarını karıştırıyordu, her şeyin tam istediği gibi yapılmasını sağlıyordu ve görünüşe göre insanüstü bir enerjiyle donatılmıştı.

"İşe koyulunca beceriksiz biri değil," diye mırıldandı Charlie o gece, von Hofe çizimlerini ve filmlerini paketlemek için hazırlarken.

"Bugün, yolculuğun geri kalanında olduğundan daha fazla telaş yaptı."

"Bu yalan değil," diye kabul etti Jack. "İlk başta ihtiyarın bir blöf olduğunu düşündüm. Ama iyi niyetli, Chuck. Daha sonra bizi çok şaşırtmasına şaşmamalı."

Ertesi gün hazırlanabilecek her şey paketlendi. Deriler
hala iyice kuruması için kazıklanmıştı, ancak Kızılderililer onlarla ilgilenebiliyordu ve Schoverling gitmek için sabırsızlanıyordu. Arap ve iki Somalili'nin önderliğinde, eşyaları geri götürmek için elli Kikuyu adamı işe alındı. Bu kişiler zeki ve son derece güvenilirdi. Yedek Gurkha
onlara eşlik edecekti.

Öküzlerin şimdiye kadar durumu iyiydi ve vagonları yüklemeye gelince, bu görevden sorumlu olan Charlie, ekipmanlarının
gerçekten hafif olduğunu gördü.

"Bakın General," diye yakındı o öğleden sonra geç saatlerde, "doktor on kasa eşyasını
tüketti. Geriye sadece beş tane kaldı, küçük pirinç sandığıyla birlikte. Sonra henüz açmadığımız domates kasası,
bir diğer pişmiş fasulye kasası, mühimmat ve silahlar, çadırlar ve Gholab
Singh'in küçük sobası ve tuzaklar var. Tüm bu iş bir vagon için çeyrek yük bile sağlamaz."

"Öküzler için daha iyi olur," diye karşılık verdi kâşif. "Yolculuk yaparken yükleyeceğiz, Chuck. Jack, seni erzak müdürü olarak atayacağım,
yeşil şeyler ve sebzeler getireceksin. Gholab'ı tercüman olarak alabilirsin. Yüklemek sana kalmış, Charlie. Komiserin yerini geçene kadar çok fazla avlanmamıza gerek kalmayacak,
Masai'ler hariç."

"Sana yapabileceğin tüm işi vereceğim," diye kehanet etti Jack, arkadaşına. "Sen sadece bekle!"

Ertesi sabah safari kamptan ayrıldı, Masai'ler
kaptanı büyük bir sevinçle karşıladılar. Bakari ve adamları, Schoverling'e gitmek istediği yere kadar eşlik edeceklerine söz verdiler ve çocuklar, yabancı bir ülkeye ilerlemekten kesinlikle korkmayan bu Masai'lerin tam bir korkusuzluğuna birden fazla kez şaşırdılar.

Ancak yürüyüş hiçbir şekilde hızlı değildi. Von Hofe, derilerini güvenli bir şekilde çıkarmak için kaldı ve daha sonra onlara yetişeceğine söz verdi. Daha önce olduğu gibi, öküzler taze ve iş artık onlar için hafif olduğundan, zorunlu yürüyüşler yaptılar. Şimdi, Schoverling'in önceden haber verdiği gibi, Jack istediği tüm işi
aldı. Günde üç üç saatlik mola ile Jack ve Gholab önden gittiler
ve her mola için her şeyi hazırladılar - keçiler, koyunlar ve tavuklarla takas ettiler, yerlilerin ayırabildiği sebze ve meyveleri aldılar
ve vagonlar geldiğinde Charlie de gelip yükledi.

Çocuklar o kadar yorgundu ki, geceleri battaniyelerine sarındılar
ve at sürerken uyukladılar. Bir keresinde, bir araya toplanmış, boynuzlarını çıkarmış, yeri eşelemiş ve vagonlar geçerken böğürmüş en az elli bufalo sürüsünün yanından geçtiler. Neyse ki, hiçbir suçlama yapılmadı ve tehlike geçince herkes rahat bir nefes aldı.

Sonunda vagonlar yükseğe kadar yüklenmiş bir şekilde istasyona yanaştılar.
Yüzbaşı
Yonge, von Hofe'yi sevinçle karşıladı ve orada bir gün dinlendiler.
Bir düzine küçük su fıçısı vagonların altına asılmıştı, daha sonra doldurulmak üzere. Ayrılırken yerli bir koşucu, komiserin aceleyle eyerlemesine neden olan
bir haberle geldi.

"Elli mil batıda bir salgın var," dedi, adamları kendi binalarından
çıkarak. "İsyan yayılmadan önce gidip her şeyi bastırmalıyız. Hepinize bol şans! Sizinle birlikte
olamayacağım için üzgünüm!"

İki çocuk da aceleyle yola devam edecek kadar mutluydu. Yüksek irtifa öküzler için iyi değildi ve soğuk geceler ikisini de iğrendiriyordu, çünkü bu bölgede soğukla ​​karşılaşmaya pek hazır değillerdi. Gece gündüz yürüyüşü zorladılar ve kısa süre sonra vadilerden ve yamaçlardan geçerek ovalara doğru ilerleyerek ödüllendirildiler. İlerledikçe bitki örtüsü değişti. Önlerinde orman yoktu - sadece dikenli ağaç yamalarıyla noktalı ve uzun, kalın otlarla kaplı uzun, engebeli yamaçlar. Birden fazla kez aslanlar önlerinden
uzaklaştı ve bir keresinde vagonlara
tam gaz saldıran bir dişi aslanı öldürmek zorunda kaldılar.

"Burası güzel bir ülke," diye coşkuyla haykırdı von Hofe, her tarafta yükselen dağ zirvelerini işaret ederek. "Bir gün toprak sulandığında muhteşem çiftlikler olacak. Bakın, burası volkanik."

Bir taş aldı ve onlara volkanik kökenin belirtilerini gösterdi. Burada ve orada palmiyeler yükseliyordu ve bir nehrin yanında kamp kurduklarında
ertesi akşam bitki örtüsü kıyılarını kalın bir şekilde çevreliyordu. Av
eksikliği yoktu ve o gece üçü silah taşıyıcılarını alıp
çıktılar.

"Bu nehir boyunca bir geyik yolu bulmalıyız," diye ilan etti Jack.
Schoverling gülümsedi.

"Haritaya göre Guaso Nyero'nun bir kolu ve karşılaştığımız son büyük
dere. Yarın kuzeydoğuya ve haritasız ülkeye doğru yola çıkıyoruz.
Çocuklar, herhangi bir ize rastlayıp rastlayamayacağınıza bakın."

Charlie ve Jack ayrıldılar ve alacakaranlıkta yirmi dakikalık bir aramadan sonra
Charlie büyük bir mimoza korusunda açık bir açıklık buldu, derin izler yüzlerce hayvanın
sulama alışkanlığı olduğunu gösteriyordu. Von Hofe onları takip etmiş ve şimdi küçük pirinç sandığında bölümler halinde taşıdığı küçük bir tüfekle gruba katılmıştı.

"Ben bir şey vuracağım," dedi, şakalarına hiç aldırmadan. "Sigara içmek serbest mi?"

"Pek değil," diye kıkırdadı Jack. "Sadece oturup bekle. Ne vuracaksın?"

"İyi bir oryx kafası istiyorum," diye ilan etti bilim adamı. "Ama onu kendim vuracağım."

İki çocuk için harika bir geceydi. Saatlerce ay doğana kadar beklediler ve önlerinde sayısız yüzlerce hayvan sıralandı. Zebra sürüleri, yirmi zürafa, derenin üzerinden atlayıp kaybolan üç veya dört gergedan, ceylan, antilop ve antilop sürüsü ve inek benzeri
bir eland sürüsü vardı.

Aslanlar boldu ama diğer hayvanlar onlara hiç dikkat etmedi, büyük kediler de av için gelmedi; ortaya çıktılar, su içtiler ve gizlice uzaklaştılar, hatta iki veya üçü derenin üzerinden yüzdüler. Gece yarısına doğru bir dizi
oriks görüldü, uzun, siyah, kılıç benzeri boynuzları bir zebra sürüsüyle karışmıştı. Şimdiye kadar tek bir atış yapılmamıştı, ancak von Hofe uyarıda bulunmadan
küçük spor tüfeğini kaldırdı ve iki kez ateş etti.

Anında oyun başladı, büyük bir toynak tıkırtısı ve şaşkın homurtularla. Kâşif ve iki çocuk hemen hayvanlarını seçtiler
ve ateş açtılar. Von Hofe'nin oriksi büyük bir keyifle yükseğe sıçradı ve
öldü; her iki kurşunun da kalbini deldiği görüldü.

Schoverling bir başka oriks ve bir zebrayı yere serdi, Masai'ler etini çok beğendi, ancak etleri diğerleri için çok sertti. Jack ve Charlie
her biri birer eland düşürdü, Jack aceleyle kaçan bir
hartebeest'i yaraladı. Bir an sonra, sadece uzakta ölen toynakların gürültüsü
orada ne kadar büyük sürüler olduğunu gösteriyordu.

Ertesi gün pusulayla kuzeydoğuya doğru yola koyuldular, bu onları varsayılan çöl ülkesine götürecekti, ancak büyük Lorian bataklığından uzakta. Burada ilk kez sinekler tarafından rahatsız edilmeye başladılar - oğlanların daha önce hiç görmediği ve geceleri çadırlarında sinek ağlarını gerekli kılan büyük uzun böcekler. Onlar olmasaydı, çadırlar kullanılmamış kalabilirdi, çünkü beyazların onlara pek ihtiyacı yoktu ve Kızılderililer vagonlarda uyuyorlardı. Bir keresinde, daha güneyde yaşayan göçebe bir halk olan Samburu'nun uzak bir köyüne geldiler. Burada sadece sığır, koyun ve keçi değil, sadece sütleri ve tüyleri için beslenen deve sürüleri de buldular. Bu köylüler ötesinde ne olduğunu bilmiyorlardı, sadece çöl olduğunu ve yaşanmaz olduğunu biliyorlardı.

Bu yüzden, dolu su fıçıları, yenilenmiş bir incir, lahana yaprakları ve diğer sebzelerle safari, gece gündüz çöle doğru ilerledi. Charlie, büyük bir şaşkınlık ve iğrenmeyle, Masai'lerin suya pek ihtiyaç duymadıklarını, bunun yerine av hayvanlarının kanını içtiklerini, "kalplerini öfkelendirmek için" keşfetti. Ancak bu, tedarikleri için büyük bir tasarruftu.

İlçeye dağılmış çok sayıda sırtlan vardı ve çocuklar bunları buldukları her yerde vurdular, çünkü bunlar mükemmel bir bela ve hiçbir işe yaramıyorlar.
Dünya güneşten kavrulmuştu ve kaşif, çocukların inanabileceği gibi, muhtemelen bir yıl veya daha uzun süredir buraya su düşmediğini söyledi. Oyun yerini zürafalara, devekuşlarına ve birkaç çeşit ova antilopuna bıraktı, böylece her gün kamptan daha uzağa daire çizerek yeterince şey elde etmek zorunda kaldılar.

Gün geçtikçe ilerlediler, zaman zaman miasmik bataklıkların kenarlarından geçerek ve genellikle ıssız ovada kaldılar. Ara sıra su kuyularında fıçılarını doldurdular ve öküzler yürüyüş sırasında çok az su kullandılar. Von Hofe, köylere veya fil ülkesine yaklaşan hiçbir işaret olmadan iki hafta geçene kadar hiçbir yorumda bulunmadı. Sonra, bir gece, düşüncelerini dile getirdi.

[İllüstrasyon: Adam, bilincini kaybettiği anda, dört kelime mırıldandı: "Yardım et--bana debbil adam!"]

"Emin misin, Schoverling, bunun ötesinde bir şey var mı? Bana
fil ülkesine pek benzemiyor."

"Bir şans veriyorum, Doktor," diye karşılık verdi tozlu kaşif. "Bu
çöl bir gün gevşeyecek ve önümüzde kesinlikle fil diyarı var. Bize bir hafta daha verin; sonra hiçbir şeye rastlamazsak
Rudolph Gölü'ne ve dağlara doğru gideceğim."

Diğeri başını salladı ve daha fazla bir şey söylemedi. Charlie ve Jack de ıssız çevreden bıkmışlardı, ancak Masai'den hiçbir şikayet gelmemişti. İki gün sonra öküzlerden biri öldü ve üçüncü gün
bir diğeri de açıklanamayan sebeplerden öldü. Sonra, beşinci sabah, önlerindeki yeşil ağaçları
görünce herkesten bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Bu bir sürüklenme," diye haykırdı Charlie, atlarını iterek ilerlerken ince ağaç sırasını
inceleyerek.

"Bu büyük mimozaların altındaki ne?" diye seslendi Jack. "Yerli bir kulübeye benziyor."

"Haklısın, Jack!" diye bağırdı kaşif. "Hadi Guru!"

Dörtnala ilerlediler ve vagonları çok geride bıraktılar. Yarım saat sonra sürüklenmeye geldiler - geniş, kayalık küçük bir vadi, içinden küçük bir su akıntısı akıyordu. Ancak yerlilerden hiçbir iz yoktu, ta ki atları sulayana ve mimozaların altındaki tek kulübeye doğru yürüyerek taşların üzerinden tırmanana kadar. Sonra, Jack yüksek sesle bağırırken, kapıda bir adam belirdi, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek onlara doğru geldi.

"Zavallı şeytan her şeyiyle içeride," diye haykırdı Schoverling. "Dikkat edin çocuklar! Veba olabilir."

"Önce ben gideyim," dedi Alman sessizce. Arap gibi görünen adamın korkunç derecede zayıflamış olduğunu görebiliyorlardı. Başı bağlıydı ve vücudunu yarı iyileşmiş diken izleri kaplamıştı. Von Hofe, zavallının yanında diz çökerken onlara gelmeleri için işaret etti, ancak çocuklar yanına geldiğinde onlardan şaşkın bir ünlem yükseldi.

Çünkü adam, bilincini kaybettiği anda dört kelime mırıldandı.

"Yardım et--bana debbil adam!"

BÖLÜM X

MOWBRAY'İN SONU

"Açlıktan ölüyor," diye haykırdı von Hofe. "Kulübede ne olduğunu görün. Ben ona
bakacağım."

Charlie, Jack ve Schoverling, anlamsız Arap'ın sözlerine şaşkınlıkla bakarak, Kızılderililer von Hofe'un etrafında toplanırken kulübeye doğru ilerlediler. Barınak, büyük mimozalardan birinin gövdesine yaslanmış, çalılardan ve otlardan oluşan kaba bir yerdi.

"Burada bir adam var!" diye bağırdı Charlie, kapıda dururken.

Önlerinde, yapraklardan oluşan bir yatağın üzerinde, Avrupa kıyafetleri giymiş bir adam figürü yatıyordu. Başı, bir kolu ve yanı kanlı
bandajlarla sarılmıştı. Göğsünde sağ eli hâlâ bir kalem tutuyordu, dizlerinin üzerinde ise karalanmış eski bir mektup vardı. Schoverling, acıma
çığlığıyla adamın yanına diz çöktü--ama dehşet içinde
tekrar ayağa kalktı.

"Aman Tanrım!" Sesi Charlie'nin yüreğine dokunan bir tonla çınladı.
"Bu Mowbray--öldü!"

İlerlediler ve adamın gerçekten öldüğünü gördüler. Ve Mowbray--yanakları çökmüştü, bandaj yüzünü yarı gizliyordu, ama
demir çenesi son savaşta her zamanki gibi sertçe kilitlenmişti.

"Evet," dedi Jack yumuşak bir sesle. "Öldü, doğru. Çok uzun zaman önce
bayılmış olmalı. Bakalım o mektupta ne yazıyor, Chuck."

Charlie eğilip kağıt sayfalarını aldı. Kulübe tamamen çıplaktı, toprak zeminde duran boş bir tabanca hariç. Çocuklar titreyerek tekrar güneş ışığına çıktılar, onları Schoverling takip etti. Araba henüz gelmemişti ve doktor Arap'ın
üstünde duruyordu. Yaklaştıklarında döndü.

"Yararı yok, dostlarım. O öldü--bu muydu? Bir mektup mu?"

Charlie'nin elindeki kağıda baktı. Çocuk tek kelime etmeden
onu Schoverling'e uzattı. Arabalar ilk ağaçların arasından suya doğru sürünüyordu ve Kızılderililer öküzlerin dereye
düşmesini engellemek için
hızla uzaklaştılar.

"Buraya, gölgeye gel," dedi kaşif sessizce. "Mowbray orada yatıyor, Doktor, ölü ve oldukça kötü yaralı görünüyor.
Belki bu iki sayfa durumu biraz aydınlatır."

Büyük ağaçlardan birinin altına oturdular ve bir an için
kâşif iki kağıt parçası ve yırtık zarfın üzerindeki karalanmış yazıyı incelerken ölüm sessizliği yaşandı. Von Hofe
piposunu gergin bir şekilde doldurdu, neredeyse düşürüyordu.

"Buradaki kulübeye geldikten sonra bunu yazmış gibi görünüyor," diye başladı kâşif. "Tarihi yok ve bağlantısız cümlelerle devam ediyor."
Durakladı, sesinde bir pürüz vardı. Bir an sonra devam etti, kendisini ele geçirmiş olması gereken duygunun başka bir belirtisi yoktu.

"'Dün deve öldü. Bilinci yerinde ama çaresiz. Kol, bacak, kaburgalar ve
başı kırıldı. Beş günlük yolculuk, güneye. Zahir yaralandı ama
beni nehre ve ağaçlara sürüklemeyi başardı. Gözlerimi
tepelere kaldıracağım, oradan
gelecek--'

"İlk olarak bu," dedi kâşif. O anda Gholab
yaklaştı ve sakallı yüzü hareketsiz bir şekilde saygıyla selamladı. "Peki,
nedir?"

"Sahip buradan dışarı çıkmak istiyor mu?"

"Evet. Dışarı çık ve bugün için kamp kur. Ve Gholab, bu küçük yükseltinin
tepesine iki mezar
kazdır."

Gurkha selam verdi ve döndü. Charlie, Jack'in heyecanlı bakışını yakaladı ve sonra dikkatini bir kez daha General'e verdi.

"'Zahir bir kulübe inşa etti. Kaçabilirdi ama reddediyor. Tabancada fişek yok. Z. deveyi kesiyor. Sert ama besleyici. Umutlu ol. Eğer
çekersem Z.'ye hayat boyu ödül vereceğim.'

"Bu, zarfın üzerine yazılmış ikinci cümle grubu. Bir sonraki
mektubun arkasına geliyor gibi görünüyor ve iki kez adreslenmiş."

Kaşif, gözlerini iki kirli, yırtık kağıda doğru süzdü ve sonra
yavaşça okudu:

"'Selim ben Amoud'a veya Louis Schoverling'e. Kim bulursa, onlara götür.

"'İki haftadır ateş. Deve bozuldu, fişek yok. Zahir-ed-din ben
Yusuf benim için birkaç fare yakaladı ve kendini aç bıraktı. L. S. gelmediği sürece
umut kalmadı. Daha zayıfım ve Z.'nin ateşi var.

"'Nöbetçi kulübesinde Selim'in planı var. Develerle Sugota Gölü'nden doğuya doğru
vuruldu. İngilizlerle çarpışma oldu ama onları silkeledi. Beş gün
tam hızla çöle. Ülke ıssız. Planda belirtildiği gibi küçük göller, ormanlar, tepeler zinciri. Terk edilmiş harap kulübeler, yerli yok. Diğerlerinin
güneyinde Quilqua Gölü'nü
bulduk.'"

"Ne!" diye bağırdı Charlie. "Orası orada mı, General? Orası mı--"

"Lütfen sessiz olun!" diye gürledi von Hofe. General başını sallayınca Charlie yatıştı. Jack hiçbir şey söylemedi, sadece kızarmış yanakları ve parıldayan
gözleri hevesini gösteriyordu.

"'Sıcak su kaynaklarıyla beslenen göl. Su ılık, çok sazlıklı. Adaya geçtik
kıyıdan elli yard. Yıkılmış bir kale, köle zincirleri ve
boyun halkaları, bol miktarda iskelet bulduk. Belli ki yer veba tarafından süpürülmüştü,
kaçan yoktu. Köle barakasını ve evi yaktık. Hepsi çok eskiydi--en az
on yıl. Köle tüccarlarının kalesi ıssız ülkeyi açıklıyor. Yerlilerin hepsi
kaçtı veya köle.

"'Z. ve ben sol kapı direğinin altında büyük bir fildişi deposu bulduk.
Erkekler için kampa geri döndük, ölmekte olan bir Arap bulduk. Devasa bir bufalo onu boynuzladı. Gerisi develerle
gitti. Büyük bir piton belirdi; hepsi korktu. Ağaçlarda bir deve bulduk
ve etrafa bakmak için kaldık. Hikayeler doğru. İki bufalo vurduk--önerilen
tarih öncesi tip, büyük boynuzlar. Piton vurduk, otuz dokuz fit.

"'Silahlar güvende. Üçüncü gün fil izleri bulduk. İnanması zordu. Terk edilmiş yerli köyünde görüldü ve yakalandı. Rogue, L. S. için güzel bir kupa. Şimdiye kadar görülen en büyük, on dört fit veya daha uzun olmalı. Fildişi
on iki fit. Z. onu ele geçirmek için ertesi gün oyun.

"'Rogue beklemedi. Şafaktan önce bize saldırdı. Bir ayak çadırın
içinden geçti, beni altı inçle ıskaladı. Yuvarlandı ve silahı aldı. Z. vurdu
du. Bir kez ateş etti, ancak Rogue etrafıma bir sandık koydu ve beni
yirmi fit çalılıklara fırlattı. Duyarsız.

"'Rogue'un gittiğini bulmak için uyandım. Z. beni dikenlerin arasından çekip bağladı.
Kötü bir şekilde parçalanmış. Sol el bileğimden koptu. Fil,
bulabildiği her şeyle silahları parçalamıştı. Z. cesaretini kaybetti. Şaşırmayın.
Devenin yara almadan
yakaladı. Ona güneye gidip L. S.'yi veya yerlileri bulmasını söyledim, sonra
tekrar bayıldı.

"'Sonra ne olduğunu pek hatırlamıyorum. Z. çıplak sırtta gittiğimizi söylüyor.
Beni tüm yol boyunca kollarında tuttu. Beş gün. Su veya yiyecek yok. Deve
nehir sadece yüz metre ötede öldü, zavallı hayvan. Hepsi bu.'"

Kaşif durakladı, neredeyse okunaksız görünen son birkaç satırı anlamaya çalıştı. Charlie, o korkunç yolculuğun yalın anlatımına bakarak hıçkırığı yuttu. Sadece birkaç hafta önce, yaprak yatağında soğuktan ölmüş, son sözleri kendilerine okunan o korkusuz küçük adamı görüp onunla konuştuğunu fark etmek zordu.

"Bu sonuncusu oldukça belirsiz," dedi Schoverling ifadesiz bir sesle.
"Yazdığı son şey bu ve sonunda başarısız olmuş gibi görünüyor.
Bundan çıkarabildiğim şu:

"'Z. iki gün önce bir akbabayı deve leşinden devirdi. Ona
yarısı aldırdı ve yardım için gideceğine söz verdi. Çok zayıftı ve geri döndü.
Ben neredeyse yok oldum. Eğer bunu alırsan, L. S., git ve o haydutu benim için öldür.
Fildişi saklanmaya değer. Beline kadar soğuk hissediyorum--gitmeliyim.
İngilizler için harika bir haber, ha? Tanrıya şükür,
benim fikirlerime göre iyi bir hayat yaşadım."

Schoverling'in sesi kesildi ve onun sona ulaştığını anladılar.
Başka bir kelime etmeden kaşif ayağa kalktı, birkaç adım yürüdü
ve sırtı onlara dönük şekilde nehre bakarak durdu. Von Hofe,
yakılmamış piposunu emerken, tozlu sarı sakalından
sızan gözyaşlarını gizlemedi. Charlie ve Jack birbirlerine hayretle
sessizce baktılar, çünkü o son mektup ikisi için de çok canlı ve çok gerçekti.

"Kendi elini kendi kendine ampüte etti--ah!" dedi iri Alman sonunda kısık bir sesle.

Schoverling bu sözler üzerine döndü ve yavaşça onlara doğru geldi, yüzü sert ve sertti. Arkalarında Masailer, Akram Das'ın yönetimi altında
mezarları kazıyorlardı ve öküzler nehrin sığ gümüş ipliğinde
sıçrıyorlardı.

"Deveyle beş gün--bu, en azından bir hafta veya on gün
vagonlarla," dedi kaşif sessizce, von Hofe'a bakarak. Alman
bakışla buluştu ve başını salladı.

"Evet. Emrettiği gibi yapacağız."

"Quilqua Gölü'ne mi gideceğimizi kastediyorsun?" diye haykırdı Jack hevesle.

"Öyleyiz, Jack. O haydutu geri getirmememiz için hiçbir sebep yok. O tam da aradığımız adam, zavallı Mowbray'in dediği gibi." Sesi biraz titredi. "Bir iki gün daha erken gelseydik!"

"Yapılacak bir şey yok, General," diye karşılık verdi Charlie yumuşak bir sesle. "Burada olduğunu
bilemezdik ve zaten hiçbir işe yaramamış olabilirdik. Son
sözleri iyiydi. "

"Bir gün o mektup çerçevelenecek," dedi kâşif, "ve
Kâşifler Kulübü'ndeki her adamın gurur duyacağı
bir yere asılacak. O Arap da ne kadar iyi bir adamdı! Onu
kurtaramamış olmamızı düşünmek yüreğimi sızlatıyor."

"Hiçbir işe yaramadı," von Hofe sakince ayağa kalktı. "Açlıktı
ve yaralardı. Evet, iyi bir adamdı. Dostlarım, o haydutun ve diğerlerinin derisini geri getireceğiz. Ne bilim zaferi!"

"O mektupta saat kutusunda bir plan olduğundan bahsediyordu, General," diye konuştu Jack. Schoverling başını salladı ve kulübeye döndü. Bir an sonra elinde parçalanmış ve bükülmüş bir altın saatle dışarı çıktı. Bunu bir bıçakla açmayı başardılar ve kaşif soğan kabuğu kağıdından yapılmış, çok katlı minik bir harita çıkardı. Çizimler kahverengi mürekkeple yapılmıştı ve çocuklar için hiçbir şey ifade etmeyen işaretler vardı.

"Arapça," diye kısaca açıkladı Schoverling. "Görünüşe göre Selim ben Amoud tarafından Mowbray'e
sağlanmış. Anladığım kadarıyla, Mowbray'in bahsettiği
bir göller zincirinin planı. İşte güneyde Quilqua adında tek başına bir tane var. Eh, bunun bize bir faydası yok. Hadi
davalara inelim."

"Bir şey kesin," dedi Charlie, kâşif durakladığında. "Yani,
yürüyüşümüz tam kuzeye doğru uzanacak."

"Evet. Şimdi, Mowbray bir köle tüccarının kalesi olan bir adadan bahsediyor. Bu,
ıssız ülkeyi ve o haylaz fili açıklar.
Muhtemelen bir Arap yıllar önce oraya yerleşmiş ve köleleri
kaçırmış, ta ki kendisi ve tüm adamları
bu ülkeyi bazen kasıp kavuran korkunç ve gizemli salgınlardan birine kapılana kadar. Bu, yerliler arasındaki söylentileri
açıklar. Muhtemelen Selim hikayeyi duymuş ve
buranın bulunmaya değer olabileceğini düşünmüş, bu yüzden Mowbray ile ortaklık kurmuş. İkincisi, açıkça
bir kenara dikilmiş iyi bir fildişi deposu bulmuş."

"Sanırım uyuşturmuşsunuz," dedi Charlie. "Burada ne kadar kalacağız, General?"

"İki gün. Bu, atlara ve sığırlara iyi bir dinlenme fırsatı verecektir. Üçümüz çok fazla av getirmeliyiz ve bize eşlik edecek gerçek bir
kuzey ormanları pemmikanı yapacağız. Önce, Masai'lerin bizimle gelip gelmeyeceğine bakalım."

Kaşif Bakari'yi çağırdı ve Masai lideri sırıtarak geldi.
Yavaşça önlerinde ne olduğunu, gizemli gölün dehşetlerini ve çöl yolculuğunu anlattılar ve Bakari ve on adamının onlara eşlik edip
edemeyeceğini sordular. Utanmaz savaşçı sırıttı.

"Ben gidiyorum! Onun adamları gidiyor, çok sert. Korkma."

Anladığından emin olan Schoverling onu gönderdi ve
çocuklara döndü.

"On Masai ve Bakari, biz dördümüz ve üç silah taşıyıcısı için pemmikan. Gerisi burada kalacak. Bir vagon ve altı öküz alacağız; iki veya üç gün boyunca su olmadan kolayca gidebilirler. Avlanmaya çıkmadan önce yapmamız gereken bir şey var."

Bu görevin ne olduğunu herkes gayet iyi biliyordu. Mowbray'in cesedi çıkarıldı ve yedek bir çadırın bezine dikildi; Schoverling'e ait küçük bir Amerikan bayrağı üzerine serildi ve mezarlardan birine yerleştirildi. Sadık Zahir-ed-din diğerine gömüldü. Hikaye Kızılderililere anlatılırken, von Hofe'nin Mowbray için Rab'bin Duası'nı okumasını beklediler, sonra diğer Gurkhalar gibi Müslüman olan Gholab Singh, Arap için Kuran'dan kısa bir dua okudu ve mezarlar dolduruldu.

Charlie, Jack ve General o öğleden sonra ovayı taradılar, üç eland getirdiler ve Masai'leri iki zebranın peşine gönderdiler. Döndüklerinde von Hofe'nin çalıştığını gördüler, çünkü her mezarın üzerinde, altına adının kabaca oyulmuş olduğu tahtadan bir haç duruyordu. Gariptir ki, Müslümanlar Arap'ın üzerine haç konulmasına
hiç itiraz etmediler.

"İyi bir adamdı," dedi iri Cermen yumuşak bir sesle. "Allah'a inanması önemli değil, daha kötü Hıristiyanlarla
tanıştım, evet."

Ertesi gün av, Jack ve Charlie tarafından kesilip tütsülendi, kaşif ve Guru, onları iki veya üç gün idare edecek kadar taze et getirdiler. O gece dinlenmiş öküzlerden altısı, su fıçıları ve kalan patates ve muzlarla dolu vagonlardan birine yerleştirildi. Yedek Gurkha, küçük kampa et sağlamak için kendi tüfeği olan eski bir Snider ile bırakıldı ve ay yükselirken keşif
grubu, Quilqua Gölü ve Haydut Fil'i aramak için nehrin kuzeyine doğru ilerledi.

BÖLÜM XI

ÇÖL YOLCULUĞU

Kısa da olsa geri kalanı sığırlar için harikalar yaratmıştı. Her zamanki gibi
taze ve şıktılar ve hafif yüklü vagon onlar için
küçük bir yüktü. Son anda Schoverling altı tuzağı
atmıştı.

"Bir fikrim var," diye cevapladı çocukların sorularına.

O, oğlanlar ve von Hofe önce bindi, Masailer vagonun yanında salınarak ilahiler söyleyerek ilerledi ve üç silah taşıyıcısı da arkadan geldi. Öküzlerin, liderleri tereddütsüz ve sabırla takip ettikleri için, herhangi bir sürüşe ihtiyacı yoktu.

"Sanırım önümüzde yapmamız gereken çok iş var," dedi Charlie, ay ışığında önlerinde uzanan uzun, engebeli, beyaz tozlu ovaya bakarken. O ve Jack her zamanki gibi birlikte bindiler.

"Garip görünüyor," diye cevapladı Jack, "Mowbray'in buraya deveyle gelip ölmesini ve bizim aynı patikada geri dönmemizi düşünmek. Acaba o deve beş günde nasıl öldü?"

"Bilmiyorum. Yaralanmamış olduğunu söyledi. Muhtemelen Arap onu gece gündüz tam hızla itti. Bir deve bile bunun altından geçer."

İlerledikçe, etraflarında toz bulutları yükseliyor, alçakta asılı kalıyor ve arkalarındaki Kızılderilileri boğuyor, ta ki öne çıkmak zorunda kalana kadar. Bir veya iki kez uzaktan bir zebranın havlama sesi duyuldu ve sabaha doğru bir aslanın uzaktan homurtusu duyuldu, ancak onlara başka bir yaşam belirtisi gelmedi.

Çocuklar bütün gün meşguldüler ve ilerlerken eyerde uyuyakalmak için yeterince yorgunlardı, beyaz toz hepsini kalın bir tabaka ile kapladı. Saatlerce ilerlediler, aralıklarla atların ve sığırların burun deliklerini serinletmek için ıslak bir bezle sildi. Von Hofe, yürüyüşü pusula ile yönlendiren Schoverling ile ara sıra sohbet etti, ancak çocuklar konuşmak için çok yorgundu.

Saat beşte kuru bir su yolunun kenarında durdular. Sığırlar için iyi bir yem tedarik etmeyi ihmal etmemişlerdi, bu da vagona eğimin en tepesine kadar yüklendi. Atlara birkaç yudum su verildi, Masai'ler ateşlerinin etrafında kızarmış etle yemek yediler, dört kaşif ve Kızılderililer ise soğuk et ve bisküvilerle mükemmel bir
yemek hazırladılar. Bisküviler Charlie'nin
özelliğiydi ve unları azaldığı için başlamadan önce iyi bir miktar yapmıştı.

Üç saat boyunca burada dinlendiler, Schoverling ve Jack sırayla nöbet tutuyordu. Bir sonraki durakta von Hofe ve Charlie nöbet tutacaktı, sonra da üç Kızılderili. Sekizde sığırlar dizildi ve öğlene kadar, sıcak ve toz içinde ağır ağır ilerlediler. Masai'lerden hiçbir şikayet gelmedi ve burada günün ikinci yemeği yendi.

Çocuklar o neredeyse ıssız çimenli ovada ilk yürüyüşün zor olduğunu düşünmüşlerdi, ancak bu onlara bir Afrika yürüyüşünün anlamı hakkında bir fikir verdi. Başları eyerlerinin üzerinde uyudular, yanlarında getirdikleri tek çadır onları biraz gölgelendirdi. Kızılderililer ve birkaç
Masai, vagonun kaputunun altındaki yemlerin üzerinde uyudular, geri kalanlar
vagonun altına uzandılar.

Saat üçte tekrar yola koyuldular ve yediye kadar devam ettiler, sonra iki
saat daha dinlendiler ve akşam yemeği yediler. Böylece on altı
saat yolculuk ettiler ve sekiz saat dinlendiler, erkekler ve sığırlar
güneşin kavurucu sıcağından daha kolay geçiniyorlardı.

O ilk öğleden sonra onları ilgilendiren pek bir şey olmadı.
Kuru çölde birkaç devekuşu taradılar, çocuklar onlara uzaktan ateş ettiler
ama sonuç alamadılar. Akşam ufukta ağır ağır yürüyen iki zürafa gördüler.

Keşke o adamlardan birkaç çift olsaydı, dedi kâşif. "Aylarca susuz kalabilirler ve ölü otlardan hayatlarını kazanabilirler."

"Develerin havayla yaşayabilen tek hayvanlar olduğunu sanıyordum?" dedi
Charlie şaşkınlıkla. "Zürafaların kesinlikle suya ihtiyaç duymadığını mı söylüyorsun?"

"İşte bu," diye cevapladı von Hofe. "Açıklanamayan bir gizem, dostum. Zürafa, deve gibi içinde su deposu taşımaz, ancak
terler ve yaşar. Nasıl olduğu bilinmiyor."

Charlie ve Jack, Masai'lere baktılar, ancak onları toz içinde ve neşeli buldular. Lider Bakari, belli ki en iyi adamları seçmişti - hepsi de o korkunç yürüyüşte dayanıklılık güçleri ve hiç bitmeyen iyi mizahlarıyla çocukların saygısını kazanan güçlü, güçlü savaşçılardı.

"Bu şekilde yürüyerek nasıl ilerleyebileceklerini anlamıyorum," diye gönüllü oldu Jack
üçüncü gün. "Jiminy, iki gün beni neredeyse hastaneye yatırırdı! Söylesene, Chuck, bu mokasenler harika değil mi? Şimdi botlarımız olsaydı
pişman olurduk."

"Elbette," diye başını salladı Charlie. "Tozu oldukça iyi dışarıda tutuyorlar. Doktor her saat bir pound tozu boşaltmak zorunda. Ayaklarının
şişmesine şaşmamalı!"

Gerçekten de, o gece von Hofe yedek mokasenlerden bir çift için başvuruda bulundu. Kuru, tahriş edici toz kalın geyik derisinden içeri girmiyordu ve mokasenler inkar edilemez şekilde sıcak olsa da, av botlarından
çok daha iyiydiler. Schoverling'in kehanetlerinin ve fikirlerinin hiçbir durumda düşmediğini açıkça kabul etti ve bundan sonra
mokasenlerini yolculuğun sonuna kadar giydi.

O ovaların kuru, kahverengi otları neredeyse tozla örtülmüştü, ancak
beşinci gün yemleri tükendiğinde, öküzler onu gönüllü olarak aldılar. Günler geçtikçe yürüyüş kesintiye uğramadan devam etti ve neyse ki altı öküz hiç kayıp vermedi. Bu tür yürüyüşlere alışkındılar ve çocukların aralıksız bakımı onları iyi durumda tuttu.

Yedinci gün, büyük olmasına rağmen, et tedariki tükenme belirtileri göstermeye başladı. Masailer tütsülenmiş eti gönüllü olarak kabul etmişlerdi, ancak ne kaşif ne de çocuklar muazzam iştahlarını hesaba katmamışlardı. Yürüyüşü durdurmak işe yaramayacağından, araba von Hofe'nin sorumluluğunda bırakıldı, General, çocuklar ve üç silah taşıyıcısı bulabildikleri avın peşinden dörtnala gittiler.
Şimdiye kadar atlar, tecrübeli, incecik küçük hayvanlar oldukları için zorluğa iyi dayanmışlardı. Schoverling çocukların arasında at sürüyordu.

"Doktora söylemek istemedim," diye alçak bir sesle gönüllü oldu, vagondan yarım mil kadar uzaktayken, "ve Kızılderililerden önce belli etme; ama çok geçmeden karşıya geçmezsek başımız belaya girecek.
Sadece iki fıçı su kaldı. Korkarım ki Masailer geceleri onları
çeşmeliydi."

"Kum tepeciklerinden atlamak!" diye haykırdı Charlie, dehşet içinde bakarak. "Neden, günde en az yarım fıçı kullanmak zorundayız, sadece atlara ve sığırlara birkaç yudum veriyoruz, bize de! Sanırım sığırları keseceğiz?"

"Yapmak zorundayız," diye başını salladı kâşif. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama şimdi geri dönemeyiz. O Masailere bir silah dipçiği götürmek istiyorum!"

"Onları suçlayamazsın," diye araya girdi Jack. "Onların dayanması
en zor olan
sonları, General. Biz de tıpkı bizim gibi, düzenli yürüyüş yaptıklarında, onlara günde sadece bir pint kadar izin verdik. Onlar için sert çizgiler, bana inanın."

"Buna engel olamayız, Jack," diye karşılık verdi Schoverling. "Elbette onları
cezalandırmanın bir faydası yok, çünkü daha sonra değerli olabilirler. Ama
nöbetteyken, arada sırada vagonun altına bir göz atın. Su fıçılarının yanında birini
bulursanız, ona sığır kırbacını götürün. O su
hepimiz için hayat demektir ve _biz önce geliriz_!"

Çocuklar sessizleşti. Kaşifin amaçladığı gibi, tehlike onlara ulaştı ve beyaz adamın vahşi yerlerdeki acımasız yasasını
anladılar - ne olursa olsun, kim ölürse ölsün, o
hayatta kalmalıdır. Bu merhametli bir yasa değildir; Schoverling, böyle zamanlarda yerliye eşit davranan cömert yüreklilerden değildi. O, yalnızca kendi hayatı tehlikedeyken acımasız olan ortalama, kendini koruyan bir Kafkasyalı'ydı. Çocuklar aynı okulda eğitim almışlardı ve sözlerinin gücünü tamamen anlamışlardı.

"Masai'ler gayet iyi dayanıyor," diye devam etti, "ama onları yakından izlememiz gerekecek. Her an bir şeylerden bıkıp bize saldırmaya çalışabilirler. Bu, umarım başımıza bir bela gelmez."

Charlie, yerlilerin davranışlarından beyazlara saldıracaklarına pek inanmasa da, sessizce ona katıldı.

Ancak, konuşma kuzeyde bir zürafa sürüsünün keşfedilmesiyle yön değiştirdi.

"Uzun menzilli, sanırım?" diye sordu Jack, ağır silahını çıkararak.
Kızılderililer daha hafif olanlarla silahlanmıştı.

"Evet," diye karşılık verdi kaşif. "Bu bölgede onlara asla yetişemeyiz. Koşmaya başladıklarında yüksek ateş edin, yoksa onları kaybederiz."

Zürafalar onları yeterince net gördüler, ancak sürü hareket etmeye başlamadan önce dört yüz yarda kadar yaklaştılar. Hepsi anında dizginleri çekti,
eğitilmiş atlar taş gibi hareketsiz duruyordu ve sürü alarma geçip hantal, garip görünümlü dörtnala koşmaya başladığında altı tüfek çınladı.

Kızılderililerin daha hafif silahları hiçbir işe yaramıyor gibiydi. Charlie nişan aldığı boğanın sendeleyip yere düştüğünü gördü. Başka biri omzunu
kırarak durdu ve Jack'in ikinci namlusu onu bitirdi. Schoverling tekrar ateş etti, ancak ya hayati bir yeri ıskaladı ya da mermisi geniş gitti, bir an sonra sürü toz bulutu içinde kayboldu.

"Önemli değil," diye neşeyle bağırdı, ileri doğru koşarken yeniden doldurdu. "İki
taşıyabileceğimiz tek şey olacak ve harika bir şekilde yardımcı olacaklar. Onlar
bizim için kötü bir yiyecek, ama Masailer çok sevinecek."

İki ölü zürafaya ulaşan herkes atlarından atlayıp
bedenleri kesmeye koyuldu. Sonunda bitti.
Kanla
sıçrayan çocuklar, biraz gecikmeden sonra titreyen, kan koklayan
atlarına ağır yükleri bindirdiler ve vagona geri dönmeye koyuldular.

"Nerede?" diye haykırdı kaşif. "Kesinlikle kaybetmiş olamayız?"

Ama güçlü gözlüklerine rağmen, küçük safariden hiçbir iz göremiyorlardı. Ova her yöne kuru, beyaz, tozlu uzanıyordu ve monotonluğu bozacak hiçbir hareket eden nokta yoktu. General iğrenerek
gözlüğünü inceledi.

"Size uyarımı vermekle o kadar ilgileniyordum ki yönümüzü düşünmeyi unuttum ve doktor pusulamı aldı. Bakalım, kuzeydoğuya doğru gidiyorduk."

"Burada," diye bağırdı Jack, tozlu ovayı işaret ederek, "rüzgar yok, bu yüzden izleri takip edebiliriz. Çok kolay."

"Elbette," diye güldü kâşif ve Jack ile Charlie önde, altısı da geri dönmeye başladı. Ancak, toz eridikten sonra patikayı takip etmek o kadar kolay değildi ve vagonun beyaz eğimi güneybatıda çok uzakta görülmeden önce bir saat geçti.

"Kuzeyden daha doğuya geldik, belli ki," dedi Schoverling. "Ancak,
sonunda iyi olan her şey iyidir. Dörtnala gitme, Akram; atlara karşı dikkatli olmalıyız!"

Kısa süre sonra vagona ulaştılar ve çiğ etten çekinmeyen
Masailer tarafından neşeli bir haykırışla karşılandılar. Onların zevklerini bilen kaşif, öldürülen zürafaların kanıyla iki veya üç kabağı doldurmuştu ve yerliler açgözlülükle bunu içtiler. Çocuklar
tiksindiler ve tekrar kolun başında sığınak aradılar.

O gece kalan iki su fıçısı vagonun yatağına kaydırıldı, boş fıçılar aşağıda asılı kaldı. Ancak ertesi akşam, umutlarında neşeli bir değişiklik oldu çünkü ilerledikçe ufukta kuzeye doğru kara bulutların toplandığını gördüler.

"Yağmur!" diye bağırdı çocuklar hevesle. Von Hofe başını salladı ve Masailer istenen etkiyi yaratmış gibi görünen bir "yağmur ilahisi" söylemeye başladılar. Gece yarısına doğru gökyüzü bulutlandı ve ertesi sabahın erken saatlerinde sona erdiğinde üzerlerine esen rüzgar ve yağmur esintileri
yavaş yavaş sabit, yerleşik bir yağmura dönüştü. "Bu büyük bir şans," diye haykırdı Schoverling, von Hofe'ye su kaynaklarının nasıl azaldığını ilk kez açıklayarak. "Tüm fıçıları çıkarın, çocuklar ve dolmalarına izin verin. Ancak yürüyüş için kötü bir şey."

"Neden?" diye sordu doktor, iki çocuk fıçıları çıkarmaya başlarken.

"Çünkü bu toprak ıslak olduğunda çok yağlı oluyor ve öküz takımı için
zorlaşıyor. Ancak buna değer."

Ovadaki tek ağaçlar bodur dikenli ağaçlardı, ancak bunlardan Masailer
ateş yakmak için yeterli kuru odun elde ettiler, ardından diğerleri de
yakıldı. Çocuklar, Schoverling ve doktor çadırın altındaki ıslak çimenlerde bir araya toplandılar, etraflarına battaniyeler ve ayaklarına eyer örtüleri koydular ve şiddetli yağmura rağmen yeterince rahat uyudular.

Kamp harekete geçtiğinde, yağmur geçmişti ve bir kez daha
gökyüzü parlak ve hava sıcaktı. Ama üç
dolu fıçı su elde etmişlerdi ve artık gelecek için pek korkuları yoktu. Kaşifin tahmin ettiği gibi, toprak ıslak ve yağlıydı, ama eski bir
sürüntüye bir kez saplanmanın dışında, büyük bir sorun yaşamadılar ve öğle molasından sonra güneş
yerleri oldukça kurutmuştu.

O gece gün batımında durduklarında Charlie gözlüklerini çıkardı ve
sonra sevinçten çığlık attı. Çok ileride, ama kesinlikle,
yeşil yamaçlar ve ağaçlar görebiliyorlardı. Gizemli Quilqua görüş alanındaydı.

BÖLÜM XII

TERK EDİLMİŞ BİR ÜLKE

O gece su esirgenmedi ve etin geri kalanı pervasızca
cile edildi. Üç saatlik bir dinlenmeden sonra, yenilenmiş bir ruhla yürüyüşe tekrar başladılar, Masailer coşkuyla şarkı söylüyor ve tezahürat ediyordu. Ancak mesafeler, net görüş ve yüksek rakımlı o ülkede yanıltıcıydı. Zorlu bir yürüyüşün ardından şafak vakti kamp kurduklarında, ağaçlara daha önce olduğundan daha yakın görünmüyorlardı ve Masailer ile Kızılderililer aç bir şekilde yatağa girdiler, Jack kalan az miktardaki unu da kreplere dönüştürdü.

Ancak öğlen kamp kurduklarında, çocuklar ve Schoverling, yalnız buldukları bir eland geyiği getirmişlerdi. Bu, açlığı
önledi ve avcılar uyumak için durmadan, sığırlar dinlenirken tekrar yola koyuldular. Ülke daha ileride iyi ormanlıktı ve dikenli ağaç kümelerinin arasından buraya doğru sürdüler.

"Bir aslan var, doğru," dedi Jack, açık kahverengi hayvanlardan biri sağlarındaki bir tepeden
sıçrayarak uzaklaşırken. "Bu, etrafta av olduğu anlamına geliyor."

"Ağaçlarda vuracağız," diye ilan etti General. "Önlerinde uzanan
iyi bir yuvarlanan av hayvanı ülkesi gibi görünüyor."

Doktorun arabayı getireceğini bilerek, beş mil boyunca düz bir şekilde ilerlediler. Yavaş yavaş av hayvanı belirginleşti ve birkaç ceylanı ve güzel bir antilopu devirdikten sonra bir su birikintisi buldular. Akram
Das arabayı oraya götürmek üzere geri gönderildi ve o gece kampta büyük bir ziyafet vardı.

"Sığırlarımızın güvenli bir şekilde geçmesine çok sevindim," dedi Schoverling.
"Arka patikada onlara ihtiyacımız olacak."

"Evet," diye araya girdi von Hofe, "fil derisini ve fildişini çekmeleri gerekecek."

"Çok ileriyi sayma," diye güldü Jack. "Hiç kolay olmayacak! Ama o bizonlardan biriyle karşılaşmak istiyorum."

"Zavallı Mowbray'in anlattıklarının doğru olması durumunda," dedi General, "silah taşıyıcılarının ağır silahlarla yakın durması daha iyi olur. Burada neye
vuracağımızı kimse bilemez. Ayrıca, aslanların sığırlara veya atlara saldırmaya meyilli olması nedeniyle oldukça iyi bir koruma sağlamamız gerekecek."

Şimdi, yürüyüşün en kötüsü sona erince, tekrar düzenli gündüz yürüyüşlerine döndüler. Ama o gece, Charlie bir aslanın alçak
mırıltılarını duydu ve ateşlerin ışığında büyük hayvanlardan birinin gizlice geçtiğini görebildi. Ona 30-30'undan iki el ateş etti ve
uyanan kamp, ​​sevinecekleri tek şeyin ölü bir aslan olduğunu gördü.

İlk günün yürüyüşü onları bir sürüklenmenin ortasındaki küçük bir su sızıntısına getirdi ve orada genişlediler. Bol miktarda palmiye ve yabani incir vardı ve lahana-palmiye kalpleri yerine et diyetleri terk edildi. Av artıyordu ve o gece, sürüklenmenin yarım mil yukarısında başka bir içki içme yeri buldular, çocuklar orada üç gerenuk, bir tür ceylan ve iki antilop avladılar.

Ertesi gün ilerlerken, her taraftan geçen sürülerin dikkat çekici uysallığına hayran kaldılar. En az yüz zebradan oluşan bir sürü, merakla bakarak elli yard uzaklıkta durdu ve Bakari bir mızrak sallayana kadar dönüp kaçmadılar.
Başka bir zamanda, ince boynuzlu impallalardan oluşan bir grup, vagonun geçişini korkusuzca izleyerek, yüz yard uzaklıktan bile ayrılmadı.

"Bu çok tuhaf görünüyor," diye ilan etti Charlie. "Buralarda pek avlanmıyorlar gibi görünüyor."

"Mowbray'in mektubunda ne yazdığını hatırlıyor musun?" diye hemen araya girdi Jack. "Hiç yerliyle tanışmamış, demek istiyorum? Bahse girerim haklıydın, General, köle tüccarları konusunda."

"Beni endişelendiren şey," diye karşılık verdi Schoverling, "o gölün nerede olabileceği.
Önde ve sağda tepeler var gibi görünüyor, ama bir göle dair hiçbir işaret göremiyorum."

"Sana söylüyorum," diye haykırdı Charlie. "Başka bir sürüklenmeye rastlarsak, bunun bir gölden geldiğine dair iyi bir tahmin, değil mi?"

"Evet," diye homurdandı von Hofe gülümseyerek. "Bu doğru, oğlum. Geldiğimiz
bir sonraki nehri takip edeceğiz."

Açıkça, ülke insan yaşamı açısından bir çöldü. Ancak hayvan yaşamı onlara uygun olmayacak kadar boldu. O gün, bir tarafta duran ve onları elli yard uzaklıktan izleyen bir gergedanla karşılaştılar. Kulakları öne doğru eğikken dev bir domuza benziyordu, ancak avcılar ağır tüfeklerini hazır tutuyorlardı, çünkü
her an canavar kafasına hücum edebilirdi ve bu devasa canavarlarla bir deneyimleri olmuştu.

"İki boynuzlu!" diye haykırdı Jack, dikkatle izleyerek. İki boynuzlulardan biriyle ilk karşılaşmalarıydı ve sırtındaki kene kuşları tekrar yerleşerek
döndüğünde ve yavaşça dörtnala uzaklaştığında rahatladılar.

O gece Schoverling, Masai'lerin her durakta öküzler için dikenli bir zareba inşa etmeleri ve büyük ateşlerin bütün gece yakılması emrini verdi. Aslanlar açıkça bol miktardaydı ve sığırları veya atları kaybetme riskini göze alamazlardı.

Şafak vakti, nöbet tutan Guru tarafından uyandırıldılar ve atların
korkudan titrediğini ve kampın etrafındaki çalılıklardan parlayan aslan gözlerinin parladığını gördüler. Bir atışın hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu, ta ki
iyi yerleştirilmiş bir kurşunla Schoverling canavarlardan birini öldürene ve geri kalanlar
tehdit edici homurtularla ortadan kaybolana kadar.

"Bu, bu kimsenin olmadığı ülkede ne bekleyebileceğimizi gösteriyor," dedi.
"Korkarım ki daha sonra bundan daha kötüsü olacak."

Ve sözlerinin doğru olduğu, tam olarak amaçladığı gibi olmasa da,
iki gün daha geçmeden kanıtlanacaktı.

Öğleden hemen önce, yüksek tepelerin yaklaşık on mil daha ileride yükseldiği alçak bir araziye geldiler. Bir dere, sazlık ve bataklık otlarının arasından
sızıyordu ve bu şekilde zor aradıkları
amaca ulaşma umuduyla, yüksek araziyi yukarı doğru takip etmeleri gerektiğine karar verildi.

Schoverling ve Charlie sırayla av tüfeğini kullandılar, atlarından ateş ettiler ve tüm kampı yaban kuşlarıyla doldurdular. Masailer büyük bir neşeyle dağılmışlardı, çocuklar gibi bu garip toprakları araştırıyorlardı,
biri aniden dehşet dolu bir çığlık attı.

Doktor bağırışı yankıladığında önlerindekiler, yirmi metre ötedeki sazlıkların tam kenarında, mücadele eden savaşçının etrafında kıvrılan devasa bir piton görünce dehşete kapıldılar. Yılanın kocaman başı yüksekti -- savaşçının başının en az altı fit yukarısındaydı, etrafında kıvrılan kıvrımlar
yavaşça sıkılaşıyordu. Masailer korkunç çığlıklarla
etkisizce kesiyordu ve onlar bakarken bile kolları bağlıydı
ve işe yaramaz bir şekilde düştü.

"Aman Tanrım!" diye inledi tüfeğini vagonda bırakan Schoverling. Kızılderililer silahlarını uzatarak ileri atıldılar, ancak o anda von Hofe herkesten daha havalı olduğunu kanıtladı. Çocuklar ateş etmekten korkmuşlardı, ancak Charlie ve Jack silahlarını havaya kaldırırken doktorun küçük tüfeği bir kez daha konuştu.

Her iki topla boynuna vurulan pitonun başı düştü ve
sargıları koptu. Bir anda Masailer kıvranıp kılıçlarını
ellerinde tutarak döndüler, yoldaşları ise korkusuzca onu kurtarmak için koştular. Bir an için vücutlar arasında vahşi bir karmaşa yaşandı; savaşçılardan biri keskin kuyruk tarafından
on iki metre öteye fırlatıldı, sonra piton düştü ve bir sürü parçaya
ayrıldı.

Heyecan verici mücadele bir anda başladı ve bitti. Charlie adamların yanına koştu, ancak Masailerden hiçbirinin ciddi şekilde
yaralanmadığı ortaya çıktı. Birincisi sadece şiddetli bir sıkışmadan dolayı acı çekmişti,
ikincisinin nefesi kesilmişti, bu yüzden
yaralanmalara hiç dikkat edilmedi. Dikkatlice ölçüldüğünde, pitonun otuz fit uzunluğunda olduğu ortaya çıktı.

"İşler oldukça ciddi görünüyor," dedi Schoverling o akşam, derenin yukarısında, ancak sazlıklardan oldukça uzakta kampta olduklarında.
"Mowbray'in kırk fitlik pitonu bir rüya değildi, dostlarım. Bu ülkede tüfeklerimizi kılıflarında ve gece gündüz elimizde tutmalıyız."

"Masailer muhteşem davrandılar," diye haykırdı Charlie hayranlıkla. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu General ayağa kalkarken.

"Bir dakika içinde göstereceğim. Guru!"

Kaşif, Sih'e vagonda katılmıştı. Zincirlerin
şangırtısı duyuldu ve ellerinde çelik tuzaklarla ikisi ateşe geri döndü.

"Şimdi, Guru, bu tuzakları kampın etrafına yerleştireceğiz. Bundan sonra sen, Akram ve Amir Ali bunu yapmak zorundasınız, bu yüzden bizi yakından izleyin."

"Ah, onları bunun için mi istedin, ha?" diye bağırdı Jack. Schoverling
gülümsedi.

"Tam olarak değil, ama çok yardımcı olacaklar. Benim fikrim,
Doktor, bunları kampın etrafına yerleştirirsek bizi bir dereceye kadar
şaşırtmaktan alıkoyacakları. Elbette bir aslanı veya bufaloyu
durdurmayacaklar, ama onları veya başka herhangi bir büyük avı kontrol etmeye yarayacaklar."

"İyi," diye başını salladı von Hofe ciddiyetle. "Bence çok işe yarayacak.
Ben de gideceğim."

Çocuklar el baltalarıyla ağır kazıklar kestiler ve altı tuzak da
güvenli bir şekilde sabitlendi. Sonra, Kızılderililerin eşliğinde, tuzakları zarebanın her iki tarafına, en çok tehdit edilen saldırı noktası olan
geniş bir daire şeklinde yerleştirdiler. Kazıklar çakıldığında, tuzakların çeneleri açıldı ve üzerlerine hafif sürüngenler fırlatıldı.

"Aman Tanrım, bu beni çok daha derin uyutacak!" diye itiraf etti Charlie
geri döndüklerinde. Jack, yemsiz tuzaklara burnunu kıvırmaya meyilliydi.

"Herhangi bir aptal çakal bile onları koklardı," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Ay ışığında parıldadıklarını görebilirsin!"

"Önemli değil," diye gülümsedi kaşif. "Onlara hiçbir şey
yakalamak istemiyoruz--sadece bizi şaşırtmaktan korumak için oradalar."

Tam o gece tuzaklar değerlerini kanıtladı, çünkü Jack nöbetteyken
çeliğin tıkırtısı, muazzam bir hırlayan homurtu ve
çılgınca bir mücadele sesiyle uyandı. Tüm kamp anında ayağa kalktı ve
yerlilerin meşalelerinin ışığında bir dişi aslanın yuvarlandığını, iki ön ayağını sıkan bir tuzağı
öfkeyle parçaladığını gördüler.

Bir an sonra kurtuldu, ancak Jack'in fil tüfeği düştü ve
o hareketsiz kaldı. Tuzak hemen yeniden kuruldu ve yeniden ayarlandı, bu sırada Masailer cesedi sürüklediler. Ve bundan sonra Jack, yemsiz tuzaklar konusunda başka bir şey söylemedi.

Artık gerçek bir avcı cennetindeydiler. Schoverling ve oğlanların av avlamaları gereksizdi, çünkü Masailer ihtiyaç duyulan her şeyi
zıplayarak
zorluk çekmeden vurabilirdi, ikisi veya üçü rüzgara karşı gidip avı geri kalanların saklandığı yerden
geçirirdi. Ertesi sabah, göle ulaşma umuduyla şafak vakti yola çıktılar, çünkü
deredeki su her zamankinden daha sıcak görünüyordu, ancak kaşif bunu hayal gücüne bıraktı.

Ülke, vagonun nehrin bitki örtüsünden biraz uzakta, engelsiz bir şekilde ilerlemesi için yeterince açıktı. Sabahleyin Charlie ileride çimen kulübelere benzeyen şeyler gördü, ancak vagondan inmeye cesaret edemedikleri için küçük köye varmaları neredeyse öğle vakti olmuştu.

"Elbette terk edilmişlerdi," diye haykırdı General yaklaşınca.

"Eski ve harap da," diye ekledi Jack. "Asma ve sarmaşıklarla
oldukça iyi örtülüydüler ve soldaki kulübe bir--neden, tüm o höyükler eski kulübeler, General!"

Gerçekten de, yakından bakınca etrafa dağılmış onlarca küçük höyüğün bir zamanlar kulübe olduğunu, hayvanların ve hava koşullarının saldırıları altında
parçalandığını gördüler. Ayakta kalan birkaçı, başlarının üstündeki yayılan ardıç ağaçlarının korumasıyla bir nebze olsun korunmuştu ve etraflarında ve içlerinde genç bambular filizlenmişti, böylece onları formda tutuyorlardı.

"Oldukça çürümüş," dedi Charlie, tüfeğiyle birini dürterek. Otlar ve dallar dokunulduğunda düştü. "Yıllardır ıssızdılar. Ama şuraya bakın - eskiden bir yam tarlasıydı ve bahse girerim bir dolar-"

Bitirmeden kendini eyerden attı ve
aşırı büyümüş bir araziye koştu, hızlı gözü orada birkaç yam
yanın yabani olarak büyüdüğünü ve çeşitli kabaklar olduğunu fark etti. Çoğu çiğnenmiş veya
hayvanlar tarafından yenmişti, ama her birinden bir düzine toplamayı başardılar, bu da hoş bir yiyecek çeşitliliği sağlayacaktı.

"General!" diye seslendi Jack, elli metre ötede.

"Hepiniz buraya gelin."

Ormanın kenarında, yerde bir şeyin üzerinde duruyordu.
Diğerleri geldiğinde, yumuşak zemindeki devasa bir bufalo izini işaret etti.

"İşte dev boğanız," dedi zafer kazanmışçasına. "Burası bizim için uygun bir yer değil, sanırım."

"Hayır demeliyim!" diye bağırdı Schoverling. "Bu adam ne kadar da kaba biri olmalı! Hiç bu kadar büyük bir pist gördünüz mü, Doktor?"

"Asla," ve Alman, şüpheli bir bakışla
büyük sakalını salladı. "Hadi, devam edelim. Ah, bu ne ülke!"

Bir saat sonra öğle molası için gereken mesafeyi aştılar. İnce bir uyarıyla,
Schoverling onları nehirden uzaklaştırdı, etrafında öküzlerin toplandığı, tek bir yayılan mimoza ile taçlandırılmış küçük, çıplak bir tümseğe götürdü.
Bir tarafta
orman uzanıyordu. Diğer tarafta, uzun otlar, sazlar ve
altlıklar nehre doğru uzanıyordu. Ve o küçük tepede keşif neredeyse
acı bir enkaza dönüşüyordu.

BÖLÜM XIII

ÇARE OLMAYAN BİR SAVAŞ

Neyse ki, tüm grup için, o öğlen bandolierler ağır kordit mermilerle
dolmuştu, çünkü Schoverling herkese ağır silahlarını
yanlarında taşımalarını tavsiye etti. Guru, Akram Das ve Amir Ali 30-30'ları taşırken, von Hofe o sabah nehirde gördüğü tuhaf bir turna kuşundan bir örnek almak istediği için av tüfeği için bir kutu fişek çıkardı ve diğerlerinin kendisi için ateş etmesine izin vermedi.

"Hayır," diye kararlı bir şekilde itiraz etti. "Kendi örneklerimi kendim ateş ediyorum, teşekkürler, çünkü 'Gross von Hofe tarafından vuruldu ve bindirildi' demek güzel. İstediğim zaman ateş edebilirim."

"Ben de senin ateş edebileceğini söylemeliyim," diye güldü Charlie. "O büyük yılanı kesinlikle doğru yerden ısırdın, Doktor! Daha iyi ateş eden birini hiç görmedim."

"Doktoru rahat bırak," diye kıkırdadı Schoverling. "İşini hepimizden daha iyi biliyor. Eğer istiyorsa ona bir fil tüfeği verin!"

Büyük Cermen, övgü dürüst
kalbi için değerli olduğu için sarı sakalının arasından genişçe gülümsedi. Oturup dinlenirken, Gholab Singh
yerel şarkılarından birini mırıldanarak teneke tabakları yıkadı. Jack'in hızlı gözü
çalılıklarda nehre doğru bir hareket yakaladı ve o sıçradığında
büyük bir yaban domuzu koşarak dışarı çıktı.

"Onu devir," diye önerdi Schoverling tembelce. "Ama onu kesip kendimiz pişirmemiz gerekecek."

Yaban domuzu açık alanda dörtnala koştururken Jack kabul etti, ardından bir tane daha geldi. Diğer silahlarla birlikte yakınlarda duran 30-30'unu yakalayarak ikinci hayvanın beynine bir atış yaptı. Charlie
ona katıldı ve Sih domuz etine dokunan tek Hintli olduğu için cesedi getirmek için dışarı koştular. "Söyle Jack," diye haykırdı Charlie, domuzun üzerine eğildiklerinde, "onların o tarafa doğru koşmaları sana tuhaf gelmedi mi? Sanki peşlerinde bir şey varmış gibi."

"Doğru," dedi ve Jack ayağa fırladı. Yakından baktıklarında, nehir kıyısındaki yirmi fitlik sazlıkların tepelerinin, sanki devasa gövdeler yaklaşıyormuş gibi, ağır ağır
ve yavaşça sallandığını görebiliyorlardı. "Belki bir gergedandır, Chuck. Bizi rahatsız etmezdi--merhaba! Ne haber?"

Yukarıdaki Masai'lerden gelen tiz çığlıklar korosu onları ürküttü. Yukarı baktıklarında, Schoverling ve silah taşıyıcılarının silahlarını aldıklarını gördüler,
yerliler ise sığırları vagondan uzaklaştırıyordu,
yürüyüş için sarma çoktan başlamıştı. Gholab Singh'in von Hofe'ye ait küçük tüfeği aldığını gördüler.

"Kum tepeciklerinden atlıyorum!" diye başladı Charlie şaşkınlıkla. "Yeryüzünde ne var--"

"Buraya gelin!" diye kükredi General onlara. "Çocuklar! Çabuk!"

Çocuklar daha fazla soru sormak için durmadan kampa doğru atladılar. Bir an sonra şaşkınlıkla etrafa bakıp neyin
yanlış olduğunu sordular. Cevap olarak kaşif aşağıdaki nehri işaret etti. Çocuklar
döndüler, sonra dudaklarından tek bir çığlık
çıktı ve şaşkın bir şekilde, gözlerine inanamayarak durdular.

"Ach, himmel! Bir manzara!" diye bağırdı doktor.

Orada, sert sazlıkları ot gibi eğerek, güçlü bir bufalo
sürüsü yavaşça yaklaşıyordu, ilk iki veya üçü açıklığa yeni çıkıyordu. Hepsi birlikte, altmış veya yetmiş kişi olmalıydılar--ama ne bufalolardı!

Büyük, tüylü adamlar, çocukların yolculuğun ilk bölümünde görüp vurduklarından neredeyse üçte bir daha büyüktüler, çılgın bir rüyanın bir parçası gibi görünüyorlardı. Charlie'nin aklından, Mowbray'in gördüğü veya daha doğrusu Araplarını dağıtan şeyin bu bizonlar olması gerektiği geçti.

Büyük kütle yavaşça öne doğru ilerledi, başları yukarı dönüktü. Açıkça kampı koklamışlardı, çünkü rüzgar altı tarafındaydılar ve araştırmayı düşünüyorlardı.
Her iki çocuk da, bu belirginleştikçe, büyük bir tehlike içinde olduklarını anladılar.

"Bize saldırmaya cesaret edeceklerini mi düşünüyorsun?" diye mırıldandı Charlie, biraz solgun.

"Anlayamam," diye karşılık verdi kaşif, dik dik bakarak. "Aman Tanrım Scott, ne
hayvanlar! Mowbray'in adamlarının güvenliğe kaçmasına şaşmamalı! Eğer gelirlerse,
biz de gideriz."

Açıkça gelmek istedikleri kısa sürede belli oldu. Önde gelenler, öldürülen yaban domuzunun cesedini koklamak ve pençelemek ve bekleyen adamlara bakmak için durakladılar, sonra arkada toplananlar onları ittiler. İki veya üç kişi bir tarafa geçti, ancak diğerleri tereddüt etmeden küçük tepenin tırmanışına başladı.

"Onları durdurmamız gerekecek," dedi Schoverling, yüzü asıktı. Charlie, Jack'i dirseğinin dibinde, silah hazır, siyah gözleri parıldayan ve yanakları koyu kırmızı bir şekilde bulmak için etrafına baktı. Arkada, tehlikeyi tamamen fark eden Kızılderili silah taşıyıcıları toplanmıştı. Konuşan Masailer, ancak
yayda okla, vagonun yanında duruyorlardı.

"Bakari!" diye bağırdı kaşif hemen. Onun sesini duyunca dev bizon bir an durdu ve çocuklar geri çekilmeleri umuduyla bağırdılar. Ancak umutları yersiz çıktı, çünkü tekrar yavaş adımlarla ilerlediler.

"Bakari, adamlarından birkaçını o ağaca koy - boğaları her ne pahasına olursa olsun vagondan ve öküzlerden uzak tut," diye emretti General. Masai başını salladı ve bir an sonra beş adamı çevik bir şekilde büyük
mimoza ağacına çıktı ve çocukların başlarının üzerine çıkana kadar dallar boyunca ilerledi. Vagon ve öküzler yirmi fit gerideydi ve kalan yerliler onların önünde toplandı.

"Tamam, çocuklar," dedi Schoverling sessizce. "Başına ateş etmeyin, unutmayın,
gözünden emin değilseniz. Onları hemen durdurmalıyız."

Charlie ve Jack silahlarını kaldırdılar. Muazzam canavarlar sadece elli yarda aşağıdaydı, ancak her an sazlıklardan daha fazlası toplanıyordu. Dört beyaz adam birkaç yarda aralıklarla, silah taşıyıcıları da aralarında olmak üzere dağılmıştı. Von Hofe, elinde av tüfeğiyle, Gholab Singh ile birlikte uzun
vagon-dilinde duruyordu.

Üç ağır Hammond bir gürültüyle çınladı. Charlie'nin boğası yere düştü, iki boğa daha düştü ve tüm sürüden vahşi bir öfke
kükremesi yükseldi. Anında ikinci namlular ölümcül barutlarını
fırlattı ve altlarında tekmeleyen, mücadele eden bir hayvan kütlesi yatıyordu, Masai'den ise mızraklar ve oklar fışkırıyordu.

"Umut onları tutuyor," dedi Schoverling, hızla yeniden doldururken.
Silah taşıyıcıları, iyi silah taşıyıcıları olarak, henüz ateş etmemişlerdi ama son uca kadar beklediler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jack, aceleyle tüfeğini kaldırarak.
Korkmak yerine, atışlar ve barut kokusu sürüyü daha da öfkelendirmiş gibiydi. Gürültülü homurtular, savrulan kuyruklar ve pençeleyen toynaklar
öfkelerine tanıklık ediyordu ve sürü ilerlerken öldürülenlerin bedenleri kanlı bir
kütleye dönüştü.

Öndekiler tekrar aşağı indi, arkadakileri engelledi ve Schoverling yeniden doldururken Kızılderililere başını salladı. 30-30'lar konuştu, her eski asker tek bir atış bile
harcamadı, şarjöründeki beş fişeği yavaşça ve metodik bir şekilde
ateşledi. Aşağıdaki sahne korkunçtu ve Masai'lerin vahşi çığlıkları homurdanma ve böğürme seslerinin üzerinde yükseldi. Ancak
katliam ne kadar büyük olursa olsun, devasa sürü bedensel olarak
dolaştı, ta ki tepeden aşağı sadece otuz yarda kadar ilerleyene kadar, öldürülenlerin cesetleri ayaklar altında çiğnendi, arkadakiler diğerlerini çılgınca
bastırdı.

Artık hiç gevşeme yoktu. Charlie olabildiğince hızlı bir şekilde doldurdu ve ateş etti, Jack ve diğerleri de öyle yaptı. Kızılderililerden gelen bir başka yaylım ateşi yardımcı oldu
ve von Hofe vagondan kuş saçmalarını çılgınca dağıttı, ancak Gholab'ın küçük tüfek mermisi birden fazla boğayı gözden beyne kadar düzgünce
setti.

Yukarıdan Masailer oklarını dev canavarların sırtlarına doğru akıttılar, ta ki yaralılar dönüp arkadaşlarına saldırana kadar. Kalabalık bufalo sürüsüne birbiri ardına ateş yağdı ve bir an sonra Charlie dövüşün neredeyse kazanıldığını anladı. Kamyonettekiler yere düşmüştü, arkadakiler dikilip çiğniyor, umutsuz bir karmaşa içinde birbirleriyle dövüşüyorlardı, önlerinde ne olduğunu unutuyorlardı.

Birdenbire arkadan gelen bir dehşet çığlığı Charlie'yi ürküttü ve Jack'in bağırarak
döndüğünü gördü. Öndeki düşmanla savaşırken, belki de bir içgüdüyle yönlendirilen tek bir boğa sessizce tepeye tırmanmıştı ve Bakari'ye ve kalan beş adamına öfkeyle başını sallıyordu.

Çocuklar dönerken, Masailer tereddüt etmeden ona mızraklar fırlattı ve acı dolu bir kükremeyle onlara saldırdı. Onlar ona cesurca karşı koydular, ama
Jack veya Charlie ateş edemeden biri havaya uçtu ve diğeri ayaklar altında çiğnendi. Gholab küçük tüfeğiyle vagondan atladı
ve öne atıldı; ama umutsuz bir şans yakalayan Jack,
hayvanın omzuna ateş etmişti. Bizon döndü ve küçük gruba doğru yöneldi,
ve bunu yaparken Gholab Singh on metreden gözünden vurdu.

Guru'dan gelen bir sevinç çığlığı Charlie'yi tekrar öne çekti. Burada bizonların geri çekildiği, sadece iki yalnız boğanın
kanlı, birbirine dolanmış toynak ve boynuz yığınının arasından hücum ettiği belliydi. General bunlardan birini düşürdü ve Amir Ali diğerine baktı. Bir an sonra sürü, somurtkan bir şekilde ve hala kendi aralarında kavga ederek,
kamışların sığınağına doğru çekildi, burada horlamalar ve böğürmeler
yavaş yavaş uzaklaştı.

Muhteşem gerginliğin kalkmasıyla Charlie sendeledi ve
Schoverling'in kolunu yakaladı, Jack ise çökmüş bir yüzle yanına çöktü. Guru
ve yoldaşları yaralıları öldürmek için tepeden aşağı atladılar, boğaları tekmelediler.

"İşte çocuklar, sakin olun," dedi kaşif, sesi biraz titremişti. "Bir dakikalığına oldukça kötüydü, ama yine de
kurtulduk."

"Masai'lere bakmak daha iyi," dedi Charlie hafifçe.

Schoverling yukarı baktı, ilk kez vagonun yanındaki öldürülmüş boğayı fark etti.
Çocuklar onun yaralı adamların üzerinde diz çökmüş olan von Hofe'nin yanına atladığını izlediler.

"Bu ülkeden yeterince çektim," diye homurdandı Charlie, zayıflığı geçerken titrek bir şekilde ayağa kalkarak. "Daha iyi hissediyor musun?"

"Biraz. "Jack, onların büyük zihinsel ve fiziksel gerginliğinin tepkisi altında da dengesizleşerek ayağa kalktı. "Çok sıkışık bir yerdi, dostum!"

"Elbette. Bakalım adamlar ne kadar kötü yaralanmış."

Gruba katıldılar. Boynuzlanmış adamın yanında çirkin bir yara vardı.
Diğeri bufalo boynuzlarına asılmıştı ve kolunda bir kesik ve birkaç kırık kaburga dışında ciddi bir tehlike altında değildi. İkisi vagona yerleştirildi ve doktor onlara çok ihtiyaç duydukları ilgiyi gösterdi.

"Buradan uzaklaşacağım," dedi kâşif. "Bakari, bunu asilce yaptın! Gholab, Guru ve geri kalanınız, sadece sizinle gurur duyduğumu söyleyebilirim - her zamankinden daha fazla. El sıkışın!"

Genişçe gülümseyen sakallı Kızılderililer itaat etti, ardından çocuklar da
el sıkıştı.

"İyi işti, sahib," diye ilan etti Sih ciddi bir şekilde. "Hepimiz insanız. Böyle bir mücadele geri döndüğümüzde çok şey anlatacak!"

Von Hofe övgülerin tamamını aldı, çünkü
avı dev bufaloların
bozulmasına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu. Ancak,
o zaten kamerasıyla meşguldü ve sadece Schoverling'in başka bir zamanda bir post alabileceklerine dair güvencesi onu atına ulaştırdı. Yarım
saat sonra, uçurtmaların ve akbabaların çoktan gökyüzünden akın ettiği savaş alanından
uzaklaşmışlardı.

"Çok uzağa gidemeyiz," diye ilan etti lider. "İtiraf etmekten çekinmiyorum
çok sarsıldım ve günün geri kalanında dinlenmek istiyorum. O beladan çok iyi kurtulduk, çocuklar, eğer bilmek istiyorsanız!"

"Sanırım başardık," diye karşılık verdi Charlie, etrafına tedirgin bir bakış atarak. "Bunu uzun
günler boyunca unutmayacağım! Kızılderililer yanımızda durmasaydı--"

Bitirmesine gerek yoktu ve kaşif başını salladı. İki mil daha
önce ve nehirden bir mil uzakta; küçük bir derenin yanında durdular. Büyük bir ağacın değerini öğrenmişlerdi ve öküzler devasa büyüklükteki yayılan bir incir ağacının etrafında
uzanmışlardı. Masailer etrafına bir zareba inşa ettiler
ve öğleden sonranın geri kalanında o savaşın korkunç çabalarından
sakin bir şekilde iyileşmeye çalıştılar. Akşam büyük ateşler yakıldı ve tuzaklar tekrar kuruldu.

O gece onları hiçbir şey rahatsız etmedi. Dev ağacın
koruması altında battaniyelerinin içinde uyudular, ama von Hofe ilk üç saat boyunca nöbet tuttuğunda Jack Charlie'ye fısıldadı.

"Alçak arazideyken bir sürü adama
vurursak - elveda!"

"Sen çeneni kapa ve uyu," diye karşılık verdi Charlie. "Her kapattığımda Gözlerim
o savrulan kafaları düşünüyorum. Onları hayal etmek istemiyorum."

"Bahse girerim ki öyle olacak," diye kıkırdadı Jack. "Gözlerinin nasıl yuvarlandığını,
ve vurduğumuz ilklerin şeklinin bozulduğunu ve--"

Charlie bir mimoza dikeniyle uzanıp tartışmayı
aniden sonlandırdı. Ama yine de, o geceki rüyaları hiç de hoş değildi ve birden fazla kez uyandı, neredeyse o dev bufalo sürüsünün onu toynaklarının altında
ezdiğini hissetti.

BÖLÜM XIV

GİZEMLİ GÖL

"Bu dere sıcak gölün çıkışı olmalı, tamam," dedi Schoverling ertesi sabah kahvaltıda otururken. "Önümüzde alçak
tepeler var gibi görünüyor, ama sanırım vagon idare edebilir."

"Evet," diye duyurdu doktor. "Sıcak göl çok uzun zaman önce volkanik kökenli olmalı. Bunlar Afrika'da sıkça karşılaşılan şeyler. Şu büyük bizonlardan birini vurmalıyım, lütfen."

"O zaman ağır silahımı alsan iyi olur," diye önerdi Charlie. "Hepsini vurdum, istediğimi." Doktor başını sallarken beyaz dişleri parladı.

"Başka bir yer olsaydı, önden gidip bir yol seçebilirdik," dedi Jack. "Ama arabayı burada bırakmaya cesaret edemeyiz."

"Pek bir şey değil," diye güldü Schoverling. "Dün gitmiş olsaydık, hayatımız boyunca buraya yerleşmek zorunda kalırdık. Hadi, yaylanalım."

"Mowbray'in planına bakalım - Arap olan," dedi Charlie.
Kaşif onu buldu ve fırlattı. İki çocuk, öküzler yayılırken kabaca çizilmiş haritayı incelediler. "Bu, üzerinde olduğumuz nehir olmalı," ve Jack, küçük bir gölün güneyine ve batısına akan bir derenin hattını işaret etti. "Neden
biz--"

"Hey, General!" diye seslendi Charlie. "Bir dakika geri gel!"
Fişekliğini dolduran kaşif, onların yanına geldi ve Charlie
dereyi işaret etti. "Bu nehir gölden batıya doğru akıyor gibi görünüyor,
ve sonra güneye dönüyor. Şimdi, tam burada kuzeye ve güneye doğru akıyor,
değil mi?" Kaşif, pusulasına bakarak başını salladı. "O zaman
dereye yakın kalmak yerine, neden kuzeydoğuya doğru yola çıkıp
doğruca göle gidemiyoruz? Nehir bizi sadece her yöne götürüyor."

"İyi fikir," diye haykırdı General. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
o haritayı tamamen unutmuştum. Tek soru, ona güvenip güvenemeyeceğimiz."

"O Selim denen adam," diye söze girdi ilgili doktor, "zeki bir adamdı,
dostlarım. Develerini ve arkadaşını bilmediği bir yere göndermezdi. Bu nehrin yanında da çok fazla av var. Ben sevmiyorum."

"Pekala," dedi Schoverling. "O zaman sadece ilerideki tepelerin etrafından dolanıp pusula ile yürüyeceğiz. Neyse ki burada su sıkıntısı yok."

Böylece, çocukların büyük rahatlamasıyla, nehrin tehlikeli
yakınlarından ayrılıp kırsala doğru ilerlediler. Derenin tam kıyıları hariç, orman yoktu, ancak yerli nüfusunu besleyebilecek kadar açık ve ormanlık bir arazi vardı, eğer besleyecek birileri olsaydı. Bir saat sonra, ilki gibi çürümeye yüz tutmuş başka ve daha büyük bir köye geldiler. Maymunlar her yerdeydi, yıkık kulübelerin arasında sırıtıyor ve gevezelik ediyorlardı ve eski köyün merkezinde, hala sağlam bir direğe bağlanmış halde, sadece bir pas kütlesi olan
bir çift ağır demir kelepçeye rastladılar.

"Köle ticaretinin bir belirtisi var," dedi Schoverling ve işaret etti.
"Muhtemelen orada asi bir köle bağlanıp kırbaçlanmıştı. Sanırım
Araplar burayı yoğun nüfuslu, mutlu bir ülke olarak buldular ve
erkekleri, kadınları ve çocukları temiz bir şekilde süpürdüler. Öldürülmeyenler
veya kuzeye götürülmeyenler şüphesiz vahşi doğada sefil bir şekilde yok oldular. Zavallılar! İngilizlerin köle ticaretini durdurması Afrika için çok iyi bir şey."

Von Hofe, "Kaynaklarını korusalardı," diye ilan etti, "henüz köleleri tükeniyor olabilirdi. Ama köle tüccarlarından daha fazlası vardı, dostum." Bir kulübenin kapısına doğru ilerlemişti ve şimdi geri çekildi. "Kalmak için iyi bir yer değil. İskeletler var - belki de veba."

"Daha çok öyle," diye haykırdı Charlie, yola devam ederken. "Mowbray, Arap yerini vebanın süpürdüğü
ve her yeri yaktığını söyledi, muhtemelen enfeksiyon korkusuyla. Bu, insan hayatının yokluğunu, her şeyi köle tüccarlarının üzerine yıkmaktan çok daha iyi açıklar."

Charlie'nin kafasından geçen başka bir düşünce daha vardı - henüz hiç kimsenin açıkça söylemediği bir şey. Schoverling'in Mowbray'in "sol kapı direğinin altında" büyük fildişi
hazinesine dikkat edip etmediğini merak etti. Afrika'da yeterince uzun süre kalmıştı ve dişlerin muazzam değerini biliyordu ve ilk fırsatta Jack ile konuşmaya karar verdi. Von Hofe ise bu arada daha pratik şeyler düşünüyordu.

"Eğer büyük bir grubumuz olsaydı, Schoverling ve bolca zamanımız olsaydı, para kazanabilirdik," diye aniden duyurdu ve sol taraftaki tepeleri işaret etti.
"Bu tepeler eski volkanlardan kalma olmalı. Araplar neden buraya, korkunç bir
toprakta yerleşmek için bu kadar uzaklara geldiler? Sadece köleler veya fildişi için değil.
Hayır. Bu göllerde ve nehirlerde altın var."

"Ne!" diye bağırdı kaşif sertçe. Sonra, daha yavaş bir şekilde, "Doktor, haklı olup olmadığınızı merak etmemeliyim. Oradan bir
çamaşır leğeniyle küçük bir yolculuk yapmak istiyorum! Eğer öyleyse, ki öyle olabilir,
elde edilecek zengin bir ganimet olurdu. Ancak, biz
önce ve sonra fil için buradayız ve bu ekiple
oyalanmaya meyilli değilim. "

Bu, çocukları çok heyecanlandırdı, ancak ikisi de bu keşif gezisinde, varsayım doğru çıksa bile, altın avlamak için küçük bir fırsat olacağının farkındaydı. O büyük pitonun ve
dev bufalonun görüntüsü, buralarda uzun süre kalırlarsa ne bekleyebileceklerine dair iyi bir göstergeydi ve Mowbray'in keşif gezisinin kaderi
hala zihinlerinde canlı bir şekilde canlıydı.

Herkes sığırların ve vagonun yavaş ilerlemesine yakın durduğu için, gün heyecan verici bir özellik olmadan geçti. Masai'ler yeterince korkusuzca yayıldılar
ve parti için yeterli av getirdiler. Bufalo sürüsüyle yaptıkları o müthiş mücadele, cephane stoklarına büyük zarar vermişti ve
kaşif onları gereksiz avlanmada tek bir atış bile harcamamaları konusunda uyardı.

Öğleden sonra beklenen gölden hiçbir iz görünmedi ve akşam iki tepe arasındaki küçük bir vadide, fışkıran ve hemen hemen hemen tekrar batan bir su birikintisinin yanında kamp kurdular. susuz
dünya.

"Sanırım bu tuzaklara burada ihtiyacımız olacak," diye açıkladı Charlie,
uzatma işlemi devam ederken. "Muhtemelen bu su birikintilerinin her biri
hayvanlar tarafından oldukça sık ziyaret ediliyor, bu yüzden ziyaretçilere dikkat edebiliriz.
Bu gece kim nöbet tutuyor?"

"Sen nöbet tutuyorsun," diye kıkırdadı Jack; "Sen ve arkadaşın Amir Ali. Bu yüzden dikkat et, görev başında uyuyakalma, Chuck! Sabah uyanıp
seni hatırlamak için
mokasenlerinden birini ortalıkta bulmaktan nefret ederim."

"Beni boş ver," diye karşılık verdi Charlie. "Ben hiçbir zaman bir çakala fil tüfeği fırlatarak
tüm kampı uyandırmadım."

Gezideki önceki bir bölümün bu hatırlatılması Jack'i şimdilik susturdu, ancak Charlie'nin görev başında uyurken yakalanmasına izin vermeye hiç niyeti yoktu. Nöbeti gece yarısına kadar sürdü, Amir nöbeti devraldığında
ve ay olmadığı için çocuklar ateş için bol miktarda odun aldılar. Kızılderililer her zamanki gibi tuzakları kurarken, von
Hofe yaralı adamları incelemek için ayrıldı ve Charlie fırsatı değerlendirdi.

"Söyleyin General, Mowbray'in fildişi deposu ne olacak? Onu yanımızda götürebileceğimizi mi düşünüyorsunuz?"

Kaşif bir süre sessiz kaldı, çocuklar onu
hevesle izliyorlardı.

"Bakın çocuklar," dedi sonunda, "O
mektupta okumadığım iki kelime vardı. Mowbray 'fildişi--_ve_ toz_!' dedi. Altın ateşi kapabileceğinden korkuyordum ama sanırım oldukça güvendesin. Dün von Hofe ile bunun hakkında konuşuyordum. Şimdi, onun bize fil almak için para verdiğini biliyorsun, başka bir şey için değil. Yine de, yaşlı adam sporla uğraşıyor, Alman rezervinin altında hepimiz kadar istekli. Fili vurmadan önce adaya vurursak, güvenlik için
üzerinde kamp kurarız ve gizli yeri temizleriz."

"Yaşasın!" diye haykırdı Charlie. "Ona zorbalık et! Söyle, biz--"

"Sen bekle, Chuck," diye hemen sözünü kesti Jack. "Bakın General, bu
o kadar basit değil. Develeri olan Araplar uzaklaştı. Selim ben
Amoud, Mowbray'in burada tek başına kalmasına izin verecek bir adam değil, bir
testi dolusu bile. Bahse girerim Selim'in adamlarından bir grupla birlikte orada Selim'in kendisini bulacağız. O adam beceriksiz değildi."

Schoverling'in yüzü bulutlandı. "Tam da çiviyi çaktın, Jack.
Bu düşünce benim de aklıma geldi. Pekala, eğer oradaysa o zaman
uzak durmalı ve o haydutla uğraşmalıyız. Ama oraya ilk biz varırsak--gök gürültüsüyle,
o hazineyi vagona yüklerim ve fille birlikte çıkarım!"

"Yine de, bir bakıma ona ait--" diye başladı Charlie, ama kaşif
homurdandı.

"Çürü! Seferi kaybetti. Mowbray mektubunu bana veya
Selim'e yönlendirdi ve bölünme hakkında hiçbir şey söylemedi. Oraya ilk varan
ganimeti alırsa, o dümdüz olur. Eğer birine aitse, orijinal köle tüccarlarına aitti. Ancak, kuluçka makinesi açılmadan
uzun bir süre önce tavuklarımızı sayıyoruz. Oraya vardığımızda
yeterince zamanımız var."

Buna bir cevap yoktu. O gece, Charlie büyük ateşleri yüksekte tuttuğu için mutluydu, çünkü sürüler su birikintisine ulaşmak için boşuna çabalayarak etrafta toplanmışlardı, hatta dikenli zarebaya kadar bile, ta ki çocuk onları vurmak istemediği için yanan meşaleleri eland, antilop ve zebraların arasına
dağıtmak zorunda kalana kadar. Ancak çelik tuzaklardan ikisi yakalandı; biri sinsi bir çakal, diğeri ise güzel bir oryx, Charlie her ikisini de doktora ait küçük tüfekle isteksizce vurdu.

Sabah Amir Ali aslanların etrafta olduğunu, ancak hiçbir rahatsızlık
çıkarmadıklarını bildirdi ve safari gün doğumundan kısa bir süre sonra ilerlemeye başladı. Öğle molasında hala vadide dolaşıyorlardı, ancak
öğleden sonra burası tekrar açık araziye açıldı. Jack gözlüklerini çıkardı ve sevinçle bağırdı.

"Göl orada! Tam önümüzde!"

Gözlük yardımı olmadan bile, üç mil ötede, güneşin altında suyun parıltısını görebiliyorlardı. Masailer, yolculuklarının sonuna yaklaştıkları haberiyle sevinç çığlıkları attılar, ancak yavaş hareket eden öküzlerle birlikte akşama kadar göle varmayı
umamıyorlardı. Bu yüzden, gerekirse doktoru ve Kızılderilileri vagonu savunmaya bırakarak,
Schoverling ve iki yardımcısı, gece kampı için uygun bir yer seçmek üzere yavaşça ilerlediler.

Yarım saat sonra, gölün sularına doğru hafifçe eğimli hafif bir yükseltinin üzerinde duruyorlardı.
Bunlar sazlarla kalın bir şekilde örtülmüştü,
ancak Selim'in _Mombasa_'daki hikayesindeki yüksek sıcak su jetlerinden hiçbir iz yoktu.

"Gölün diğer ucundaki o buharı görüyor musun?" dedi Schoverling,
gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Sıcak su kaynakları orada, şüphesiz."

"Ada orada," diye bağırdı Jack heyecanla, yüz fit uzaklaşmıştı. Ona katılan diğerleri, araya giren ağaçlarla gizlenmiş alçak bir adayı görebiliyorlardı. Ada onlardan yarım mil ötede uzanıyordu ve neredeyse kıyının bir parçası gibi görünüyordu. Bunun ötesinde ağaçlar daha sıklaşmış gibi görünüyordu, gölün karşısında ise yeşil ve kahverengi tepeler birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Aslında tepeler, güney hariç, her taraftaydı.

"Burasının eski bir yanardağın kraterlerinden biri olup olmadığını merak etmemeliydik," diye ilan etti General.

"Biz arabadan indiğimizden beri zemin hafifçe yükselmişti ve etraftaki tepeler, diğer uçtaki buharlı sıcak su kaynakları gibi, bunu gösteriyordu. Pekala, adaya doğru ilerleyebiliriz.
Mowbray'in kampı bir yerlerde olmalı."

Herhangi bir tehlikeye karşı dikkatli bir şekilde gözlerini açık tutarak, adanın karşısına varana kadar sürdüler. Burada, yayılan mimozaların altında, eski bir kampın belirsiz işaretlerini gördüler. Her yer bitki örtüsüyle kaplıydı, ancak kampa doğru
giderken kampın belirtileri açıkça görülüyordu.

"Burada eski püskü çadırlar var, tamam," diye haykırdı Charlie büyük bir heyecanla. "Ama hayvanlar ve hava durumu her şeyi oldukça iyi örtmüş."

Oraya vardıklarında, eyerlerinden atlayıp sarmaşıkları tekmelediler.

"İşte bir tüfek dipçiği," diye bağırdı Jack, kalıplanmış bir tahta parçasını kaldırarak. "Ve geri kalanı da burada - bir fil tüfeği."

Schoverling parçaları alıp bir araya getirdi. Namlular bükülmüş ve eğilmişti, dipçik parçalanmıştı. İkincisini küften temizlerken, güneşte bir şey parladı ve bir haykırış attı.

"Mowbray's! Adını gümüş bir tepsiye yazdırdım. Eh, bunu bir
ödül olarak saklamaya değer, çocuklar. Şimdi kampa gelelim. Burası onun için
çok kötü bir yerdi, ama aşırı büyümüş bufalo ve pitonlar beklemiyordu. Arkada
bu gece kamp yapabileceğimiz küçük bir yükselti var, ama yarın
adaya geçmeye çalışacağız. Orası haylaz majestelerinden
çok daha güvenli olacak."

"Kum tepeciklerinden atlamak, unuttum!" diye bağırdı Charlie aniden. "De ki, General,
Arapları geri püskürttük, bu çok kolay!"

BÖLÜM XV

"SOL KAPI DİREĞİNİN ALTINDA"

Fil izi olup olmadığını görmek için zemini kısa bir şekilde incelediler, ancak haydutun maceralarının gerçekleştiği yere yakın zamanda
geldiğine dair hiçbir işaret olmadığını görünce rahatladılar.

"Dur," diye bağırdı Charlie, tekrar bindiklerinde. "Bir sorun var!"

Hafif silah sesleri rüzgara karşı onlara doğru geldi ve
safari ağaç kümelerinin ardında gözden kaybolunca, üçü de
kalplerinde büyük bir endişeyle atlarını dörtnala koşturdular. Tüfekleri hazır bir şekilde dörtnala devam ettiler ve vagonun kayalık bir sürüklenmeye
sıkıştığını gördüler, bir tarafta da kocaman bir gergedan gövdesi yatıyordu.

"Her şey yolunda, sahib," diye selamladı Gholab Singh, gülümseyerek. Von Hofe sakalının arasından sırıttı.

"Gergedan bizi incelemek istiyordu, Schoverling, ama çocuklar kısa süre sonra onu
işten çıkardılar. Korkarım ki bundan kurtulmak için çalışmamız gerekecek."

Dört silah taşıyıcısını tebrik ederek, hepsi vagonun tekerleklerine yerleştiler, Schoverling ise sığırların başına gitti. Yirmi dakika süren sıkı bir çalışmanın ardından vagonu sürüklenmenin üzerinden geçirip daha iyi bir zemine
çıkardılar.

Kampı Mowbray tarafından terk edilmiş bulduklarını anlattılar ve General
kırık fil-topunun parçalarını gösterdi. Bu,
serseri filin gerçekten korkulması gerektiğinin görünür bir işaretiydi ve doktor
neşelendi ve ellerini ovuşturdu.

"Ah, harika biri olmalı! Hadi devam edelim, lütfen!"

O gece, adanın tam karşısında, göle doğru eğimli küçük tepede kamp kurdular. Hiç kimse sazlıklarda ne tür bir tehlikenin gizlendiğini bilmiyordu
ve bunlar su seviyesinin üstünde kuru gibi göründüğünden, kıyıdan esen rüzgarla birlikte, Masai'leri ateş etmeleri için önden gönderdiler, diğerleri ise tüfeklerini hazır bir şekilde beklediler.

Sazlar hızla yüz fitlik bir genişliğe kadar alevlendi, bunun ötesinde
yangını kontrol altında tutmayı başardılar, çünkü arkasındaki ülkeye
yayılırsa hayvan yaşamına üzücü bir şekilde zarar verebilirdi.
Yavaş yavaş duman hiçbir şey olmadan dindi. Fakat bir an sonra sağ tarafta sazlıkların ve otların hışırtısı duyuldu ve Masai'lerden devasa bir pitonun onlara doğru
sürünmesiyle bir çığlık koptu.

Ağır silahlar anında kükredi. Kafası parçalanmış olan devasa yılan birkaç saniye boyunca çırpındı ve sonra hareketsiz kaldı. Ölçmek için
ilerlediklerinde çocuklar duyularına inanamadılar. Piton yaklaşık kırk fit uzunluğundaydı ve heyecanlı Masailer
etrafta dans ederken, von Hofe hevesle fotoğraflar çekti.

"Yarın o adaya gideceğiz." Schoverling, güneş tepelerin altına
batarken gözlüklerinin üzerinden baktı. "Üzerinde ağaç yok ama
Mowbray'in
yaktığı yerin kalıntılarını görebiliyorsunuz. Öküzlerin de o otuz metrelik sudan geçebildiğinden emin olmalıyız."

Von Hofe ve Gholab Singh o gece nöbet tutuyorlardı ama şafak
hiçbir rahatsızlık
olmadan
ortaya çıktı. İlk hareket, sığırların ve vagonun su şeridinden adaya geçebildiğinden emin olmaktı; aksi takdirde,
tüm planlarını değiştirmek zorunda kalacaklardı. Neyse ki,
ülkede hiç timsahla karşılaşmamışlardı.

Schoverling ve oğlanlar, kahvaltıdan hemen sonra kıyıya doğru yola çıktılar. Yanmış sazlık parçası gölü önlerinde açık bırakmıştı ve isteksiz atları suya doğru sürdüklerinde, sığ olduğunu
buldukları için memnun oldular - en derin yerde sadece üç
ayak su vardı. Geri dönmeden, Gholab'a önden gitmesini söylediler, çünkü
dip kumluydu ve küçük kayalarla doluydu.

Bunların üzerine öküzlerden biri düştü, ancak yaralanmadı. Masai'ler
yardım etmek için tekerlekleri çekerken, vagon kısa süre sonra üçünün beklediği kıyıya yanaştı ve ileriye bakmak için döndüler. Ada
ağaçsız görünüyordu, bu gerçek daha sonra açıklandı; sadece dikenli çalılar
etraflarında kümelenmişti, zemin yavaşça yükseliyordu. "Mowbray'in bahsettiği kale işte bu," diye haykırdı Charlie, atlarını kıyıdaki küçük yükseltinin tepesine doğru sürerken. Önlerinde, yanmış bir binanın kalıntıları, siyah ve ıssızdı. Diğerleri arkada görülebiliyordu, ilkinin etrafında ise bir zamanlar ağır kerestelerden oluşan güçlü bir palisad oluşturan yarı yanmış kazıklardan oluşan bir halka vardı.

"Oradan uzak dursak iyi olur," dedi Schoverling. "Burası, kıyının hemen yanında, dışarıya doğru uzanmak için iyi bir yer. Bakari, hemen dikenli bir çit
kursan iyi olur. Burada neler olabileceğini kimse bilemez ve en azından kıyıya hakim olabiliriz."

"Neden içeriye bir göz atmıyoruz?" diye sordu Jack, biraz şaşkın bir şekilde. "Etrafta hiçbir hayvan belirtisi yok."

"Veba," diye kısaca karşılık verdi kaşif. "Yapacağımız ilk şey, geri dönüp biraz avlanmak. Masai'ler dün sadece bir impalla geyiği yakaladı ve yiyecek sıkıntısı çekemeyiz."

Çocuklar hayal kırıklığına uğramadan önlerindeki kararmış kalıntılara baktılar. Bir zamanlar bunlar gerçekten bir kale oluşturmuş olmalıydı. Arabalar için "kadife" bir yolun işaretleri suya doğru uzanıyordu; açık bir kaynak, kamp alanının içinden soğuk ve ferahlatıcı bir şekilde fışkırıyordu ve kamp yerlerinin önünden akıp gidiyordu; ve sağlam palisad bile yangına dayanmıştı.
Charlie, her biri yaklaşık üç fit kalınlığında ve yere sağlam bir şekilde yerleştirilmiş devasa kapı direklerine pişmanlıkla baktı.

"Ne kadar çabuk avlanırsak o kadar çabuk kazabiliriz," diye içini çekti ve
atlara döndü. Üç silah taşıyıcısının kendilerine ait eski Snider tüfekleri vardı, henüz kullanılmamışlardı ve bunları doktor ve Gholab ile birlikte yürüyüş sırasında
alışkanlıkları olduğu üzere 30-30'ları taşıyarak bıraktılar.

Öğlene daha bir saat vardı ve öğlene kadar iki impalla vurmuşlardı, dört hartebeest ile birlikte geri getirebildikleri tüm avı
tamamladılar. O kısa yolculukta hiçbir tehlike belirtisi görülmedi,
ancak bir aslan bir keresinde siperini çıkarıp önlerinden dörtnala uzaklaştı.
Çocuklar gözlüklerine baksalar da filden eser göremediler.

"O etrafta," diye güldü Schoverling şüphe dolu ifadelerine. "Yaşlı bir haydut,
dünyayı etrafta kim varsa onunla silmeye karar verene kadar saklı kalacaktır. Onu takip etmeye hazır olduğumuzda,
eliniz dolu olacak." Bu ifade daha sonra çok doğru bir
kehanet haline geldi.

Kampa geri döndüklerinde zareba'nın bittiğini ve von Hofe'un elleri kalçalarında, kömürleşmiş kapı direklerinin önünde durduğunu gördüler. Onların kahkahalarına dönüp gülümsedi.

"Ama evet," diye karşılık verdi, etrafını saran şakalarına, "Ben de hazine avı ateşi kaptım! Ama beni şaşırtan bir soru var mı, dostlarım!"

"O ne?" diye güldü Charlie.

"Mektupta 'sol kapı direğinin altında' yazıyordu. Şimdi, buradaki yanmış binalara
karşı karşıya geldiğinizde, burası sol; ama döndüğünüzde,
sağ oluyor!"

"Önce onu halledelim," diye gülümsedi kâşif. "Ama başka bir şey yapmadan önce Gholab'ı tatmin etmemiz gerekecek. Impalla bifteği şu anda bana oldukça lezzetli gelir."

Yine de, çocuklar hazine hakkında fazla spekülasyon yapmak için çok açtılar, ne kadar istekli olsalar da. Yarım saat sonra, çay içerken, gizli yere nasıl ulaşılacağı konusunda bir konsey toplandı. Kürekleri yoktu ve Masai'lerin mızrakları ve kılıçları kazmaya uygun değildi.

"Dinle," dedi Jack sabırsızca. "Mowbray gizli yeri bulduğunu söyledi, değil mi? En iyi ihtimalle, burada sadece birkaç saati vardı.
Yeri yaktığında duman, Arap'ların kaçtığını anlamasını engelledi. Bu mantıklı. Etrafı kazmak için zamanı yoktu;
o şeyin tam olarak nerede saklandığını biliyordu ve ona gitti. Eğer
bulursa, kazdığı yerde toprak hala oldukça gevşek olurdu."

"Kazmaktan daha iyi bir planım var," diye söze girdi Charlie, gözleri parlayarak. "Sığırları direklere bağla ve onları dışarı çıkar."

"İyi!" diye bağırdı Schoverling. "Düşüncelerimiz konusunda zamanın gerisindeyiz,
Doktor! Gholab, sığırları şu direklerin yanına koy. "

On dakika sonra öküzler hazır beklerken, kâşif ve
çocuklar öküz zincirlerini ağır direklerden birine bağladılar. Öküz
ler yavaşça ilerlediler, ancak dehşetlerine, direk kısa kesildi.

"Bu, dünyanın hareket etmediğine dair oldukça iyi bir işaret," diye ilan etti Schoverling neşeyle. "Şimdi diğerine geçelim."

Öküzler bir kez daha diğer direğe bağlandılar ve Kızılderililerin
bağırışlarıyla
yürüdüler. Bu sefer herkesten bir haykırış yükseldi, çünkü
büyük direk topraktan tamamen koparılmıştı ve bir boşluk
ortada kalmıştı. Charlie hemen aşağı atladı ve etrafı yokladı.

"Burada daha fazla kütük var," diye bağırdı. "Sonuçta toprağı
atmamız gerekecek."

Anında Jack, iki geniş ağızlı Masai
bıçağıyla yanında belirdi. Sadece birinin çalışabileceği kadar yer vardı, ancak Jack yukarıdayken ve
Charlie toprağın altında büyük bir hızla uçmaya başladı. İki çocuk
kısa sürede kumlu çamura bulandı. Sonra Charlie'den bir haykırış geldi, gözlerine kadar
gömülmüştü.

"Tutun bakalım, orada!"

Yerden bir şey yükseldi ve Schoverling ile Jack onu yakaladılar,
doktor aşağı bakarken. Kaşif uzun nesneyi yakalar yakalamaz bir çığlık
attı.

"Onlar kütük değil, Chuck! Bunlar dişler - taşınmak üzere sarılmış!"

Bir an sonra delik kumlu toprakta Jack'in arkadaşının yardımına
atlamasına yetecek kadar genişlemişti. Dişler birer birer Kızılderililere ve Masailere geri verildi, onlar da onları çok fazla merak dolu gevezelikle bir yığın halinde topladılar.

"Burada Reg'lar mağarası," diye geldi Jack'in boğuk sesi. "Her şey hazır mı?"

"Her şey hazır," ve daha fazla diş çıktı. Bir an sonra Charlie'nin toprakla kaplı, heyecanlı yüzü belirdi ve dışarı tırmandı, ardından Jack'in
figürü geldi.

"Hepsi bu, General. Yaşasın!"

"Hepsi!" diye yankılandı Schoverling. "Başka bir şey yok mu? Hadi,
aşağı ineyim."

Charlie ilk kez altın tozunu hatırladı. Ancak
kaşif mağara benzeri deliğin altında Masai bıçaklarından biriyle
dolaşsa da, sonunda çocukların haklı olduğunu kabul ederek
yukarı tırmanmak zorunda kaldı. Altın tozu yoktu.

Birkaç dakika boyunca devasa diş yığınının etrafında durdular, von Hofe onları sayarken. Hepsi sıkıca kanvasa sarılmıştı, küflenmişti ve
yerin rutubetiyle çürümüştü. Charlie bir tanesini yırttı ve parmaklarının arasından
çıkardı.

"Otuz iki," diye duyurdu iri Alman heyecanla. "Hepsi iyiydi,
ama hiçbiri büyük değildi. Ah, bir yığın ifory!"

"Ama altın tozu olmamasına üzüldüm," dedi Schoverling. "Komik
Mowbray bundan bahsetti. Muhtemelen orada, dişlerin yanında olduğunu varsaymıştır. Diğer direğin altında bir gizli yer olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bunlardan bir tanesi inşa etmek için fazlasıyla yeterli olurdu," diye karşılık verdi Jack. "Fildişine bir bakalım, Chuck."

Bıçağını çıkardı ve Charlie'nin
çektiği dişin kılıfını yırttı. Fildişi güneş ışığında sarı ve renksiz parlıyordu, Masai'lerden şaşkınlık dolu bir nefes yükseldi, sanki bu şeylerin ne olduğunu ilk kez anlamışlardı. Silah taşıyıcıları
dikkatlice baktılar.

[Resim: Bıçağın bir darbesi ve kaşifin kahverengi yumruğuna küçük bir sarı tanecik akışı
sızdı.]

"Bu ne?"

Jack, ucu başının çok üzerinde yükselen dişi tutmuştu. Boş dipçiği zaferle yere indirirken, Charlie öne
sıçradı ve içi boş ucun içinde tahta bir tıkaçla tutulmuş, çürümüş küçük bir deri kesesini aldı. Kaşif
öne
sıçradı, bıçağını çıkardı ve küçük keseyi Charlie'nin elinden kaptı. Bıçağın bir darbesi ve kaşifin kahverengi yumruğuna küçük bir sarı tanecik akışı
sızdı.

"Altın!"

Bir an hepsi hareketsiz durup küçük keseye baktılar. Von
Hofe'un yüzü hafif bir ilgi ifade ediyordu; Schoverling'inki tutkuyla
alevlenmişti; Charlie kendi gözlerinin parıldadığını ve ışıldadığını biliyordu, tıpkı Jack'inkiler gibi. Ama General hemen güldü ve
kendini kontrol altına aldı. "Bir sürü aptal gibi davranıyoruz. Hadi çocuklar, şu dişlerin geri kalanını açın ve daha fazla kese var mı bakın."

Bıçaklarıyla işe koyuldular, von Hofe de işe katıldı ve birkaç dakika sonra her biri bir adamın yumruğu büyüklüğünde küçük bir deri kese yığını yığıldı. Her dişte bir tane vardı ve iki veya üç tanesinde tahta tıkaçlar vardı, o kadar sıkı bir şekilde tutturulmuşlardı ki, kazılması gerekiyordu.

Charlie, grubun kenarında, her şeyden habersiz duruyordu. Birdenbire, silah taşıyıcısı Amir Ali'nin elinin kolunda olduğunu hissetti ve Gurkha kulağına fısıldadı.

"Sahip buraya gelecek mi?"

Merak eden çocuk, Gurkha'yı bir tarafa doğru takip etti. Silah taşıyıcısı, anakaraya, gölün eteğine doğru işaret etti ve Charlie, anında gözlüklerini çıkardı.

BÖLÜM XVI

SELİM DİŞLERİNİ GÖSTERİYOR

Charlie odaklanmayı başardığı anda şaşkınlıkla bağırdı.
Yarım mil ötede, bir düzine deve bir araya toplanmış ve
büyük adımlarla yeri kaplıyordu. Sırtlarında beyaz adam figürlerini seçebiliyordu ve bir şey güneş ışığında bir tüfek namlusu gibi parladı.

Şaşkınlığına rağmen Charlie, diğerlerinin ona kulak asmadığını bir bakışta gördü ve gülümsedi.
Gözlüklerini çıkarıp gruba geri döndü
ve açılmış çantadan altın tozunun bir kısmını inceleyen Schoverling'in yanında durdu.

"Sizin için küçük bir sürpriz partim var," dedi sessizce. Ona baktılar,
ama Jack sesinde bir şey yakaladı. "Selim ve grubunun yaklaşık yarım mil
uzakta olduğunu ve tam hızla geldiğini bilmek ilginizi çekebilir."

Bir telaş ve haykırışla, grup anakaraya iyi bir
bakabilecekleri bir yere koştu, Charlie sözlerinin yarattığı hisle gülümsedi. Yaklaşan develeri ilk fark eden keskin gözleri olan Gholab, silahlarını kollarında taşıyarak kamptan koşarak geldi.

Gözlüklerinin ardından uzun uzun bakan Schoverling,
tek kelime etmeden 30-30'lardan birini aldı ve aceleyle bandolier'ını taktı. Von
Hofe itiraz edercesine ona döndü.

"Savaşmayacağız, Schoverling?"

"Başka ne göremiyorum," diye cevapladı kaşif, çocuklara tüfeklerini ve bandolier'larını almalarını işaret ederken, sert bir şekilde. "Bunlar hiç şüphesiz Arap. Burada olmalarının tek bir sebebi var, o da fildişi ve altın."

Doktor sıkıntılı bir bakışla onları izledi.

"Bunun için savaşacaklarını mı kastediyorsun, General?" Charlie, duraklayarak sordu. "Şaka mı yapıyorsun yoksa ciddi misin?"

"Ciddi misin?" diye tekrarladı kaşif, bronzlaşmış yüzü sertleşerek. "Neden,
çocuklar, orada bir servet var! Bir dakikalığına
o Arapların bunu bize vereceğini mi yoksa
benim onlara vereceğimi mi düşünüyorsunuz? Pek bir şey değil! Bizde var ve bir fişek kalana kadar onu saklayacağız!"

Kızılderililer kendi Snider'larını doldururken sırıttılar, Gholab ağır Hammond'lardan birini aldı. Schoverling durumu kontrol altına aldı,
çocuklar birbirlerine dehşet içinde bakarken, onun asla pes etmeyeceğini biliyorlardı ve kendileri de ne savaşma
ne de önlerinde güneşte yatan hazineyi bırakma fikrinden hoşlanmıyorlardı.

"Bakari! Buraya gel. Gholab, sığırların en azından kıyıdan gizlenebilecekleri bu eski palankanın içine götürüldüğünü görüyorsun.
Bakari, adamlarını anakaraya bakan çalılıkların kuzeyine ve güneyine yerleştir. Anladın mı? Ama sana söyleyene kadar
bir ok veya mızrak atma. Anladın mı?"

Masai yeterince iyi anlamıştı ve her yerlinin haklı olarak nefret ettiği Araplarla savaş düşüncesiyle
ateşli gözleri parladı. Öküzler yarı yanmış palankanın içine götürüldü ve kendi başlarına bırakıldı.

"Şimdi, Doktor," ve Schoverling'in sesi çok keskin ve soğuktu, "bu senin cenazen değil, biliyorsun. Bu adamlarla bir kavga edersek, daha iyi olur--"

"Sen bir deli kadar çılgınsın, evet!" diye kükredi iri Cermen gülümseyerek.
"Bütün bunları teslim eder miyiz?" ve eli dişlere doğru uzandı. "Asla,
dostlarım! Ben kavga etmeyi sevmem ve belki de kavga etmeyiz ama pes
etmeyeceğiz,--hayır!"

Bu vurgulu bildiri üzerine kaşif sertçe gülümsedi. Bir bakış,
Charlie ve Jack'e develerin gölün üstündeki eski kamplarına neredeyse
yakın olduğunu gösterdi.

"Eğer oradan kurtulma şansı varsa, General," dedi Charlie, "Sanırım bela aramaya gitmeyeceksin?"

"Ben değil," diye karşılık verdi Schoverling. "On iki kişi ve biz sekiz kişiyiz, Masai'ler hariç, ama malzememiz var ve burada güçlü bir
pozisyonumuz var. Hadi, kıyıya inin ve ne olduğunu
görelim."

Beş dakika sonra suyun üzerindeki çalılıklarda duruyorlardı.
Schoverling aralıklarla konuşlanmıştı, Masai'ler daha uzakta saklanıyordu. Karşıda, sazlıklardaki yanık açıklıktan, develerin gölden yüz metre geride,
yüksekliğe doğru ilerlediğini görebiliyorlardı ve çocuklar gözlüklerinden, beyaz burnouslu
Selim ben Amoud'un figürünü açıkça seçebiliyorlardı.

Araplar birkaç dakika bir araya toplanıp, gözlüklerinden adayı incelediler.
Vagon ve zareba açıkça görülebiliyordu, ancak
insan veya sığırların yokluğundan şaşkın görünüyorlardı. Hepsi tüfeklerle silahlanmıştı ve iki veya üçü develeri gözetlemeye başladı,
diğerleri deve çantalarını çıkarıp kamp kurmaya devam ettiler. Bir an sonra Selim ben Amoud'un uzun boylu bedeni tek başına suyun kenarına doğru ilerledi. Bunu yaparken, Schoverling ayağa kalktı ve onu Arapça bir
uyarı haykırışıyla selamladı.

"_Naharak dedi_, Selim!"

Selim şaşkınlıkla durakladı, baktı ve tüfeğini yarı kaldırdı. Sonra tekrar düşürdü ve Charlie onun
beyaz dişlerinin güneşte parladığını açıkça görebildi.

"_Naharak dedi_, efendim! Demek arkadaşım Bay Schoverling, ha? Burada seninle
karşılaşmak ne hoş bir sürpriz!"

"Sanırım bu bir sürpriz, Selim," diye cevapladı kâşif. "Ama
tüm
sevinç senin tarafında. Ticaret mi yapıyorsun?"

"Eğer gelip bizi ziyaret edersen," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi Arap,
"seni ağırlamaktan çok, çok memnun oluruz."

"Hiç şüphen olmasın," ve Schoverling sırıttı. "Hadi, gel ve
çay iç, Selim. Yalnız gel, ama. Bana güvenebilirsin ama ben sana
bir yumruk bile değmez."

Cevap olarak Arap elini salladı ve develerine döndü.
Çocuklar merakla arkasından baktılar ve Charlie kâşife döndü.

"Sence gelir mi, General?"

"Elbette," diye güldü diğeri. "O gizli yeri bulup bulmadığımızı merak ediyor ve bana yeterince güveniyor. Ama hazırlanmamız gerek.
Jack, git ve o fildişi yığınının üzerine bir çadır kur. Gholab!"

"Hazır ol, sahib."

"Hepimize çay yap, Selim de dahil. Ona da bir parça impalla, çünkü aç olabilir. Guru, sen, Akram ve Ali gizli kal.
Seni çağırdığımda tek başına gel."

"Evet, sahib."

"Ne yapacaksın, General?" diye sordu Charlie, kaşif ona von Hofe ile zarebaya dönmesini ve ziyaretçilerini karşılamak için her türlü hazırlığı yapmasını söylerken.

"Ona büyük bir blöf yapacağım," dedi Schoverling. "Unutma,
o adamlar yaptığımız her şeyi izliyorlar. Ah, Selim bir deve alıyor.
Orada iyi saklan, Guru!"

Bu veda öğüdüyle ayrıldı. Kampa doğru yavaşça geri yürürken, Charlie Schoverling'in çalıların arasında durduğunu,
biriyle konuşuyormuş gibi kolunu
uzattığını ve kıyıya doğru işaret ettiğini gördü.
Bir yerde Bakari'yi ve savaşçılardan ikisini çağırdı, onların ortaya çıkması ve
kaybolması Arap grubunda bir telaşa neden oldu.

Bu arada Selim bir deveye binmiş ve kıyıya yaklaşıyordu.
Saat daha öğleden sonra üçtü ve baştan ayağa bembeyaz giyinmiş heybetli Arap, çocukların hayranlığına
güneş ışığında parlıyordu. Beceriksiz atını suya sürdü ve onlar da
su sıçratarak geçtiler. Geri dönen Schoverling, adanın kıyısında onlarla buluştu ve
deveyi kampa doğru götürdü. Selim sağa sola hızlıca baktı, ancak kapı direği deliği ve hazine brandanın altında ve otlayan atların arkasında saklıydı - Jack'in dokunuşu. Deve diz çöktü ve Arap kayıp gitti, Charlie dikkatini adamla çirkin, kalın dudaklı deve arasında böldü.

Hepsi, sanki tüfekler beş dakika önce düzeltilmemiş gibi, gülümseyerek nezaketle el sıkıştılar ve katlanır branda masanın etrafındaki battaniyelerin üzerine çömeldiler.
Gholab, Arap için çay ve bir parça av eti hazırlıyordu.

"Demek," diye gülümsedi Selim, siyah gözleri kısılmış olsa da, "sonuçta Quilqua'nın harika gölünü buldun! Hiç rehberin var mıydı?"

"Rehberimiz Mowbray'di," diye karşılık verdi Schoverling kuru bir şekilde. Kaşif ona kendi haritasını verirken, esmer yüzünden şaşkınlık ifadesi geçti. Sonra, General birkaç kelimeyle Mowbray'i nasıl bulduklarını anlattı ve kanıt olarak mektubu gösterdi. Bitirdiğinde Gholab
çay, Selim için impalla tabağı ve bir veya iki bisküviyle geldi.
Arap tereddütle oyuna baktı.

"Tamam, Selim," diye ilan etti kâşif. "Üzerinde tuz yok.
Bisküvileri al, Gholab."

Charlie ve Jack anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular. Arap onlarla
tuz yemeyecekti, ki bu iyi bir işaret değildi. Ama o, geyik etine iştahla
atıldı ve yarım saat boyunca sadece ülke, oyun ve yolculukları hakkında konuşuldu. Selim, Mowbray'i terk eden Arapların çölü geçerken hepsinin öldüğünü, bir tanesinin ise kendisine bir kurtarma ekibiyle rehberlik etmek için
kaldığını söyledi. Onları ilk fil avları ve ayrıca bizonlarla olan mücadeleleri için içtenlikle tebrik etti. Ama sonunda Schoverling çileden çıktı.

"Bak Selim," dedi kararlı bir şekilde, "sen ve ben birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz ve lafı dolandırmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Mowbray'in peşinden mi geldin, başka bir şey değil mi?"

Arap'ın yüzü değişti, göz kapakları daraldı ve zalim gülümsemesi azaldı. Amerikalı'nın bakışlarıyla doğrudan karşılaştı.

"Başka bir şeyin peşinden gidebileceğimi biliyor musun?"

"Bir kere fildişi ve altın tozu olabilirdi," kaşif gergin durumu purosunu uzatarak rahatlattı. Von Hofe, Selim'in puroyu alırken kendi kendine gülümsedi, kelimelerin onu ürküttüğüne dair hiçbir belirti yoktu.

"Evet," diye itiraf etti, "olabilir." Puroyu sakin bir şekilde yaktı. Aynı anda Guru göründü, Charlie'nin kaçırdığı bazı talimatları önceden aldığı belliydi. Partiye doğru ilerledi ve selam verdi.

"Ee?" dedi Schoverling.

"Rapor, sahib. Araplardan ikisi kıyıdan kuzeye gitti."

"Adamlarını çağırsan iyi olur, Selim," diye kıkırdadı Amerikalı.
"Orada bir bufalo veya pitonla karşılaşmaları muhtemel." Arap, umursamazca omuzlarını
sırıttı. "Pekala, Guru. Adamları oldukları gibi tut. Yirmi Masai'yi kıyı boyunca kuzeye yayılmaları için gönder. Adamların ayarlandı mı?"

"Evet, sahib," dedi zeki Sih duygusuzca. "On tanesi Amir'in altındaki sığlığa yakın, benimki de biraz güneye."

"Gidebilirsin." Guru selam verdi ve döndü. Charlie, bu şaşırtıcı diyalog sırasında Selim'in net yüzünü izlerken, ifadesinin hafifçe değiştiğini gördü.

"Oldukça büyük bir gücünüz var, Schoverling," diye belirtti Arap sakin bir şekilde. "O zaman,
Sanırım altın tozunu ve fildişini buldunuz?"

"Şu brandanın altında," ve kaşif işaret etti. "Oyun bitti, Selim ben
Amoud. Önce biz geldik, hepsi bu. Eğer adamlarınız
Mowbray'i terk etmeseydi, o her şeyi temizlerdi. Şu an olduğu gibi, bizde."

"Evet, sende," diye tekrarladı Selim yavaşça. "Ama dostum, uzun süre sende
olmayacak."

"Ah, onu savunacak kadar adamımız var," diye karşılık verdi Amerikalı umursamazca.
Charlie hızlı bir nefes aldı. "Orada sadece bir düzine adamınız var ve
ateşimiz altında boğazı geçemezsiniz."

"Eğer iş oraya gelirse," ve Selim'in dişleri parladı, "bizim ateşimizin
altından geçemezsin, dostum. Gizli hazineyi ve bu gölü öğrendim,
ve ilk keşif seferini donattım. Haklı olarak, o hazine benimdir. "

"Ama buldum," diye cevapladı kaşif acımasızca. "Ve
şükürler olsun ki
benimdir."

Bir an için grubun üzerine gergin bir sessizlik çöktü. Çocuklar, gerginliğin altında asla sakinliğini kaybetmeyen zayıf Arap'ı izlediler, ki bu muhteşem olmalıydı. Purosunu yavaşça tüttürdü ve sonra gülümsedi.

"Bay Schoverling ve siz, Dr. von Hofe, adamlarınızın
havayla geçinemeyeceğini anlayacaksınız. Yiyecekleri olmalı. Açık bir savaşta bizim için
çok güçlü olabilirsiniz, ama en azından sizi adada tutabiliriz. Ben
kolayca pes etmem. Bana sorun çıkarabilir, ama sonunda
öleceksiniz - ya açlıktan ya da kurşunla. Bu arada, bu çalılık oldukça
kuru görünüyor. Adamlarım buradayken yeşildi. Bence
ateşin tadına bakmak--ne demek istediğimi anladın!"

En azından Charlie bunu yakaladı ve Arap'ın
a dehşet içinde baktı.

BÖLÜM XVII

TAZE İZ

"Bu iyi bir blöf, Selim," diye karşılık verdi Schoverling soğukkanlılıkla, "ama benimle
inmeyecek. Pes etsen iyi olur."

Diğeri başını salladı, hala gülümsüyordu. Ama o anda, söz düellosunu yoğun bir ilgiyle dinleyen Jack,
Gordion düğümünü kesti.

"Buraya bakın, General ve Bay Ben Amoud," dedi, ciddiyetle öne eğilerek. "Bunun için acele etmenin bir anlamı yok.
Gördüğüm kadarıyla, her birimizin kavga etmek için çok iyi bir bahanesi var ve başladığımızda
çok fazla hasar verebiliriz. Ama bu ülke, benim düşünceme göre,
bir kavgaya
başlamak için doğru yer değil.

"Sen bekle, General, ben geçene kadar. İkimiz de önemli miktarda bir şeyler vurabiliriz ve geçtiğimizde eve dönmek için yeterli sayıda kişi kalmamış olur. Eğer bir şeye başlarsan, Selim, sana limiti yükseltiriz; ama bunun bir mantığı yok. _Ben_ diyorum ki, ganimeti bölüşelim ve eve doğru kazalım."

Schoverling'in gizlice saklananları paylaşmayı düşünmediği açıktı ve Jack'in konuşmasını sessizce düşündü. Ancak Selim tekrar gülümsedi.

"Genç dostum, çok akıllısın. Bay Schoverling, belki de bu temelde anlaşabiliriz. Bir kavga her birimiz için pahalıya mal olur ve
önerildiği gibi eve dönmemizi engelleyebilir. Anlattığın hikayelerden sonra bu topraklarda kalmaya hiç de hevesli değilim. Hazinenin senin elinde olmasının avantajına sahip olduğunu biliyorum ve
paylaşıp gitmemiz için hiçbir neden göremiyorum."

Selim konuşurken Schoverling tereddüt etti. Tartışmanın gücünü açıkça fark etti ve yine de fildişi ve tozdan bir pay bile vermek
tarzına aykırıydı. Belki de dostunun, düşmanının iyi niyetinden şüphe ediyordu ama her durumda von Hofe'nin onaylayan homurtusu onu karara bağladı.

"İyi," dedi doktor endişeyle. "Fil için geldik, lütfen."

"Tamam," ve Amerikalı'nın yüzü Arap'a elini uzatırken netleşti. "Beraber bölüşürüz, Selim!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Charlie sevinçle. "Sana zorbalık, General! İyi iş, Jack!"

"Bu tamamen kabul edilebilir," diye gülümsedi Selim, Schoverling'in elini tutarken. "Şimdi, dostlarım, iki gündür bu ülkedeyiz ve benim
geri dönmem gereken birçok işim var. Burada bir saat daha gecikmemiz için hiçbir sebep yok. Gün batımına hala iki saat var ve develerimiz o zamana kadar
çok yol kat edebilir. Bu yüzden, eğer isterseniz, ganimetleri bölüşelim ve sizi daha fazla rahatsız etmem."

"Bu bize uyar," diye haykırdı kaşif ayağa fırlayarak. "Gelin
ve
mallara bir göz atalım."

Kalkarken karşı tarafa bir bakış atan Charlie, Arapların
bir ateş
yaktığını ve yemek yiyor gibi göründüğünü, develerin ise otladığını gördü. Grup zarebadan ayrılıp palankaya doğru ilerledi. Jack,
tuvaleti iki yığından fırlattı ve bir an için Arap'ın gözleri,
büyük fildişi yığınını incelerken parladı.

"O dişleri," dedi, "bizim için taşımak zor olacak. Onları
develerimize atmayı düşünmüştük, ama kuzeydeki o çölde yaşadığımız deneyimden sonra, korkarım ki bu zor bir iş olurdu. "

"Peki," diye önerdi Charlie, "fildişindeki payını
biraz altın tozumuzla değiştirebilirsin. Bu taşımayı kolaylaştırır."

"Evet," diye ekledi General düşünceli bir şekilde. "Dişleri vagonda
kolayca yeterince taşıyabiliriz. Her birimiz on altı tane var, Selim ve aynı sayıda
torba. İşte kesip açtığım bir tanesi."

Arap, yumuşak altın tozunu bir an parmaklarının arasından geçirdi.

"Bütün bunları saymak veya tartmak için durmanın bir faydası yok, Schoverling. Her
dişin kıyıda ortalama on beş pound değerinde olması gerekir.
Bu torbaların her biri bir boyutta görünüyor ve muhtemelen aynı miktarda
tartılmışlardır. Fildişindeki payım, tahminen, yaklaşık iki yüz kırk pound veya sizin dolarlarınızdan bin iki yüz pound değerinde. Tozun ağırlığı ne kadardır dersiniz?"

"Bunu söylemek biraz zor," diye karşılık verdi Amerikalı. "Ancak, yaklaşık iki yüz elli dolar -veya torba başına elli pound- tahmininin tam olarak doğru olacağını düşünüyorum. Eğer size uygunsa, ben de katılıyorum."

"Bence bu neredeyse doğru," diye gülümsedi Selim, başını sallayarak. "Bence biraz düşük bir tahmin, ama bunun pek önemi yok. O zaman, hesapladığımız oranda, benim payıma yirmi bir torba düşer, fildişinin tamamını size bırakırım. Bu doğru mu?"

"Mükemmel," diye karşılık verdi Schoverling. "Bana adil bir paylaşım gibi görünüyor,
ve altın bu rakamı aşarsa, tekme atmam. İyi şans için tek bir torba atarım, Selim; bu bize tam on ve fildişi bırakır.
Aynı şekilde, bunun geldiği yerde daha fazla altın olmalı. Belki
iyi bir güçle geri gelip temizlik yaparsın, ihtiyar."

"Belki yaparım," dedi diğeri ciddi bir şekilde. "Şimdi, şu çantaları eyer çantalarıma
koymama yardım eder misin? Bu gölün yanında gece kalmaya hiç niyetim yok."

Herkes yardım etti ve yirmi iki küçük değerli metal çantasını
diz çökmüş ve ağır ağır çiğneyen deveye
taşımaya yardım etti. Jack yüküyle fazla yaklaştı ve o vahşi kafa
kırılmak üzereydi. Geri kalanların kahkahaları arasında geri sıçradı, onlar güvenli bir mesafede kaldılar.

"Sanırım ayrılmamız gerekiyor," diye gülümsedi Selim, çantaların sonuncusu deri kapaklara
bağlandığında elini uzattı. "Seni burada önümde bulduğum için üzgün olmadığımı söylemek samimiyetsiz olur, ama
kavga etmek zorunda kalmadığımız için gerçekten çok mutluyum. Doğrusunu söylemek gerekirse, adamlarım burada kalmaktan neredeyse çok korkuyorlardı ve savaşmaya
gelselerdi, açıkça reddederlerdi."

"Pekala," diye güldü Schoverling şakacı bir şekilde, "sen öncülük ettiğin için gerçek renklerle göstereyim," ve tüm adamları çağırdı.
Gerçek sayılarını görünce Selim kahkahalarla güldü.

"İyi, kardeş, iyi!" diye bağırdı devesini dizlerinden öne doğru sürerken. "Sen ve ben oyunu iyi oynadık." Deve sığlıkta suya
daldığında elini salladı. "_Abqa'la kheir!_"

"_Abqa'la kheir_," diye bağırdı Amerikalı ve iki çocuk şapkalarını sallayarak Arapça'ya
girmeye çalıştılar, bu da Selim'den son bir kahkaha dalgası aldı. Sonra devesi diğer kıyıya doğru gitti.

"Bu 'bir dahaki sefere kadar' anlamına geliyor," diye güldü Schoverling. "Eh, bundan
bu şekilde kurtulduğumuza sevindim."

"Ben de," diye açıkladı von Hofe, genişçe gülümseyerek. "Bakın, gidiyorlar."

Öyle görünüyordu, çünkü Selim diğerlerine katıldığında hemen bir telaş oldu. Develerin eyerleri çıkarılmış, eyerler ayarlanmış ve kamp dağılmıştı. Artık on iki Arap da kamptaydı ve beceriksiz atlar tek tek ayağa kalktı.

"Çok iyi hayvanlar," diye açıkladı Schoverling. "Orada sıradan develer yok, ama her biri bir servet değerinde olan seçilmiş yarışçılar var. Selim her şeyi doğru yapıyor, buna şüphe yok."

"Bizi doğru yapmaya oldukça yakın," diye sırıttı Jack. Sonra bir
burnouse çırpınışı geldi, adadakiler el salladı ve deve grubu inanılmaz bir hızla güneybatıya doğru uzaklaştı.

"Muhtemelen tepelerin etrafından dolaşıp kuzeye doğru ilerleyeceğiz," diye yorumladı Charlie. Gün ışığı varken fildişini vagona depolamak ve altın tozunu von Hofe'ye ait pirinç sandığa koymaktan başka bir şey yapmadılar.

Tuzakların anakaraya yakın adanın kıyısına yerleştirilmesine karar verildi ve tüm adamlar, kamp terk edilene kadar yerlerinde kalacakları için, tuzakların nereye yerleştirildiğini not etmeye çağrıldı.

Yaralı Masailer yaralarından yavaş yavaş iyileşiyorlardı, çünkü
yaraları hızla iyileşse de, kırık kemikler daha uzun sürdü. O gece yemek masasının etrafında
otururken dört kaşif, o ülkede
geçirdikleri her günün tehlikelerini artırdığına ve haydut fili aramaya
ertesi sabah başlamaları gerektiğine karar verdiler.

"Biraz hayal kırıklığına uğradım," diye mırıldandı Charlie, o gece Schoverling'i nöbet tutarak
geldiklerinde Jack'e. "Öyle değil mi? O şeyin
bir sürü para değerinde olduğunu düşünmüştüm, ama General'in rakamlarına göre
beş bin demir adamdan fazlasına gelmiyor."

"Ne arıyorsun?" diye karşılık verdi Jack yorgun bir şekilde. "Dört ya da beş milyon?
Diyelim ki bu konuda bölündük, bu her birimiz için bin demek, kolay. Neden, hayatımda hiç bin dolar görmedim. Bana çok iyi görünüyor, Chuck."

"Ah, iyi görünüyor," diye itiraf etti Charlie aceleyle. "Ama hazineden bahsettiğinde
büyük rakamlarla hesaplıyorsun. Ama ben tekmelemiyorum,--hayatından değil! O bölünme teklifiyle geldiğin için iyi ki. Bunu nasıl düşündün?"

"Kim düşünmez ki?" diye karşılık verdi Jack. "Orada oturup
birbirlerine laf atıp
tehditlerde bulunmalarını duymak beni yordu. Hiçbir mantığı yok."

O gece kampı rahatsız edecek hiçbir şey olmadı, ancak Masailer, Arapları kaçırdıklarını düşündükleri için
geç saatlere kadar dans edip tezahürat ettiler. Ancak sabah Schoverling herkesi uyandıran bir duyuru yaptı.

"Dün gece saat on bir civarı," dedi kahvaltıda, "Kuzeyimizde, gölün başına doğru büyük bir
çatırtı duydum. Sonra homurtular ve
tek bir trompet sesi geldi. Sanki haylaz fil yürüyüşe çıkmış ve bir bufaloya veya başka bir şeye çarpmış gibi bir sesti."

"O zaman o bufalo için çok üzülüyorum," diye gülümsedi von Hofe. "Bu sabah hepimiz dışarı çıkacağız, değil mi?"

"Gitmek zorunda değilsin, Doktor," dedi kaşif içtenlikle. "En iyi ihtimalle
sadece tüfeklerden birini alabilirsin, çünkü büyük silahları
biz taşıyacağız."

"Puf!" diye homurdandı Alman. "Bu benim partim ve gideceğim."

"Yürüyerek de gidebiliriz," diye ilan etti Amerikalı. "Şimdi çocuklar, biraz
iz
sürme oyununa girebiliriz. Masai'ler bize bir fayda sağlamayacak.
Gördüğüm kadarıyla, o herifin başını belaya sokmak istemediği bir zamanda yakalamamız gerekecek. Ve unutmayın, hiçbir koşulda kafasına ateş etmeyin."

"Ya Kenia'da öldürdüğün boğaya ne demeli?" diye itiraz etti Charlie. "Her
gözüne birer kurşun
sıkıp onu yere serdin."

"O zaman benden on fit uzaktaydı ve bu konuda hiçbir seçeneğim yoktu.
Hayır, bir atış yaptığımızda onu sakat bırakmayı hedeflemelisin - omzundan veya bacağından. Saldırırsa, gövdesine
çarpabilir veya bacağını kırabilir. Bu mermilerden biri, ne kadar büyük olursa olsun, kafatasına çarpıp onu sersemletir."

Hala dev bufalolardan birini öldürmek isteyen Von Hofe, 30-30 aldı ve Akram Das mecburen Snider'ını almak veya silahsız gitmek zorundaydı. Üç avcı kendi ağır silahlarını taşıyordu, çünkü bunlara anında ihtiyaç duyulabilirdi ve fişekliklerini sonuna kadar doldurdular. Kampın sorumluluğu Gholab Singh'e bırakıldı, beş Masai, Bakari ve diğer beşi de ekibe eşlik etti.

Güneşin doğuşundan bir saat sonra ada ile kıyı arasındaki su şeridini geçtiler ve gölün başına doğru döndüler, çünkü kaşif önceki gece filin sesini bu yönde duymuştu. Etraflarında bir kereliğine de olsa hiçbir av hayvanı belirtisi yok gibiydi, Jack merak etti.

"Korktum," dedi kaşif sertçe, "eğer o haydut etraftaysa."

İleride, ülke düşündükleri kadar yoğun ormanlarla kaplı görünmüyordu. Ötedeki tepelere doğru hafif, yuvarlanan dalgalarla yükseldi ve diz boyu çimenlerin arasından ilerlemekte hiç zorluk çekmediler. Her tarafta kümeler halinde veya tek tek ağaçlar vardı, ancak fil izi
göremiyorlardı.

"Belki de nehirden biraz içeri girsek iyi olur," diye önerdi
Charlie. "Jack ve ben yine de bir bakabilir ve bir iz bulabiliriz."

"Bence burada olma tehlikesi çok fazla değil, o yüzden devam edin," diye karşılık verdi Schoverling onların sevincine. "Birkaç yüz metre kadar etrafta dolaşın, ancak gözden kaybolmayın. Eğer dün gece buradaysa, muhtemelen içki içiyordur ve beslenmek için içeri girmiştir."

İki çocuk partiden ayrıldı, onları silah taşıyıcıları Akram ve Amir Ali takip etti. Ancak yeri iyice aramış olsalar da, bir iz
göremediler. Partiden biraz daha uzaklaşarak, yaklaşık bir mil kadar ilerlediler ve ormanın bir bambu ormanına dönüştüğünü gördüler.

"Jack," diye bağırdı Charlie sessizce durarak, "buraya gel."

Jack ve Kızılderililer ona katıldı ve bir metre ötedeki yeri işaret etti. Orada, yumuşak toprağın derinliklerinde, bir filin taze izi vardı ve bu iz Kızılderililerin hayretle soluklarını tuttu. O hayduttu!

BÖLÜM XVIII

KAYIP!

Charlie etrafına baktı. Her tarafları bambularla kaplıydı ve geri adım
atmadan diğerlerini çağıramazlardı. Jack kolunu kavradı.

"Buraya bak, Chuck! Generalden uzaklaşalım ve o haydutun peşine kendimiz düşelim!"

"Emirlere uymak zorundayız," ve Charlie başını iki yana sallayarak bunu reddetti.
"Bu iz bana göre çok taze, Jack."

"Peki, o zaman," ve Jack heyecanla titriyordu; "başlayıp Akram'ı geri gönderebiliriz - yavaş yavaş. Biz çocuk değiliz. Ona
yaklaşırsak gayet iyi anlayabiliriz."

Charlie bu teklifi bir an düşündü.
Yaşlı haydutu kendi
ye
düşmenin zaferini yaşamak istiyordu, ama yine de Schoverling'in
itaatsizliğe, emirlerden sapmaya tahammül etmeyeceğini biliyordu.
Ama ağaçların arasından uzanan o taze iz onu cezbetti ve
sonunda düştü.

"Tamam. Akram, sen geri dön ve Generali ara. Ama acele etme.
Ona herhangi bir tehlike belirtisinde onu bekleyeceğimizi söyle."

Kızılderili sırıttı, selam verdi ve uzaklaştı. Tereddüt etmeden
Charlie döndü ve patika boyunca yolu gösterdi. Bu, bambuların arasından
yeni açılmış bir yolu takip ediyordu ve beş dakika sonra yoğun çalılıklar tarafından
yutuldular.

Her iki çocuk da, özellikle Jack, kuzey ormanlarında geyik, geyik ve daha küçük hayvanların izlerini takip etmeye alışmıştı,
ama bu çok farklıydı. Zemin yumuşaktı ve filin devasa
gövdesi ayaklarını bazen üç veya dört fit aşağı indirmişti.
Ancak, patikanın işaretlerini yeterince iyi okuyabiliyorlardı.

"Burada beslenmek için durdu," diye ilan etti Charlie, bir taraftaki kırık dalların
karmaşasını işaret ederek. Mümkün olan her yerde onun izlerini takip ettiler,
çünkü ayaklarının altında çatlayacak hiçbir çubuk veya çalı çırpı kalmamıştı; tabii ki bataklık zemindeki deliklerden kaçındılar.

"Merhaba, bu ne?" diye bağırdı Jack. Takip ettikleri patikaya yeni bir patika karışmıştı ve ayak izinden bunun dev bufalolardan birine ait olduğunu anladılar. "Bekleyip beklemediğini görmeliyiz."

Kızılderili, kırık bambu ve dalları ve toynak izlerini incelerken, silahı hazır bir şekilde onları sakince izliyordu.

"Hayduttan önce geldi," diye açıkladı Charlie olumlu bir şekilde. "Bak,
burada kuru, derin bir bizon izi var.
Haydut tarafından yapılmış, yaklaşık aynı derinlikte bir tane daha var, ama dibinde su var. Sonra buradaki ağaçlar
kuru, ama filin izinde hala biraz özsu var."

"Sonra dün gece geldiler, gerçekten de," dedi Jack. "Bizon
kendini oldukça iyi hissederek yola koyuldu. Burada kemirmek için durdu.
Haydut
izine girdi ve dikkatsizce sağa sola savruldu. O ağaca
sürtünmek için durdular--orada bizon kılı var--vay canına! Şu haydut çok büyük!"

"On iki ayak yukarı," dedi Amir Ali dişlerini sevinçle göstererek,
boş yere yaralı kabuğa doğru uzanırken.

Bundan biraz ayılmış olan çocuklar, Charlie yürüyüşe devam edene kadar birbirlerine baktılar.
Schoverling ve geri kalanlardan arkadan hiçbir işaret gelmemişti. Elli ayak daha ileride bambular inceldi ve küçük bir
açıklıkta daha taze izlere rastladılar.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack. "Bizonlar burada beslenmek için durdu ama uzun süre kalmadı. İzlere bak, Chuck. Arkasını döndü ve toynakları
batana kadar bir dakika durdu. Büyük ihtimalle filin geldiğini
duyduğu yer orasıydı."

"Eh, beklemedi." Charlie yürürken izlerin üzerine eğilmiş,
işareti hevesle okuyordu. "Bir dakika sonra hemen ilerledi--söyle bakalım, General'in dün gece duyduğu gürültünün bu olduğunu mu düşünüyorsun? "Bir bufalo ve bir fil gibi ses çıkardığını söyledi!"

Jack başını salladı ve şimdi patikayı takip ederek daha yüksek bir alana çıktılar. Arkalarında bambular inceldi ve önlerinde dağılmış
ormanlar, ağır, düz tepeli dikenli ağaçlar, ardıçlar ve çocukların bilmediği başkaları vardı, ülke ise küçük yükseltilerle iyi bir şekilde bölünmüştü. Ama çocukların öne atılmasına neden olan şey bu değildi.

Önlerindeki açık alanda bir zamanlar bir bufalo olan şekilsiz bir kütle vardı. Burada ne olduğunu anlamak kolaydı. Fil, muhtemelen bambuların kenarındaki büyük boğaya
rasındı, ona hiç dikkat etmemişti; muhtemelen onu bir kenara itmişti. Her durumda,
boğa kan akıtmıştı, çünkü filin ayak izlerinin kenarında lekeler görmüşlerdi. Dev haydut açıkça dönmüş ve rakibini
sürtülmüş ve kıl ve kanla beneklenmiş büyük bir ağaca bastırmıştı.
Ama bu, bizon ve aralarında sadece fil izleri vardı!

"Kum tepeciklerinden atlıyor!" diye bağırdı Charlie gerçeği anlayarak. "Muhtemelen o bizonu
yakalayıp _fırlattı_! Sonra yanına gidip diz çöktü
üzerine."

"Haklısın," diye haykırdı Jack. "Aman Tanrım, ne karmaşa! Hadi devam edelim."

Döndükleri sırada gökyüzünden bir akbaba kanat çırparak geldi ve
korkmadan leşin üzerine indi. Charlie, yanılıyor olmaları gerektiğini belirtti.

"Bu da bir boğa, Jack. Eğer diğer adam dün gece dövüşseydi,
akbabalar çoktan onun üstüne
çökmüş olurdu. Neyse, o özsu dallarda çok tazeydi. Bahse girerim ki dün gece o haydut bir yerine iki parçaya sahipti."

Haklı oldukları bir an sonra Amir Ali tarafından doğrulandı, o da altı yüz metre ötede, bir yükseltinin tepesinde, ağaçların arkasında hareket eden bir nesneye dikkatlerini çekti. Çocuklar gözlüklerini hemen çıkardılar.

"Ya bir gergedan ya da peşinde olduğumuz adam," diye ilan etti Jack alçak bir ünlemle. "Kaçıyor - işte diğer tarafa gidiyor!"

"Hadi!" diye bağırdı Charlie, koşarak. Heyecanla tüm dikkat
düşüncelerinin ötesine taşınan Jack ve Amir Ali, pervasızca onun peşinden koştular. Aradaki ağaçlar nedeniyle fili net bir şekilde görmek imkansızdı, ancak Charlie'nin peşinde oldukları kişinin o olduğundan şüphesi yoktu.

Ciddi bir tehlikeye doğru sürüklendikleri hiç aklına gelmedi, ayrıca Schoverling ve diğerlerinin neden
çıkmadıklarını da merak etmedi. Güneş artık tam tepelerindeydi ve etraflarındaki yüksek arazide hiçbir iz yoktu. Ancak
her iki çocuk da devasa hayvanın durduğu ağaç kümesinden başka bir şeye
göz koymuyordu.

"Gözünü açık tut," diye bağırdı Jack, arkadaşının omzunda. "Orada
bekliyor olabilir."

Ancak ağaçlar önlerinde açıldığında filin beklemediğini gördüler. Bulunduğu yerdeki mimoza grubu rüzgarda yavaşça sallanıyordu ve Charlie ilk kez Afrika avcılığının en temel kısmını hatırladı. Ancak kısa bir bakış, avlarından rüzgarın estiği tarafta olduklarını ve bu yüzden yeterince güvende olduklarını gösterdi. Mimozaların ötesinde yatan şey, hızla yaklaştıkları yükselti tarafından gizlenmişti. Çocuklar soluk soluğa, sonunda ağaçlara doğru yürüdüler ve önlerindeki ülke
açıldı. Büyük hayal kırıklıklarına rağmen,
filden hiçbir iz yoktu. Ancak Jack, hemen sol taraflarındaki bir yamaçta, daha çok göle doğru büyüyen uzun çalıları işaret etti.

"İşte orada! Çalıların dalgalandığını görüyor musun, Chuck? Bir kurşun göndersen iyi olur!"

"Kes şunu!" diye bağırdı Charlie, Jack tüfeğini kaldırırken.
"General'in ne dediğini hatırla - onu o bakmıyorken yakalamamız gerekecekti? Önce bir bacağımızı kırmamız gerek yoksa öleceğiz. Söyle,
geri kalanlar nerede olduğumuzu nasıl bilecek?"

"İzlerimizi takip edebilirler," diye bağırdı Jack omzunun üzerinden, dörtnala koşarken ve gül ağaçlarının olduğu çalılara doğru yönelirken. Onlar sadece dört yüz metre uzaktaydı ve ağır bir gövdenin
aralarından geçerken açıkça el salladıkları görülebiliyordu. Charlie'nin aklından, Schoverling'in bile o yüksek, kayalık zeminde onları takip etmekte zorlanacağı düşüncesi geçti, ancak bunu yeterince umursamazca reddetti. Amir Ali, geride kalmamaya kararlı bir şekilde arkalarından ilerledi.

Kısa süre sonra çalılıklara yaklaştılar, ancak Jack, çalılıklara girmek yerine, küçük bir tepeye doğru döndü. Charlie hemen arkasındaydı ve bir an sonra iki çocuk aynı anda dehşet içinde bağırarak yanlarına geldi.

"Gergedan!" diye bağırdı Charlie iğrenerek. "Biz züppe bir çiftiz, öyleyiz!"

Çalılıklardan, yüz metre ötede, kocaman bir gergedan belirdi. Artık rüzgârın estiği yöne doğru gidiyorlardı ve onları ne duydu ne de gördü,
ama onlara doğru bakmadan ağır ağır uzaklaştılar.

"Biz iyi bir aptallar topluluğuyuz," dedi Jack öfkeyle, bilinçsizce
masum Amir'i de ekleyerek. "Az önce etrafta dolaşan büyük ve gri bir şey gördük ve bunun bir fil olduğunu varsaydık. Biz
izde kalmalıydık, Chuck."

"Eh," diye karşılık verdi Charlie, "buradayız. Bir sonraki soru, neredeyiz?"

"Neredeyiz?" diye tekrarladı Jack, şaşkınlıkla dönerek. "Neden, doğuya doğru yöneldik
ilk ağaç kümesine, sonra da kuzeye doğru buraya. İşte bıraktığımız bambu tarlası, orada."

"Pek bir şey değil," diye karşılık verdi arkadaşı inançla. "Önce güneye, sonra da doğuya yöneldik. İşte fil patikamız," ve sol taraflarındaki ikinci bir bambu ormanı tarlasını işaret etti.

Bir an ikisi birbirlerine baktılar. Sonra Jack kahkaha attı.

"De ki, Smith's Landing'in kuzeyindeki iki acemi hakkında olan hikayeyi hatırlıyor musun? Biri doğunun bir yol olduğunu, diğeri diğer yol olduğunu söyledi. Bir kavga ettiler ve her biri kampa doğru doğuya gitti. Bir saat sonra aynı yerde karşı karşıya geldiler. İşte, o biziz."

Charlie, Amir Ali'ye yalvardı, ancak Kızılderili omuzlarını silkti ve yön duygusunu koruyamadığını, sahiblerin koruduğunu varsayarak söyledi. İki çocuk da pusulayı takip etmediği için, aletler onlar için pek işe yaramıyordu.

"Asıl gerçek şu ki, kaybolduk," diye duyurdu Charlie. "Silahlarımızı ateşleseydik, General'i yeterince çabuk yakalardık, ancak bu haydutu korkuturdu."

"Onu üzerimize indirme olasılığımız daha yüksek," diye homurdandı Jack. "General sinirlenmeden önce grubu bulmalıyız, Chuck."

Charlie izlerini takip etmeyi önerdi, ancak tabii ki bu
uygulanamaz çıktı. Her yönde, her biri ilk gittikleri yöne benzeyen mimoza dikeni kümeleri vardı. Çıplak, kayalık toprakta hiç iz bırakmamışlardı ve çimenler rüzgarda arkalarında kapanmıştı.

Yorgun Amir Ali dinlenmek için çömeldi, gözlükleriyle her yöne baktılar. Kamp ateşinden çıkan dumanı düşündüler, ancak bu ağaçların arkasında görünmüyordu. Uzakta bir zebra sürüsü ve bir impalla sürüsü hareket ediyordu, ancak bulabildikleri tek yaşam belirtisi buydu.

"Çok yakında General'in ateş ettiğini duyacağız," dedi Charlie iğrenerek.
"Şu ağaçların arasında ne var? Eski bir yerli köyüne benziyor."

"Hadi gidip bir bakalım," diye önerdi Jack. "Orada kamp kurabilir ve
ateş yakabiliriz. Bu, General'i atışlardan daha hızlı çekecektir.
Haydutun dikkatini çekebilirler."

"Çok istekli değiller," diye sırıttı Charlie. "Ne oldu? Cesaretin mi kırıldı?"

"Hayır," diye itiraf etti diğeri. "Diğerlerinin hemen arkanda olduğunu bildiğin
zaman kovalamak sorun değil. Ama bir yerlerde tek başına sıkışıp kalmak
o kadar da rahatlatıcı değil. Sanırım General gelene kadar o haydutla uğraşmayacağız."

Yokuş boyunca ilerleyip birkaç harap kulübenin eski bir köyün yerini gösterdiği yere doğru yürüdüler. Oraya vardıklarında, bunun büyük bir yer olduğu ortaya çıktı, birkaç kulübe hala ayaktaydı, diğerleri ağaçların arasında aşırı büyümüş höyüklerde yatıyordu. Sağ taraflarında oldukça açık bir ova uzanıyordu,
sol tarafta ise daha yoğun orman ve bambu tarlaları neredeyse köye kadar
yakındı.

Jack duman sinyali göndermek için ateş yakmaya koyuldu, Charlie ise ıssız köyde
dolaştı. Birdenbire onu
şaşırtan bir şeyle karşılaştı. Yarı temizlenmiş bir alanda yarı yanmış çubuklar ve bir yangının külleri yatıyordu. Açıkça, haftalardır oradaydılar,
çünkü asmalar büyüyordu,
ama bunlar köyün kendisi kadar eski olamazdı. Jack'i yanına çağırdı ve baktı.

"Burası Mowbray'in haydut," diye haykırdı Jack heyecanla. "İzlerinin hemen üzerindeyiz. Haydut
olsun haydut olmasın bir silah ateşleyeceğim. İşte--işte şimdi grup!"

Kulaklarına ağaçların üzerinden taşınan ağır bir topun hafif sesi geldi, Jack kendi Hammond'unu kaldırdı ve karşılık olarak iki namluyu da fırlattı.

"Bu onu yakalar," diye kıkırdadı mermileri atarken ve yeniden doldururken.
"Şimdi ateş zamanı."

Ancak arkasını döndüğünde, Amir Ali'nin ürkmüş bir çığlığı onların dikkatini çekti.

BÖLÜM XIX

HAYDU FİL

"Sahibler! Sahibler! Fil!"

İlk başta çocuklar onun arkasına baktılar, tehlikeden kaçtığını varsayarak. Ama onun hareketleriyle döndüler ve orada
Charlie asla unutamayacağı bir manzara gördü.

Ormandan sol taraflarından, durdukları yerden üç yüz metre ötede yavaşça ve kasıtlı bir şekilde çıkan bir fil vardı. Ama bu sıradan bir fil değildi. İki çocuğun şaşkın hayallerine göre, o muazzam hayvan kendilerinden çok daha yüksekteydi; gerçekte,
on üç fitten uzundu, ama muazzam dişi ve kocaman sallanan kulakları
müthiş görünümünü iki katına çıkarıyordu.

"Kum tepeciklerinden atlıyor!" diye soludu Charlie. Jack'in yanında şaşkınlıkla
nefes aldığını duydu.

Rüzgâra karşıydılar ve fil onları sadece duymakla kalmadı, gördü de. Bir an
durdu ve çocuklar o korkunç manzara karşısında o kadar şaşırdılar ki
ateş etmeyi unuttular. Koca hortumu çok yukarı fırlamıştı, o on iki ayaklık dişler yukarı doğru uzanıyordu ve büyük yarım daire şeklindeki kulaklar başının üzerinde neredeyse birleşecek kadar yukarı kalkmıştı, binlerce yıl öncesinden kalma bir
tarih öncesi canavara benziyordu.

Küçük kırmızı gözlerin kötü parıltısını izleyen Charlie sanki
felç olmuş gibi
durdu. İlkel insanların, devasa bir mamutla karşı karşıya geldiklerinde, taş uçlu mızraklarını ve taş baltalarını ona fırlattıklarında nasıl hissetmiş olabileceklerini fark etti.

Bu düşünce bile onu kendine getirdi ve elindeki silahı
aklına getirdi. Jack, o korkunç görüntü karşısında hayrete düşmüş bir şekilde ayağa kalktı ve Charlie ona
bağırdı. Bunu yaparken, asi fil hortumunu öne doğru kıvırdı
ve yüksek ve tiz bir şekilde trompet çaldı - geveze maymunları korku dolu bir sessizlik içinde
kaçırmaya iten vahşi bir öfke ve meydan okuma çığlığı.

"Ateş edin, sahipler!" Terleyen Amir Ali yalvardı, kuralları ihlal etmeye cesaret edemedi.

Fil bir kez daha trompet çaldı ve etrafındaki ağaçları deviren bir sarsıntıyla öne doğru atıldı.
Buckfever'dan titreyen Jack,
silahını fırlattı ve aynı anda iki namluyu da bıraktı. Şok onu
inleyerek geriye doğru fırlattı.

Charlie bir an bekledi. Amir'in Jack'e yardım ettiğini biliyordu, ancak
o iki barut mermisi o büyük haydutu durdurmamıştı--eğer gerçekten de,
ona isabet etmişlerse. Kanıtlandığı üzere, her iki mermi de sadece
yanını tırmalamıştı. Sonra saldırdı - korkunç, ölümcül, önünde durmaya cesaret eden bu cılız adamlardan hiçbir aman istemedi ve almadı.

O an Charlie dönüp kaçmak için vahşi bir istek duydu. Sonra kendini yendi ve Jack'in tüfeğinin namlusunun tıkırtısını duyduğunda sakinleşti. Holland'ı yukarı kalktı ve filin sağ ön bacağını hedef alarak tetiği çekti.

Etkisini görmek için durmadan, hemen ardından ikinci mermiyi attı. Kısa bir an boyunca ikisi de etki etmemiş gibi göründü ve Charlie ateşli bir enerjiyle iki taze mermiyi sıktı.
O dehşet verici canavar yüz elli metre uzaktaydı ve her saniye bir saat gibi geliyordu. Ama Jack öne çıkıp tekrar ateş ettiğinde, büyük canavar sarsıldı ve yere düştü.

Her iki mermi de ön bacağına isabet etmiş ve onu paramparça etmişti. Charlie'nin içinde vahşi bir umut
heyecanı dolaştı ve öne doğru sıçradı. Ama haydut, onu tekrar ayağa kaldıran
olağanüstü bir canlılığa ve muazzam bir öfkeli güce sahipti. Bir an için sendeleyerek ve üç ayak üzerinde sallanarak, orman yeniden yankılanana kadar
titreyerek trompet çaldı ve sonra dehşete düşen Charlie, onun öne doğru atıldığını gördü, gövdesi dışarı fırlamıştı.

Jack tekrar ateş etti ve haydutun kafasından deri ve kemik parçaları
uçtu. Charlie, tek umudunun korkunç canavarı sakatlamak, onu sakatlamak ve daha fazla ilerleyememesini sağlamak olduğunu çok iyi anladı. Şimdi yüz metre uzaktaydı ve büyük tüfeği yavaşça kaldırırken, sis
bir anlığına görüşünü bulanıklaştırdı. Her şey tüfeğindeki o son iki atışa bağlıydı.

Sis dağıldı. Büyük canavarın onun üzerinde yükseldiği, o korkunç gövdeyle ona doğru uzandığı anlaşılıyordu. Ama kafasına ateş etme cazibesine direndi ve sol ön omzuna dikkatlice bir boncuk çekti.

Charlie o iki el ateş ettiğini hiç hatırlamadı. Bir sonraki hatırladığı şey,
haydutun önünde durduğuydu, sonra büyük kafa acı ve öfke dolu
titreşen bir çığlıkla aşağı indi, kudretli form buruştu ve
altlarındaki toprağı bile sarsan bir
çatırtıyla haydut fil öne doğru devrildi.

Uzun ve beyaz bir şey hızla geçti ve arkadan aniden bir
acı çığlığı duyuldu. Dönen Charlie, onlara cesurca yapışmış olan Amir Ali'nin sendeleyerek uzaklaştığını ve aşağı battığını gördü. Fil düşerken,
hızı ve devasa vücudunun muazzam ağırlığı dişlerinden birinin ucunu kısa kesmişti, kopmuş fildişi öne doğru uçtu ve
Gurkha'nın kafasına çarptı.

Charlie adamın yanına koştu, ama Jack'in bağırmasıyla onu bırakıp
ayağa fırladı. Haydut henüz ölmemişti. Sonuna kadar mücadele ederek,
parçalanmış dizlerinin üzerinde kalkmaya çalışıyordu, orman korkunç çığlıklarla
tekrar çınlayana kadar trompet çalıyordu. Jack,
bitirici bir atış için onun yanına doğru koşuyordu ve Charlie izliyordu.
Kendine rağmen,
bu büyük hayvana, haydut ve yıkıcı olmasına rağmen,
kalkmak için çaresizce mücadele eden
bu hayvana karşı bir acıma duygusu hissetmekten kendini alamadı.

Ve imkansız gibi görünse de, fil gerçekten
ayaklarını yeniden kazandı. Ama bunu yaparken bile, parçalanmış ön bacakları tekrar buruştu ve
alçak bir acı iniltisiyle yere yığıldı. Bir an sonra Jack, iki kez ateş etti ve her kurşunu sol omzunun arkasına yerleştirdi.

Charlie, güçlü hortumun yukarı kalktığını gördü, ancak hiçbir ses çıkmadı. Kırmızı gözler, haydut tek bir muazzam çabayla bir kez daha ayağa kalktığında onunkilerle buluştu, sonra kocaman kulaklar aşağı sarktı, hortum köpürdü
kanlı köpük ve toza düştü ve tek bir inlemeyle fil
yanına yattı, öldü.

Charlie'nin ilk düşüncesi Amir Ali'ydi. Adamın yanına ulaştığında, matarasından tıpayı çekip Gurkha'nın kanla
ayan kafasına su döktü. Ancak yaranın hafif olduğu ortaya çıktı ve adam sadece sersemlemişti. Charlie, bir ayak uzunluğundaki fildişi parçasına baktı ve ayağa kalktı. Daha fazlasını yapamayacağını hissetti ve etrafına
Jack'i aradı. Diğeri çimenlerde oturmuş, ölü hayduta bakıyordu. Charlie, tepkiyle dizlerinin zayıfladığını hissederek sendeleyerek yanına gitti ve yere çöktü. Birkaç dakika boyunca çocuklardan hiçbiri konuşmadı. Böyle bir hayvanı öldürmüş olmanın korkunç bir yanı vardı, ikisini de henüz bitmediği, her an kalkıp onlara saldırabileceği hissiyle ezen bir şey.

Charlie konuşmaya çalıştı ama boğazı kuruydu. Matarasını Amir'in üzerine boşaltmıştı ve Jack'inkini de yutmuştu. Bir yudum alıp suyu Jack'e
zorladı ve bir an sonra çocuklar ayağa kalktılar.

Jack, çok kötü yaşayıp çok iyi ölen o canavara bakarken, "Biraz üzgünüm," diyebildi sadece. Charlie de aynı hissi paylaştı ama bir an sonra kulağına yüksek bir silah sesi geldi.
Diğer tarafı hatırladı ve silahını kaldırıp havaya iki el ateş etti.

"Hadi canım, ihtiyar," dedi titrek bir kahkaha atarak. "General bir dakika
içinde burada olacak ve bize ne için olduğunu söyleyecek. Yaşlı adam oyundan
öldü, Jack--ama hak etmişti. Mowbray'i hatırla."

Jack konuşmadan başını salladı. Sonra, ormandan, arkalarından değil, önlerinden, Bakari'nin başını çektiği, haydut filin ayak izlerini
takip eden bir grup bağıran Masai çıktı. Arkalarında, onları çok yakın takipten
uzak tutmaya çalışan Schoverling'in figürü koştu.

Hem kaşif hem de yerliler, önlerindeki sahneyi
kavrarlarken birlikte durakladılar. Jack ve Charlie, hala müthiş savaşlarının gerginliğiyle
solgunlaşmış ölü hayvanın yanında duruyorlardı. Arkalarında, Amir Ali'nin hareketsiz
formu yatıyordu, sakalı güneş ışığında yükseliyordu, fildişi parçası başının yanındaydı, birkaç metre ötede ise unutulmuş ateş havaya ince bir duman çelengi gönderiyordu.

Schoverling, Guru, von Hofe ve diğerleri tam hızla peşine düştüğünde, bu hayret dolu sessizliği ilk bozan kişi oldu. Onlar gelip hayretle dururken, kaşif ilerledi ve elini uzattı.

"Sizi tebrik ediyorum," dedi boğuk bir sesle. Göz göze geldiklerinde, iki çocuk
orada sadece dürüst bir hayranlık buldular, sanki bir erkekten diğerine, ve tek kelime etmeden el sıkıştılar. Sonra von Hofe onlara katıldı, heyecanlı bir Almancayla el sıkıştı, bu Almanca'nın içinden tek bir kelime bile çıkmadı ve çocuklar güldü.

"General," diye itiraf etti Charlie bir an sonra, "bizim o yoldan gitmemiz konusunda çok kızacağınızı düşünmüştük. Ama dürüst olmak gerekirse, bunu
istemedik - ilk başta hariç."

"Anlıyorum, çocuklar," diye gülümsedi bronz kaşif. "Ama boş ver
--Akram endişelenmeye başladığımızda bana her şeyi anlattı. Biz
sizin filin izini sürdüğünüzü düşündük, bu da bizi buraya
çıkarttı, bu yüzden olabildiğince hızlı devam ettik. Ve bu büyük
Haydut Fil! Siz çocuklar onu nasıl öldürdünüz? Amir öldü mü?"

"Hayır, sadece sersemledim," dedi Charlie. Guru ve Akram, bu sırada ayağa kalkmış, sersemlemiş ama çok da kötü
olmayan yaralı yoldaşlarıyla ilgileniyorlardı. Onların hikayesini dinlemeden önce, Schoverling Bakari ve Guru'yu Masai'leri tüm hızıyla getirmeleri için gönderdi, Guru'nun ise kampı bu noktaya
taşıyıp taşıması talimatı vardı, çünkü vagonun ormanın güneyden etrafından dolaşması mümkündü. Geride kalan Masai'ler, von Hofe dinlerken onları yönlendirerek hemen işe koyuldular.

İki çocuk avlanma hikayesini birlikte anlattılar, başlangıçta iyi nişan almaktan çok korktuklarını itiraf ettiler. Mermilerinin seyri takip edildi, von Hofe Amir Ali'yi neredeyse öldürecek olan fildişi parçasını dikkatlice cebine koydu.

"Önemli değil," dedi. "Onu kurduğumda düzeltebilirim.
Ach--vait, vait! Kameram!"

Beş Masai'yi hızla leşin üzerinden süpürdü ve her açıdan fotoğrafladı, sonra çocukları tüfekleriyle poz verdi, her biri devasa hayvanın bir kulağını tutuyordu. Fil geriye doğru yuvarlanmıştı, başı yere düşmüştü, gövdesi ön bacaklarının arasında uzanıyordu ve iki çocuk devasa başın her iki yanında dururken gerçekten çok küçük görünüyor ve hissediyorlardı.

Bir saat sonra kalan Masai'ler geldi ve hepsi deri yüzmeye koyuldu. Kaşif ateşi yaktı, Guru ve Gholab'ı millerce uzağa götürecek büyük bir duman sinyali
yarattı, ancak yavaş öküz takımının onlara doğru sürünerek yaklaşması ve onları geride bırakması akşama kadar sürdü. Bir zareba yerine tuzaklar kuruldu, ancak deri yüzücüler için dinlenme olmayacaktı. Fil eti dizilerinin kızartıldığı büyük ateşler yakılırken, gece geç saatlere kadar Rogue'un derisini
çıkarmaya çalıştılar.

"Burada ne kadar kalacağız, Doktor?" diye sordu kaşif endişeyle.

"Bir hafta içinde deriyi soymak için yeterli adamımız yok," dedi bilim adamı. "Ancak, vagon ağırlığa dayanabilir ve soyma işlemini
bırakabiliriz. Güneşte iki gün kurutma ve kimyasalları sürmek için bir günle
gideceğiz."

"Üç gün," diye başını salladı Schoverling ve çocuklara döndü. "Çocuklar, zavallı Mowbray'in hatırına, o canavara ateş etmediğim için üzgün olduğumu söylememe gerek yok ama geri döndüğümüzde paramparça tüfeği, mektubu, saati ve Rogue'un fotoğraflarının olduğu bir kutuyu Kulübe bağışlayacağım. Yani ikiniz de onun için övgüyü birlikte alacaksınız, ha?"

"Sanırım öyle," dedi Jack. "Onu devirmek için fazla bir şey yapmadım. Chuck yaptı.
Ama onu bitiren iki kurşunu ben attım."

"Jack onu durdurdu," diye itiraz etti Charlie, "o kurşunla, üç ayak üzerinde bize saldırdığında. Dürüst ol, General, ikinci kez yere düştükten sonra bile, ayağa kalktığını gördüğümde korkudan donakaldım!
Rüya gördüğümü sandım çünkü iki kurşunumun da dizine isabet ettiğini biliyordum."

"Sanırım korkmuş olurdun!" diye güldü kaşif. "Ben de
korkmuştum, o gün diğer boğa neredeyse bizi Kenia Dağı'na
çıkartıyordu. Eh, artık her şey bitti. Sanırım
en büyük pay sizin oldu ama kesinlikle hak ediyorsunuz."

Çocuklar sabah uyandıklarında, Masailer yine çok çalışıyorlardı.
Sonunda derinin büyük bölümlerini çıkardılar ve
protesto eden öküzler leşi kamptan sürükleyerek götürmeye zorlandılar.
Deri iyice temizlendi ve sonra iki gün boyunca güneşte kurumaya bırakıldı, ardından doktor daha sonra onunla ilgilenecekti.

"Sana da her şey eski bir rüya gibi gelmiyor mu?" diye sordu Jack o gün,
bir impalla bifteğinin peşinden giderken. "Bunu başardığımızı
anlamak zor, Chuck."

"Yine de başardık," diye güldü Charlie. "Diyelim ki, geri döndüğümüzde ve çektiğimiz resimleri doktorlarla birlikte gösterdiğimizde, bir uluma
ya
cak mıyız? O Müfettişin, adı neydi? - Müfettiş
Harrington'ın bunu duyduğunda yüzünü görmek istiyorum! Bir çılgınlık geçirecek!"

"Onu değil," diye kıkırdadı Jack, dilbilgisi kurallarına uymadan ama mutlu bir şekilde. "Elini uzatacak ve 'Aman Tanrım, seni tebrik etmeme izin ver! Harika!' diyecek."

Sonuçta, tam da yaptığı buydu.

XX. BÖLÜM

ARKA İZ

Charlie'nin adını verdiği "Rogue Kampı"nda üç gün kaldılar.
Yaralı Masai savaşçıları hala yürüyebilecek durumda değildi, ancak
Amir iyileşmişti, ancak büyük vagonda bolca yer vardı.
Fildişi sağlam bir şekilde yüklendi ve aşağı doğru bağlandı, üzerine fil derisi ve kafatası konuldu, kafatası öndeydi. En üste çadırlar ve diğer engeller yerleştirildi, iki Masai'nin eğimin altında rahatça uzanması için yeterli alan bırakıldı.

"Onun yerini kıskanmıyorum," diye sırıttı Jack, dördüncü sabah onu yüklerken. "Bahse girerim ki o deri gül gibi kokmayacaktır."

"Bunun umurunda değil," diye güldü von Hofe, büyük bir keyifle. "Çok daha
kötülerine alışkın. Schoverling, planlar neler?"

Hepsi ilgiyle kâşifin etrafında toplandı. Arap'ın yanına almayı unuttuğu Selim'e ait haritayı çıkardı.

"Mowbray'in öldüğü diğer kamptan, vurduğumuz ilk su kuyusuna kadar pusula yönlerimizi aldım. Bu tepelerin etrafından güneybatıya doğru dönebilir, sonra nehre geri dönebiliriz. Eski yürüyüşümüzü takip ederek su kuyusuna geri dönmek zor olmayacak.

"Orada bir gün dinlenip stok yapsak iyi olur. Neyse ki sığırlar dönüş yürüyüşü için en iyi durumdalar. Bakari'yi bu sefer adamlarını sudan uzak tutması konusunda uyaracağım ve karşıya geçmeliyiz. Gholab,
buraya gel. Çölde bir pusula yönünü takip edebilir misin?"

"Evet, sahib."

"Tamam, şimdilik hepsi bu. Görüyorsunuz ya," ve Schoverling diğerlerine döndü, "Gholab ve Guru'yu üç veya dört gün boyunca vagonla birlikte önden göndererek, diğer altımızın su birikintisinde bekleyebileceğini düşünüyorum. Bu, fıçıların içindeki suyun harika bir şekilde azalmasına yardımcı olacaktır. Her birimize üçer matarayla, dört gün sonra onlara yetişebileceğiz ve atlarımız hala en iyi durumda olacak."

Bu plan sonunda uygulandı ve mükemmel olduğu kanıtlandı.
Su birikintisine kolayca ulaştılar, vagon artık çok yüklüydü ve
sığırlara burada bir günlük dinlenme fırsatı verdiler. Doktor, öküzlerin her bir kilo ağırlığının bir şey ifade edeceği için bir bufalo alma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı, ancak artık buna pek aldırmıyordu.

Nehir kenarında dönüş yolculuğunda hiçbir tacizle karşılaşmadılar. Bir keresinde Jack, nehirde yaşıyor gibi görünen kırk fitlik pitonlardan birini daha vurdu, ancak büyük bufalo sürüsünden hiçbir şey göremediler.
Su birikintisine ulaştıkları gün bir gergedan kervana saldırdı ve Bakari'yi boynuzlamaktan kıl payı kurtuldu, ancak Schoverling onu tam zamanında düşürmeyi başardı.

Kaşif, vagonun ve Masai'nin dört günlük bir başlangıç ​​yapmasına izin verdi su
kuyusu. Sığırlar için iyi bir yem tedarik edildi, ancak
atlar dışında kimse için bu pek gerekli değildi ve dolu
su
fıçılarıyla Gholab ve Guru ağır ağır uzaklaştılar. Diğerleri kamp kurdu, atları dinlendirdi ve avlandı ve beşinci sabah çöl yoluna koyuldular.

Sekizinci gün, onu kıl payı kaçırdıktan sonra kervana yetiştiler, çünkü çölde pusula eşliğinde yapılan bir yolculuk doğruluğunu korumak kolay bir iş değildir. Sığırlar iyi gidiyordu, yaralı Masai'ler günün bir kısmını yürüyebilecek kadar iyileşiyorlardı ve hepsi yolculuğun son aşamaları için olumlu bir şekilde
vaat ediyordu.

Taze avdan uzak olan Masai'ler çölde su içmek zorunda kaldılar, bu da onların iğrenmesine neden oldu. Ancak Bakari, adamlarını kendilerine verilen harçlıkla tutmanın gerekliliğini fark etti ve bu sefer gece fıçılara musluk vurulmuyordu. Gün geçtikçe tozlu yollarda ilerlediler ve sonunda Schoverling ve diğerleri diğer vagonu daha fazla suyla
getirmek için önden gittiler.

Kaşif onları o kadar iyi yönetmişti ki kampa yarım mil kadar
kala, adamların sevinç çığlıklarıyla ve sorumlu olarak kalan yalnız Gurkha'nın sevinç gözyaşlarıyla karşılaştılar. Diğer öküzler
sağlam ve sağlıklı bulundu ve tüm yeteneğine itiraz eden Guru, su ve taze yemle dolu ikinci vagonla diğerini karşılamak üzere gönderildi.

Beş gün sonra kaza olmadan geldiler, ayakları yaralı ve yorgun
Masailer ekstra vagonda keyifle biniyordu. İki günlük bir dinlenmeden sonra, yük iki vagon arasında paylaştırıldı ve hepsi geçtikleri ilk ovada son yürüyüşe çıktılar. Ama bu o kadar kötü değildi ve tüm gece süren uygun bir sağanak yağmurun yardımıyla bir kez daha dost canlısı dağ eteklerine ulaştılar ve Samburo köylerine ulaştılar.

Buradan Yonge İstasyonu'na kadar olan mesafe, daha önce yaşadıklarına kıyasla eğlenceliydi. Komiser onları büyük bir memnuniyetle karşıladı ve yola çıkmadan önce üç günlük bir dinlenme için öküzlerden daha uzun süre kaldılar. Masai'ler
ödemelerini aldılar ve her biri onları sevinçle gönderen güzel bir hediyeyle
gönderildiler.

"İşte," dedi Yüzbaşı Yonge bir zarf uzatarak, "kurye tarafından iletilmiş bir telgraf. İki gün önce geldi."

Schoverling yemek masasının üzerinden uzanıp açtı. Taradı, sonra kahkaha atarak yüksek sesle okudu:

"'_Louis Schoverling, Kaptan Yonge, Bölge Komiseri, B. S. A._:

"'En iyi dileklerimle. Yetmiş pound değerinde çantalar. Orada senden öndeydim.

"'SELİM BEN AMOUD'"

Yonge'ye yaptıkları gezinin hikayesini anlattılar. Schoverling, altın tozu hakkında bir şey söylemenin
uygunluğu konusunda biraz şüphe içindeydi, ancak von Hofe onu reddetti. Bitirdiklerinde,
kaptan şüphelerini dağıttı.

"Elbette, sevgili dostum! Fildişini saklamana
en ufak bir itiraz olmayacak. Harika haberler getirdin. Zavallı
Mowbray! Cesur bir adamdı ve her seferinde bizi
yenmesine rağmen, onun peşinden gitmemiz için verilen emirlere hep pişman olurduk. Ama kuzeydeki yeni ülkeyle ilgili o haber harika! Bundan bir F. R. G. S. çıkarmış olmana şaşmamalıyım, Schoverling."

Rahatlayarak, yolculuklarının sonuna doğru vaktinde geldiler. Koşucular önden gitmişti ve son iki gündür Piet Andrus, bir düzine kişiyle birlikte, vagonları karşılamaya gitmişti.

Mombasa'da valiyi sorguladılar, Mowbray'deki haberlerini resmen bildirdiler ve keşfedilen göl bölgesi hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptılar. Altı ay sonra Louis Schoverling'in başkanlığında büyük bir safarinin gönderilmesi ve sıcak göl etrafındaki bölgenin haritasını çıkarmak için hemen ayarlandı. Mektuplar ve telgraflar yağdı ve Mombasa'da geçirdikleri iki hafta yoğun geçti. Seyahatlerinin anlatımları Londra, New York ve Toronto'ya gönderildi ve ayrıldıkları gün Schoverling'in hayat boyu hayallerinden biri olan Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nda Üyelik kazandığını duyuran bir telgraf geldi. Mombasa'dan buharla ayrılırken Jack içini çekti. Von Hofe onlara New York'a kadar eşlik ediyordu. "O fildişi ve tozdan her birimiz yaklaşık iki bin tane çıkardık, Chuck." "Şu anda kesinlikle büyük para gibi görünüyor," diye itiraf etti Charlie. "Eh,
bir süre öğrenmek için nerede kazdığımı görüyorum. O zaman belki bir araya gelip
başka bir yere seyahat edebiliriz, ha, General?"

"Umarım," diye güldü Schoverling. "Belki de
yeterince almışsındır diye düşündüm."

"Pek bir şey değil!" diye bağırdı iki oğlan birlikte. Von Hofe gülümsedi.

"Bekle!" dedi. "Bir sürprizim var, bir gün!"

Ve bir gün, aylar sonra, onları Bilim Müzesi'ndeki özel bir odaya götürdü, orada Rogue Elephant hayatının son gününde olduğu gibi duruyordu; altında, en alttaki büyük pirinç plakada şu sözler yazıyordu:

_Elephas Africanus Peeli_

CHARLES COLLINS VE JACK SAWTOOTH TARAFINDAN VURULDU.

Gross von Hofe, F. R. S. tarafından düzenlenmiştir.

The Boy Scouts of the Air Books

_By_ GORDON STUART

Gerçek çocukların, temiz giyimli ve
tamamen uyanıkken, diğer tam uyanık çocukların okumaktan hoşlandıkları şeyleri yaptığı heyecan verici macera hikayeleridir.

_Beş başlık, cilt başına 60 sent_

EAGLE KAMPINDAKİ HAVANIN İZCİLERİ

GREENWOOD OKULU'NDAKİ HAVANIN İZCİLERİ

INDIAN LAND'DAKİ HAVANIN İZCİLERİ

NORTHERN WILDS'DAKİ HAVANIN İZCİLERİ

FLATHEAD DAĞINDAKİ HAVANIN İZCİLERİ

_Norman P. Hall'un Muhteşem İllüstrasyonları_

* * * * *

Yayıncılar The Reilly & Britton Co. Chicago

Ünlü HAVA GEMİSİ ÇOCUĞU SERİSİ

_Yazar_ H. L. SAYLER

_YEDİ BAŞLIK_

=1. HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARI Veya, Aztek Hazinesinin Arayışı=

=2. HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARI SÜRÜKLENİYOR VEYA, Bir Uçak Tarafından Kurtarılıyor=

=3. HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARI KUZEYE GİDİYOR Ya da, Balonla Kutuplara=

=4. ÇORAK TOPRAKLARDAKİ HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARI Ya da, Beyaz
Eskimoların Sırrı=

=5. FİNANSTA HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARI Ya da, Uçan İneğin Uçuşu=

=6. HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARININ OKYANUS UÇUŞU Ya da, New York'tan Londra'ya On İki
Saatte=

=7. HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARI DEDEKTİF OLARAK Ya da, Bulut Diyarında Gizli Servis Üzerine=

Hayal gücü ve gerçekliğin neredeyse birleştiği o harika icat bölgesinin büyüleyici hikayeleri. Uyanık çocuklar için hikayeler için bundan daha ilginç bir alan yoktur. Bay Sayler, bu kitapları tüm hava gemisi ayrıntılarında doğru kılan olağanüstü bir anlatım yeteneğini teknik bilgiyle birleştiriyor. Sansasyonel olmadan macera dolu. _Bu kitapların yapısı kesinlikle
güncel ve çekici. Kapaklar
sembolik ve ceketler gösterişli ve
renkli. Resimler çizgi ve
canlılıkla dolu. Standart roman boyutu. Fiyatı her biri 75 sent net._

* * * * *

Yayımcılar The Reilly & Britton Co. Chicago

The Aeroplane Boys Serisi

_Yazar_ ASHTON LAMAR

"Şimdiye kadar yazılmış en iyisi," diyor Grand Rapids Herald. Bu hikayeler, istikrarlı satışlarının da gösterdiği gibi, aktif Amerikalı çocuk için güçlü bir çekiciliğe sahip. Daha önce yayınlanmış yedi başlığın her biri büyük bir popülerlik kazandı ve yeni başlık "On the Edge of the Arctic", serinin en iyisi. Tüm mekanik detaylarda doğru, sağlıklı
macera ve heyecan dolu.

SEKİZ BAŞLIK

_1. BULUTLARIN İÇİNDE SAM AMCA İÇİN
Ya da, Haberleşme Kolordusu'ndan Morey Marshall_

_2. ÇALINAN UÇAK
Ya da, Bud Wilson Nasıl İyi Oldu_

_3. UÇAK EXPRESS
Ya da, Çocuk Havacının Cesaretinin_

_4. ÇOCUK HAVACILAR KULÜBÜ
Ya da, Eğlence İçin Uçmak_

_5. GÖKYÜZÜNDE BİR SEYAHAT
Ya da, Büyük Pembe İnci Efsanesi_

_6. BIGHORN'LA MÜCADELE
Ya da, Kayalık Dağlar'daki Uçak_

_7. İZCİ, İZCİYLE BULUŞTUĞUNDA
Ya da, Uçak Casusu_

_8. ARKTİK'İN KENARINDA
Ya da, Karlar Ülkesi'nde Bir Uçak_

_Tamamen resimli. Renkli ön sayfa.
Kumaş 12 ay. Her biri 60 sent._

* * * * *

Yayıncılar The Reilly & Britton Co. Chicago

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 3, "reak" "reek" (sedir kokusu) olarak değiştirildi

Sayfa 19, "wierd" "weird" (tuhaf görünümlü) olarak değiştirildi

Sayfa 29, "surpise" "surprise" (onun muazzam şaşkınlığı) olarak değiştirildi

Sayfa 90, "botton" "bottom" (altta) olarak değiştirildi

Sayfa 131, "Ghobal" Gholab" (o zamanlar Gholab Singh, Müslüman) olarak değiştirildi

Sayfa 136, "though" "thought" (develer sanıyordum) olarak değiştirildi

Sayfa 207, "shoud" "should" (paylaşmamalıyız) olarak değiştirildi

"Charley", metindeki 308 kullanımın geri kalanına uyması için "Charlie" olarak değiştirildi.

15: Charlie durakladı ve
84: Charlie adım attı
90: öne doğru itildi. Charlie
Charlie çöktü
91: Charlie başını salladı.
97: Charlie. "Bu
100: Quilqua gibi görünüyor?" diye sordu Charlie.
177: diye başladı Charlie, ama

Elliott Whitney'in The Rogue Elephant adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROGUE ELEPHANT ***

***** This file should be named 25450.txt or 25450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/5/25450/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
