*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cities of Refuge: or, The Name of Jesus (Sığınma Şehirleri: veya İsa'nın Adı)
Yazar: John Ross Macduff
Yayın Tarihi: May 13, 2008 [EBook #25459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cities of Refuge: or, The Name of Jesus, by 
John Ross Macduff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cities of Refuge: or, The Name of Jesus
       A Sunday book for the young

Author: John Ross Macduff

Release Date: May 13, 2008 [EBook #25459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CITIES OF REFUGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heiko Evermann, Marcia Brooks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Michigan Üniversitesi'nin Amerika'nın Yapımı koleksiyonundaki kamuya açık eserlerin taramalarından üretilmiştir.)

SIĞINMA ŞEHİRLERİ.

[İllüstrasyon: Adam Katili]

SIĞINMA ŞEHİRLERİ:

VEYA,

İsa'nın Adı.

GENÇLER İÇİN BİR PAZAR KİTABI.

YAZAR

REV. JOHN R. MACDUFF, D.D.,
"SABAH VE GECE NÖBETLERİ", "BETHANY'NİN ANILARI", "İSA'NIN ZİHNİ VE SÖZCÜKLERİ", VB., VB.'NİN YAZARI

"İsa'nın ADI bir inananın kulağına ne kadar da hoş gelir!
Acılarını yatıştırır, yaralarını iyileştirir,
ve korkusunu giderir."

NEW YORK:
ROBERT CARTER & BROTHERS,
No. 530 BROADWAY.

1865.

SEVGİLİ GENÇ DOSTLARIM,

Bu küçük kitap, birkaç eklemeyle birlikte, bir Sebt günü sizin yaşınızdaki birçok dinleyiciye
söylenenlerin özünü içerir.
Dinleyenlere hatırlatmak ve dinlemeyenlere bazı basit ve iyi bilinen, ancak değerli İncil hakikatlerini açığa çıkarmak için hizmet edebilir.

ADINI yüceltmek için tasarlanan Tanrı, onu okurken sizi kutsasın ve
başlık sayfasına koyduğum güzel ilahinin iyi bilinen beyitini kendi mutlu deneyiminiz olarak kalbinizden tekrarlamanızı sağlasın.

"Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: İsrailoğullarına konuş ve onlara de ki, Ürdün'ü geçip Kenan diyarına vardığınızda; o zaman sizin için sığınak şehirleri olacak şehirler
belirleyeceksiniz."--NUM. xxxv. 9-11.

I.

Son zamanlarda Simplon'dan geçerken -İsviçre'den İtalya'ya giden büyük Alp geçitlerinden biri- yol kenarına yakın, düzenli mesafelerde bir dizi sade, kare bina gördüm. Bunların üzerine (bazen kapının üstünde, bazen yanda) "Sığınak No. 1", "Sığınak No. 2", "Sığınak No. 3" vb. sözcükleri yazılmıştı. Sanırım toplamda yirmi tane vardı. Bana, soruşturduğumda, bunların, genellikle manzarayı çevreleyen kar beyazı dağlardan aşağı
sık sık esen ani fırtınalar tarafından yakalanabilecek talihsiz gezginler için barınak olarak tasarlandığını söylediler. Onları gördüğümde bu "_Sığınaklar_," yaz başındaydı ve her şey, o yüksek bölgede bile, parlak ve yeşil görünüyordu. Alp ormangülü, pembe çiçekleriyle dağ yamaçlarını 
kırıyordu; ya da
güzel mavi gentianla birlikte, geçidin yüksek kısımlarındaki sırtları ve oyukları
hala dolduran
kış karının başıboş parçalarının yakınında büyüyordu. Bu mevsimde gezginler nadiren bir Alp fırtınasından kaynaklanan bir tehlikeye maruz kalırlar. Ancak, çığların yüksekliklerden
düştüğü veya karın o harika Yol'un üzerine büyük kütleler halinde
yağdığı kış veya ilkbaharda durum farklıdır. Birçok titreyen yolcu, minnettar kalplerle bu sığınaklara kaçtı. Bazıları, bilinmeyen hayırseverler tarafından duyarsız bir halde oraya taşındı ve yavaş yavaş bilinçlerine kavuştuklarında, onları kesin ölümden kurtaran ve şimdi ihtiyaçlarını karşılayan nazik kalpleri ve elleri kutsadılar. Ne yazık ki, diğerleri tarafından çok geç ulaşıldı. Dağın karlarından kurtarıldılar ve onlara sadece ölmek için getirildiler.

Alplerdeki "İnziva Yerleri"nden geçerken, Tanrı'nın eskiden Filistin'de talihsiz adam katili için lütufkar bir şekilde sağladığı harika _Sığınma Şehirleri_ aklıma gelmeden edemedim.

Bazen, Kenan topraklarında olduğu gibi, kendi ülkemizde de, bir İbrani'nin, kötü bir amacı olmadan, bir İbrani kardeşinin ölümüne neden olduğu olurdu. Herhangi bir zarar vermeyi amaçlamamıştı; bu sadece talihsiz bir kazanın sonucuydu. Fakat yine de, Tanrı'nın kan dökülmesinden nefret ettiğini göstermek için, Levili yasasına göre, İntikamcı veya "Goel" tarafından öldürülmeye mahkûmdu - öldürülen adama en yakın kişi. Eğer hayatını kurtarmak istiyorsa, tek güvenlik şansı bu Sığınak şehirlerinden birine kaçmaktı. Yaşı, adı veya hayattaki konumu önemli değildi. Genç veya yaşlı, prens veya asil, rahip veya peygamber olabilirdi, kendisine sunulan barınaktan yararlanmadığı sürece her an ölüme maruz kalıyordu. Gecikmeye
zaman yoktu, anında kaçmalıydı. Oyalanmak
yok olmak anlamına gelebilirdi.

Bu talihsiz kaçak için, evini ve yeryüzündeki en sevdiği her şeyi böyle aniden terk etmek zorunda kalmasına acımıyor musunuz? Eğer ölüme sebep olduğu anda bağında çalışıyorsa, budama kancası dalda paslanmaya bırakılmalıydı. Eğer öküz çiftliğiyle sürüyorsa, böğürerek karıkta bırakılmalıydı. Eğer hasat
tarlasında meşgulse, demetler bağlanmadan bırakılmalı ve orakçılar ücretlerini başkalarının elinden almalıydı. Eğer günün yorgunluğundan sonra akşam eve dönüyorsa ve minnettar bir dinlenmeyi özlüyorsa, "gözlerine uyku, göz kapaklarına da uyku" vermeye cesaret edemez. Çocuğu kulübesinde hastalıktan bitkin yatıyor olabilir, ancak onu ve diğer küçüklerini kucağına alıp onlara sevgiyle veda etmek için geri dönmesi onu tehlikeye atabilir. Giysilerini değiştirmeye veya hatta kesesini veya hac asasını almaya bile vakti olmayabilir. Kanın İntikamcısı bitişik sokakta veya hemen yandaki meskende olabilir. Bir saat daha ölümcül olabilir; "Deri deriye, bir insan hayatı için sahip olduğu her şeyi verir."[1] Nefes nefese bir telaşla hızla uzaklaşır - şimdi düz yolda - şimdi dik yokuştan yukarı - göğsü inip kalkarken ve alnında ter damlaları birikmiş halde. Arkadaşları onunla karşılaşabilir, ancak
bir el hareketiyle ve "Goel! Goel!" diye bağırarak hızlı adımlarla
koşar. Sıcak öğle vaktinde susuzluktan kavrulmuş bir şekilde, yol kenarında mor salkımlar halinde asılı duran olgun üzümlere veya dar vadiden aşağı akan suya hasret dolu gözlerini çevirir. Ancak durmaya cesaret edemez.
İntikamcının yakın takipte olduğunu çok iyi bildiğinden,
azalmayan bir şevkle
acele eder. Sonunda, bir dağ yamacında, özlediği sığınağı gördüğünde ne mutlu bir görüntü! Yorgun ve ayakları yaralı,
tozla kaplı, şehrin kapıları onu kapattığında ne mutlu. Birkaç dakika önce,
dağ tepesinde takipçisi tarafından yakalanmış olsaydı,
umutsuzluğun acısı içinde, "Beni buldun mu, ey düşmanım?" diye bağırdığı duyulabilirdi. Şimdi, güvenli sığınağın içinde güvende, İntikamcının yakınında dururken bile sevinçle haykırabilir, "Ey düşman, yıkımlar ebedi bir sona ulaştı."[2]

Bu _Sığınma Şehirleri_ günahkarın ve gelecek müjde kurtuluşunun Eski Ahit RESİMLERİNDEN birini oluşturur. Tanrı'nın Yahudi halkına büyük müjde hakikatlerini öğretmek için kullandığı yol buydu. Tıpkı genç okuyucuların resimler içeren bir hikaye kitabını daha çok sevdiğini bildiğimiz gibi; Tanrı da erken kiliseye, "_çocukluk_" halindeyken, benzer _resimler_ veya _tipler_ aracılığıyla öğretti; ve şimdiki zaman da bunlardan biriydi. İlahi yasayı ihlal eden ve intikamcı tarafından takip edilen günahkarı temsil etti ve hala temsil ediyor: ADALET
çekilmiş kılıcını takip ederek, "_Günah işleyen ruh
ölmelidir._" diye haykırıyor.[3] "_El ele tutuşsalar bile, kötüler
cezasız
kalamazlar._"[4]

Bu, istisnasız herkese,
zengin ve fakir, ebeveyn ve çocuk, efendi ve hizmetçiye uygulanan bir resimdir; "çünkü
hepsi günah işledi ve Tanrı'nın
yüceliğinden yoksun kaldı."[5] Fakat görkemli bir ŞEHİR,
"kurtuluş_ duvarları ve siperleri," kapılarını açar. Günahkar
"oraya kaçmaya", "tüm ovada oyalanmamaya",
"tüketilmemek için canını kurtarmaya" teşvik edilir.[6] O şehir _İsa_, günahkarın Sığınağı ve günahkarın Dostudur. Duvarlarının içine girdiğinde, hiçbir düşman ona dokunamaz, hiçbir kılıç onu korkutamaz. O, zafer kazanmış bir şekilde haykırabilir,
"Beni Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir?"[7]

Sevgili genç dostlar, bu Sığınak Şehrinin _sizin_ en küçüğünüze açık olduğunu bildiğim için, bu sayfaları yazıyorum. 1800 yıl önce, kapılarının etrafında toplanmış, içeri girmek isteyen küçük bir grup hakkında okumayı seviyorum; ve diğerleri, kaba sözlerle onları uzaklaştırırken, kapıları elinde tutan, "_açan ve kimse
kapatmayan_"[8], "_Küçük çocukların
bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin; çünkü cennetin krallığı böylelerinindir._"[9] dedi. _Siz_ kadar genç olan birçok kişinin Kurtarıcı'nın davetine itaat ettiğine ve bu mutlu Şehre çoktan girdiğine inandığım ve bildiğim için, size bundan bahsederken gelip dinlemenizi istiyorum. _Bu tür birçok kişinin günahkâr olduklarını ve bir Kurtarıcı'ya ihtiyaç duyduklarını hissetmeyi öğrendiğine inanıyorum ve biliyorum. Tanrı'nın Kendi Sözü ve Ruhu tarafından, O'nun kutsal yasasını çiğnedikleri ve böylece kendilerini
ebedi ölüme maruz bıraktıkları öğretildi. Ama artık İncil Sığınağı'nın içinde güvendeler. "Düşman" "susturuldu." "İntikamcı" kılıcını kınına koydu. Şehrin sokaklarında yürürken, "_Bebeklerin ve emziklilerin ağzından, düşmanların yüzünden güç yarattın, düşmanı ve İNTİKAMCIYI DURDURABİLİRSİN."[10]
"Rab kutsansın; çünkü bana GÜÇLÜ BİR ŞEHİR'de harika nezaketini gösterdi."[11]

II.

ALTI ŞEHİR.

"Ve Celile'de Naftali dağında Kedeş'i, Efrayim dağında Şekem'i ve Yahuda dağında Hebron olan Kirjat-arba'yı belirlediler. Ve Ürdün'ün diğer tarafında, Eriha'nın doğusunda, Ruben kabilesinden ovadaki Bezer'i, Gad kabilesinden Gilead'da Ramot'u ve Manasse kabilesinden Başan'da Golan'ı belirlediler. Bunlar, İsrailoğullarının hepsi ve aralarında ikamet eden yabancılar için belirlenen şehirlerdi, böylece herhangi birini habersizce
öldüren kişi oraya kaçabilir ve Kan Öç Alıcısı'nın elinden ölmez, Cemaatin önünde durana kadar."-YEŞU. xx. 7-9.

II.

Şimdi burada bahsedilen _altı şehirden_ bahsedeceğim. Altı tanesinin her birinin adı İSA'NIN ADI hakkında önemli bir şeyler anlatıyor. Bunlar, Eski Ahit resim galerisinde asılı duran Kurtarıcı'nın altı resmi. Sizden eski Filistin'in bu kasabalarına benimle bir yolculuk yapmanızı isteyeceğim. Kapılarından girmeden önce, bu kitabın başına yerleştirilen değerli ilahinin dizesini tekrarlamak istiyorum:--

"İsa'nın ADI, bir inananın
kulağına ne kadar da tatlı geliyor!
Acılarını yatıştırır, yaralarını iyileştirir,
Ve korkusunu giderir."

[İllüstrasyon: Kedesh]

İlk Şehir--Kedesh.

Filistin haritasında, Merom gölünün yukarısına,
Hermon Dağı ve Lübnan'ın karlı zirvelerine yakın bir yere bakarsanız, bu Sığınak şehrinin
nerede olduğunu göreceksiniz. Son zamanlardaki gezginler, kalıntılarının hala yeşil tepelerin ortasındaki kayalık bir sırtta, Haçlılar tarafından orta çağda inşa edilen kale ve şatoların kalıntılarıyla çevrili olarak durduğunu söylüyor. Naftali kabilesinin sınırları içinde yer alıyordu ve surlarının içinde doğan yaşlı savaşçı Barak, dokuz yüz demir arabasıyla aşağıdaki ovada Sisera ile buluşmak için kapılarından dışarı çıktığında büyük bir şehir olmalıydı.

Adı Mesih hakkında ne anlatıyor?

İbranice KEDESH kelimesi "_Kutsal_" anlamına gelir. İsa "_Kutsal Olan_"dı.
Kutsal insan doğasını tek bir günah lekesi bile kirletmemişti. Cennetteki melekler, taçlarını O'nun ayaklarına attıklarında, "_Kutsal! kutsal! kutsal_!" diye bağırırlar.[12] Yeryüzündeki şeytanlar, "_Senin kim olduğunu biliyoruz,
Tanrı'nın_ KUTSAL BİRİ_."[13] diye haykırmak zorunda kalmışlardı. Yahudi rahipler, eskiden O'ndan bahsederken, "_kusursuz bir kuzu_" almışlardı.[14] Yahudi peygamberler, kehanetlerinde O'ndan bahsederken, O'na "_Doğru_ (_veya_
KUTSAL) _Dal_" demişlerdi.[15] Havariler, O'nun hakkında yazarken, "_KUTSAL, _zararsız, lekesiz, günahkarlardan ayrı_ idi. dediler. "[16] Kendisi yeryüzündeyken, en acımasız düşmanlarına meydan okuyabilirdi, "_Hanginiz
bana günahı kanıtlayabilir?_"[17] Ve göğe çıkışından kısa bir süre sonra, göklerdeki tahtından indiğinde, O'nu ismini ilan ederken buluyoruz, "_KUTSAL_ O, _Gerçek_ O!"[18]

Okuyucu, bunu hatırla. İsa, "kutsallıkta görkemli" olmasaydı seni asla kurtaramazdı. Eğer O'nda tek bir günah olsaydı, sen ve ben
sonsuza dek kaybolmuş olurduk. Eskiden Nuh'un gemisindeki tek bir sızıntı onu batıracağı gibi, gerçek Gemi olan İsa'daki tek bir günah sızıntısı da hepimizi sonsuz umutsuzluğun derinliklerine
sürüklerdi. O halde, KEDESH'in duvarlarının etrafında sık sık yürümeyi sevelim ve _"Sığınak Şehrimizi" "_KUTSAL_ O" olarak düşünelim _Çocuk İsa_."[19]

Ve _Onun_ kutsallığını düşündüğünüzde, _O_ gibi kutsal olmaya çalışın. O
günahtan nasıl da nefret ediyordu! Göksel Babasının isteğini yapmayı nasıl da seviyordu! Herkese karşı ne kadar nazik,
iyi ve nazikti! Asla öfkeli, tutkulu veya
kin dolu değildi. Gençken, Nasıra'daki ilk evinde, "Tanrı ve insanlar nezdinde lütuf kazandı."[20] Kutsallığında İsa gibi olun! _KEDESH_ genç kalplerinize yazılmış bir kelime olsun! Ne zaman sıkıntı veya zorluk içinde olsanız veya ayartılmaya maruz kalsanız, her zaman "KUTSAL İSA burada nasıl davranırdı?" diye sorun. İyi bilinen ilahinizin sözlerini bir duaya dönüştürün. Siz derken--

"İsa'nın, İmmanuel'in, Rab Mesih'in ADINI seviyorum;
Esintilerdeki koku gibi,
Onun _adı_ etrafa saçılıyor;"--

Ayrıca eklemeyi deneyin--

"İsa gibi olmayı özlüyorum,
Yumuşak huylu, alçakgönüllü, sevgi dolu, yumuşak başlı;
İsa gibi olmayı özlüyorum,
Baba'nın KUTSAL Çocuğu!"

[İllüstrasyon: Şekem]

İkinci Şehir--Şekem.

Şekem, Efraim tepeleri arasındaki bir vadinin ucunda yer alıyordu. Ebal ve Gerizim'in ünlü dağları her iki tarafta yükseliyordu,
bu dağların yamaçlarından toplanan İsrail'in kulaklarına yasanın bereketleri ve lanetleri duyuruluyordu. Eğer Kudüs Filistin'in
en büyük ve en görkemli şehriyse, Şekem
belki de en güzeliydi. Gezginler tarafından hala Kutsal Topraklar'daki en güzel yerlerden biri olarak anılır, zeytin, incir ve nar bahçeleri ve kuş sürüleri, sakinlerinin aşağı baktığı zarif yamaca "Müzikal Vadi" adını vermelerine neden olmuştur. Eski zamanlardaki sokakların şimdikilere benzeyip benzemediğini bilmiyorum. Aşağıda bunlara aşina olan bir gezginin yakın zamanda yaptığı açıklama yer almaktadır:--"Sokaklar dar ve tonozludur ve kış aylarında kaldırımın üzerinden sağır edici bir uğultuyla akan dereler nedeniyle birçoğundan geçmek zordur... Evlerin arasında dut, portakal, nar ve diğer ağaçlar vardır ve bu ağaçların hoş kokulu çiçekleri havayı Nisan ve Mayıs aylarında hoş bir kokuyla doldurur."[21] _Şekem_'in çok eski bir şehir olduğunu ve kutsal hikayedeki birçok ilginç olayın onunla bağlantılı olarak gerçekleştiğini söylemenize gerek yok. Bununla ilgili en erken
anılan, patrik İbrahim'in uzak Keldani'den Kenan'a geldiğinde meşe ağaçlarının (Moreh'in Terebinth'leri) altında uyuduğu ve ilk sunağını onların gölgesinde kurduğu zamandır;[22] ve bununla ilgili son İncil notlarından biri, İsa'nın Samiriyeli kadınla "Sihar kuyusu"nda oturduğu ve ona daha iyi kaynaktan, "sonsuz yaşama fışkıran"dan bahsettiği zamandır.[23]

SHECHEM ismi Mesih hakkında ne anlatıyor?

"OMUZ" anlamına gelen bir kelimedir.

Sığınağımız İsa, suçlu bir dünyayı omzunda taşıdı. Eskilerin, dünyayı omuzlarında taşıması gereken efsanevi bir Atlas'ı vardı. İsa Mesih gerçek ATLAS'tır. "_Elbette O bizim
kederlerimizi üstlendi ve acılarımızı yüklendi!_"[24] İsa, halkının tüm günahlarını
sonsuza dek taşıdı. Gethsemane bahçesinde O'nu yere eğen ve alnından kan damlaları
düşen o ağır yükü düşünün! İsa'dan başka hiç kimse bu kadar korkunç bir yükü ve yükü
taşıyamazdı. Hiçbir melek veya baş melek bunu yapamazdı.
Tanrı olan İsa, tek başına "sonuna kadar kurtarabilirdi."[25] O, tüm binayı
destekleyebilecek tek "sağlam temel"dir.[26] Başka herhangi biriyle yapı bir harabe yığınına dönüşürdü.

Ama ben sadece eski _Şekem_ şehrini ziyaret etmeyi ve İsa'nın halkının suçunu _omuzlarında_ taşıdığını düşünmeyi sevmiyorum, aynı zamanda O'nu _şimdi_ gerçek ŞEKEM olarak düşünmeyi seviyorum. O, Tanrı'nın sağında bizim _Şekem'imizdir. "Hükümet O'nun OMUZLARINDADIR."[27] Kilise ve
dünya O'nun tarafından desteklenmektedir. İnananlar -en fakirler, en zayıflar, en
mütevazı olanlar- İsa'nın _omuzlarında_dır. O hepsinin yükünü
taşımaktadır; hepsini sevmekte, hepsine bakmakta, hepsi için şefaat etmektedir. İsa bana ne gelirse onu emreder. Yiyecek ve giyecek, sağlık ve
güç, arkadaşlar ve ev, O'nun armağanlarıdır. Döktüğüm her gözyaşını O bilir, O tayin eder. Eğer bana üzüntü ve deneme gönderirse, gidip bu şehrin kapılarından gireceğim ŞEKEM ve hatırlayacağım, "_İsa_ (benim için ölen İsa) beni _omuzlarında_ taşır!"

Musa, Tanrı'nın İsrail çocuklarını eski çöllerde, nazik bir babanın zayıf ve yorgun çocuğunu omzunda taşıması gibi yönlendirdiğinden bahseder. "_Rabbin Tanrının seni nasıl taşıdığını gördün, tıpkı bir adamın oğlunu taşıması gibi._"[28] Ve Davut sıkıntılı bir anda şöyle der, "_Ben
fakir ve muhtaç biriyim, yine de Rab_ (kelimenin tam anlamıyla) _beni_ yüreğinde taşıyor."[29]

Yeni Ahit resmine bakmayı seviyorum - iyi Çoban İsa,
bir meleyen koyunu veya kuzuyu
omzunda ağıla geri taşıyor. O zavallı gezgin karanlık dağlarda yolunu kaybetmişti; ama büyük ve
lütufkâr Çoban "onu bulana kadar" peşinden gitmişti; ve onu
_bulduğunda, _OMUZLARINA_ koydu, sevinçle_."[30]

Genç okuyucu, İsa'da ve
Onun İncil Kentinde ne kadar _mükemmel_ bir güven ve emniyete sahipsin! Eskiden bir katilin sahip olduğundan çok, çok daha fazla. Cesaret ediyorum ki, İntikamcı'dan kurtarılmış olmasına rağmen, İbrani mülteci bazen diğerinin gizlice ona
gelmesinden korkmaktan kendini alamıyordu. Cesaret ediyorum ki, geceleri, yalnız yatağında, bazen Goel'in yastığının yanından çaldığını
rüyasında görürdü ve korkutucu görüntüyle
huzursuz uykusundan uyanırdı. "İncil Sığınağına" kaçanlar için durum böyle değildir. Onlar tatlı bir güvenle, "Hem huzur içinde yatacağım hem de uyuyacağım; çünkü
sen, Rab, beni yalnızca güven içinde oturttun." diyebilirler.[31] Onların
"_Koruyucusu_" olan kişi onlar için, "_Asla yok olmayacaklar; hiç kimse onları
elimden koparamayacak."[32]

[Resim: Hebron]

Üçüncü Şehir--Hebron.

Hebron, Kenan'ın tüm şehirlerinin en eskisidir. Şam kadar eskiydi, hatta daha eskiydi ve Mısır'daki Zoar'dan yedi yıl önce inşa edilmişti. Vaat edilen topraklarda bir yerden bir yere dolaştıktan sonra, çadırlarını ve sunaklarını kurduktan sonra, patrikler ilk kez burada yerleşik bir yuvaya kavuştular. Güney tepelerinin huzurlu yamacında, zeytinlikler ve meşeliklerin arasında, meyve bahçeleri ve mısır tarlalarıyla Filistin'in en verimli vadilerinden birine bakan eski Kenan şehrini seçmelerine şaşırmamalıyız. Doğu yüksekliğinde, bugün bile ona belki de en kutsal ilgiyi kazandıran yer vardır: patriklerin tozunun dört bin yıldır yattığı Makpela mağarası. İbrahim çadırının kapısında oturduğunda meleklerin ona duvarlarının dışında görünmüş olması gerekir. Bitişikteki yükseklik, patriğin kendi derin vadisinden yükselen
yanan Sodom'un dumanını gördüğü yer olarak işaret ediliyor. Davut'un İsrail'in kralı olarak meshedildiği yer Hebron'du. Vaftizci Yahya, Yahudiye çölünde kendisinden daha güçlü olan, "ayakkabısının bağını" çözmeye layık olmayan" Birinden bahsetmeden önce, küçük bir çocukken üzüm bağları ve dağ yamaçları arasında büyüdü.[33]

HEBRON ismi Mesih hakkında ne anlatıyor?

İbranice'de "_paydaşlık_," "_toplum_," "_dostluk_" anlamına gelir. İSA, suçlu insanı Tanrı ile birliğe getirdi. Günah yüzünden bu birlikteliği kaybetmiştik. Tanrı'yı ​​dostumuz değil, düşmanımız yapmıştık. Kutsal ve mutlu olan her şeyle birlik olmaktan koparılmıştık.
Melekler, evrendeki merhamet görevlerinde, dünyamızın yanından geçtiler; Yaratıcılarına karşı isyan edenlerle hiçbir ilişki kuramadılar. Hiçbiri, yeryüzü ile gökyüzünü ayıran bu geniş uçurumu
kapatamaz mı? Mutlu meleklerin sevgi ziyaretlerinde bir kez daha inebileceği ve düşmüş insanın Tanrı ve kutsal yaratıklarla bir kez daha "paylaşım" yapmak üzere yükseltilebileceği hiçbir merdiven indirilemez mi?

İSA gerçek HEBRON'dur - Yakup'un cennetten indirilip yeryüzüne uzanan gerçek merdiveni. İsa "yeryüzünde olan şeyleri ve cennetteki şeyleri uzlaştırdı"[34], "bizi birlikte yükseltti ve birlikte cennetsel yerlerde oturttu."[35] Bir zamanlar "uzakta" olan bizler "Mesih'in kanı ile yakınlaştırıldık."[36]

Bunu okuyan birçok kişinin eski patrikler şehrini sık sık düşüncelerinde ziyaret etmeyi ve ismini ve anlamını, "_paylaşım_"ı düşünmeyi seveceğine inanıyorum. _Sığınma Şehri'niz olan İsa olmadan _sizin_ ne olacağınızı düşünün - yaratılışta zavallı bir dışlanmış, kutsal ve mutlu olan her şeyden bir yabancı. Ancak İsa sayesinde her şey değişti. Tanrı sizin
Babanızdır--Mesih sizin ağabeyinizdir. O'nda Tanrı sizi sever,--melekler sizi
ziyaret eder,--Kutsal Ruh size öğretir,--cennet sizin için açıktır. Siz
yukarıdaki büyük _Hebron_ şehrinin bir vatandaşı olarak kayıtlısınız--"temelleri olan,
yapıcısı ve yaratıcısı Tanrı olan şehir." Mesih sizi
büyük göksel ailenin üyeleri yaptı; böylece
İsa'yı seven küçük çocuk, tahtın önündeki başmeleğin kardeşi veya kız kardeşidir!
İnsan dostluğundan ve arkadaşlıktan mahrum kalabilirsiniz. Bir zamanlar çok sevdiğiniz kardeş veya kız kardeş, baba veya anne veya arkadaş,
dünyevi bir Makpela'ya--sessiz bir mezara konulabilir. Ama sevinin! Hiçbir şey sizi
daha iyi bir arkadaştan ve daha kalıcı bir arkadaşlıktan ayıramaz. Tüm dünyevi sevinçler yok olsa da, sığınak olan o kudretli Hebron'un kapılarından içeri her zaman koşabilir ve diyebilirsiniz ki, "_Gerçekten_ 'ORTAKLIĞIMIZ' _Baba ile ve Oğlu İsa Mesih ile_."

"Dünyevi dostlar bana acı verebilir ve beni üzebilir,
Bir gün nazik, ertesi gün beni terk edebilirler;
Ama bu Dost beni asla aldatamaz--
Ah, ne kadar da sever!"

[İllüstrasyon: Bezer]

Dördüncü Şehir--Bezer.

BEZER, Ürdün'ün ötesinde, Reuben kabilesinde bulunuyordu.
Tam yeri keşfedilmemiş olsa da,
_Abarim_ dağları arasındaki birçok kayalık tepeden birinin üzerine
tünediğini çıkarabiliriz--muhtemelen büyük Nebo dağının bir çıkıntısı, zirvesinden
Musa'nın, ölümünden önce, Vaat Edilen Toprakları görmesine izin verilmişti. Ölü Deniz'in kuzey kısmı buradan görülebilirdi ve uzakta Yahuda'nın kırsal dağları. Adından, sınır kasabası olmasından ve savaşçı Moab kabilesinin saldırısına maruz kalmasından dolayı, Bezer muhtemelen güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş olurdu,--belki de bu açıdan, İsraillilerin Kenan'a ilk yaklaştıklarında çok etkilendikleri, "duvarları büyük ve yüksek, göğe kadar uzanan" civardaki kasabalara benzer.

BEZER ismi Mesih hakkında ne anlatıyor?

Kelimenin tam anlamıyla "_kale_" veya Kaya anlamına gelir. İsa, inananın
BEZER'idir. Günahkar her yerde tehlikededir, ancak İsa'da güvendedir.
"Umut tutsağı" olarak "KALKE'ye dönmeye" davet edilir ve
kapılarının içine girdiğinde, "kendisine karşı bir ordu kamp kurmuş olsa bile"
"kötülükten korkmasına" gerek yoktur. "

Ona karşı ne kadar güçlü bir güç _kuruyor_! Tüm korkunç tehditleri ve lanetleriyle _Tanrı'nın Kutsal
Yasası_ var. Ama gerçek
BEZER'in içinde korunarak, zaferle, "Hak eden Tanrı'dır: kim kınıyor?" diyebilir.[37]

Kurnazca hileleri ve sayısız ayartmalarıyla _Şeytan_ var. O
bir zamanlar kendisi de parlak bir melekti. Kutsallığın ve mutluluğun ne olduğunu
biliyor. Ama şimdi kötü bir ruh olduğundan, başkalarını kendisi kadar kötü ve
mutsuz kılacaktı. İncil'de kendisinden "silahlı güçlü bir adam" olarak bahsedilir.[38] Ama İsa bu güçlü adamdan "daha güçlüdür". Eğer bu büyük müjdeye _Bezer_ sığınmak için kaçmışsanız, onun güvenli
siperleri arasında oturmuş bir şekilde sevinçle haykırabilirsiniz, "_Rab için diyeceğim ki, O benim
kayam, kalem ve kurtarıcımdır; Tanrım, kuvvetim, güveneceğim
Tanrım; kalkanım, kurtuluşumun boynuzu ve
yüksek kulem._"[39]

İşte günahkâr düşünceleri, boş hayalleri ve derin yozlaşmalarıyla kendi _Kötü Kalbiniz_ var - çünkü bir adamın en kötü düşmanları genellikle
kendi evindekilerdir. Bu kalp düşmanlarından biri sizi
yalan söylemeye; bir başkasını yemin etmeye; bir başkasını dürüst olmamaya; bir başkasını
bencil olmaya; bir başkasını tutkulu olmaya; bir başkasını da kaba olmaya teşvik edecektir. Ama
_sizin_ _yanınızda_ olan, size _karşı_ olanlardan daha büyüktür. Herhangi bir dünyevi kaleden daha güvenli, savaşçı şarkınızı alabilirsiniz, "_Rabbin adı
güçlü bir kuledir: doğru kişi ona koşar ve
güvendedir._"[40]

Bu dünyanın _Sınamaları, Üzüntüleri ve Sıkıntıları_ vardır - hüzünlü kalplere ve
gözyaşlı gözlere neden olan şeyler. Ama o mübarek
Kurtarıcı -Kayanız ve Kaleniz- "üzüntülerinizi bilir", çünkü onları
hissetmiştir. Gözyaşlarınızı işaretler, çünkü kendisi de aynısını dökmüştür. Sıkıntı zamanında bu gerçek BEZER'e kaçarak, gözyaşlarınızı kurutabilir ve şarkı söyleyebilirsiniz,
"_Tanrı ayrıca sıkıntıda olanlar için bir sığınak, sıkıntı zamanında bir sığınak olacaktır; ve adını bilenler sana güvenecekler._"[41]

Ve orada _Ölüm_ var, hepsinin son düşmanı. Ama bu dehşetlerin Kralı ve kralların Dehşeti üzerinde bile, İlahi
barınağından zaferle haykırabilirsin, "_Ey ölüm, senin iğnen nerede?... Rab İsa Mesih aracılığıyla bana zaferi
veren Tanrı'ya şükürler olsun._"[42]

Ve İsa _herkes_ için bir Kaledir. Eskiden küçük çocukların
kapılarına doğru koştuklarından, Kurtarıcı'nın
kollarında korkusuzca gülümseyen bebeklerden daha önce bahsetmiştim. O, İlahiyatın görkemini insanın şefkatiyle birleştirir. Eğer O tek başına büyük Tanrı olsaydı, O'na gitme düşüncesi karşısında bile hayrete düşebilirdiniz. Ama peygamber İşaya bu gerçek
BEZER hakkında ne diyor?--"_BİR ADAM rüzgardan saklanma yeri ve fırtına._"[43] Kendisi başka bir kutsal yazıda şöyle der, "_Elimi
küçüklere doğru çevireceğim._"[44]

Son Kızılderili isyanımızda kuşatılan büyük kalelerden birinde, Hıristiyan anneler bebeklerini uyutmak için "_Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda hemen yardıma hazırdır._" diye şarkı söylerlerdi. Genç dostlarım, "_annesinin teselli ettiği biri gibi_", Tanrı da "_sizi teselli etmeye_" isteklidir; ve işte O'nun teselli sözü:
"_Rab iyidir, sıkıntı gününde bir KALKAN; ve O'na güvenenleri tanır._"[45] Eski Sığınak Şehirlerinde hiçbir tür
silah yapılmasına izin verilmezdi. Bunlara sahip olanlar onları teslim etmek zorundaydı. Bu, İncil Kalesi ile ilgili olarak daha asil ve daha iyi bir anlamda doğrudur. Orada hiçbir ölümcül silah dövülemez. Keskinlikleri körelmiştir: "_Mesih İsa'da olanlar için artık hiçbir kınama yoktur._"[46] Şeytan'ın silah deposu yağmalanmıştır; "Ondan
daha
güçlü" olan "_güvendiği tüm silahlarını ondan aldı ve ganimeti paylaştırdı_."[47]

BEZER kelimesinin "Kaya_" ve "kale" anlamına geldiğini söylemiştim.
"_Sonsuza dek Rab'be güvenin; çünkü Rab Yehova'da sonsuz
güç vardır_" veya (kenar boşluğunda okunan) "ÇAĞLARIN KAYASI. "[48] Bu görkemli "Sığınak"a gözünüzü dikip şöyle demeyin:

"Sevgili İSİM, üzerine inşa ettiğim KAYA,
Kalkanım ve _saklanma yerim_;
Hiç tükenmeyen hazinem, sınırsız lütuf depolarıyla dolu!"

"Çağların KAYASI, benim için yarılmış,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver!"

[İllüstrasyon: Ramoth]

Beşinci Şehir--Ramoth.

RAMOTH, Gilead'da, Gad kabilesinin içinde ve bir yerlerde, Yakup'un melekle dua etmek için güreştiği
Jabbok deresinin kıyılarında bulunuyordu. Gilead'ın güzel ormanlık vadileri arasında komuta konumunda olmalı ve Bezer gibi güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş olmalı. Bunu, geçirdiği birçok kuşatmadan çıkarıyoruz.
Sadece diğerleri gibi Filistin'in sınır kasabası olmakla kalmayıp, aynı zamanda işgalci Suriye ordularının doğrudan izlediği rotada yer aldığından, sürekli olarak düşmanca saldırılara maruz kalmış olmalı.

Ramoth'u, diğer taraftaki tepeler ve yamaçlar arasında düşünebilirsiniz. Ürdün, meşhur
"_Bashan boğaları"nın (vahşi sığır sürüleri) serbestçe dolaştığı, daha
barışçıl sürülerin dağ derelerini çevreleyen çayırlarda otladığı yerli meşe ormanlarıyla.

RAMOTH ismi bize Mesih hakkında ne anlatıyor?

_Ramoth_ kelimesi tam anlamıyla YÜCELTME anlamına gelir. İsa gerçek _Ramoth_'tur; O
"bir Prens ve Kurtarıcı olmak için__yüceltilmiştir!" Bir zamanlar alçakgönüllüydü, hor görülüyordu,
reddedilmişti, çarmıha gerilmişti, öldürülmüştü. Kendisini Gilead ormanları arasında zavallı bir sürgün ve sürgüne benzetir: "_Birçok boğa beni kuşattı:
Başan'ın güçlü boğaları beni kuşattı. Ağızlarıyla bana
açtılar, açgözlü ve kükreyen bir aslan gibi._"[49] Fakat _acı çeken_ bir Kurtarıcı olarak çarmıhta yüceltilmişken, şimdi _şanlı_ bir Kral olarak tahtta yüceltilmiştir. "_Tanrı O'nu çok_ YÜCELTTİ_;"[50]--melekler O'nu yüceltir--seraflar O'na tapar--azizler O'nu över--yeryüzündeki Kilise O'nu yüceltir--cennette kurtarılan Kilise O'nu sonsuza dek yüceltecek ve yüceltecektir!

Genç okuyucu, sık sık _Ramoth_ duvarlarının etrafında dolaşmaktan ve İsa'nın "Tanrı'nın sağında yüceltildiğini" düşünmekten zevk alır. O orada senin davanı savunuyor. Yücelmiş olmasına rağmen, halkının en alçak veya en mütevazısını unutmadı. O, tüm Varlıkların En Yücesi'dir, ama aynı zamanda En Nazik'idir. Yüceltilmesinden sonra ilk kez yaşlı havari Yuhanna'yla konuşmak için yeryüzüne indiğinde, Yuhanna cennetin ihtişamının sevgisini ve şefkatini değiştirip değiştirmediğini merak etti. Daha önce ne kadar sık ​​göğsüne yaslandığını hatırladı. Ancak, _şimdi_, önünde parlak giysisiyle duran görkemli Varlığa baktığında, "Gözleri ateş alevi gibi", "bir ölü gibi ayaklarının dibine düştü." Ama aynı nazik el ona dokundu, geçmiş yıllarda sık sık duymaya alıştığı aynı nazik ses ona, "Korkma!" dedi. Evrenin en yüksek tahtında değişmeyen ve değişmeyen bir Kurtarıcı, sonsuza dek yaşayan, asla ölmeyen bir Dost'un _yüceltildiğini_ düşünmek bizim için ne kadar da tatlı.

"Şimdi yükseğe çıkmış olsa da,
Yeryüzünde bir kardeşin gözünü eğiyor."

İSA cennette yüceltilir ve cennetin tüm görkemli ailesi tarafından yüceltilir.
Ama ne yazık ki! O'nun sıklıkla _yüceltilmediği_,
daha çok aşağılandığı bir yer vardır ve o da insan kalbidir. O kalp,
çok fazla, ihtişamın Efendisi dışında her misafire yer olan Beytüllahim hanıyla karşılaştırılmıştır! Mesih'in yeryüzünde çok sevdiği, merhamet kollarında okşadığı, hassas yıllar; sizin için böyle olmadığını görün. "Oğlum," der, "kalbini bana ver." Orada her şeyin Efendisi olarak tahtta oturduğunu görün. Onu her şeyde yüceltin: düşüncelerinizde, sözlerinizde, eylemlerinizde. Onu, tapınağın çocuklarının eskiden Kudüs'e hoş geldin dedikleri gibi, siz de hoş geldiniz. Şarkılarını söyleyin ve "_Davut'un Oğlu'na Hozana! En yücelerde Hozana!_" diye söyleyin.

"Kurtuluşunu getiren İsa Siyon'a geldiğinde,
Çocuklar onun adına Hozana söyleyerek onu takip ettiler. Rab, çocukların kalabalığa katılmasından rahatsız olmadı;
Ama onların katılmasına gülümsedi,
Ve onların şarkılarını dinlemeyi sevdi.

"Ve Rab çocuklara olan sevgisini hala koruduğu için,
Şimdi Kral olarak hüküm sürse de,
Siyon'un göksel tepesinde;
Alçakgönüllülükle O'nun önüne geleceğiz
Onun övgüsünü kutlamak için,
Ve azizleri O'na taparken,
Genç seslerimiz yükselecek."

[İllüstrasyon: Golan]

Altıncı Şehir--Golan.

GOLAN, Manasse kabilesinde, Gennesaret gölünün kuzeyindeki pastoral tepeler arasında, Başan'da bulunuyordu. Kedesh'in batıda yaptığı gibi, Ürdün'ün doğu yakasındaki en kuzeydeki Sığınak-Mabet'i oluşturuyordu; ancak İncil hikayesinde bununla ilgili özel bir olay yok.

Bu son Sığınak Şehrinin adı bize
_İsa_ hakkında ne anlatıyor?

_Golan_ kelimesi tam anlamıyla _Sevinç_ anlamına gelir. İsa gerçekten de halkının _Golan'ıdır; başka birçokları olabilir, ama O onların "başlıca sevincidir!" Ona GOLAN diyebilirler; çünkü _O_ olmasaydı, tek bir sevinç bile onları ziyaret edemezdi. İsa günahları için ölmemiş ve ruhlarını kurtarmamış olsaydı, dünya onlar için baştan sona bir "Baca vadisi" (ağlayan) olurdu. Kurtarıcının doğumunu duyurmak için Beytüllahim ovalarına geldiğinde melek, "_İşte, size BÜYÜK SEVİNÇ müjdesi getiriyorum!" diyebilirdi.

Hristiyan'ın attığı tek bir adım bile İsa onun için GOLAN değildir - "sevinç." O, karanlık dağlarda kaybolmuş bir koyundur, huzur arayışındadır: İsa onunla karşılaşır ve "_Günahların bağışlandı_;" der - bu _onu_ sevinçle karşılar. Babasının evinden savurgan bir çocuk olarak dolaşıyor: İsa onu kayıp evine götürüyor ve ona kendi
çocuğu diyor; ve o da _bu_ için sevinçli. Cennetteki gerçek evine ulaşmadan önce uzun ve sıkıcı bir yolculuk yapmak zorunda: İsa ona yaslanabileceği bir kol veriyor; ve o da "sevinçle yoluna devam ediyor." Kendisini sınayacak birçok ateşli deneme var: İsa ona bunları "tuhaf" olarak düşünmemesini, bunun yerine "sevinmesini" söylüyor, çünkü "onun acılarına ortak oluyor."[51] Sonunda karanlık Vadi'den geçmek zorunda: İsa onunla orada buluşuyor ve onu orada destekliyor. "Kralı güzelliğiyle" ve henüz "uzaktaki" toprakları görüyor; ve inanarak, "_o
anlatılamaz ve ihtişamla dolu bir sevinçle sevinir_."[52] İsa onu yargı sırasında tahtından gördüğünde, O'nun kutsanmış karşılama sözleri ne olacaktır? "_Rabbinizin_ SEVİNCİNE_ girin_."[53] Ve
kurtarılmış biri olarak, Yeni Kudüs'ün sokaklarına girdiğinde,
tacını sonsuza dek kimin ayaklarına atacaktır?
"Senin huzurunda," Ey Kurtarıcı Tanrı, "SEVİNÇ doluluğu!"

Genç okuyucu, bu Sığınak Şehrinin duvarlarına bakmayı sık sık sever.
Bu altı şehrin listesini veren kutsal yazar, onu sona saklamış gibi görünüyor çünkü bu mutlu bir kelimedir ve Rab İsa'yı seven herkesin mutlu beklentilerinden söz eder. İnanın bana, Tanrı'dan başka gerçek _sevinç_ yoktur. Kötülerin sevinci gürültülü bir akarsuyun sevincine benzer - gürültülüdür çünkü sığdır. Öte yandan, İsa'nın verdiği sevinç büyük bir nehir gibidir - derin, sakin, sürekli akan, taşan; kışın dolup taşmayan, yazın kuru, ama dolu, berrak ve tüm yıl boyunca ferahlatıcı. Büyük İncil Sığınağı İsa ve O'na kaçanlar için her zaman doğru bir şekilde söylenebilir, eskiden Samiriye hakkında söylenenler, "O ŞEHİRDE büyük SEVİNÇ vardı."[54] Mesih'in yeryüzünde yaptığı ve söylediği her şeyin amacı size bu sevinci vermekti. "Bunları size söyledim," diyor O, "benim_ SEVİNCİM
_sizde kalsın ve_ SEVİNCİNİZ_ _tamamlansın_."[55] Şimdi O'nu sevin, şimdi O'na hizmet edin ve şimdi O'nu izleyin ki, sonunda
gerçek Golan'a, yukarıdaki görkemli huzuruna varabilesiniz ve "SEVİNİN
_sonsuza_!"

"O zaman daha asil, daha tatlı bir şarkıyla,
Bu zavallı peltek, kekeleyen dil
Mezarda sessizce yattığında,
Senin kurtarma gücünü söyleyeceğim. "Rabbim, inanıyorum ki,
Değersiz olsam da,
Benim için kanla satın alınmış, bedava bir ödül,
Benim için altın bir arp hazırladın!

"Bu, sonsuz yıllar boyunca gerilmiş ve akort edilmiş,
Ve ilahi güçle biçimlendirilmiş,
Tanrı Baba'nın kulaklarına
Seninkinden başka İSİM OLMASIN!"

III.

İNCİL Sığınağı.

"Sığınak için kaçanların güçlü bir tesellisi var."--İB. vi. 18.

III.

Ve şimdi, genç dostlarım, resim galerimizin incelemesini bitirdik.
Vaat edilen eski topraklardaki bu altı şehir arasında dolaştık.
Adlarını bir kez daha tekrarlayacağım ki, onları hatırlayabilesiniz.

KEDESH, _Kutsallık._
SHECHEM, _Omuz._
HEBRON, _Kardeşlik._
BEZER, _Kale._

RAMOTH, _Yüceltme._
GOLAN, _Sevinç._

Ne kadar eksiksiz bir Kurtarıcı! O'nda "bütün doluluk yaşar." Bu İbrani şehirlerinden bazılarında, "bir taş bile diğerinin üstünde
atılmamış bırakılmamıştır." Baykuşlar yıkıntıları arasında çığlık atıyor ve çakallar avlarının peşinde dolaşıyor. Ama onlar O'nun örnekleriyken, durum böyle değil. _İsa_ her zaman yaşar! O asla değişmez. Zaman ve çürüme, İncil Sığınağı'nın duvarlarını yıkamaz. O "dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır."[56]

Bu son bölümde, Sığınak Şehirleri hakkında size bir veya iki şey daha söylemek istiyorum. Sizden bana samimi ilginizi vermenizi rica ediyorum.

Hatırlamanızı istediğim _ilk_ şey, _İsa'nın_ İSİM'inin tüm kıymetinin ve İncil'in_ Sığınağı'nın tüm güvenliğinin,
_çarmıhta sizin için ölmesinin erdemlerinden kaynaklandığıdır_.

Bu, tüm gerçeklerin gerçeğidir ve ayrıca bu eski tiplerde çarpıcı bir şekilde öğretilen bir gerçektir. İncil'i okursanız, katilin özgürlüğünün _Baş Rahibin_ ölümünden sonra kendisine geri verildiğini göreceksiniz.[57] Bu büyük Yahudi ulusunun Başkanı'nın ölüm haberi bu sığınak kasabalarına ulaştığında, vatandaşlarının çoğunun Tanrı'nın sadık hizmetkarının kaybı için yas tutarak ağlayarak duyulduğunu söyleyebilirim. Ancak istihbarat, tutsak İbrani'den çok farklıydı. Ona sevinçli haberler getirdi! Çünkü bu olay onun sürgünden
çıkmasını ve yeryüzünde sevdiği her şeyden yıllarca süren acı dolu ayrılığı
sonlandırmasını sağladı. İntikamcı artık ona zarar veremezdi.
Uzun zamandır kayıp olan evinin konforuna
mutlu ve güvenli bir şekilde geri dönebilirdi.

Bu yüzden, sevgili okuyucu, sizin büyük Baş Rahibinizin _ölümü_ sizin ruhsal esaretten
kurtulmanızı satın aldı. Yasa artık sizi
tutamaz. Adalet artık sizi tehdit edemez. Tanrı'nın bir çocuğunun şanlı özgürlüğüyle, "_Kim_ kınar?--_Ölen Mesih'tir._" diyerek dışarı çıkabilirsiniz.[58]

Yahudi Baş Rahibinin ölümünde, uzun zamandır kapalı olduğu şehrin kasvetli duvarları arasında
ibrani esirin dışarı çıktığını kendiniz hayal edebilirsiniz. Onu, neşeli bir yürekle,
memleketine doğru aceleyle geçtiği vadileri sevinç şarkılarıyla
çınlatırken hayal edebilirsiniz! Ve sen, daha mutlu bir kalp ve sesle, cennetteki evine doğru yolculuğunda bu şarkıyı söylemeyecek misin ve onu Ürdün'ün diğer tarafında, uzakta parıldarken görmeyecek misin?

"Ölümün tozundan yükseldiğimde,
Göklerdeki köşkümü almak için,
Bütün umudum, bütün yalvarışım,
İsa'nın benim için yaşayıp öldüğü_!"

Sana söylemek istediğim _ikinci_ şey, _Tanrı'nın İncil Sığınak Şehri'ni
erişilebilir kılmış ve onu zengin bir
tedarikle_ doldurmuş olmasıdır._

Eski zamanlardaki adam öldürenlere yolu olabildiğince açık hale getirmiştir.
Şehirlerin kendileri genellikle yüksekteydi, böylece çok uzaktan görülebilirlerdi. Onlara giden yollar dikkatlice korunurdu.
Filistin'dekilerden daha geniştiler (on altı yarda genişliğinde). Yahudi
hükümdarlar ve hakimler yılda bir kez onları denetlemek ve
onarım emri vermek için giderlerdi. Akarsuların olduğu yerlerde köprüler kurulmuştu. Köşeler veya ara yollar olduğu yerde, üzerlerinde "_Sığınak_" yazan karakollar kuruldu; ve Ürdün'ün üzerinde köprü olmadığı için, daha önce de belirttiğim gibi, şehirlerden üçü nehrin bir tarafına, üçü de diğer tarafına yerleştirildi; böylece herkes kolayca onlara ulaşabilirdi ve hiç kimse kaçmamak için bir bahaneye sahip olamazdı. En yakın şehre her zaman bir katil yarım günde ulaşabilirdi. Dahası, orada bol miktarda erzak deposunun bulunduğu bilgisi bize ulaştı. Onlara su kuyuları sağlandı ve Levililer sırayla kapıcı veya kapıcı olarak yerleştirildi, böylece her kaçağı bu güvenli evlere karşılamaya hazır oldular.

Bu yüzden Tanrı, İncil Sığınağı'nı erişilebilir kılmak için _sizin_ için her şeyi yaptı. Ebeveynleriniz ve din adamlarınız, İncilleriniz ve kiliseleriniz ve iyi kitaplarınız, tıpkı bu sığınak işaretleri gibi, insan aklının, insan hatasının ve kendini beğenmişliğin kavşaklarından ve yan yollarından uzaklaşıp Rab İsa Mesih'e işaret ediyor ve "Kaçın! Kaçın! Önünüze konan umuda _tutunmak_ için sığınak arayın!" diyorlar. Gerçek İncil Sığınağı olan _İsa_ da zengin tedariklerle doludur. "Siz O'nda tamamlandınız." O, gerçek Yusuf olarak, "hazine şehirlerindeki" ambarlarından tüm muhtaç halkına verir. Bu tedariklerden bazıları nelerdir? Bağışlama, barış, haklı çıkarma, evlat edinme, kutsallaştırma, zayıflık saati için güç, ayartma saati için lütuf ve ölüm saati için sonsuz yaşamın iyi umudu vardır. Hiç şaşmamalı ki, bu kapılardan içeri girmek isteyen her zavallı günahkara, "_Ben hayat ekmeğiyim: Bana gelen asla acıkmaz._"[59] demiştir.

Kenan şehirlerinde olduğu gibi, bu görkemli İncil Şehrinde de, onların
örnekleri oldukları, bir diri su kuyusu vardır. Bu nedir? Bu
Kutsal Ruh'tur. Kutsal Yazılarda sıklıkla suya benzetilir. İsa, "_Eğer
biri
susarsa_," demiştir, "_bana gelsin ve içsin. Bunu
Ruh'tan_ söz etmiştir."[60] Üstelik bu görkemli pınar, kuraklık mevsimlerinde bazen kuruyan Filistin şehirlerindeki pınarlara benzemez, fakat "sonsuz yaşama fışkırır." Melekler de, bu İncil Şehrinin kapılarını koruyan, kutsanmış bekçiler olan kapıcılardır. "_Hepsi kurtuluşun mirasçıları olanlara hizmet etmek için gönderilen hizmet eden ruhlar değil midir?_"[61] Bu kapıların yanında nöbet tutmayı ve her gezgini karşılamayı severler. Ne kadar da sevinçle şu sözü verirler: "_Kapıları açın ki doğrular_ (İsa'nın doğruluğuyla doğru kılınanlar) _içeri girebilsin_!"[62]

Ayrıca, Yahudi şehirlerine Filistin'in her yerinden kolayca ulaşılabildiği gibi, dünyanın her yerinden insanların Daha Büyük ve Daha Görkemli İncil Sığınağına gidebileceğini düşünmek hoştur.
Uzak Doğu'nun zavallı Paganı! Putlarını at; İncil Şehri'nin kapıları _seni_ karşılamaya hazır. Uzak Batı'nın Kızılderilisi! Savaşçı mızrağını ve kan sunularını bir kenara at ve merhametin
kapılarına ve tüm günahlardan arındıran kana kaç. Uzak Kuzey'in Laponyalısı, kutup karlarının ortasında! Afrika'nın Zencisi, yakıcı kumlarının ortasında! Sağlanan sığınağa koş. Orada _senin_ için kurtuluş var. "Aynı Rab, Kendisini çağıran HERKES için zengindir."
Mutlu bir beklenti!--tüm dünyanın
aynı şarkıyı birlikte söylediği ve aynı duayı ettiği zaman gelecek, "_Doğruluğun
kapılarını bize aç ki, içeri girelim ve
Rabb'i
övelim!_"[63]

Genç arkadaşlarımdan hiçbiri, yurtdışındaki misyonların amacına yardım ederek, bu "yeni şarkıyı" hâlâ "vahşi doğada yalnız bir şekilde dolaşan ve
yaşayacak HİÇBİR ŞEHRİ
olmayanların"[64] dudaklarına
sokmaya yardımcı olabildiklerinde sevinmeyecekler mi?

* * * * *

Size söylemek istediğim _üçüncü_ şey, _başka_ hiçbir _Sığınak_ İSA'dan
başka
bir
işe
yaramaz.

Sizden, iyi tanıdığım, yakın zamanda yüceliğe kavuşmuş bir Sabbat bilgininin
rahipine yazdığı
basit ve güzel sözleri mottonuz olarak almanızı istiyorum. "Tanrı'nın bana olan büyük merhameti için ona çok minnettar olabilirim... _Sadece kaçabileceğim bir Sığınak olduğunu ve bunun da İsa olduğunu aklımda tutmalıyım._"

İnsanların sığınmaya çalıştığı birçok başka sığınak var. Onlar, Tanrı'nın sağladığı BİR sığınakta olduğu kadar onlarda da güvende olacaklarını düşünüyorlar; ancak
bunlar, her türden sığınağı deneyecek olan o günde asla ayakta kalamayacaklar.

Bazılarının _kendi iyiliklerini_ sığınak şehirleri haline getirdiğini gördüm.
Başkaları kadar kötü olmadıklarını
hayal ettiler. Kendi doğruluklarının yıkılan
Siloam kulesine güvendiler!

Bazılarının _Tanrı'nın iyiliğini_ sığınak şehirleri haline getirdiğini gördüm. Kendi kendilerine dediler ki, "Tanrı naziktir. Günahkârlarla kesinlikle
eninde sonunda sert davranmayacaktır. İntikamcı adalet, kesinlikle her zaman alevli kılıcıyla
takip etmeyecektir. Tanrı'nın sevgisi kesinlikle adaletinden
daha iyi olacaktır."

Şeytan'ın sizi aldatmasına izin vermeyin. _Onun_ sığınaklarının birçoğu yeterince güvenli
görünür, ancak Tanrı'nın _yalanların_ sığınakları_ diye yazdığı yerler vardır.

Eskiden Kenan'da benim bahsettiğim kadar iyi ve güvenli görünen birçok başka şehir daha vardı. Ancak Tanrı'nın özel olarak atadığı altı şehirden biri hariç, hiçbir şehir bir katile barınak sağlayamazdı.

Eski çağların kaçağı, intikamcıdan kaçarken kendi kendine, "Hebron veya Golan'a kadar uzağa gitmemin ne faydası var? Daha yakın bir yere kaçmayı tercih ederim.
Halkalı eski şehir Eriha'ya gideceğim; ya da Yahuda tepelerindeki Beytüllahim'e; ya da daha iyisi, Siyon tapınağının ve Kral'ın sarayının olduğu ulusun başkenti Kudüs'e gideceğim. Kesinlikle, Levililerin bu küçük şehirlerinden birinde olmaktansa, yüksek duvarları ve siperleri arasında daha güvende olacağım. '_Tanrı, tüm saraylarında bir sığınak olarak bilinir?_' denmemiş midir?"

Eğer öyle yapsaydı, şüphesiz yok olurdu. Ne Kral ne de Rahip, ne Altın Kapı ne de Güzel Kapı, ne duvar ne de siper onu intikamcının kılıcından kurtaramazdı. Eski zamanlarda belirlenen sığınma kasabaları "Yahuda şehirleri arasında en küçüğü" olabilirdi. Fakat
onlar Tanrı'nın seçimi, Tanrı'nın emriydi ve bu yeterliydi. Onlarda,
ve sadece onlarda, adam öldüren kişi kan davasından güvendeydi.

Ve İncil Sığınağımız için de durum böyledir. "_Başka hiçbir yerde kurtuluş yoktur._" İsa'yı reddederek sonsuza dek kayboluruz. Diğer tüm sığınaklar,
ne kadar iyi, büyük veya güçlü görünürlerse görünsünler, sadece
zavallı inşaatçıların üzerine düşecek ve onları yıkıntılarında ezecek Babil kuleleri olacaklardır.

Tanrı İsrailoğullarına lentolarını ve kapı direklerini kanla serpmelerini söylediğinde, "Hayır;
daha iyisini yapacağız. Bu kadar önemsiz bir şey yapmakla yetinmeyeceğiz; evlerimizin etrafına büyük duvarlar inşa edeceğiz, böylece
yıkıcı melek içeri giremeyecek." diyecek kadar aptal olabilirlerdi. Sizce, bunu yapmış olsalardı, ilk doğanları kurtulur muydu? Hayır; her
bu tür hanede ölüm olurdu; bu yüksek duvarlar
işe yaramaz olurdu. Evin girişindeki kırmızı işaretten başka hiçbir şey
insanın
insanın
insanın
insanın
insanın
insanın
insanın
insanın
insanın
yapabileceği
kötü darbeyi savuşturmada işe yaramazdı.

Günahkâr için de durum aynıdır. Gurur,
kendini beğenmişlik ve iyi işlerin
yükseltebileceği tüm duvarlar,
intikamcı Adaletin kılıcını
uzak tutmak için hiçbir işe yaramayacaktır. Fakat _ahit merhametinin serpilmiş kanı_; çünkü "_Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in kanı, TÜM GÜNAHLARDAN temizler_ (ve
yalnızca temizler)!"[65]

Yıllar önce, E----'de genç bir adamın ölüm döşeğine gittiğimi hatırlıyorum. Bana bir gün, zırh ve zırhlarla
asılmış gibi görünen ----
Sokak'taki bir dükkânda olmayı hayal ettiğini söyledi. Dükkandaki bir grup insan bunları kuşanıyordu; bir adam ise kapının dışında elinde çekilmiş bir kılıçla, açık sokağa girerken onları öldürmeye hazır bir şekilde duruyordu. Birbiri ardına kesti; zırh onlar için hiçbir koruma sağlamadı; cesetleri kaldırımda ölü ve yaralı bir şekilde yatıyordu. Genç adam büyük bir korku ve dehşet içinde, sonunda sırasının geldiğini, kendisinin de aynı zırhla kendini örtmeye ve ölümcül kapıdan dışarı fırlamaya çalışması gerektiğini söyledi. Ne yapacağını bilmiyordu. Etrafına bakınca, en üst rafta, görünüşe göre ihmal edilmiş
bir
kabarık keten ağa benzeyen bir şey gördü. Onu indirmeye ve işe yaramaz demir ve çelik kılıflar yerine bir kısmına kendini sarmaya karar verdi.
Başını ve vücudunu örterek, diğerlerinin ayak izlerini
takip ederek dışarı fırladı. Kılıç indi; ama tekrar geri sıçradı.
Keten örtüyü delemedi. O ölü ve ölmekte olan kalabalığın içinde tek başına o güvendeydi.

Bu genç hayalperest kendi "gece vizyonunu" ne güzel uygulamıştı. Şöyleydi:--Kendini beğenmişliğin zırhının
bütün övünen kılıfları ne kadar da boş; ve İsa'nın doğruluğunun o "beyaz keten" örtüsü ne kadar güvenli ve görkemlidir! Aklın gözüne, demir ve çelikten yapılmış
panoply en iyisi, en güçlüsü ve en güvenlisi gibi görünür.
Birçok kişi "Tanrı'nın doğruluğuna boyun eğmeyecek" ve
diğerlerini kullanmaya devam edecektir. Fakat Tanrı'nın intikamcı adaletinin kılıcına karşı zayıf bir koruma olacaklardır. Başka bir doğruluk için _yukarıya_ bakmaya yönlendirilenler ve İlahi emri, "_Rab İsa Mesih'i giyin!_"[66] dinleyenler mutludur.

Okur, sormama izin ver, senin durumun bu mu? Genç olduğun ve az günah işlediğin için, çok günah işlemiş olanlardan daha güvende olduğunu ve sığınmak için İsa'ya kaçmak için aynı acil ihtiyacın olmadığını düşünme. Eskiden Kenan'da, adam öldüren kişi, ister bir ister birkaç kişiyi öldürmüş olsun, hayatı tehlikedeydi. Tek bir hayat, tek bir günah gibi, onu intikamcının öfkesine maruz bıraktı.

Hayır, daha fazlası. İbrani kaçak intikamcısından _kaçabilirdi_! Günlerce, haftalarca veya yıllarca gazabından korunmayı başarabilirdi.
Saul'dan kaçınmak için Davut'un yaptığı gibi Adullam'ın bir mağarasına gidebilirdi;
bir ormanın karanlık girintilerinde saklanabilirdi; -Başan'ın meşeleri arasında, Ürdün'ün kayalık geçitleri arasında veya Lübnan'ın sedir yükseklikleri arasında; -Hezekiel'in sözleriyle, "çölde güvenle ikamet ederek,
ormanda uyuyarak."[67] Fakat günahkar ve
_İntikamcısıyla durum farklıdır:--"_İntikam benimdir; ve ben_ karşılığını _ödeyeceğim, diyor Rab_."[68] _Onun_ bakışından kim kaçabilir? _Onun_ her şeyi gören gözünden kim saklanabilir?

"Bilinmeyen bir mağara bulsam,
İnsan ayağının hiç basmadığı
Orada bile yalnız kalamazdım--
Her tarafta TANRI olurdu.

"Cennette gülümser, cehennemde kaşlarını çatar,
Havayı, toprağı, denizi doldurur;
Onun huzurunda _yaşamalıyım_,
Onun öfkesinden kaçamam."

Size söylemek istediğim _dördüncü_ şey şudur: _Birçok genç ve yaşlı_
İncil'in Sığınak Şehri İsa'ya _kaçtı ve orada kendilerini güvende ve mutlu buldular_.

Yıl be yıl, genç veya yaşlı, zengin veya fakir, o mübarek
sığınağa sığınanların ayak izlerini takip etmek ne kadar da keyifli! Bu küçük kitabı, size daha iyi _göksel Şehir_'in
şu anda sakinleri olan _iki_ kişiden bahsederek kapatacağım. Yıllar, kırsal alanlar ve dış konum olarak çok farklıydılar. Ama şu konuda aynıydılar: Yaşamlarında İncil'in Sığınak Kapıları'na kaçtılar; ve her ikisi için de _İSA_ _ADI_ özellikle değerliydi.

Birincisi, on üç yaşında küçük bir kız olan C---- T---- idi. yaşlı--gözleri bu sayfalara düşen bazılarının yaşı diyebilirim. Onu İngiltere'deki evlat edindiği evinde parlak ve mutluyken gördüm--Kent kontluğunda, Thames'in geniş bir manzarasına hakim olan o ormanlık tepelerden veya yaylalardan birinde, kıvrıla kıvrıla ilerlerken, dünyanın ticaretini
dinlerken. O zamanlar hiç kimse, bu kadar umut dolu küçük hayatın erkenden sona ereceğini hayal bile edemezdi--güneş "henüz gün olmadan" batıyordu! Ancak, Tanrı'nın iradesi böyleydi; çağrısı aniden, beklenmedik bir şekilde geldi. Onun teselli
edici
ebeveynleri "bir darbeyle gözlerinin arzularının alındığını" gördüler. Sevgili
çocuk doğal olarak çekingen, mesafeli bir mizaca sahipti; söylediğinden
daha fazlasını hissediyordu. Onun nazik, özverili kalbi yararlı
planlar tasarlayıp bunları uygulamaktan zevk alıyordu. Harçlığının tamamını
sonradan anaokulu çocukları için küçük kitaplar satın almaya harcadı -hepsi onu çok seviyordu- veya yaşlı Pazar sınıfı arasında ödünç
alınacak yayınlara. Hem yaşlıların hem de gençlerin sevgisini
kazandı. "Bize çok güzel konuşan küçük hanım", onun sevgi dolu yollarını bilen ve sevgi dolu sesini duyan birden fazla köylü tarafından dolu gözlerle yapılan bir tanımdı. Ona daha
çok
yakın olan başka bir mahallede, İncil'ini alıp kulübelere gider ve en çok ihtiyacı olanlara okumayı teklif ederdi; her zaman önce küçük ellerini bir araya getirip Tanrı'nın kutsamasını ister ve sonra da işe yarayabileceğini düşündüğü basit birkaç şey söylerdi. Kalpleri onu en çok üzenler, Tanrı'nın lütfunun sevgili çocuklarının kalbine erkenden döküldüğüne dair en büyük güvenceye sahipti. Ancak geçmişi de düşündüklerinde, zaman zaman bu hoş karakter özelliklerinin ve iyilik yapma çabalarının gerçekten İsa'ya olan sevgiden mi kaynaklandığını yoksa daha çok alışkanlığın ve başkalarını taklit etmenin bir sonucu olup olmadığını merak etmeye başladılar. En sevdikleri düşüncelerini doğrulayacak bir şey bulabilmek için endişeyle küçük kitaplarını ve masa hazinelerini aradılar. Hatta Tanrı'ya içten bir dua konusu bile yapıldığına inanıyorum, böyle değerli bir tanıklık bulunabilir diye. Diğer tüm kitapları
boş yere
incelendikten sonra, en sevdiği kişi bir gün İncil'inin kapağını açtığında, şu iki mektubun yere
düştüğünde, nasıl bir sevinç ve
minnet duygusu olduğunu hayal edin:--

"B. PARSONAGE, _Ağustos._

"EN SEVGİLİ BABAM VE ANNEM,--Aniden, kederin bilinmediği o _mutlu_ diyara
gidersem diye bunu yazacağım; ve ruhum hakkında _hiç_ korkmamanız için. Durumumu biliyorum ve _değerli_ Kurtarıcım beni
çağırdı ve bu _şanlı_ daveti
zavallı bir ZAVALLI günahkar olarak alçakgönüllülükle kabul ediyorum. Kendi zavallı erdemlerimle
kurtuluş beklememeye _çabalıyorum_. Ölümden kıyaslanabilecek bir korkum yok, ama kötü bir dünyadan mutlu, mutlu bir yuvaya geçiş olarak. Doğam gereği çok kötü olsam da, Kurtarıcımın
kanıyla hepsi yıkandı. Kutsal Ruh
bana ne için dua edeceğimi ve nasıl dua edeceğimi öğretti. Umarım
tüm sevgili dostlarım, hatalarım hakkında bana konuştuklarında öfkelendiysem beni affederler.
Sevgili ebeveynlerim, sahip olduğum az miktardaki para ve şeylerin
Kilise Misyoner Topluluğu'na ve İncil Topluluğu'na verilmesini isterim.
Sevgili Kurtarıcım SAYISIZ günahlarımın hepsini
affetti ve bu yüzden sevgili ebeveynlerim, ruhum için
endişelenmenize gerek yok. Kurtarıcımın, O'na güvenirsem beni _terk etmeyeceğine_ inanıyorum ve tüm doğruluğumun
pis paçavralar gibi olduğunu biliyorum.--Ben kalıyorum, sevgili ebeveynlerim," &c., &c., &c.,

"C. M. T."

Bulunan diğer kağıt muhtemelen kardeşleri içindi. Şöyle:--

"Başınız dertte olduğunda Tanrı'ya gidin ve O'na her şeyi anlatın. Küçük çocukları kendisine gelmeye çağıran Kurtarıcı, eğer ciddiyseniz ve O'nun yardımına ihtiyacınız varsa, konular ne olursa olsun sizi dinleyecektir.
Öğrenmeniz gereken zor bir ders, bastırmanız gereken aceleci bir ruh, taşımanız gereken kaba bir söz, alçakgönüllü olmanız gereken gururlu bir ruh varsa--zorluğunuz ne olursa olsun,
onu İsa adına Tanrı'ya götürün ve O size _yardım_ edecektir. Eğer biz bile, yüzeyin altını çok az gören, iyi nitelikler olmadan dış görünüşlerden hoşnut değilsek, kalbin en derinlerini araştıran büyük Tanrı ne kadar da hoşnuttur? 'Rab, insanın gördüğü gibi görmez; çünkü insan dış görünüşe bakar, ama Rab yüreğe bakar.' Bizim ihtiyacımız olan, Kutsal Ruh tarafından temizlenmiş, St. Paul'ün Galatyalılara Mektubunda (bölüm 22. ayet) bahsedilen tüm lütuflarla dolu yeni bir kalptir. Oh! sonra İSA'ya gidin ve O'ndan günahlarınızı affetmesi ve size yeni bir kalbin mübarek
hediyesini vermesi için içten bir dua edin."

Genç dostlarım, _siz_ C---- T---- gibi tüm-lütufkar bir
Kurtarıcıya mı kaçtınız? _O_ için bu kadar tatlı olan "_İsa'nın__adı_ sizin için de aynı derecede değerli mi? "Üzüntülerinizi yatıştırıyor", "yaralarınızı iyileştiriyor" ve gözyaşlarınızı ve korkularınızı
tamamen uzaklaştırıyor mu? Onun güzel ve rahatlatıcı mektubunun ruhuna uygun olarak,--

"O zamana kadar O'nun sevgisini ilan edeceğim
Her geçici nefesle;
Ve O'nun _ADI_

Mısır'daki müziği ölümümde ruhumu tazelesin."

Size yakın zamanda "İsa'da uykuya dalmış" ve İncil Sığınağı'nın barınağına erken dönmüş birinden bahsetmişken, şimdi size daha yakın zamanda görkemli istirahatine giren yaşlı bir İsa hizmetkarından bahsedeceğim.

O benim eski cemaat üyelerimden biriydi. Evi, İskoçya'nın en güzel köylerinden birinde mütevazı bir kulübeydi. Bu dünyada fakir ve neredeyse sürekli acı çeken biri olarak, inanç bakımından zengindi, "Mesih'in mücevherlerinden" biriydi; hayatı "Tanrı'da Mesih ile birlikte saklıydı." Eğer onu diğerlerinden daha fazla ayıran ruhsal varlığındaki iki özelliği adlandırmaya cesaret edebilseydim, bunlar şunlar olurdu: İSA'NIN _ADI_ _için_ Sevgi
ve _DUA_ Hayatı. Ona göre "Onun _adı_," "dökülen bir merhem gibiydi."[69] Sık sık, İncil'i dizinin üstünde, kulübesinde oturup, "her ismin üstündeki _isimden_" bahsettiğini duymaktan büyük keyif aldım; bu altı Sığınak Şehri'nde dolaşırken, "tüm kuleleri anlatırken, siperleri işaretlerken ve sarayları düşünürken." Kendisi de çok önce, erken yaşta, İncil kalesine kaçmıştı. Sanırım en sevdiği şehir GOLAN, "Sevinç" olurdu. Kalbi her zaman "inanmanın verdiği huzur ve _sevinç_ ile dolu görünüyordu."

Şüphesiz bu sakin dinginliğin ve sevincin çoğunu _dua_ hayatından elde ediyordu. Bu sayfaların yazarı için, on altı yıldan fazla bir süre boyunca, bu alçakgönüllü aziz tarafından bir lütuf tahtında kişisel ve özel olarak anılmadığı bir gün olmadığını bilmek hiç de az bir şey değildir.

Geçtiğimiz yılın bir sabahında, bahçesindeki kuyudan bir sürahi su taşıyarak kulübesine girmişti. Eşiğinden
son geçişiydi bu. Kapısı açıldığında,
_yalnız başına dizlerinin üstünde bulundu_; AMA _ruhu kaçmıştı_! DUA, hayatındaki en büyük zevki olduğu gibi, ölümde de tesellisi ve rahatlığı olmuştu. Son eylemi, daha iyi "_kurtuluş_kuyularından_" su çekmekti. _Dua_ ile başladı ama _övgü_ ile bitirdi! Duasına
dünyada başladı ve "meleklerle bitirdi!"

Okur! Ölmek üzere geldiğinde, _sen_ de aynı derecede mutlu, aynı derecede güvende olabilir misin? _İsa_ adına böyle sevinip zafer kazanabilir misin? Bu iki yüceltilmiş ruhtan herhangi biriyle, Tanrı onları "almadan" önce, "_Bizim_ güçlü bir şehrimiz var; Tanrı kurtuluşu duvarlar ve siperler için belirledi_?"[70] diye ilan edebilir miydiniz? Kutsal Ruh, onlara öğrettiği gibi, size de doğanız gereği günahkâr olduğunuzu ve bir kınama
durumunda olduğunuzu öğretti mi? Arkanızdan Tanrı'nın sesini duydunuz mu, "O, suçluyu asla aklayamaz?"[71] diye ilan etti mi? Ve şimdi sevinçle, "Sesini duydum ve korktum, çünkü
çıplaktım ve _kendimi sakladım_?" diyebiliyor musunuz?

Siz de onlar gibi, gerçekten de kapıların _içinde_ "saklandınız" mı? Eskiden katilin sığınak şehrinin _içinde_ olması gerekiyordu. Dışarıda sadece bir adım bile olsa, kanın intikamını alan kişi onu kesebilirdi. _Ne kadar_ yakın olduğu önemli değildi, eğer _kapıların_ içinde değilse!

Ve bu yüzden Mesih hakkında bilgi edinmek ve Mesih hakkında duymak size hiçbir fayda sağlamayacaktır; şehrin duvarlarının gücünü, siperlerinin ihtişamını ve saraylarının güzelliğini incelemek. Tek "_güvende_ olan_ "_içine__koşan_ doğru kişidir.

Son olarak, daha fazla ne söyleyebilirim ki, şu ciddi kelimeyi tekrarlamaktan başka,
"_Acele et, canını kurtarmak için kaç_!" Ertelediğin her saat, zaman daha kısadır; intikamcı daha yakındır; kaçma şansı daha azdır. Gecikmeye
zaman yoktur. Bunu en küçüğe söylüyorum. Daha fazlasını söylüyorum. Genç ayaklar en hızlı koşabildiği gibi, genç ruhlar da öyledir. İsa'ya asla şimdiki kadar kolay gidemezsin. Hiçbir şey seni geri tutmasın. Herculaneum'un (Vezüv Yanardağı'nın lavları altında kalan şehir) kalıntılarının kazılması sırasında, evinin kapısından yıkımdan kaçmak için koşarak dışarı çıkan dik bir duruşta bir adamın cesedinin bulunduğu söylenir. Elinde bir kese altın vardı. Diğerleri güvenle kaçmışlardı. Ancak bu cimri, altınını hayatından daha çok seviyordu. Korkunç felaketten kaçmak için yeterli zamanı olacağını düşünerek onu almaya geri dönmüştü; ancak yanan dere onu ele geçirdi. Canlı bir
mezarın içine kapatılmıştı.

Bu, eski Sığınak Şehirleriyle ilgili en üzücü olaylardan biriydi; zavallı, nefes nefese, soluk soluğa bir kaçak, tam şehrin görüş alanına girdiğinde, kapıya neredeyse ulaştığında, bitkin bir şekilde yere yığıldı. Ya da belki de yorgun bir şekilde uyumak için uzanmış, ama yanındaki intikamcı ve gözlerinin önünde parlayan çekilmiş kılıçla irkilmiş başka birinin durumu; yıllar sonra, kanının döküldüğü yeri işaretleyen taş yığını.

Ama, oh, daha üzücü, çok daha üzücü, genç ya da yaşlı herhangi biri için Mesih'in görüş alanı içinde yok olmak! Günah sevgisi, zevk sevgisi ya da dünya sevgisi yüzünden acı çekmek, onları "çok geç" yapmak! _Neredeyse_ olmak, ama _tamamen_ kurtulmamak! Öfke kılıcıyla kesilmek ya da ateşli akıntı tarafından ele geçirilmek, cennet görünürken!

Tanrım, _sizden_ hiçbiri için durumun böyle olmamasını dilerim!

Daha mutlu bir resimle bitireceğim: Eskiden bu Sığınma şehirlerindeki vatandaşlar bazen duvarların tepesinde kümelenmiş, katilin yaklaşmasını izliyor ve bitkin ve bitkin haldeyken onu tezahürat ederken görülürdü. Öyleyse, Yeni Kudüs'ün mutlu vatandaşlarını düşünün: Patrikler, peygamberler, azizler, vefat etmiş dostlar, şimdi kapılarının içinde güvende, sizi bu görkemli yüksekliklerden izliyor, size oyalanmayın, "iman ve sabırla vaatleri miras alanların takipçileri" olmanızı işaret ediyorlar. "Gerçekten size diyorum ki, tövbe eden her günahkâr için Tanrı'nın melekleri arasında gökte sevinç vardır."

İSA'nın "_adından_" bahsediyorduk.

Bu altı şehrin hepsinin girişindeki sloganı okuyun. İncil Sığınağının kapısının üzerindeki sloganı okuyun:--"Başka hiçbir yerde kurtuluş yoktur: çünkü günahkarın kurtarılabileceği
gök altında insanlar arasında verilen başka hiçbir_ İSİM yoktur,
İSA'nın İSİMİNDEN başka."

_İsa, Sığınağım_! Bana bak:
Zayıf ve yorgun, yıpranmış, ezilmiş olduğumda:
Her kaygımı Sana bırakıyorum--
Sen benim _Dinlenmem_sin.

_İsa, Sığınağım_! Yolumu göster,
Gecenin kasvetli gölgelerini dağıt,
Ah, neşe saçan bir ışınla parla!--
Sen benim _Işığım_sın.

_İsa, Sığınağım_! Fırtınalar yükselebilir,
Sıkıntı fırtına şokuyla süpürebilir,
Ruhum senin sığınağına uçar,
Sen benim _Kayam_sın.

_İsa, Sığınağım_!! lejyon düşmanları
Beni savaş alanından kovmaya çalışabilirler,
Ama senin gücünle dinlenirim--
Sen benim _Kalkanım_sın.

_İsa, Sığınağım_! Sen saklısın
Katışıksız mutluluğum var,
Karışmamış zevkler, sonsuza dek--
Sen benim _Sevincim_sin.

_İsa, Sığınağım_! Ürdün'ün kıyısında, son mücadelemde,
Beni batmaya bırakmayacaksın--
Sen benim _Hayatım_sın. _İsa, Sığınağım_! Ah, arz
Her ihtiyacım, başıma ne gelirse;
Yaşam boyunca, ölümde, sonsuza dek,
Sen benim _HER ŞEYİMSİN_!

ANON.

CASTELLO KAYASI.

Castello Kayası.

Parlak bir yaz akşamında, İtalyan Alpleri arasında yürürken,
Valdenslerin güzel vadilerinden birine geldim. Belki de genç okuyucularıma, bunların, asırlar boyunca, "bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç için mücadele eden" ve her yer karanlıkken gerçeğin lambasını parlak bir şekilde yakan dindar bir Hıristiyan ırkı olduğunu söylemeliyim.

Bu güzel yer, zirveleri neredeyse bulutların arasında kaybolmuş çok yüksek dağlarla çevrilidir, aşağıda mırıldanan küçük derenin kıyıları asma ve dut ağaçları, zengin mısır tarlaları ve mutlu köylerle kaplıdır. La Croix'daki Alp geçidinden ilk girdiğimde, tüm vadi yoğun bir sisle örtülmüştü, tek bir cesur ve çok dikkat çekici Kaya hariç, sis denizinin üzerinde yalnız bir ihtişamla yükseliyordu ve yüksekliğinden havada asılı bir ada gibi görünüyordu! Bu Kayanın ne olduğunu sorduğumda, Vadinin tarihinde ünlü bir yer olduğu söylendi. Zavallı köylüler düşmanları tarafından zulüm gördüklerinde, kulübeleri ve köyleri yağmalandığında, sevdikleri kutsal alanlar ateşle yakıldığında ve "tüm güzel şeyleri harap olduğunda", eşleri ve küçük çocuklarıyla birlikte doğa Tanrısı'nın savunmasız halkı için bir sığınak olarak yetiştirdiği bu kayalık kaleye çekilirlerdi. Aynı Kayanın içinde aynı Tanrı onların güvenliği ve rahatlığı için harika bir şekilde düzenlemeler yapmıştı. Aynı anda birçok kişiyi barındırabilecek büyük bir mağara içerir; ve bu mağaranın tam ortasında, hiç bitmeyen bir kaynak sağlayan bir su çeşmesi vardır. Zulüm fırtınaları tarafından oraya sürüklendiklerinde, sürgünler kendilerine bitişik dağın bol miktardaki yabani meyvelerinden yiyecek sağladılar, böylece İncil'in "Ekmekleri onlara verilecek ve suları güvenilir olacak!" vaadi yerine getirilmiş oldu. Kılıçları, topları ve diğer savunma araçları yoktu, ancak mağaranın ağzında duran tek bir adam, yüzlerce silahlı askere meydan okumaya yetiyordu. Tek yapması gereken, mağaranın yanlarından gelen gevşek taş parçalarını düşmana fırlatmaktı ve düşman anında geri püskürtüldü, böylece Tanrı'nın İsrail'e söylediği "Beşiniz yüzünüzü kovalayacak, yüzünüz on bin kişiyi kaçıracak." sözleri yerine gelmiş oldu. Sık sık, sık sık, kış fırtınaları ve Alp fırtınaları ve sürüklenen karlar etrafta şiddetle esip düşmanın dehşetini artırdığında, bu köylü savaşçılar Castello Kayası'nda güvenli bir sığınak ve sığınak buluyorlardı. Çeşmeleri ve alev alev yanan ateşleriyle, İncilleriyle ve Tanrılarıyla, kayalık mağarayı övgüyle çınlatıyorlardı. "Rab'den korkuyorlardı" ve başka hiçbir korkuları yoktu. "Meleklerine onları görevlendirmişti" ve onlar da cesurca şu meydan okumayı yapabiliyorlardı: "Tanrı bizim için, kim bize karşı olabilir?"

* * * * *

"Doğa Tanrısı'nın" ezilen halkı için bir kale olarak diktiği bu Kaya'yı duyduğumda, bana "Lütuf Tanrısı'nın" yok olan günahkarlar için sağladığı daha iyi bir KAYA'yı hatırlattı!

Sevgili Çocuklar!--Hepiniz, doğanız gereği, Alpler'in bu zavallı Hıristiyanları gibisiniz, bir Vadinin sakinleri. Bu vadiye "_Gözyaşı Vadisi!_" denir! Onlarınki gibi, bu da güzel bir vadi, günahkâr bir insan için fazla güzel; ama güzel olmasına rağmen, ismi size bunun bir _Ağlama Vadisi_ olduğunu söylüyor. Günah onu öyle yaptı. Ve bundan da fazlası, bir _Tehlike Vadisi_, bir _Ölüm Vadisi_!

_Düşmanlarla_ dolu. Size hepsini anlatamam, "isimleri _Lejyon, çünkü çok sayıdalar." Şunlar var:

DÜNYA. Tanrısız insanlar, kötü arkadaşlar,
sizi günaha teşvik eden,
ve sizi İsa'ya kaçmaktan alıkoymaya çalışan!

KENDİ DÜNYANIZ. İçinizdeki düşman, en kötü
KALPLER. hepsinden, çünkü hepsinden
en aldatıcısı!

ŞEYTAN. Kimin
yutabileceğini
arayan büyük düşman.

ÖLÜM. Son düşman, aniden gelen
bir düşman, ama oh! hatırla,
_kesin_ bir düşman; diğer düşmanlar
gelebilir, O _gelmeli_
ve onun
gelme zamanı genellikle "_gece_yarısı_," onu
en az aradığınız zamandır!

Sanırım genç okuyucularımın, Eğer düşmanlarım bu kadar çoksa,
eğer tehlikem bu kadar büyükse, kaçabileceğim hiçbir yer yok mu? Bu _Gözyaşı Vadisi_'ndeki düşmanlardan "kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye haykırdığını duyuyorum? Ah!
"Gelecek olan gazaptan" nereye kaçacağım?

Tanrı'nın sesini duyun:-- O, Vadi'nin ortasından yükselen bir Kaya'yı işaret ediyor ve size yüksek sesle, "Bu Kaleye kaçın, ey Umut
tutsakları!" diye sesleniyor.

Soruyor musun--Ne zaman kaçacağım? O cevaplıyor, "_Şimdi_ kurtuluş günüdür!"

Soruyor musun--Birkaç yıl _bekleyemez miyim_? Ben hala Vadi'nin genç bir sakiniyim. Ölüm, eğer o en _kesin_ düşmansa, _son_ düşmandır;
henüz yeterli zamanım yok mu? Tanrı cevaplıyor--BUGÜN! Bugün dendiği
anda! "Gerçekten, seninle Ölüm arasında sadece bir adım olabilir!" "Acele et; canın için kaç."

Soruyor musun--Ama günahın tüm zevklerini ve sevdiğim
çok şeyi bu gözyaşı vadisinde bırakmalı mıyım? Tanrı cevaplıyor, "Bir insan tüm dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?"

Soruyor musun--Ama bundan başka _başka_ bir sığınak, fırtına ve kasırga ortasında bu Kaya'ya tırmanmaktan başka bir güvenlik yolu yok mu? Tanrı cevap verir,
"Başka hiçbir şeyde kurtuluş yoktur! Çünkü göğün altında günahkârın kurtulabileceği başka bir isim yoktur, İsa'nın ismi hariç."

Sevgili çocuklar, duanız şu olsun: "Tanrım, beni benden daha yüksek olan bu KAYA'ya götür!"

Ah! O Büyük Tanrı, sizin gibi çocuklara, "önlerine konan bu umuda tutunmak için sığınmak için kaçtıkları" ve kalplerini ve seslerini birleştirip, "Ah! Gelin, Rabbe şarkı söyleyelim; KURTULUŞUMUZUN KAYA'sına sevinçli bir ses çıkaralım!" dedikleri zaman, ne büyük bir zevkle bakar.

Ama Genç Okuyucularıma bu Büyük "Fırtınadan Sığınma" hakkında daha fazla şey söylemek istiyorum - bu Büyük "Fırtınadan Saklanma." Biraz Alp vadisinde, Castello Kayası'nın eteğinde oturalım; Bu, daha iyi
"Çağların Kayası!" hakkında bazı düşüncelere sahip olmamıza yardımcı olabilir. Cesaret edeyim ki, bu dünyevi sığınağa sığınan birçok yoksul Valdensian'a, asla sarsılamayacak
KAYA'yı sık sık hatırlatacaktır!

_Birincisi_, Castello Kayası _çok Yüksektir_. _İsa_ da öyledir; o kadar Yüksektir ki,
Ona _En Yüce'nin Oğlu_--"Günlerin Eskisi!"--"Her şeyin üstündeki Tanrı" denir. "Göklerin göğü O'nu içine alamaz!"

_İkincisi_, Castello Kayası _Vadiden yükselir_: İsa bu gözyaşları vadisinde yoksul ebeveynlerinden
böylece yükseldi. "Kendini alçalttı", bizim doğamızı
üzerine almak için; böylece "YÜKSEK olsa da, _alçakgönüllülere_ saygı duyabilirdi!"

_Üçüncüsü_, Castello Kayası _çok yakındı_; Yüce olmasına rağmen,
kaçmak için her zaman yakındı: İsa da öyledir, "Çağların Kayası." Biz, "Mesih'i aşağı indirmek için Cennete kim çıkacak?" dememeliyiz.
"O, hiçbirimizden uzak değil." Gerçekten de, O o kadar yakın ve o kadar
çok ulaşılabilir ki, tek şaşırtıcı şey, "O'na sığınmak için" kaçmayan
birilerinin bulunmasıdır!

_Dördüncüsü_, Castello Kayası _birçok çocuğu ve
çaresiz bebeği_ barındırmak için kullanılırdı; evlerinden kovulan birçok yoksul anne, bebeklerini
kollarında oraya taşırdı. Yaşayan Kaya İsa da aynısını yapar. Yeryüzündeyken, çocukları koynuna alıp, "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin!" demekten zevk alırdı. Bu ne O'nun ne de "Babasının" isteğiydi, "bu küçüklerden birinin bile" yok olması. "O kadar YÜKSEKTİ ki melekler O'na tapıyordu; o kadar
uysal ve alçakgönüllüydü ki, bebekler kollarında gülümsüyorlardı!

_Beşincisi_, Castello Kayası'nın _içinde mağaraya
giriş sağlayan büyük bir yarık veya açıklık_ vardır. İsa _yarılmış_ ve _vurulmuş_ bir Kayadır! Siz
imanla _sadece_ açık yanından O'na_ girebilirsiniz. Ah! Tanrı'nın adaletinin
değneğiyle ne büyük bir
vuruştu bu! ve yine de, böyle bir
vuruş olmasaydı, siz ve ben, Sevgili Çocuklar, _yok olmuş_ olurduk!

_Altıncısı_, Castello Kayası _Güvenli Bir Saklanma Yeriydi_. Vadideki başka hiçbir
nokta bundan başka bir barınak sağlayamazdı. Çevredeki
dağların herhangi birinde, Alp karlarından, şiddetli kasırgalardan ve fırtınalardan sürgünler için kesin bir yıkım olurdu. Ama
burada, mağaralarında, hiçbir şey onlara dokunamazdı ve eğer fırtına şiddetlenseydi,
öfkesini Kaya'ya harcardı!

İsa, gerçekten de, _güvenli bir Sığınak_ iken, diğer her sığınak
"yalanların sığınağı" olduğunu kanıtlayacaktır! Tanrı'nın gazabının fırtınası ve Tanrı'nın yasasının lanetleri, hala her yerde şiddetle esiyor. Ama ne önemi var? _Size_ dokunamazlar, Genç Dostlarım, _Kaya'da_ barınıyorsanız! O
KAYA'da, bin sekiz yüz yıl önce, tüm öfkelerini tükettiler. İsa,
kendisi "sizin için bir lanet haline getirilerek" sizi o korkunç Yasa lanetleri fırtınasından korur ve kurtarır! Fırtına _Kaya İsa'ya_ çarpabilir, ama "O'nu kazanan ve O'NUN İÇİNDE BULUNAN"lara dokunamaz.

_Yedinci_, Castello Kayası'nın _içinde bir Çeşme_ vardır. İsa, Yaşayan Kaya, yalnızca "Günah" için değil, "Kirlilik" için de bir Çeşme açtı. O, sizi Yasanın Fırtınalarından koruyarak yalnızca _haklı çıkarmak_ istemiyor, aynı zamanda sizi _kutsallaştırmak_ ve sizi yüceliğe hazırlamak istiyor. Sizi yalnızca _Güvenli_ kılmakla kalmıyor, aynı zamanda _Kutsal_ kılmak istiyor. KUTSAL RUH, Kaya'daki bu _Çeşme_'dir. Ah! Sevgili
Çocuklar, bu "sonsuz yaşama fışkıran Su Kuyusu" için Tanrı'ya şükredin. O sizi yıkar, temizler ve tazeler. O olmadan, doğal olarak _kutsal olmayan_ kalpleriniz asla Kutsal, Mutlu bir Tanrı'nın kutsal, mutlu cennetine uygun olamazdı.

_Sekizinci_, Castello Kayası _bu saate kadar olduğu gibi_ kalırken, geçmiş nesillerin tüm cesur sakinleri artık yok. İsa, değişmeyen ve değiştirilemeyen
_Sonsuz_ bir Kayadır. Bu hala "Onun adıdır,
ve hala O'nun anıtıdır," "İsa Mesih, dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır!" Altı bin yıldır günahkarlar içeri akın ediyor ve
"hala yer var!"

_Dokuzuncu_, Castello Kayası _sadece sığınmak için kaçanlar mağarasında kaldığı sürece_güvenli bir sığınaktı. Düşman
sürekli tetikteydi ve dışarı çıkmak _yok olmak_ olurdu!

"Çağların Kayası" İsa, size şöyle sesleniyor, "İçimde kalın!" "Benden
hiçbir şey yapamazsınız." Sadece "Ona _koşan_ Doğru Kişi
güvendedir_! İsa'da _kalmak_ her tehlikeden güvende olmaktır,
Onu _terk etmek_ _yıkımdır_!"

_Onuncu_, Castello Kayası _tehlikenin ilk anında_ kaçılması gereken bir yerdi. Zulüm görenlerin tek güvenliği _anında kaçmaktı_. Düşmanın ilk haberinde, evler, topraklar, bağlar ve sahip oldukları her şey terk edilmeliydi ve "geride kalan şeyleri unutarak" Kayalarına doğru ilerlediler! İsa _size_,
sevgili çocuklarım, sizin tek güvenliğiniz _anında_ Kendisine, Çağların Kayası'na kaçmanızdan ibarettir! Gecikme ölümcül olabilir! Fırtına
toplanıyor, gökyüzü kararıyor, uzaktan gelen gök gürültüsünün mırıltısı var. Düşman ilerliyor - Şeytan izliyor - Ölüm
yaklaşıyor. Belki de okunu çoktan germiştir. "Kaleye kaçın, ey Umut tutsakları,--

BUGÜN. "

Ah! bunun şimdi _senin_ tarihin ve
sonsuza kadar senin tarihin olmasını yasakla (Ne kadar korkunç kelimeler!)--

"Kurtuluşlarının _Kayasını_ küçümsedi!"

* * * * *

Okuyucu!--Bu Yaşayan "Çağların Kayasına_ mı kaçtın?--Bunu duan yaptın mı,

"İsa! Ruhumun Sığınağı! Bırak da koynuna uçayım?"

Ve _o_ koynunda ve _o_ sığınakta,
Dünya'nın tüm "felaketleri geçene" kadar mı saklanıyorsun?
Vurulmuş Kaya'nın yarıklarında kendini ne kadar derine saklarsan, o kadar güvende olursun. Ah! Hiç durup
bu Gözyaşı Vadisi'nin "ve içindeki tüm
işlerin" yakılıp kül olacağı bir günün geldiğini düşünüyor musun? "Tanrı, Majestelerinin ihtişamıyla
yeryüzünü korkunç bir şekilde sarsmak için yükselecek." Her
dağ zirvesi fırtınayla karardığında - ve tüm vadi
canlı ateşten bir örtü olacak! Sonra (bu Alp vadisine girdiğim akşam gördüğüm gibi), sisin, gök gürültülerinin, şimşeklerin ve fırtınanın çok üzerinde yükselen TEK BİR KAYA görülecek! İSA MESİH, Çağların
Kayası! Günahkarın Sığınağı! ve Günahkarın Dostu! Birçok sesler
vadinin altından duyulacak, _diğer Kayaları_ çağıracak, ama bu
onları "Kuzu'nun gazabından_ saklamak için olacak! Castello Kayası'ndan aşağı atılan gevşek taş parçaları
yüzlerce kişiyi ezdi: "BU TAŞ kimin
üzerine
düşerse, onları _toz haline_ getirecek_!"

Ah, Büyük Yargıç'ın sesi Dünya'nın inlerinde ve mağaralarında şu Soruyla yankılandığında, --"_Günahkar, neredesin?_"--Eğer güvenli sığınağınızdan, "İşte
ben, Tanrım! diye cevap verebilirseniz ne kadar
mutlu olursunuz! Senin sesini duydum ve korktum, çünkü çıplaktım
ve kendimi sakladım!" Kendini sakla! ​​Nereye? Kendimi

"ÇAĞLARIN KAYASINA" sakladım.

İSA, KAYAM.

Fırtına ve kasırga etrafımda şiddetle estiğinde,
Ah! Onların şokundan güvende olmak için nereye kaçacağım?
Hiçbir ölümlü elin beni çevrelemek için inşa etmediği duvarlar var,
Ebedi bir Sığınak,--İSA BENİM KAYAM!

Kalbim tamamen kederli olduğunda ve denemeler beni üzdüğünde,
Sırlarımı güvenle kime açabilirim?
Hiçbir göğüs (biri hariç) beni rahatlatma gücüne sahip değil,
Benim için kanayan göğüs, İSA KAYAM!

Hayatın kasvetli perdesi, sonunda, üzerime kapandığında,
Ve ölümün soğuk eli beklenmedik bir şekilde vurduğunda,
Bunu benden önce hisseden ONA bakacağım,
Ve İSA'ya daha da yakınlaşacağım KAYAM!

Yoldaşlar gülümseyebilir ve dünya benimle alay edebilir,
Ve alaycı soğuk parmaklarıyla alay edebilir;
Ama hiçbir deneme, ne soğukluk ne de ölüm beni ayıramaz,
Çağların Sığınağından! - KAYAM İSA'DAN!

Ey sen! Yeryüzünde, kederli günlerinde,
Sürünün Kuzularını koynuna katlayan,
Beni (genç olsam da) yarına kadar ertelemekten alıkoy,
Sığınak bulmak için kaçarken - KAYAM İSA'DAN!

DİPNOTLAR:

[1] Eyüp. ii. 4.

[2] Mezmur ix. 6.

[3] Hezekiel xviii. 4.

[4] Özdeyişler xi. 21.

[5] Rom. iii. 23.

[6] Yaratılış xix. 17.

[7] Rom. viii. 35.

[8] Rev.iii. 7.

[9] Matt. xix. 14.

[10] Mezmur viii. 2.

[11] Mezmur xxxi. 21.

[12] İsa. vi. 3.

[13] Mark i. 24.

[14] Örn. xii. 5.

[15] Yer. xxiii. 5.

[16] İbranice. vii. 26.

[17] Yuhanna viii. 46.

[18] Rev.iii. 7.

[19] Elçilerin İşleri iv. 27.

[20] Luka ii. 52.

[21] "Toprak ve Kitap."

[22] Orgeneral xii. 8.

[23] John IV. 14.

[24] İsa. iii. 4.

[25] İbranice. vii. 25.

[26] İsa. xxviii. 16.

[27] İsa. ix. 6.

[28] Tesniye. Ben. 31.

[29] Mezmur xl. 17.

[30] Luka xv. 5.

[31] Mezmur IV. 8.

[32] John x. 28.

[33] Mark i. 7.

[34] Sütun i. 20.

[35] Ef. ii. 6.

[36] Ef. ii. 13.

[37] Roma. viii. 83.

[38] Luka xi. 21.

[39] Mezmur xviii. 2.

[40] Özd. xviii. 10.

[41] Mezmur ix. 9, 10.

[42] 1 Korintliler xv. 55.

[43] Yeşaya xxxii. 2.

[44] Zekeriya xiii. 7.

[45] Nahum i. 7.

[46] Rom. viii. 1.

[47] Luka xi. 22.

[48] Yeşaya xxvi. 4.

[49] Mezmur xxii. 12, 13.

[50] Fil. ii. 9.

[51] 1 Pet. iv. 12, 13.

[52] 1 Pet. i. 8.

[53] Mat. xxv. 21.

[54] Elçilerin İşleri viii. 8. [55] Yuhanna xv. 11.

[56] İbranice. xiii. 8.

[57] Sayı. xxxv. 25.

[58] Roma. viii. 34.

[59] John vi. 35.

[60] Yuhanna vii. 37.

[61] İbranice. Ben. 14.

[62] İşaya xxvi. 2.

[63] Mezmur cxviii. 19.

[64] Mezmur cvii. 4.

[65] 1 John i. 7.

[66] Roma. xiii. 14.

[67] Ezek. xxxiv. 25.

[68] Roma. xii. 19.

[69] Sol. Şarkı i. 3.

[70] İşaya xxvi. 1.

[71] Çıkış xxxiv. 7.

John Ross Macduff'un Sığınma Şehirleri: veya İsa'nın Adı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CITIES OF REFUGE ***

***** This file should be named 25459.txt or 25459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/5/25459/

Produced by Heiko Evermann, Marcia Brooks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain works at the
University of Michigan's Making of America collection.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
