*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Introduction of the Locomotive Safety Truck (Lokomotif Emniyet Kamyonunun Tanıtımı)
Yazar: John H. White
Yayın Tarihi: May 12, 2008 [EBook #25454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Introduction of the Locomotive Safety Truck, by
John H. White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Introduction of the Locomotive Safety Truck
       Contributions from the Museum of History and Technology: Paper 24

Author: John H. White

Release Date: May 12, 2008 [EBook #25454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRO. OF LOCOMOTIVE SAFETY TRUCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Joseph Cooper, David Wilson ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
LOKOMOTİF
GÜVENLİK KAMYONU'NUN
GİRİŞİ

_John H. White tarafından_

Makale 24 sayfa 117-131,
TARİH VE TEKNOLOJİ MÜZESİNDEN
KATKILAR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MÜZESİ
Bülten 228

Smithsonian Enstitüsü
Washington, D.C., 1961

Tarih ve Teknoloji Müzesi'nden
Katkılar:
Makale 24

Lokomotif
Güvenlik Kamyonu'nun
Girişi

_John H. White_

LOKOMOTİF
GÜVENLİK KAMYONU'NUN
GİRİŞİ

_John H. White_

_Öncü demiryolları tehlikeliydi. Artan hız ve yoğunlukla birlikte, operatörleri yolcularının ve yüklerinin güvenliğine dikkat etmeye zorlayan felaketli kazalarda artış oldu. Bu güvenlik, ekipmanı parça parça iyileştirmenin yavaş süreciyle acı bir şekilde sağlandı._

_Çelik ray, otomatik bağlantı elemanı ve hava freni gibi İç Savaş sonrası muhteşem gelişmelerden önce, lokomotifler için emniyet kamyonu icat edildi. İlk yolların engebeli raylarında sallanan, örülmüş lokomotifi virajlarda yönlendirmeyi amaçlayan bu icat, kazaların ana nedeni olan çok sayıda raydan çıkmayı azaltmak için çok şey yaptı._

Yazar: _John H. White, Smithsonian Enstitüsü Tarih ve Teknoloji Müzesi, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nde kara taşımacılığından sorumlu yardımcı küratördür._

19. yüzyılın başlarındaki Amerikan demiryolları ucuz ve aceleyle inşa edilmişti. Düşük kaliteli yol yatakları, dik eğimler, keskin virajlar ve engebeli raylarla karakterize ediliyorlardı. İlkbaharda, zayıf drenaj ve balast eksikliği, rayın ıslak yol yatağına batmasına ve dengesiz bir yol oluşmasına neden olabilir. Kışın aynı yol yatağı, üzerinde vagonların parçalandığı sert ve esnek olmayan bir kaldırıma donabilir.

O öncü zamanlarda, yeni yollara olan talep, mevcut hatları iyileştirmek veya genişletmek için çok az sermaye bırakmıştı; bu nedenle mevcut çalışma koşullarına uyum sağlayabilen
ekipmana ihtiyaç duyuluyordu.

Bu ülkede kullanılan ilk lokomotifler İngiltere'den ithal edilmişti. Geniş yarıçaplı eğrilere ve yumuşak eğimlere sahip iyi balastlı raylar için tasarlanmışlardı, çok sık raylardan çıkıyorlardı ve esasen katı olan İngiliz tasarımının uygunsuzluğu kısa sürede belirginleşti.

Amerikan yol yatağının oluşturduğu zorluk, Amerikan mekanikerleri tarafından karşılandı. 1830'ların ortalarına gelindiğinde, "esnek" kelimesiyle en iyi şekilde tanımlanabilecek kendine özgü bir Amerikan lokomotifi ortaya çıkmıştı. Yürüyen aksamının temel özellikleri, dikey rahatlama sağlamak için bir çubuk çerçeve ve dengeleme kolları ve yanal rahatlama sağlamak için bir ön vagondu. Bu cihazlardan vagon muhtemelen en önemlisiydi ve herhangi bir bileşenden daha kolay bir şekilde Amerikan yürüyen aksamını 1860'tan önce İngilizler tarafından kullanılanlardan ayırıyordu.

[Resim: ŞEKİL 1.--1831'de John B. Jervis tarafından geliştirilen ve _Brother
Jonathan_'a uygulanan 4 tekerlekli ön vagonu gösteren tasarım çizimi. Ön vagon kullanan en eski lokomotiflerden biri olan bu lokomotif, Haziran 1832'de West Point Foundry Association tarafından Mohawk ve Hudson Demiryolu için inşa edildi. Vasıta, lokomotifin şasisine bir merkez pimi ile bağlanır, ancak lokomotifin ileri ağırlığı, vagonun şasisine dayanan bir silindir tarafından taşınır. (_Smithsonian fotoğrafı 36716-a_)]

Genellikle kamyonu lokomotife ilk uygulayan kişi John B. Jervis'tir. Şekil 1'de gösterilen tasarımı 1831-32'de geliştirilmiştir. Avantajları hızla ortaya çıkmıştır ve 1835'e gelindiğinde bu ülkede genel olarak kabul görmüştür. Kamyon lokomotifi keskin virajlarda başarıyla yönlendirmiştir, ortaya çıkan 3 noktalı süspansiyon makinenin en
pürüzlü rayları bile geçmesini sağlamıştır ve genel olarak tasarım, ABD'nin hafif yapılı hatlarına, ithal edilen, sağlam motorlardan çok daha az zarar vermiştir. [1]

Demir kayışlardan ve dökümlerden üretilen kamyon şasisi, etrafında dönebileceği bir pimle lokomotife bağlanıyordu. Başlangıçta ağırlık, kamyonun yan kirişlerine monte edilmiş silindirler veya sürtünme pedleri tarafından alınıyordu. Ancak, bu yatak yüzeylerinin sürtünmesi ve merkez pimden önemli bir mesafede bulunmaları, kamyonun serbest hareketini kısıtlamak için birleşti. 1850'lerin başlarında, yatak noktası merkez plakaya aktarıldı ve daha serbestçe dönen bir kamyon üretildi.[2]

[Resim: ŞEKİL 2.--5 Mayıs 1857'de verilen 1273 numaralı İngiliz patenti için çizimde gösterilen 4 tekerlekli Bissell kamyonu.]

[Resim:

A--Kamyon şasisi
B--Dengeleme kolu
C--Lokomotif şasisi
D--Çift eğimli düzlem
(_Ortalama cihazı_)
E--Kamyon desteği
F--Döner pim
(_Pivot noktası_)
_J. H. White tarafından çizilmiştir. Haziran 1960_

ŞEKİL 3.--1860'ın tipik 4 tekerlekli Bissell Safety kamyonu. Bu çizim
Alexander L. Holley'nin _Amerikan ve Avrupa
Demiryolu Uygulamaları Ekonomik Buhar Üretimi_, New York, 1861 adlı eserinin 69 numaralı plakasına dayanmaktadır.
(_Smithsonian fotoğrafı 46946_)]

Tek dingilli motorlar için bu basit kamyon biçimi tamamen
tatmin ediciydi, ancak 4 ve 6 bağlantılı
makineler için daha az tatmin edici olduğu kanıtlandı. Ayrıca, tren hızları arttıkça raydan çıkma sayısı da arttı. Bunların çoğu, motorun hızla virajları alamamasına bağlanabilir. 1850'lerde bu sorunu araştıran New Yorklu bir mucit olan Levi Bissell, zorluğu doğru bir şekilde analiz etti. Motor düz raylarda ilerlerken öndeki vagonun merkez pimi etrafında sallanma ve gevezelik etme eğiliminde olduğunu gözlemledi ve lokomotife hızla korkutucu bir
eğim hareketi veren şeyin bu eylem olduğunu belirtti. Raydan çıkmalar, vagonun lokomotifin bir viraja girmesiyle yaptığı eyleme bağlandı.

Bu eylem, Şekil 2'deki Bissell'in patent çizimine bakılarak daha kolay anlaşılabilir. Örneğin, merkezden sallanan bir vagonla donatılmış 8 tekerlekli bir motorun sağ viraja girdiğini varsayalım.
Sol vagon tekerlekleri sol raya sertçe dayanır. Sürücüler, sağ ön ve sol arka tekerlekler raylara sürtünerek ray boyunca eğik bir şekilde sıkışır. Sonuç olarak, lokomotif şekilde (alttaki çizim) gösterilen ok yönünde raydan çıkma eğilimindedir. Vagon merkez piminin aslında bu kaldıraç için dayanak noktası olduğu belirtilecektir. Böyle bir gerilim altında, kamyon tekerleklerinin bir engelle karşılaştıklarında raylardan ayrılma olasılığı özellikle yüksektir. Bir kez raydan çıktığında, kamyon ölümcül merkez pimi üzerinde dönerek lokomotifi devirir.

Esasında, geleneksel kamyonun merkez pimi motorun
sert dingil mesafesini uzatır ve kamyonun, motor şasisine sabit bir şekilde takılmış tek bir ön tekerlek takımının ön tahrik tekerleklerinin çok önünde hareket etmesine neden olur. Bissell, lokomotifleri kendi buluşuyla donatarak geleneksel kamyonun
hatalarını düzeltmeyi önerdi; bu, patenti alınan ilk pratik güvenlik kamyonuydu. Birincil gereksinimler, düz veya kavisli bir yolda ön tekerlek akslarını raylara dik açılarda tutmak ve tahrik akslarının eğrinin radyal çizgisine paralel veya neredeyse paralel kalmasını sağlamak olduğundan, merkez pimini kamyonun arkasındaki bir noktaya ve
ön tahrik aksının hemen önüne taşıdı. Bu, motorun dingil mesafesini kısalttı ve pintle'ın kamyon ile tahrik tekerlekleri arasında bir dayanak noktası olarak hizmet etme tehlikesini ortadan kaldırdı, böylece bunların virajda rahat bir
pozisyon almasını sağladı.

[Resim: ŞEKİL 4.--A. F. Smith'in salıncak destek merkezleme cihazıyla donatılmış 4 tekerlekli bir güvenlik kamyonu. Hinkley Locomotive
Works tarafından yapılmıştır. Gustavus Weissenborn, _American Locomotive Engineering and
Railway Mechanism_, New York, 1871, pl. 88'den. ]

Kamyon virajlara girerken doğru açıyı alabildiğinden, patent açıklamasında, dört tekerleğin hepsi aynı anda raydan kaldırılmadığı sürece, kamyonun "oldukça büyük bir engelin" üzerinden geçebileceği iddia edildi.[3] Bissell ayrıca şunları iddia etti:

Düz veya eğimli bir rayda ilerlerken, kamyonun tekerleklerinden biri sıklıkla kırılır ve kamyon bunun sonucunda merkez pimi etrafında döner ve motoru raydan çıkarır, ancak benim cihazımla bir tekerlek veya hatta kamyonun çaprazındaki zıt taraflardaki iki tekerlek kırılabilir ve yine de kamyon kaçmaz, çünkü konumu ayarlanmıştır ve etrafında sallanabileceği bir hareket ekseni yoktur....

Bissell'in düzeltmek istediği diğer sorun, öndeki kamyonun salınımı ve gevezeliğiydi. Bu, kamyon şasisinin (A) merkezinde bulunan bir çift V şeklinde çift eğimli düzlem (Şekil 3'teki D) biçimindeki basit bir merkezleme cihazıyla gerçekleştirildi. Çiftin alt düzlemleri kamyon şasisine, üst düzlem ise köprü şeklinde dökülmüş olarak lokomotif şasisine (C) bir merkez plaka ile tutturulmuştu. Ancak lokomotifin ağırlığının öndeki tekerleklere atanan kısmı, geleneksel tasarımda olduğu gibi kamyonun merkezinde taşınırken, merkez plaka artık dönme noktası değildi. Düz bir yolda V'ler en alt konumlarında olurdu ve böylece kamyonun titreşmesini önlerdi.[4] Lokomotif bir viraja girdiğinde düzlemler ileri ağırlığının dört tekerleğin tamamına sürekli olarak binmesine izin verir ve aynı zamanda merkezkaç kuvvetinin neden olduğu abartılı salınımı kontrol ederdi. Merkezleme cihazı patent açıklamasında şu şekilde açıklanmıştır
(şekil numaraları çıkarılmıştır):

Bu nedenle, bu zorluğu [kamyonun salınımı]
, gösterildiği gibi çift olarak oluşturulmuş ve lokomotifin ön kısmının ağırlığına ve aynı kısmın hızına orantılı bir açıya sahip iki eğimli düzlem sağlayarak ortadan kaldırıyorum... Eğimlerin konumu, motor düz bir yolda olduğunda blokların [V'ler] çift eğimin en alt kısmında durması ve
bir viraja
geldiğinde motorun ataleti ... kamyon virajın iç kısmına doğru yanal olarak hareket ettiğinden eğimleri
çıkarken harcanır; ve düz bir çizgiye geldiğinde bloklar,
eğimlerin altına iner ve motorun yanal veya salınımlı bir hareket
alması önlenir.

[Resim: ŞEKİL 5.--1864'te William S. Hudson tarafından patenti alınan ve New Jersey Demiryolu ve Taşımacılık Şirketi No. 44'e uygulanan yarıçaplı çubuklu kamyonun ayrıntılı çizimi. Gustavus Weissenborn'dan,
_American Locomotive Engineering and Railway Mechanism_, New York, 1871,
pl. 8.]

Bissell, 23 Nisan 1857'de bir ABD patenti için başvuruda bulundu. Dilekçesi başlangıçta reddedildi. Patent denetçisi ve Bissell'in avukatları arasında aylarca süren yorucu bir tartışma yaşandı.

Bu süre zarfında Bissell, koruma için bir patenti olmamasına rağmen kamyonunun uygulamasını tanıtmakla meşguldü. 1857 Mayıs'ında, New Jersey Merkez Demiryolu Şirketi sekreteri Gilbert M. Milligan'a iyileştirmesinin çalışan bir modelini gösterdi.[5] Bu demiryolunun usta
makinisti Samuel L. Moore da modeli inceledi. İkisi de o kadar etkilendi ki, cihazın o sırada New Jersey, Elizabeth Port'taki yol atölyelerinde onarım gören lokomotif _Lebanon_'a takılmasına karar verildi.[6] Motor 18 aydan daha küçük olmasına rağmen, lastikleri çok aşınmıştı ve yüksek hızda sallanıyordu.

O yılın Haziran ayının başlarında _Lebanon_ ile bir dizi test yapıldı. Moore bu denemeler hakkında şunları söyledi:[7]

Bissell'in bahsi geçen icadı uygulandıktan sonra motor, düz bir çizgide seyahat ettiği kadar kolaylıkla döndüğü bir viraja çıktı ve kamyon viraja girerken motorun ön kısmı eğimlerde yükseldi ve söz konusu virajı
çevrelerken sabit kaldı ve sonra düz bir yola
girdiğinde eski pozisyonuna döndü ve deneme, onu en tatmin edici olarak gören herkes tarafından, hatta daha önce başarısız olacağını söyleyenler tarafından bile ilan edildi.

Tam buhar basıncı ve saatte yaklaşık otuz mil hız altında yapılan sonraki bir denemede, viraja giriş ve çıkış eşit derecede tatmin ediciydi, aynı şey inek yakalayıcıda bulunan bir adam tarafından doğru bir şekilde gözlemlendi.

... Motor, düz bir yolda en az saatte kırk mil olmak üzere mümkün olan en yüksek hızda çalıştırıldı ve önceki "kafa sallanması" [salınım] tamamen aşıldı ve motor bir arabanın yapabileceği kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı....

Denemelerden birinde, 3/4 x 4 inçlik bir demir çubuk, rayların çaprazındaki raylardan birine
çarpıtıldı, ... ve şirketin çalışanları, motoru tekrar geri almak için rayın etrafını doldurma önlemini aldılar, eğer atlamak zorunda kalırsa; ancak yavaşça geçerken hala rayda kaldı ve hız, söz konusu çubuğu geçene kadar artırıldı ...
ve önemli bir hızla.

Baylar Moore ve Milligan, kamyonu tam bir başarı olarak yürekten onayladılar. Milligan,[8] "lokomotiflerin, özellikle çok sayıda virajı olan yollarda bu iyileştirme olmadan
eksik ve nispeten güvensiz olarak kabul edileceği zamanın çok da uzak olmadığını" öngördü.

[Resim: ŞEKİL 6.--1868'de inşa edilen New Jersey Demiryolu ve Taşımacılık
Şirketi _No. 12_, William S. Hudson'ın orijinal Bissell kamyonunun bir modifikasyonu olan yarıçap çubuklu kamyonla donatılmıştı. John Headden'ın yönetimi altında Jersey City yol atölyelerinde inşa edilen _General Darcy_ ve diğer birkaç motor, Hudson kamyonuyla donatılmıştı. Yarıçap çubuğunun kamyon şasisine arka ön tekerleklerin hemen arkasında bağlandığına dikkat edin. (_Smithsonian fotoğrafı 46806-l_)]

ABD Patent Komiseri Charles Mason, Bissell'in avukatlarının argümanlarıyla desteklenen New Jersey davalarının kanıtlarından o kadar etkilendi ki, bir Amerika Birleşik Devletleri patenti vermeyi kabul etti.[9] 4 Ağustos 1857'de 17913 numarayla yayınlandı ve 18 Ekim 1864'te 17913 numarayla yeniden yayınlandı. 1794. 1273 numaralı İngiliz patenti daha önce (5 Mayıs 1857) verilmişti ve
patentler Fransa, Belçika, Avusturya ve Rusya'da da alınmıştı.

1858'de Rogers Lokomotif Fabrikası, geliştirilmiş kamyonu uygulayan en eski inşaatçılardan biriydi. 1860'a gelindiğinde motorlarının çoğunu bununla donatmışlardı ve cihazı potansiyel müşterilere onaylıyorlardı.

Aynı yıl _American Railway Review_ kamyonun yaygın olarak kullanıldığını belirterek şunları söyledi:[10]

... düzenlemenin avantajları o kadar açık ve sonuçları o kadar iyi ki bu ülkede ve Avrupa'da uygulamada
o kadar iyi yerleşmiş ki ilkeleri hakkında bir incelemeye neredeyse hiç gerek kalmayacak.

Artık bir deney değil; ve tüm motorlara ne kadar erken uygulanırsa, çalışma ve onarım hesapları o kadar iyi görünecektir.

Bissell'in icadının başarısı, diğerlerini lokomotifler için güvenlik kamyonlarını mükemmelleştirmeye yöneltti. Alba F. Smith, 1862'de eğimli düzlemler için salıncak bağlantılarının (şekil 4) basit bir şekilde değiştirilmesiyle ortaya çıktı.[11]
20 yıl önce demiryolu vagonlarında kullanılmak üzere salıncak destekli bir vagon geliştirilmişti[12] ve Smith bunu patentinde kabul etmiş olsa da, iddiasını fikrin lokomotif vagonlarına özel olarak uygulanmasına dayandırdı. Salıncak bağlantılarının eğimli düzlemlerin yerini merkezleme cihazı olarak almasının başlıca nedeni daha ucuz ve yapımının daha basit olmasıydı, iddia edildiği gibi V'lerin çabuk yıpranması değildi.[13]

[Resim: ŞEKİL 7.--1 Aralık 1858'de verilen 2751 numaralı İngiliz patenti için çizimde gösterilen 1858 tarihli Bissell'in 2 tekerlekli kamyonu.]

Smith'in kalp sarkıt bağlantılı, daha sonraki bir
geliştirme olan salıncak destekli kamyonu, merkezleme cihazlarının baskın biçimi haline geldi ve bu yüzyıla kadar kullanıldı. Daha yakın yıllarda yerini, Bissell'in icadı gibi çift eğimli düzlem ilkesine dayanan sabit direnç ve dişli silindir merkezleme cihazları alacaktı.

Rogers Works'ün amiri ve Bissell kamyonunun ilk savunucularından olan İngiliz doğumlu mühendis William S. Hudson, 1864'te Bissell'in emniyet kamyonunu geliştirmek için bir patent[14] aldı. Hudson, Bissell düzenlemesinin sabit bir pivot noktasına sahip olması nedeniyle yalnızca belirli bir yarıçapı doğru bir şekilde geçebileceğini ileri sürdü. Sabit pivotu, bir ucu duman kutusunun altındaki lokomotife ve diğer ucu kamyon şasisinin arkasına, Bissell planındakiyle aynı bağlantı noktasında tutturulmuş bir yarıçap çubuğuyla (bkz. şekil 5) değiştirmeyi önerdi. Dolayısıyla Hudson'a göre pivot noktası yanal olarak hareket edebilirdi, böylece kamyon herhangi bir yarıçaptaki eğriye daha kolay uyum sağlayabilirdi. Ayrıca daha iyi bir ağırlık dağılımı sağlandığını ve yarıçap çubuğunun kullanımının merkez yatak dökümünü kamyonu itme zorluğunun çoğundan kurtardığını iddia etti. [Resim: ŞEKİL 8.--Pennsylvania Demiryolu'nun _No. 91_'ine monte edilmiş 2 tekerlekli bir Bissell kamyonu. Bu lokomotif başlangıçta Şubat 1854'te inşa edilen 0-8-0 Winans
Camel'di, 1867'de John P. Laird tarafından yeniden inşa edildi ve o sırada Bissell kamyonu eklendi. Hudson dengeleme
kolunun kullanılmadığına dikkat edin. (_Smithsonian fotoğrafı 46806-k_)]

İngiliz dergisi _Engineering_, mucide karşı olumlu bir tavırla yazdığı bir makalede, Hudson'ın icadının gerçek değeri konusunda bazı şüpheler dile getirdi.[15]

Bay Hudson'ın kamyonu, ... incelenirse, yarıçap bağlantısının kamyonu motorla birlikte taşımaktan başka bir amaca hizmet etmediği ve bunun kamyonun pivotu veya merkezi pimi tarafından da açıkça aynı şekilde yapılabileceği görülecektir.

Rogers dışında çok az sayıda inşaatçının Hudson radyal bağlantısını kullanmış olması muhtemeldir.[16] Bunlardan biri, Şekil 6'da gösterilen General Darcy'si Hudson kamyonuyla donatılmış olan John Headden'dı.

Böylece, 1860'a gelindiğinde, genel karma ve yolcu hizmetlerinde kullanılan 4-4-0'lar ve 4-6-0'lar için başarılı bir 4 tekerlekli güvenlik kamyonu mükemmelleştirilmiş ve benimsenmişti. Ancak on yıl ilerledikçe, güvenli bir şekilde hızla çalıştırılabilen ağır yük
motorlarına olan ihtiyaç arttı. Pilot kamyon olmadan, yük motorunun öndeki tahrik aksı genellikle aşırı yükleniyordu.
4 tekerlekli bir kamyonun uygulanması bu ön uç aşırı yüklenmesini azaltsa ve daha hızlı çalışmaya izin verse de, toplam ağırlığın çok büyük bir kısmını taşıyarak sürücülerin çekişini önemli ölçüde azalttı. Bu çekiş kaybı elbette son derece istenmeyen bir durumdu ve genellikle yük motorları için 4 tekerlekli kamyonların kullanımını diskalifiye etti. İhtiyaç duyulan şey, virajlarda 0-6-0'ları ve 0-8-0'ları yönlendirecek ve yine de ağırlığın daha büyük kısmını sürücülere bırakacak bir kamyondu. 2 tekerlekli veya midilli kamyon bu gereklilikleri karşıladı.[17]

[Resim: ŞEKİL 9.--John L. Whetstone tarafından tasarlanan yürüyen aksam ve kamyon, 10 Nisan 1860'ta verilen ABD patenti 27850'nin çiziminde gösterilmiştir.]

Levi Bissell, 1857'de böyle bir kamyon için temel patenti üretti. Zerah Colburn, o yılın Eylül ayında Bissell'e 2 tekerlekli bir kamyon geliştirmesini önermişti. Böyle bir cihazın Britanya'da iyi karşılanacağına inanıyordu.[18] Kısa süre sonra görüleceği gibi, oldukça haklıydı.

Bissell'in 2 tekerlekli kamyonu (bkz. şekil 7) 4 tekerlekli kamyon için orijinal patentin fikrini takip etti ve bunu mevcut buluşun temeli olarak iddia etti. Pintle, kamyon aksının arkasında, ön tahrik tekerleği aksının yakınında bulunuyordu ve ağırlık, aynı zamanda merkezleme cihazı olarak da hizmet eden eğimli düzlemler tarafından taşınıyordu.

Şekil 7'deki patent çiziminin incelenmesi birkaç ilginç noktayı ortaya koyuyor. V'lerin ve dolayısıyla yatak noktasının kamyon aksının merkez hattının biraz önünde olduğunu unutmayın. Patent spesifikasyonunda V'lerin aksın önüne, arkasına veya doğrudan üzerine yerleştirilebileceği önerildi, ancak çoğu gerçek uygulamada doğrudan aksın üzerine yerleştirildi. Ayrıca, şekilde gösterilen lokomotifin, normal 4 tekerlekli düzenlemesi yerine bir pony kamyonunun oldukça garip bir şekilde ikame edildiği standart bir yüksek tekerlekli Amerikan tipi olduğu da unutulmamalıdır. Çok az Amerikan tipinin bu şekilde yeniden inşa edilmiş olması muhtemeldir.

Bissell'e 2 Kasım 1858'de 21936 numaralı ABD patenti verildi. Aynı cihaz için 1 Aralık 1858'de 2751 numaralı İngiliz patenti verildi. Birkaç ay sonra, 1859 yazında, Bissell'in yeni kamyonunun servis testleri İngiltere'de başladı.

Kamyonun bilinen ilk kullanımı, Kitson tarafından 1855'te inşa edilen 2-4-0'lık sert şasili British Eastern Counties Railway'deydi.
Motorun ön tekerlekleri, orijinal olarak inşa edildiği gibi, sürücülerle aynı şekilde şasiye bağlanmıştı ve bu nedenle yanal bir serbestliğe sahip değildi. Test için, ön tekerleklerin mafsal kutularını tutan ön kaideler kesildi ve bir Bissell pony kamyonu kullanıldı. Yaklaşık bir yıl sonra Alexander L. Holley testin başarısını bildirdi.[19] 248, 50 mil/saat hıza kadar 17.500 mil yol kat etti, güvenli ve tatmin edici bir şekilde. Motor sadece daha istikrarlı bir şekilde gitmekle kalmadı, aynı zamanda flanş aşınmasında da dikkate değer bir azalma gösterdi. Yol o kadar memnundu ki 1866'ya kadar 21 lokomotifi Bissell kamyonlarıyla donatmışlardı.[20] Diğer birkaç İngiliz hattı da Doğu İlleri Demiryolu örneğini izledi.

[Resim: ŞEKİL 10.--Hudson-Bissell kamyonu, Mogul ve Consolidation tipi yük lokomotiflerinin tanıtılmasına izin verdi.
Bu çizim, 1880'lerin bir Consolidation'ı için tipik bir kurulumu göstermektedir.
A maddesi, kamyonu ön tahrik tekerleklerinin yaylarına bağlayan dengeleme koludur. J. G. A. Meyer, _Modern Locomotive Construction_, New York, John Wiley, 1904, s. 543'teki 891-3 numaralı şekillerden.]

Başlangıçta Bissell'in 2 tekerlekli kamyonu Avrupa'da bu ülkeden daha geniş bir uygulama alanı buldu, çünkü çoğu Amerikan yolu, daha ağır yük lokomotifleri geliştirmeye olan ilgiye rağmen, 4-4-0'a çift amaçlı bir makine olarak bağımlı olmaya devam etti. 2 tekerlekli kamyon, Amerika Birleşik Devletleri'nde ancak 1870'ten sonra, Mogul ve Consolidation tipleri daha fazla sayıda ortaya çıktığında yaygınlaştı.

Yazarın bildiği üzere, Bissell midillisinin bu ülkedeki ilk kullanımı, Kasım veya Aralık 1859'da Memphis ve Charleston Demiryolu'nda gerçekleşti. Demiryolunun usta makinisti D. H. Feger, sekiz ay sonra, lokomotifin Bissell kamyonuyla donatıldığından beri "hiç raydan çıkmadığını ve bu kamyona sahip olmadan önce neredeyse her gün raydan çıktığını" bildirdi.[21] Aynı raporda Feger, başka bir lokomotifi de aynı şekilde yeniden donatmayı planladığını belirtti.

[Resim:

ANTRASİT KÖMÜR YAKMA YÜK LOKOMOTİFİ
ROGERS LOKOMOTİF VE MAKİNA FABRİKASI

ŞEKİL 11.--Rogers Lokomotif ve Makine Fabrikası tarafından 1863'te inşa edilen New Jersey Demiryolu ve Taşımacılık Şirketi _No. 36_, bu firma tarafından 2 tekerlekli Bissell kamyonuyla donatılan ilk lokomotiflerden biriydi. (_Smithsonian fotoğrafı 46806-m_)]

Baldwin Lokomotif Fabrikası, Aralık 1860'ta Louisville ve Nashville Demiryolu için oldukça garip görünümlü bir grup 2-6-0 inşa etti.
Bissell kamyonlarıyla donatılan bu lokomotifler, şüphesiz bu şekilde inşa edilen ilk yeni lokomotifler arasındaydı. İlk konsolidasyon tipi 1866'da Baldwin tarafından inşa edildi; 2 tekerlekli bir Bissell emniyet
kamyonuyla donatılmıştı.

Her ikisi de New Jersey, Paterson'da bulunan Rogers Locomotive and Machine Works ve New Jersey Locomotive
and Machine Works, 1860'ların başlarında
Mogul'lar inşa etmeye başladı; bunların Bissell kamyonlarına sahip olduğu biliniyor. Diğer
inşaatçılar da onların örneğini izledi, böylece 1870'lerde 2 tekerlekli kamyonlar
nispeten yaygın hale geldi.

2 tekerlekli kamyonun ön tahrik aksıyla eşitlenene kadar
mutlak bir başarı olmadığı unutulmamalıdır. Bu düzenleme 1864'te William S. Hudson tarafından mükemmelleştirildi, ancak onun
icadını anlatmadan önce, pony kamyonlarını sürücülerle eşitlemeye yönelik daha önceki birkaç girişimi tartışmak faydalı olacaktır.

1857'de Marietta ve Cincinnati Demiryolu'nun o zamanki usta tamircisi John P. Laird, eski bir Niles 8 tekerlekli aracını, yalnızca iki arka tahrik tekerleğinin birleştirildiği ilginç bir 2-6-0'a dönüştürdü. Ön tahrik bir zincir ve zincir dişlisi tarafından tahrik ediliyordu ve pilot tekerlekler ön tahrik aksıyla eşitleniyordu. Düzenlemenin başarısı veya başarısızlığı kesin olarak belirlenmedi, ancak sonuç ne olursa olsun, Laird 1862'de Pennsylvania Demiryolu'nda tahrik gücü şefi olduğunda deneylerine devam etti. Zincir tahrikini, daha geleneksel bir yan çubuk düzenlemesi için terk etti, ancak kamyon ve eşitleme planı daha önce denenenle hemen hemen aynıydı. Laird, bir ucunda ön yay askılarına, diğer ucunda kamyona bağlı iki eşitleme kolu kullandı, ancak kamyonun yatay olarak sallanmasına izin verecek şekilde. Her bir kolun dayanak noktası ön şasi rayının alt tarafına monte edildi. Birkaç eski 8 tekerlekli Baldwin esnek kirişli
motor ve birkaç Winans' Camel bu şekilde yeniden inşa edildi. Bunlardan biri
Şekil 8'de gösterilmiştir. Ancak Laird sonunda düzenlemesinden
memnun kalmadı ve motorları Bissell kamyonlarıyla yeniden donattı.

[Resim:

NEW YORK LOKOMOTİF MOTOR GÜVENLİK KAMYONU ŞİRKETİ.

Levi Bissell'e verilen aşağıdaki Patent Mektuplarının sahipleri,
4 Ağustos 1857, 2 Kasım 1858 (2 Kasım 1872'de uzatıldı); A. W. Smith,
11 Şubat 1862; D. R. Pratt. 16 Ekim 1860; W. S. Hudson, 5 Nisan
18[rakamlar eksik] ve 10 Mayıs 1864.

BAŞVURU ÜZERİNE SAĞLANAN ÇİZİMLER VE VERİLEN LİSANSLAR.

A. F. SMITH, Başkan. M. F. MOORE, Sekreter ve Temsilci
ALBERT BRIDGES. Hazine No. 46 Cortlandt st. N. Y.

ŞEKİL 12.--Locomotive Safety Truck Company'nin elindeki
patentleri listeleyen duyurusu. _Railroad Gazette_'den, 3 Mart 1876.]

John L. Whetstone, 10 Nisan 1860'ta, Hudson'ın dört yıl sonra geliştireceği planı çarpıcı bir şekilde önceden haber veren 27850 numaralı ABD patentini aldı.[22] Whetstone bir Bissell kamyonu kullanmadı ve aslında 0-6-0 lokomotiflerinin ön aksından gelen aşırı ağırlığı, genellikle %50 aşırı yükü, azaltmak ve bu ağırlığın bir kısmını bir midilli kamyonuna dağıtmakla daha fazla ilgileniyordu. Düzenlemesi, şekil 9'daki patent çiziminden kolayca anlaşılabilir. Tasarımın muhtemelen en iyi özellikleri, yay askılarını kamyon şasisine bağlayan enine H kirişiydi; bu durumda bu kiriş aynı zamanda dengeleme kolu olarak da işlev görüyordu (top "C"nin dayanak noktası görevi gördüğüne dikkat edin). Hudson aynı cihazı daha pratik bir şekilde kullandı. Bissell midilli kamyonunun kendisini yanal olarak tatmin edici bir şekilde ayarlayabildiğini ve lokomotifi virajlarda yönlendirebildiğini ancak Amerikan demiryollarının tipik özelliği olan kaba rayların uyguladığı değişken yükleri kaldıramadığını buldu. Bir anda, sürücüler yol yatağındaki bir çukurun üzerinde oldukları için kamyonun üzerine aşırı miktarda ağırlık düşerdi. Bu durum kamyonun yaylarını aşırı yükler ve ayrıca anlık bir yapışma kaybına neden olarak sürücülerin kaymasına neden olurdu. Tersine, kamyon bir çukura çarptığında, tahrik tekerleklerine çok fazla ağırlık binerdi ve yaylar kırılabilir veya başka hasarlar meydana gelebilirdi. Hudson'ın bu soruna bulduğu yaratıcı çözüm basit ve anlaşılırdı
(bkz. şekil 10). Kamyonu ön tahrik tekerleklerinin yaylarına bağlayan ağır bir dengeleyici kol, lokomotifin uzunlamasına merkez hattına, dayanak noktası silindir eyerinin altına gelecek şekilde yerleştirildi. Böylece kamyon ve ön sürücü, yol yatağının sunduğu tüm
eşitsizliklere ve şoklara birlikte tepki verdi.

Ekim 1863'te, Hudson'ın yönetimi altında, Rogers Works'te New Jersey Demiryolu ve Taşımacılık Şirketi için Bissell kamyonlarıyla donatılmış iki 2-6-0 inşa edildi. Muhtemelen, 35 ve 36 numaralı bu makinelerin süspansiyonunda bir hata bulundu, çünkü New Jersey yolu için inşa edilen 39 numaralı bir sonraki 2-6-0, Hudson'ın dengeleyicisiyle donatılmıştı. Ocak 1865'te tamamlanan bu motorun, bu şekilde donatılmış ilk Mogul olduğuna inanılıyor.[23]

Lokomotif Motor Emniyet Kamyonu Şirketi (bkz. şekil 11) 1870'lerde, A. F. Smith başkanlığında, Bissell, Smith ve Hudson'ın patentlerini kullanmak için kuruldu. Birkaç yıl boyunca _Railroad Gazette_ sütunlarında, Şirketin çeşitli demiryollarına ve lokomotif üreticilerine karşı patentlerini izinsiz kullandıkları için açtığı davalar bildirildi. 29 Mayıs 1875 tarihli _Gazette_, Smith'in 1862 tarihli patentinin lisanssız kullanımı nedeniyle Manchester Lokomotif Fabrikası'na karşı Şirketin bir itirazını içerir. 28 Ağustos 1875 tarihli sayıda, Şirketin Smith'in patentinin geçerliliğini belirlemedeki başarısı bildirilmektedir:

Son zamanlarda şirketle patentin kullanımı için bazı önemli anlaşmalar yapılmıştır, bunlardan biri de merkezi Chicago'da bulunan ve ana batı yollarını da kapsayan Western Railroad Association ile yapılmıştır. Şirket bu sayede birkaç yüz lokomotifin telif hakkını alır.

ÖZETLE

Hudson'ın Bissell kamyonunun modifikasyonunun tartışmasız bir öneme sahip olduğu söylenebilir, çünkü dengeleyicinin tanıtımı olmadan 2 tekerlekli pony kamyonunun Amerikan demiryollarında tam bir
başarıya ulaşıp ulaşamayacağı şüphelidir. Bissell'in 4 tekerlekli kamyonu yaygın olarak kullanıldı, ancak 2 tekerlekli kamyonun evrensel popülaritesinden yararlanamadı ve 1880'lerde diğer 4 tekerlekli güvenlik kamyonları tarafından gölgede bırakıldı. Ancak Hudson-Bissell pony kamyonu, 1940'ların sonu ve 1950'lerin başında bu ülkede son buharlı lokomotiflerin inşa edildiği zamana kadar temel formunda hayatta kaldı.

1. 4-2-0'da üç noktalı süspansiyon kolayca elde edildi - kamyonun merkez plakası ve tahrik tekerleği aksının iki yatağı.
4-4-0'da merkez plaka bir nokta olarak hizmet ederken, her dengeleme kolunun dayanak noktası diğer iki nokta olarak hizmet etti ve böylece istenen ve oldukça kararlı 3 noktalı süspansiyon sağlandı.

2. _American Railroad Journal_, 1853, cilt 9, s. 427.

3. Her iki kamyon aksını da birbirleriyle uyumlu hareket edecek şekilde dengeleme koluyla bağlamak, engebeli yollarda raydan çıkmaları önlemede çok etkili oldu.

4. Bissell, patent açıklamasında eğimli düzlemlerin daha önce vagon vagonlarına uygulandığını belirtiyor.

İddiası, bu cihazın lokomotif vagonlarına uygulanmasına dayanıyordu.

5. G. M. Milligan'ın 2 Temmuz 1857 tarihli yeminli ifadesinden. Bu, bu tartışmada alıntılanan mektuplar, dilekçeler, makbuzlar ve diğer benzeri materyallerle birlikte Washington, D.C.'deki Ulusal Arşivlerde bulunan Patent Ofisi belgelerine aittir (bundan sonra Patent Ofisi belgeleri olarak anılacaktır).

6. _Lebanon_, yük taşımacılığında kullanılan ve Aralık 1855'te New Jersey Lokomotif ve Makine Şirketi tarafından inşa edilen 4-4-0'dı.

7. S. L. Moore'dan 2 Temmuz 1857 tarihli mektup (Patent Ofisi belgeleri).

8. Dipnot 5'te alıntılanan ifade.

9. Charles Mason'dan Levi Bissell'e 11 Temmuz 1857 tarihli mektup (Patent Ofisi belgeleri).

10. _American Railway Review_, 9 Şubat 1860, cilt 2, s. 71.

11. ABD patenti 34377, 11 Şubat 1862.

12. Massachusetts, Cambridge'li vagon üreticisi Davenport & Bridges, 1841'de, salıncak kirişli bir kamyon için ABD patenti aldı.

13. Gustavus Weissenborn, yetkili _American Locomotive
Engineering and Railway Mechanism_ (New York, 1871, s. 131) adlı eserinde, V'lerin kullanımdayken kısa sürede aşınmaya meydan okuyan cilalı bir yüzey kazandığını
belirtti.

14. ABD patenti 42662, 10 Mayıs 1864.

15. _Engineering_, 12 Temmuz 1867, cilt 4, s. 29.

16. New Jersey Demiryolu ve Ulaştırma Şirketi'nin usta makinisti John Headden, yolun Jersey City atölyelerinde Hudson'ın Bissell kamyonunun çeşidiyle donatılmış birkaç lokomotif inşa etti.

Headden, Hudson'ın ölümünden sonra 1881'de onun yerine Roger Works'ün müdürü oldu.

17. Harrison, Winans ve Eastwick'in 1844-46'da St. Petersburg'daki Alexandrovsky Arsenal'de inşa edilen 2-6-0'da 2 tekerlekli radyal kamyonun ilk kullanımlarından birini yaptıklarına inanılıyor. Bu makinelerin başarısı veya kesin ayrıntıları bilinmiyor. Bkz. John Jahn,
_Die Dampflokomotive in Entwicklungsgeschichtlicher Darstellung
Ihres Gesamtaufbaues_, Berlin, 1924, s. 239; Richard E. Peunoyer,
"Baylar Harrison, Winans & Eastwick, St. Petersburg, Rusya,"
_Demiryolu ve Lokomotif Tarih Derneği Bülteni_ no. 47,
Eylül 1938, s. 46; ve Joseph Harrison, Jr., _Lokomotif
Motoru ve Philadelphia'nın İlk İyileştirmelerdeki Payı_,
Philadelphia, 1872, s. 52.

18. Zerah Colburn, _Lokomotif Mühendisliği ve Demiryolu Mekanizması_, ..., Londra, 1871, s. 99. Zerah Colburn (1832-1870), 19. yüzyıl Amerikan lokomotif yapımı konusunda en bilgili ve en açık sözlü otoritelerden biriydi. New Jersey Lokomotif Fabrikası'nda çalışırken sadece gelişmiş makineler
tasarlamakla kalmadı, aynı zamanda lokomotif tasarımında birçok
reformu savundu. New York'ta birkaç yıl

Railroad Advocate_'ı yayınladı. 1858'de

The Engineer_'ın editörü oldu ve 1866'da

Engineering_ adlı teknik dergiyi kurdu.

19. _American Railway Review_, 8 Haziran 1860, 2. cilt, s. 392. Holley
lokomotif mühendisliği konusunda tanınmış bir otoriteydi ve

bu konuda birçok kitabın yazarıydı.

20. _Engineering_ 11 Mayıs 1866, 1. cilt, s. 313. Bu zamana kadar (1866),
Doğu İlleri Demiryolu, Büyük Doğu sisteminin
bir parçası haline gelmişti.

21. _American Railway Review_ 26 Temmuz 1860, 2. cilt, s. 38.

22. Whetstone, Cincinnati'li bir lokomotif üreticisi olan Niles & Co.'nun baş tasarımcısıydı. Görünüşe göre icadı bir
test almadı, çünkü şirket patent verilmeden kısa bir süre önce kapandı. Başka hiçbir yapımcı ilgi göstermedi.

23. Paul T. Warner, "Mogul Type Locomotives," _Railway and Locomotive
Tarih Derneği Bülteni_ no. 100, Nisan 1959.

ABD HÜKÜMET BASIM OFİSİ: 1961

ABD Hükümet Basım Ofisi, Washington 25, D.C.'deki Belgeler Müdürü tarafından satışa sunulmuştur--Fiyat 20 sent

John H. White'ın yazdığı Lokomotif Güvenlik Kamyonu'nun Tanıtımı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRO. OF LOCOMOTIVE SAFETY TRUCK ***

***** This file should be named 25454.txt or 25454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/5/25454/

Produced by Colin Bell, Joseph Cooper, David Wilson and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
