*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Princess Polly At Play
Yazar: Amy Brooks
Yayın Tarihi: May 15, 2008 [EBook #25456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Princess Polly At Play, by Amy Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Princess Polly At Play

Author: Amy Brooks

Release Date: May 15, 2008 [EBook #25456]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCESS POLLY AT PLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

PRENSES POLLY OYUN OYNUYOR

[İllüstrasyon: "Güneşin altındaydılar."]

PRENSES POLLY OYUN OYNUYOR

Yazar: AMY BROOKS

"Prenses Polly", "Prenses Polly'nin Oyun Arkadaşları", "Prenses Polly Okulda", "Prenses Polly Deniz Kenarında", "Prenses Polly'nin Neşeli Kışı" vb. YAZARI

[İllüstrasyon]

A.L. BURT ŞİRKETİ
Yayıncılar New York
ABD'de basılmıştır

Telif hakkı, 1915, THE PLATT & PECK CO.

Baskı ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I POLLY, ROSE VE GWEN 9

II O KİMDİ 28

III KÜÇÜK DENİZ PİRENLERİ 48

IV MAX NE YAPTI 68

V MAX NE BULDUK 87

VI DENİZ KRALININ PİRENLERİ 106

VII CLIFFMORE'DA BİR DÜĞÜN 125

VIII ROSE TEYNEME ÇAĞIRIYOR 144

IX AVONDALE'DE 163

X GEMİ GELİYOR 182

XI KÜÇÜK KÜÇÜK Sürahiler 201

XII MAX KAÇAK YOLCU 220

PRENSES POLLY OYUN BAŞINDA

BÖLÜM I

POLLY, ROSE VE GWEN

Cliffmore'da Bir Yaz!

Prenses Polly ve Rose Atherton başka pek bir şey düşünemiyorlardı.

Avondale'in yaşamak için büyüleyici bir yer olduğu doğruydu ve
Kış geldiğinde hoş okul arkadaşları ve neşeli zamanlar vardı.
Her yerde güzel çimenler ve güzel çiçekler vardı, ancak Polly ve
Rose kıyıyı seviyorlardı ve kesinlikle tuzlu hava keyifliydi ve
plaj da koşuşturmak için güzel bir yerdi. Küçük kızı Sprite'ın kışı Avondale'de geçirdiği ve
hoş bir küçük oyun arkadaşı ve sınıf arkadaşı olduğu Kaptan Seaford vardı.

Cliffmore'daki evine dönmüştü ve şimdi Prenses Polly ve Rose'un geleceği
günleri sayıyordu ve her sabah
plajdaki evinin kapısında durup Avondale'in bulunduğu yöne bakıyordu.

Bir sabah Sprite'ın dışarı bakmak için kapıyı açtığı anda, Prenses Polly ve Rose ondan bahsediyorlardı. Onlar da
güneşin altındaydı.

"Sprite geçen yaz küçük bir denizkızıymış gibi oynarken ve kayaların üzerinde uzanıp suya bakarken ne kadar da güzel görünüyordu, uzun sarı saçları omuzlarına kadar iniyordu," dedi Polly.

"Ve beni evine davet ettiği gün," dedi Rose, "elbisesinin açık yeşil olduğunu ve boynunda bir mercan ipi olduğunu gördüm.
O zamanlar çok tatlı göründüğünü düşünmüştüm."

"Evinin tadını ne kadar da çıkardık! Daha önce hiç böyle bir ev görmemiştik. Bir geminin gövdesiydi, ters çevrilmişti ve odalara ayrılmıştı. Ah, ama
sıcacıktı!" dedi Polly.

"Ve çok geçmeden kıyıda olacağız, tıpkı geçen yaz yaptığımız gibi
Sprite ile oynayacağız," dedi Rose.

Uzun süre ayakta durup konuştular. Cliffmore'dan çok güzel anılar ve
beklenecek çok fazla zevk vardı. Kaptan Atherton'a ait olan "Dolphin" adlı yatta yelken gezileri olacaktı ve
Kaptan Atherton'ın kendisi kıyıdaki güzel evinde bir tür eğlencenin gerçekleşeceğine dair imada bulunmuştu. "John Amca bunun bir parti olup olmayacağını veya ne olacağını söylemiyor, ama ona uygun olup olmayacağını sorduğumda beni dizlerinin üzerine aldı ve şöyle dedi:

"'Rose, küçük Rose, katıldığım en parlak, en mutlu etkinlik olacak,' bu yüzden uygun olacağını tahmin ediyorum, çünkü John Amca her zaman söylediğini kastediyor," diye bitirdi Rose.

"Ah, nasıl olacağını ve ne zaman olacağını merak etmekten kendimizi alamıyoruz," dedi Prenses Polly, ellerini sıkıca kenetlemiş ve gözleri heyecanla parlıyordu.

"Eğlence için tek bir şey planlanmamış olsa bile, kalmak için güzel bir yer, ama yaz boyunca çok fazla güzel zamanın olacağını bildiğinizde, Cliffmore'a doğru yola çıkmak için can atıyoruz."

Koşan ayak sesleri onları döndürdü, tam Gwen Harcourt onlara doğru
koşarak gelirken.

Küçük bir komşuydu, çok cesurdu, bu yüzden başkalarının duygularına aldırmadan, aşırı hikayeler anlatmaya çok yatkın olan Polly ve Rose ondan
hoşlanmıyordu. Hoş karşılanıp karşılanmadığını sormak için hiç durmadı,
ama kapısı açık olan herhangi bir eve girdi ve hemen kendini evinde gibi hissetti, gitmeye karar verene kadar her zaman orada kaldı.

Açıkça oldukça heyecanlıydı. Kısa, kıvırcık saçları
yüzünde uçuşuyordu ve yanakları kıpkırmızıydı.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Şu büyük evden yeni geldim,
orada, insanlar yeni taşındı. Onları
tanımak isteyip istemediğimi söyleyemem, ta ki onları görebildiğimde gitmediğim sürece, bu
sabah hemen kapıya gittim ve kilitli olmadığı için açtım ve içeri girdim."

"Neden, Gwen Harcourt!" diye haykırdı Rose.

"Ne?" dedi Gwen küstahça.

"Sanırım bekleyip o insanların nasıl insanlar olduğunu merak edecektim? Sanırım hayır. Hemen içeri girip onlara baktım, bu yüzden artık biliyorum.

"Hanımefendi pek de bakılacak biri değildi ve hiç de şık giyinmemişti ve dadısının kucağındaki bebek çok çirkindi.

"Yüzü kırmızıydı ve saçları düz ve tel teldi ve
ağladığında, ki orada olduğum zamanların çoğu buydu,
mükemmel derecede korkunç bir surat ifadesi takınıyordu.

"Orada bir de çocuk var ve ondan pek hoşlanmadım," diye devam etti. "Bana biraz konuştu ama tüm konuşmayı kendisi yapmak istiyor ve bundan hoşlanmıyorum. Çoğu zaman kendim konuşmak istiyorum."

Polly ve Rose gülmemeyi başardılar.

"Belki de dinlemeye istekli olsaydın ve daha fazla konuşmasına izin verseydin, onu daha çok sevebilirdin," dedi Polly.

"Hayır, yapmazdım!" dedi Gwen, kararlı bir şekilde, "çünkü söylediği azıcık şey bile beni
çileden çıkardı. Ne kadar kaba olduğunu düşün! Ona gerçek adımın
Gwendolen Armitage Harcourt olduğunu söylediğimde, sadece şunu söyledi:

"Hımm! Öyle mi? Benim adım Jona Jonathan Ebenezer Montgomery,
ve bu senin adını tamamen çürütüyor." Kadın güldü, ama şöyle dedi:
"Küçük kızla dalga geçme. Bu senin adın değil. Neden ona gerçek adını
söylemiyorsun?"

"Bunu yapmadı. Sadece 'Ah, zahmet!' dedi ve koşarak dışarı çıktı. Çocuktan hoşlanmamıştım ama o dışarı çıktıktan sonra büyük oda daha sıkıcı gelmeye başladı,
bu yüzden bir süre sonra dışarı çıktım ve ikinizi konuşurken görünce
buraya geldim. Ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Bu yaz Cliffmore'da geçireceğimiz güzel zamanlardan bahsediyorduk," dedi Polly, "ve bunların tadını çıkarmak için sabırsızlanıyoruz."

"Oraya gitmek istemezdim," dedi Gwen başını sallayarak.

"O zaman," dedi Rose, "oraya gitmek zorunda olmaman büyük şans."

"Evet, öyle değil mi?" dedi Gwen neşeyle. "İstesem gidebilirdim. Annem
ben nereye istersem oraya gider, yeter ki yeterince korkunç davranırsam."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Polly ve Gwen güldü.

"Siz komik kızlarsınız," dedi. "İkiniz de
kendi isteğinizi elde etmenin yolunun çığlık atmak ve olabildiğince korkunç olmak olduğunu bilmiyor musunuz
ta ki anneniz 'pes edene' kadar?"

"Ben öyle davranmak istemezdim," dedi Prenses Polly ve Rose:
"Ben de istemezdim. "

"Ben her zaman ve her yerde kendi istediğimi istiyorum ve bunu
bu şekilde elde ediyorum," diye ilan etti Gwen ve cadde boyunca dans ederek uzaklaştı,
sanki hoş şeyler yapmaktan bahsetmiş gibi neşeyle mırıldanıyordu.

"Tuhaf değil mi?" dedi Rose. "Gwen, sanki bundan
gurur duyuyormuş gibi
hoş olmayan biri olmaktan bahsediyor."

"Bayan Harcourt da aynı şeyi yapıyor," dedi Primrose Polly. "Her
zaman Gwen'in yaptığı korkunç şakalardan ve söylediği kaba şeylerden bahsediyor ve
sanki Gwen'in böyle davranmasının çok akıllıca olduğunu düşünüyormuş gibi anlatıyor. Gwen'in bu kadar kötü davranması garip değil, çünkü o tam anlamıyla
korkunç davranmayı seviyor. Öyle diyor ve eğer annesinin bundan hoşlandığını düşünüyorsa, onu
durduracak ne var?"

"Ve John Amca diyor ki, oh, tam olarak ne dediğini söylemem ama
dün, herhangi bir kadının küçük kızının bir ot gibi
büyümesine nasıl izin verebileceğini anlayamadığını söyledi. Gwen'in bakmaya
güzel ama ısırgan otu kadar
nahoş olduğunu söyledi. "Kimsenin benim hakkımda böyle bir şey söylemesini istemem," dedi Rose.

"Eh, kimse senin hakkında böyle bir şey söylemez," dedi Polly sevgiyle.

"Sen de," diye cevapladı Rose.

Sonra, kollarını birbirine kenetleyerek kaldırımdan aşağı kaydılar.

Cliffmore'a yelken açmadan önce beklemeleri gereken sadece birkaç gün daha vardı.

Bir önceki yıl, yolculuğu trenle yapmışlardı, ancak bu sefer kısa bir mesafeyi trenle gitmeyi ve ardından Kaptan
Atherton'ın yatıyla yolculuğu su yoluyla tamamlamayı düşünüyorlardı. Keyifli bir yelken yolculuğu olacaktı ve gruptaki herkes suyu sevdiğinden, körfezde keyifli bir yelken yolculuğu olacağı kesindi.

Gwen Harcourt, Cliffmore'a gitmek istemediğini söylediğinde doğruyu söylememişti. Gerçekten de, o sabah annesini Cliffmore'a gitmeye ikna etmek için o tatsız yöntemini kullanmıştı ve ilk kez küçük hayatı, işe yaramamıştı.

Polly, Rose ve Sprite'tan orada yaşadıkları zevki duymuştu ve hemen başka hiçbir yerin
bu kadar keyifli olamayacağına karar vermişti.

"Sanırım ben de onlar kadar iyi gidebilirim oraya," diye fısıldamıştı kendi kendine ve sonra büyük oturma odasına koşarak önce
sormuş, sonra ikna etmiş ve orada, son bir çaba olarak yarım saat boyunca çığlık atmıştı. Bayan Harcourt, her zamanki gibi, hemen hemen Gwen'in istediği gibi Yaz'ı geçirmeyi kabul edecekti, ancak daha önce yapılmış olan diğer planlar bunu imkansız hale getirmişti. Aptal kadın, Gwen'i sakinleştirmek için aklına gelen her şeyi teklif etti, ancak Gwen, Cliffmore'a gitmeyi reddetmesinin telafisi için hiçbir şeyin
olmayacağını söyledi.

Sonra çığlıklarının tamamen işe yaramadığını fark ettiğinde gözlerini kuruladı ve Polly ve Rose'a oraya gitmek istemediğini söylemek için dışarı fırladı.

Onlara söylemek için bir gün daha bekleseydi daha iyi olurdu çünkü Bayan Harcourt, Gwen için hayal kırıklığının çok
zor olmasın diye, büyük bir rahatsızlıkla planlarını değiştirmişti ve ertesi gün Gwen'e Cliffmore'un yazlık evleri olacağını söylemişti.

Gwen bu sefer haberi vermek için acele etmedi.

Az önce oraya gitmek istemediğini söylememiş miydi?

"Hiçbir şey söylemeyeceğim ve Cliffmore'a vardıklarında beni orada bulmaktan
memnun kalacaklar ama sanki orada olacağımı en başından beri biliyormuşum gibi davranacağım," diye düşündü Gwen.

Bayan Harcourt ve Gwen ertesi gün gittiler ve böylece "Yunus" iskeleye yanaştığında, Rose ve Polly'nin gördüğü ilk kişi Gwen oldu, yüksek bir direğin tepesinde oturuyordu! Bu çok başarılı bir sürprizdi.

"Merhaba!" diye bağırdı yaramazca bir kahkaha atarak, "Ben senden önce geldim!"

"Neden öyle yaptın," diye cevapladı Polly. "Ne zaman geldin?"

"Ah, bir süredir buradayım," dedi, tekrar gülerek.

"Eh, bir aydır burada değilsin, Gwen Harcourt!" dedi Rose. "Daha üç gün önce Avondale'deydin ve o zamanlar Cliffmore'a gitmek istemediğini söylemiştin!"

"Ben gitmedim," diye haykırdı Gwen, "Geldim ve kalacağım!"

Elbette Sprite onları karşılamaya gelmişti ve üçü iskeleye doğru yürürken Gwen'in onları takip etmediğini gördüler.

Cliffmore'da olduğunu bilmelerini istiyordu ama onların şaşkın bakışlarından hoşlandığı için direkteki pozisyonunu korumayı tercih etti.

O kadar dikkat çekiciydi ki teknelerden gelen herkesin onu göreceğini biliyordu ve bu zevkin yanı sıra gelenlere bakabiliyordu. Evet, direkteki tünek onu çok mutlu ediyordu.

İnsanlara bakmakla yetinmeyip, yanlarından geçerken onlar hakkında yorum yapmaya başladı. Sözleri çoğunlukla kıyafetlerine yönelik olduğundan, pek memnun olmadılar.

"Ah, ne büyük ayaklar!" dedi, iri bir kadın yanından geçtiğinde ve bir başkasına "Ne komik bir şapka" dedi.

"Aman Tanrım! Bir ton ağırlığında olmalı" dediğinde şişman bir adam ona kaşlarını çatarak baktı ve uzun kırmızı örgülü bir kız, Gwen bağırdığında kızardı:

"Kırmızı! Kırmızı! Ateş! Ateş!"

Annesi, Gwen'in her zaman yaptığı birçok çirkin şeyden birini yapsaydı, başka herhangi bir çocuğu kaba ve terbiyesiz bulurdu. Gwen'de bunu zekice ve akıllıca buluyordu ve Gwen de aynı fikirdeydi, ancak tam zamanında gelen genç bir denizci, Jack Tar hakkında pek de hoş olmayan bir şey söylediğini duydu, bir an durdu ve onun cesur, mavi gözlerine baktı.

"Ne istediğini biliyor musun, küçük Maymun?" diye bağırdı. "Birinin sana büyük bir
acıması lazım, o zaman bu kadar
zeki olmamayı öğrenirsin."

Gwen konuşmaktan çok korkuyordu. Denizcinin ona ihtiyacı olduğunu söylediği
acımayı vermek istediğini düşündü ve o kadar solgunlaştı ki, denizci onu
tuttuğunu bıraktı ve onu hala direğin üzerinde otururken bıraktı,
ama gitmek için döndüğünde parmağını ona doğru salladı.

"Tek kelime daha etme, kız kardeşim, yoksa ben yapmazsam biri seni eğecek," dedi.

Sadece denizci değil, tüm insanlar iskeleden ayrılana kadar direğin üzerinde uzun süre hareketsiz oturdu. Sonra, etrafta biri olup olmadığını öğrenmek için dikkatlice etrafına baktı, yere
kaydı ve otele doğru son hızla koştu ve orada denizcinin ona karşı kabalığıyla ilgili çok
dikkat çekici bir hikaye anlattı, sonunda da onu eğecek kadar
kaba olduğunu söyledi.

"Sevgili küçük Gwen!" dedi şefkatli annesi.

"Çelik elbisesi suya yeni daldırılmış biri için oldukça kuru görünüyor," dedi meydanda yanlarında oturan bir kadın.

"Ay, ayakkabılarına bak! Onlar da kuru!" diye bağırdı küçük bir çocuk. "Söyle!
Ne zaman çömeldin?"

"Gülmeyi kes, Max Deland!" diye bağırdı Gwen. "Sanırım
çömeldiğini ya da çömelmediğini senden daha iyi söyleyebilirim, çünkü sen orada değildin!"

"Ah, evet, _anlayabilirdin_!" diye bağırdı küçük çocuk, "ama öyle olmayabilir, yine de, Gwen Harcourt."

Bayan Harcourt hızla ayağa kalktı ve Gwen'i elinden tutarak meydandan
ayrıldı ve odasına çıktı.

"Herhangi bir kadının, kendi çocuğu bile olsa, böyle bir hikayeye inanacak kadar aptal olması garip," dedi Gwen'in az önce suya
atıldığını söylediği kuru elbiseden bahseden kadın.

"Evet, garip, ama çocuklarının kusurlarına neredeyse aynı derecede kör olan başka kadınlar da tanıdım," diye cevapladı arkadaşı.

"Çocuk gerçekten güzel ama o kadar cesur ve şımarık ki, bir haftadan daha kısa bir süre önce gelmesine rağmen, bu oteldeki tek bir misafir bile meydandan ayrılırken rahatlamamış gibi hissetmiyor. Sadece," diye devam etti hanım, "bu sabah buradaydı, yaşlı Bay Pendleton'ın sahip olmayı sevdiği o büyük
sandalyede oturuyordu. Hasta ve Gwen onun
oturma beklentisiyle dışarı çıktığını biliyordu, ama ona baktı ve
kımıldamadı. 'Gwen, canım,' dedi Bayan Harcourt; 'Sanırım Bay Pendleton o
sandalyeye bayılacaktır.' 'Ben beğendim ve saklayacağım,' dedi Gwen bacaklarını sallayarak ve sandalyeye geri yerleşerek. 'Onu gerçekten umursamıyor olmalısın,' dedi Bayan Harcourt dedi.

"'Bunu yapmayı düşünmüyorum,' dedi ve Bayan Harcourt sanki ne demek istediğini merak ediyormuş gibi baktı."

BÖLÜM II

KİMDİ O?

Kaptan Seaford, güneşte oturmuş, ağları onarırken, evinde
bir şeylerin büyük ve alışılmadık bir heyecan yarattığının farkındaydı.

Kapının hemen dışında oturuyordu, ancak telaşlı ayak sesleri,
hevesli sohbetler,
yerinden oynatılan mobilyalar, atmosferde rahatsız edici bir şey olduğunun habercisiydi.

"Misafir mi geliyor, yoksa bir tür fırtına mı kopuyor!" diye mırıldandı,
bilmiş bir şekilde göz kırparak, ancak komik surat ifadesini görebilecek kimse yoktu.

Genellikle sakin ve neşeli olan Bayan Seaford, şimdi kapıda belirdi,
alnını buruşturan bir kaş çatması ve gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Köye gittim," dedi, "ve ben yokken,
birisi evin içinde dolaştı, her çekmeceyi açtı, içindekileri çıkardı ve
yerlere saçtı ve genel bir karmaşa yarattı
ve ben de temizlemek için bir saat uğraştım. Etrafta
birilerini fark ettin mi?"

"Hiçbir canlı görmedim," diye ilan etti Yüzbaşı, "ve sen dışarı çıkmadan önce
tam burada meşguldüm.

"Bana öyle geliyor ki, bir ara birinin hareket ettiğini duydum, ama bundan bile emin değilim."

"Eh, her kimse, benim temizlemem için iş çıkaracak kadar hareket etmeyi başardı," dedi Bayan Seaford.

"Bu evin sadece bir kapısı var, bu yüzden biri beni geçmeden
nasıl dışarı çıkabilir? Kesinlikle yanılıyorsunuz."

"O kişi, her kimse, eve girerken veya
çıkarken sizi geçmeyi umursamadı, bu yüzden pencereden tırmandı. Dışarı çıkarken,
pencere pervazındaki birkaç bitkiyi devirdi. Hiçbir şey çalınmadı,
bu yüzden evi yağmalamanın amacını göremiyorum."

"'Sinirli olman ve birinin içeri girdiğini hayal etmen mümkün mü, öyle mi?" diye sordu, endişeyle yüzünü taradıktan sonra.

"Hayal et?" dedi Bayan Seaford. "Hadi, içeri gir ve ne düşündüğünü gör. En kötüsünü temizledim ama seni ikna edecek kadar şey kaldı."

Ağını kuma bıraktı ve içeri girdi. Bir bakış yeterliydi.

"Dünyada ne var----!" dedi ve daha fazlasını söylemedi ama yüzü ciltler dolusu şey anlatıyordu.

Bu bir gizem olarak kaldı. Seaford'ların garip meskeninin içeriğini kim rahatsız etmek isterdi ki? Elbette bir hırsız değil, çünkü iyi huylu Kaptan'ın bir zamanlar iyi durumda olduğu, ancak son birkaç yıldır varoluş mücadelesi verdiği iyi biliniyordu. Eski geminin ters çevrilmiş ve bir yuva olarak döşenmiş gövdesinde yalnızca bir hazine, aşk vardı ve bu paha biçilmez olduğu için çalınamazdı.

Davetsiz misafir kimdi? Nasıl gelmişti ve nasıl kaybolmuştu?

Cliffmore sakinleri evlerinde, kilisede ve sahilde bundan bahsediyorlardı ama kimse bunun ne olabileceğine dair en ufak bir ipucu bile veremedi.
Davetsiz misafirin tespitinde
yardımcı olun.

Heyecan genellikle bir konu hakkında başka bir konu önerilene kadar sürerdi,
son dakika haberlerine köylüler taze bir ilgiyle
dönüşürdü.

Genellikle, sık sık anlatıldığı için öne çıkan, önemsiz bir olaydı, ancak bir sabah
Kaptan Seaford'un dediği gibi, "baştan sona" küçük balıkçı köyünü sarsan bir şey oldu.

Kaptan Atherton'ın yazlık evi olan
"The Cliffs"in hizmetçisi Bayan Wilton bir sabah erken kalktığında,
Kaptan'ın verandaya açılan Fransız penceresini unuttuğunu fark etti. Belli ki bir önceki akşam açıktı ve bir dikkatsizlik sonucu
bütün gece açık kalmıştı. Bir bakışta birinin
evin alt kısmından geçtiğini gördü.

Çekmeceler ardına kadar açıktı, içerikleri yere saçılmıştı.

Çiçekler, onları tutan büyük kavanozlardan çıkarılmış ve ıslak yaprakları ve sapları cilalı masanın üzerinde bırakılmıştı.

Narin çini parçaları çini dolabının alt raflarından kaldırılmış ve masaya, pencere koltuklarına yerleştirilmişti ve hatta piyano bile, ziyaretçinin, kim olursa olsun, klavyenin üzerine koyduğu iki zarif fincanla övünüyordu. "Hiçbir şey çalınmadı," dedi hizmetçi, Kaptan Atherton'a yaramazlığı bildirirken, "ve tüm tuhaf şeyler birinci katta.
Kaptan Seaford'un evinin her yerini dolaşan aynı kişinin bu evde de dolaştığı gibi görünüyor, görüyor musunuz? Orada hiçbir şey
çalınmadı, ama her şey elle tutulup etraftan çekilmişti."

"Bahçeye çıkıp düşüneceğim," diye cevapladı.

Evden ayrıldı, ama meydandan çıkan alt basamağa ulaştığında, evde yapılan yaramazlıktan memnun olmayan
cüretkar davetsiz misafirin bahçeye el attığını gördü. Güzel
bitkiler saksılarından çıkarılıp yürüyüş yoluna atılmıştı, yanlarında bir hortum vardı, bir dere akıyordu, çeşme çalıştırılmıştı ve bahçıvanın yürüyüş yollarını süpürmek için kullandığı eski bir süpürge, çeşmenin alt havuzunda duruyordu.

Hizmetçi onu meydanda takip etti.

"İzin verirseniz efendim, kütüphaneden bu meydana açılan hariç tüm kapıları ve pencereleri kilitlediğimi söylemek istiyorum.
Hala okuduğunuzu bilerek yukarı çıktım ve
odanıza gidip geceye kadar o pencerenin açık kalmasını istediğinizi düşündüm,
sonra mutlaka kapatıp kilitleyeceksiniz."

John Atherton başını salladı ve yol boyunca yürüdü. Hizmetçinin tüm sorumluluğu onun geniş omuzlarından kendisine kaydırmak istediğini biliyordu.

"Sanırım o Fransız penceresini açık bıraktım, bu yüzden bu benim hatam, ama
sadece eğlence olsun diye bir evde dolaşıp, eşyaları parçalara ayırıp düzensizlik yaratmakla kim ilgilenir ki? Her kimse, çalmak istemiyor. İncelenmesi gereken bir bulmaca."

Çocuklar çok heyecanlanmıştı ve Polly ile Rose'a kıskançlıkla bakmaya meyilliydiler.

Yaşlı insanların nasıl olduğunu ve şakaları kimin yaptığını konuşup tartıştıklarını dinlemek ilginçti. Yaz misafirleri, Kaptan Atherton'ın evinde olanları yarı yarıya tartışmayı bitirmeden önce, yine irkildi.

Bir sabah, kahvaltının servis edilmesine yarım saat kala, iri, gösterişli bir kadın merdivenlerden aşağı inip, odasında birinin olduğunu ve bir sürü yaramazlık yaptığını söyledi.

"Büro çekmecemdeki her şey çıkarılıp yere atıldı, elbiseler dolabımdan çıkarıldı ve bir yığın halinde sandalyelerin üzerine yığıldı ve şapkalarım kutularından çıkarılıp büroma konuldu. Bununla ilgili bir şeyler yapılmalı!" diye öfkeyle ilan etti ve gerçekten de onu suçlayamayız.

İşletme sahibi geldi ve kadını sakinleştirmek için her türlü şeyi vaat etti ve mesele orada sona ermiş gibi görünüyordu, çünkü ne kadar ararlarsa arasınlar, suçlunun hiçbir izine rastlanamadı. Diğer konuklar huzursuz hissettiler.

"Kimin odasının bir sonraki talan edileceğini kim tahmin edebilir?" dedi bir kadın, kahvaltıda yanında oturan bir başkasına, diğeri de şöyle cevap verdi:

"Bu türden birkaç olay daha olursa, bavullarımı toplayıp, en azından kanun ve düzenin olduğu bir yere gideceğim."

Otelin konukları bunu sohbet için ilginç bir konu
olarak buldular ve sabah, öğlen ve akşam bundan bahsettiler, ta ki yaşlı Bay Pendleton, hasta, bunu duymaktan o kadar yorulana kadar ki, sabrı sonunda tükendi.

"Ne yaygara! Ne kadar da rahatsız edici bir yaygara! İtiraf ediyorum. Kadınlar
şıkları biraz savrulursa üzülürler. Hiçbir şey çalınmamıştı, o zaman neden
şikayet edelim? Neden heyecanlanalım?"

Bu çıkışına kimse cevap vermedi. Bay
Pendleton'a cevap vermenin bir küfür seline yol açabileceği iyi biliniyordu, bu yüzden
piazzanın köşesindeki büyük sandalyesine oturmasına, keskin, siyah, boncuk gibi gözlerle bir kadından diğerine bakmasına, sessizce eğlenmesine izin verildi,
çünkü cevap vermeye cesaret edemeyeceklerine inanıyordu.

O sert, zayıf yaşlı bir adamdı, aslında hasta değildi ama kendisinin
bir sakat olduğuna inanıyordu ve bu inançtan zevk alıyordu. Birisi bir doktorun, kendisini
hızlıca harekete geçmeye zorlayacak bir olayın veya herhangi bir olayın,
kaybettiğine inandığı sağlığının hâlâ kendisinde olduğunu öğreteceğini söylediğini duymuştu.

Bir sabah en tuhaf şey oldu ve kahvaltıdan hemen sonra olduğu için otelin tüm misafirleri büyük
heyecanı paylaşmak için oradaydı.

Misafirler kahvaltıdayken, hizmetçiler odalarını
düzenlemişlerdi ve hava sıcak olacağından, neredeyse herkes sabahı
geniş meydanda geçirmeye karar verdi.

Bay Pendleton her zamanki gibi en sevdiği köşede oturuyordu.
Başka bir adamla, her birinin sık sık ziyaret ettiği
uzak bir şehir hakkında konuşuyordu.
Açıkça anlaşamadıkları bir şey vardı, çünkü
sesleri öfkeli bir tartışmayla
yükseliyordu.

"Benim fikrimde haklıyım!" diye bağırdı Bay Pendleton, ince, tiz sesiyle.

"Ve efendim, size _benim_ haklı olduğumu söylememe izin verin!" diye gürledi şişman adam
hırlayan bir basla.

"Haritamı alıp söylediklerimi kanıtlayacağım!" diye bağırdı Bay Pendleton, sandalyesinden
sıçrayarak ve salona doğru yürümeye başlayarak.

İri adamın kahkahası hızını artırmasına neden oldu. Diğer konuklar
eğlenmişti, ancak olacak bir sonraki şeye hazırlıklı değillerdi.

Yaşlı Bay Pendleton, boynunu kırma
riskiyle merdivenlerden aşağı koşarak geldi, yanakları kızarmıştı ve küçük, siyah gözleri
parlıyordu.

"Bu bir rezalet! İğrenç! Buna tahammül edilemez!" diye
bağırdı. "Odama girildi ve eşyalarım etrafa savruldu!
Pijamalarım sanki birileri desenini çıkarmak istiyormuş gibi
yerde serilmiş! Saatim leğende ıslanıyor ve fırçamla tarağım her biri bir terliğin içinde. Pardösüm pencereden dışarı çıktı ve
bu meydanın çatısında güneşte yayılmış durumda ve sahip olduğum tüm kravatlar avizeden sarkıyor! Buna dayanamayacağım!"

Nefes almak için durdu ve birkaç gün önce sinirlendirdiği kadın
konuşacak kadar akılsızdı:

"Şu anda kadınların, şık kıyafetleri etrafa savrulduğunda üzülen tek kişiler olmadığını fark etsen iyi olur. Hiçbir şey
çalınmadığına göre neden şikayet
ediyorsun? Neden heyecanlanıyorsun?"

"Hanımefendi! Sizde en ufak bir nezaket fikri yok," diye bağırdı. "Eğer
olsaydın----" ama konuşmasını tamamlamadan önce, işletmeci
geldi ve Bay Pendleton'ın öfkesini yatıştırmak, birkaç gün önce odasına girilen şişman kadının öfkesinden çok daha zor bir görevdi.

Ertesi sabah gerçekleşen bir şey olmasaydı, gizem asla çözülemeyebilirdi.

İkinci kattaki bir odanın denize bakan pencereleri vardı.
Kapı açıktı ve koridordan geçen bir hizmetçi içeri bakmak için durdu.
Misafirler oda kapılarını ardına kadar açık bırakma alışkanlığında değildi.
Gördüğü şey, ayaklarının ucunda yavaşça koridordaki bir ekrana doğru uzaklaşmasına neden oldu.

Bulunduğu yerden odadaki kişiyi izleyebiliyordu.

O oda, sık sık konuşan ve Bay Pendleton'la tartışan iri sesli şişman adam tarafından kiralanmıştı.

Yanındaki duvardaki bir düğmeye basmak kolaydı ve
uşak birkaç saniye içinde cevap verdi. Hizmetçi parmağını kaldırdı, aynı anda açık kapıyı işaret etti ve fısıldadı:

"Şşş! Hemen git ve Bay Buffington'ı çağır. Ona odasında birinin olduğunu söyle. Burada ses çıkarma. Sen yokken ben bakarım. Hemen
acele et!"

Bay Buffington, iri ve ağırbaşlı, kısa süre sonra bir motor gibi
üfleyerek belirdi. Hizmetçi onu merdivenlerin üstünde belirirken gördü ve
ona ses çıkarmaması için bir işaret olarak hemen parmağını kaldırdı.

Şaşkın ama bir o kadar da etkilenmiş olan iri adam, kapı girişinde durana kadar ayak ucunda yürüdü.

Davetsiz misafir, kapıya doğru geri çekildi ve o an için büyük bir sandığın içindekileri çıkarmakla o kadar meşguldü ki
kapının dışındaki ayak sesleri fark edilmedi.

"Seni küçük haylaz!"

Bağıran bu sözler davetsiz misafirin gerçekten sıçramasına neden oldu.

"Ah, şimdi, Bayan Gwen, orada nasıl oldun?" dedi hizmetçi.

Gwen, iyice korkmuş bir şekilde odadan dışarı fırlamaya çalıştı, ama
faydasızdı. Büyük adam kapıyı doldurdu. Kolunu sıkıca kavradığında ona zarar vermek niyetinde değildi, ama ona bir ders vermek niyetindeydi ve bunu yapmaya devam etti, onu koridorda merdivenlere doğru yürüttü.

Genellikle Gwen'in cesareti herhangi bir acil durumla eşdeğerdi, ama bu sefer itiraz edemeyecek, sıkı tutuşta kıvranamayacak ya da aslında onu istediği yere götürmesine izin vermekten başka bir şey yapamayacak kadar korkmuştu ve o da seçti----misafirlerle dolu meydan.

Meydanlığın en uzak ucunda nakışıyla meşgul olan Bayan Harcourt, ikisi belirdiğinde başını kaldırmadı.

"Bunu odamda buldum!" dedi öfkeli adam. "Sahibi olan herkes sahiplenebilir. _Bu_ odalara giren ve başkalarının mallarını kullanan şeydir."

"Ah, anne! Neden gelip onlara böyle şeyler yapmadığımı söylemiyorsun!"

Elbette Bayan Harcourt nakış çerçevesini bıraktı ve ileri atıldı, Gwen'i iri adamın elinden kaptı.

"'İşe yaramaz, çünkü onu tam sandığımı açtığında yakaladım ve tüm eşyalarımı inceliyordu. Zeki kızınız için yapılacak en iyi şey, onu otellerden uzak tutmaktır, tabii onu etrafta dolaşmasını engellemek için bir zincirle bağlayamazsanız," diye homurdandı Bay Buffington.

"Çocukları anlamıyorsun!" diye ilan etti Bayan Harcourt, Gwen'de olduğu gibi, odasına çıkan merdivenleri çıktı, iri adam da buna şöyle karşılık verdi:
"Hepsi böyleyse, bunu istemem!"

Elbette meydan uğultulu seslerle doluydu.

"Ne kadar da korkunç bir çocuk!"

"Benim olsaydı, küçük şeytan, ondan utanırdım!"

Bu ve benzeri sözler her taraftan duyuluyordu.

Gwen birçok yönden küstah ve arsız, cesur ve sinir bozucuydu, ancak
küçük bir kızın herhangi bir eve veya otelin herhangi bir odasına cesurca girip, küstah küçük burnunu
kilitsiz kalan herhangi bir eve veya odaya sokan kişi olabilmesi gerçekten şaşırtıcıydı.

Hepsi bunun bir adamın işi olduğuna inanmıştı, ancak hiç kimse
girdiği yerdeki her eşyayı eline alıp
hiçbir şey çalmamasına neyin sebep olduğunu anlayamıyordu. Şimdi anlamak daha kolaydı.
Gwen, sevginin düşünebileceği veya servetin sağlayabileceği her şeye sahipti, ancak merakı büyüktü ve
yaramaz ellerini başkalarına ait olan şeylerden uzak tutamıyordu.

Bayan Harcourt, "aşırı kabalık" olduğunu düşündüğü şeye öfkelenerek
sandıklarını topladı ve bir saat içinde otelden ayrıldı.

BÖLÜM III

KÜÇÜK DENİZ NİMFLERİ

Polly ve Rose, Sprite'ı çağırmak için sahilde yürüyorlardı. Sabahı nasıl geçireceklerine karar vermemişlerdi ama ne yaparlarsa yapsınlar, kesinlikle eğleneceklerdi, çünkü üç oyun arkadaşı birbirlerinin yanındayken hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

"Uzun zaman önce, Sherwood Hall'da yaşamak için Avondale'e ilk geldiğinde sana Prenses Polly adını vermiştik. Seni hiç Polly Sherwood olarak düşünmedik, gerçek adın," dedi Rose.

"Ve seni dere kenarında ilk gördüğüm gün sevdim," dedi Polly,
"ve Rose Atherton'ın çok hoş bir isim olduğunu düşündüm."

"Sprite'ın ismi ona çok yakışıyor," dedi Rose, bir an sonra, "çünkü o bir cin veya deniz perisi gibi görünüyor ve bu yüzden Sprite Seaford tam ona göre bir isim.

"İşte şimdi, bize doğru geliyor. Hadi koşarak onu karşılayalım."

"Teleskopu aldım ve sahile baktım," dedi Sprite, karşılaştıklarında, "ve seni görene kadar bakmaya devam ettim. Sonra onu
şöminenin üzerine geri koydum ve seninle buluşmak için koştum. Şimdi
koy dediğim yere gel."

Önden gitti ve onlar da onu takip ettiler. Sprite'ın dediği gibi koy, bir çıkıntının suyun içine doğru çıkıntı yaptığı ve gelen dalgaların
yanından geçip kumun üzerine doğru kıvrımlı bir çizgi halinde
gittiği bir yerdi.

Çok da büyük bir koy değildi ama bir isim olarak hizmet ediyordu ve onlar
o bundan bahsettiğinde ne demek istediğini her zaman anlıyorlardı.

Sığ suları oynamak için iyiydi ve gelgit çekildiğinde,
yüzen bulutları yansıtan küçük bir gölet her zaman kalırdı.

Berrak yüzeyinde düz taşları sektiriyorlardı ve küçük Sprite'ın
ne kadar becerikli olduğunu görüp hayrete düşüyorlardı. "Dokuz zıplama ve sonra bir zıplama! Bu on eder," dedi Polly, "ve ben
sadece yedi kez zıplayabilirim."

"Ah, ama yeterince pratik yaparsan sen de benim kadar iyi yapabilirsin. Ben her zaman
burada kıyıda yaşadım," dedi Sprite, "ve düz taşlar
benim oyuncaklarımdı."

Onunla yarışmak sorun değildi ve Rose ile Polly daha iyi bir
fırlatma yapmak için çok çalıştılar.

"Sekiz!" diye ilan etti Polly ve birkaç kez, taşları camsı küçük havuzun üzerinden sekiz kez zıplattı.

"Yedi!" diye bağırdı Rose, "ve neredeyse sekize gidiyordu, sonra gitmedi.
Bu kışkırtıcı değil miydi?"

"Sekiz!" diye bağırdı bir an sonra.

"Dokuz!" diye ciyakladı Polly. "Dokuz! Yapabileceğime kim inanırdı ki?"

"Yapardım," diye cevapladı Sprite, "çünkü çok çabalıyorsun ve
her şeyi yapabiliyorsun."

"Ah, yapamam!" dedi Polly.

"Şey, şarkı söylüyorsun, çalıyorsun ve harika dans ediyorsun; tüm bunlardan sonra,
sadece taş sektirmek pek de öyle görünmüyor," diye cevapladı Sprite hemen.

"Bana öyle geliyor çünkü daha önce hiç yapmadım. Çok eğlenceli."

Güneş daha yüksekteydi ve egzersizden dolayı sıcaktı, dinlenmek ve serinlemek için
kayalığın gölgesine oturdular.

Ufukta beliren gemilerden, kargolarının ne olabileceğini merak ederek konuştular. Her türlü şeyden konuştular, ama
sürpriz yapan Sprite'tı.

"Tahmin et, uçurumdaki o büyük sarı evde yaşamak için kim çok, çok uzaklara gitti.
Tahmin et!" dedi ve gözleri parlıyordu.

"Ah, söyle bize," dedi Polly.

"Evet, bize söylesen iyi olur," dedi Rose. "Asla tahmin edemezdik."

"Tahmin etmez misin?" diye sordu Sprite.

"Ne faydası var," dedi Polly. "Bir ay içinde kim olduğunu tahmin edemezdik!"

"Eh, o Gwen Harcourt," dedi Sprite.

"Gwen Harcourt!" diye bağırdı Polly ve Rose aynı nefeste. "Ne kadar da
komik. Annesi Cliffmore'dan bıktığını söyledi."

"Evet, ve yaz için buraya gelen
hiçbir insanı sevmediğini söyledi," dedi Rose.

"Gwen annesinin bunu söylediğini söyledi, ama bunun sebebinin
kendisinin kışkırtılmış olması olduğunu söyledi ve Gwen onun kalması için onunla alay ettiğini ve alay ettiğini söyledi, o yüzden
kaldı ve gerçekten de uçurumdaki o büyük sarı evdeler.
Orada sadece bir düzine kadar insan kalıyor ve Gwen kaldığı yerden
daha seçkin göründüğünü söyledi."

"'Polly Sherwood ve Rose Atherton'ı seviyorsun' dedim ve o da,
'Evet, onları seviyorum ama biz yetişkinlerle ilgilenmiyoruz' dedi," diye sonlandırdı Sprite.

"Gwen'i sevmeyen yetişkinlerdi ve şaşılacak bir şey yok," dedi Rose. "Kim sandıklarının ve kutularının yere boşaltılmasını ve tüm şapkaların ve elbiselerin
üzerine çekilmesini ister ki? O sarı evdeki veya başka herhangi bir evdeki kimsenin onun bunu yapmasını isteyeceğine inanmıyorum."

Okyanustan serin bir esinti geldi ve üçü ayağa fırladı.

"Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarıp suyun ince kenarında dans edelim," diye haykırdı Sprite.

"Annemin bana öğrettiği bir şarkıyı söyleyeceğim."

El sıkıştılar ve zarifçe o güzel şarkıyla birlikte zıpladılar.

"Biz çok özgür su perileriyiz,
Biz üç neşeli kız kardeşiz.
Güneş ışınları köpüğü öptüğünde
Mercan mağaramızdan dolaşıyoruz,
Ve kumsala kadar süzülüyoruz
Kumun üzerinde dans ettiğimiz yerde.

"Gümüş ışıklı ay, savrulan su sıçramalarında parladığında,
Sonra kumsalda dans ediyoruz,
Ayaklarımız hızla dönüyor ve zıplıyoruz. Dönen, sallanan, neşeli ve özgür,
Biz neşeli su perileriyiz."

[İllüstrasyon: "Zarif formları sallanıyor."]

Çok güzel bir görüntüydü.

Üç güzel yüz, parlak gözler ve gül rengi yanaklar,
zarif formları sallanıyor, sallanıyor, dönüyor, beyaz ayakları çevikçe
Sprite'ın söylediği şarkıya ayak uyduruyordu.

Çıkıntıdaki büyük sarı evdeki konuklar,
Bayan Harcourt'un sohbet etmesi hoş bir kadın olduğunu çoktan fark etmişlerdi, ama aynı zamanda küçük kızının istediği kadar kaba ve
hoş olmayan biri olmasına izin verdiğini de öğrenmişlerdi. Bunu öğrenmek için kimsenin uzun bir zamana ihtiyacı olmadı. Kahvaltı masasında, otelden ayrılıp çıkıntıdaki büyük evde oda tuttuktan sonraki ilk sabah, Gwen kabalığını göstererek servis edilen yiyeceklerden hiçbirini yiyemeyeceğini söyledi.

Bayan Harcourt diğer misafirlere baktı ve şöyle dedi:

"Gwen'in öylesine ince bir zevki var ki, çoğu zaman gerçekten iyi yemekler onu cezbetmeyi başaramıyor."

Böylece cesaretlenen Gwen kendi adına konuştu:

"Ama bu masada iyi olan hiçbir şey yok. Acaba içinizden biri yiyebilir mi?"

Misafirler aptal çocuktan ve daha da aptal anneden tiksinmişlerdi.
Her öğünde aşağı yukarı aynı şekilde davranıyordu.

Sabahleyin üç küçük arkadaşının sahilde dans ettiği sırada, o da meydanın üzerindeki odasındaydı.

Kim olduklarını tahmin edemeyeceği kadar uzaktaydılar.

Tarla dürbünü şifonyerin üzerinde duruyordu ve Gwen onları kaptı, pencereye koştu ve dans eden figürlere baktı.

"Oo--oo! Prenses Polly, Rose ve Sprite. Hemen gidip onları göreceğim ve onlarla dans edeceğim!"

Gözlükleri en yakın sandalyeye fırlattı ve merdivenlerden aşağı, çimenlerin üzerinden koştu ve sonra çıkıntıya oyulmuş kaba basamaklardan dikkatlice aşağı doğru yürümeye başladı.

Gwen bile o basamaklardan yüksek hızda inemezdi.

Bir kere kumun üzerine çıkınca acele edebileceğine inandı ama gelgit asla evin bulunduğu çıkıntıya ulaşmadı, bu yüzden tabanındaki kum kuruydu ve aceleyle üzerinden geçmek hiç kolay değildi.

Sonunda nemli kısma ulaştı ve sonra ayakları sert, düz yüzeyin üzerinden uçtu.

Hızla ilerlerken yorulmak bilmiyor gibiydi ve onların önünde durana kadar hiç durmadan koştu. Onu yaklaşırken görmemişlerdi,
çünkü yüksek bir uçurum onu ​​arkasından fırlayana kadar saklamıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı.

"Merhaba!" diye cevapladılar. "Bizimle dans edecek misin?"

"Elbette," dedi Gwen kısaca. "Bu yüzden buraya geldim."

İyi bir dansçıydı ve kısa süre sonra dördü kumda hafifçe tökezlemeye başladı, üçü çıplak ayaklıydı ama Gwen ayakkabı ve çorap giymişti, sanki yeni bir çift ayakkabıyı mahvettiğinin farkında değilmiş gibi
sığ suda neşeyle sıçradı.

Soluk mavi çorapları tuzlu suya batırılarak pek de iyi olmazdı.

Diğerleri onları çıkarması için ısrar etmişlerdi ama tam da bu nedenle
inatla reddetti ve ilk adımda su ayak bileklerinin etrafından geçerken güldü.

Kendisini hiçbir azarlamanın beklemediğini biliyordu. Bayan Harcourt her yeni şakayı küçük kızının özgünlüğünün kesin bir işareti olarak selamladı.

Diğer misafirlerin kıyıya getirdiği evcil hayvanlara eziyet etmek, herhangi bir hanımın bir sandalyede bırakmayı
umabileceği nakış çerçevelerini saklamak, şapkaları veya örtüleri
tepe korkuluğunun üzerinden atıp uçurumun dibine bırakmak, Bayan Harcourt'un son derece
eğlenceli bulduğu tüm bu şeyler.

Islak bir çift ayakkabı elbette çok komik olurdu. Gwen bundan emindi.

"Yeni kız nerede?" diye sordu dinlenmek için durduklarında.

"Kardeşiyle balık tutmaya gitti," diye cevapladı Rose, "ve
bütün gün dışarıda olmayı planlıyorlar."

"Ah, tamam, ben sadece eğlence istedim," dedi Gwen hemen. "O hoş biri ve
onu seviyorum, ama bir dakika bile hareketsiz duramıyor ve bu beni yoruyor."

"Neden, Gwen Harcourt, sen de öyle," dedi Rose gülerek.

"Ben mi?" dedi Gwen. "Peki, kim hareketsiz kalmak ister ki? İstediğimi söylemedim. Onu izlemek beni yoruyor dedim, çünkü o,--çünkü _o_
hareketsiz kalmıyor. Bu farklı!"

Bir bağırış onları plaja doğru bakmaya yöneltti.

Konuşma tüpü gibi ellerini kullanan bir çocuk onlara doğru baktı
ve yüksek sesle, "Gwen! Gwen!" diye bağırdı.

"Ah, o Max Deland," dedi Gwen. "Gidip neden beni aradığını
göreceğim."

"Elveda," demeden döndü ve plajda koştu ve
Polly, Rose ve Sprite onun uçan figürünü izliyorlardı.

Sonunda ona bağıran
çocuğa ulaştığını görene kadar koştu. Sonra Prenses Polly konuştu:

"Acaba neden onunla buluşmak için koşmadı," dedi, "o her adımda koşana kadar
durup beklemek yerine?"

"Şaşırmıyorum," dedi Sprite, "çünkü bunu çok kez yaptığını gördüm ve ona 'bunu yap,' 'şunu yap,' 'buraya gel,' 'oraya git' diyor ve o da her seferinde onun dediğini yapıyor."

"Bu tuhaf," dedi Rose, "çünkü bize asla yeni bir
oyunu nasıl oynayacağını söylememize izin vermiyor. Ona nasıl oynanacağını anlatmaya başladığımız anda, 'Ah, her şeyi biliyorum,' diyor, bu yüzden tabii ki duruyoruz ve
her zaman 'Gel ve bunu yap,' ve 'Bunu yapmalısın,' diyen Gwen oluyor, ta ki 'emredilmekten' ve asla istediğimizi yapamamaktan yorulana kadar.
Bugün öyle yapmadı. Bizimle dans etti ve bize nasıl yapılacağını bir kez bile söylemedi."

"Neden, Polly!" diye bağırdı Sprite, "senin dans için eğitildiğini ve en güzel dansları bildiğini her zaman biliyordu."

Üç küçük arkadaş hala Gwen ve Max'i izliyorlardı.

Anlaşamadıkları bir şey hakkında konuşuyor gibi görünüyorlardı, çünkü izlerken Max kıyıda uzak bir noktayı şiddetle işaret etti ve ayağını yere vurdu ve her seferinde Gwen kıvırcık başını salladı.

Çocuk kararlı, kız ise inatçı görünüyordu.

"Acaba ona ne yapmasını söylüyor?" dedi Sprite, Polly de buna şöyle cevap verdi:

"Söylemiyorum. Acaba neden yapmıyor?"

"Dün onu eski bir tahtanın üzerine çıkmaya cesaretlendirdi ve o da yaptı ve
bir dayak yedi," dedi Sprite. "Belki de buna benzer bir şeydir."

İki figür hala açıkça göze çarpıyordu, çocuk açıkça ısrar ediyordu,
ve kız hala onun istediğini yapmak istemiyormuş gibi başını sallıyordu.

Bazı yüzücüler koşarak suya geldi, saçlarını örten renkli şapkaları ve
sandalyeleri kurdelelerle bağlanmıştı.

Polly, Rose ve Sprite, ilk dalışı yapmalarını görmek için döndüler ve
birkaç dakika boyunca onları sörfte coşurken izlediler.

Döndüklerinde Max ve Gwen ortadan kaybolmuştu.

"Ne yapmayı planladıklarını merak ediyorum?" dedi Polly, "ve Gwen'in neden bunu yapmaya isteksiz göründüğünü, her neyse."

"Ben de merak ediyorum," dedi Rose, "çünkü Max her zaman en çılgın şeyleri yapmak ister," diye ekledi Sprite; "Ve Gwen'den daha çılgın bir şey bulamazsınız."

Max ve Gwen'in işçilerin alet kulübesi olarak kullandıkları kaba bir kulübenin arkasında kaybolmuş olmaları tesadüf değildi.

"Şimdi korkak olma!" diyordu Max. "Seni böyle davranmaya iten ne?
Geçen gün sana 'tuğla' dedim çünkü senin hiçbir kızın yapmaya cesaret edemeyeceği
şeyleri yapmaya cesaret ettiğini söylemiştim. Şimdi buradasın,
diğer kızların davrandığı gibi davranıyorsun. 'Ben bir küvette yelken açmaktan 'korkarım ki!' Onun bunu yapmasını umuyordu.

"Peki, eğer korkmuyorsan, neden sen yapmıyorsun, benden yapmamı istemek yerine?" diye çıkıştı Gwen.

"Ah, böylece diğer oğlanlara ne kadar cesur olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Max.

"Bunu yaptığımı düşünmezler," diye devam etti, dilbilgisi kurallarına aldırmadan, "çünkü ben bir erkeğim ve zaten cesur olmam gerekiyor, ama sen bir kızsın ve bu farklı.

"Hadi! İçeri gir! "İttireceğim!"

Gwen bir an durakladı, sonra:

"Elini ver bana!" dedi.

Korkmuştu, ama aptalca kibri onu bunu yapmaya yöneltti. Oyun arkadaşlarından hiçbirinin buna cesaret edemeyeceğini biliyordu ve Max diğer çocuklara bu cesurca hareketi anlatacağına söz vermişti.

Max elini tuttu ve küvete atladı, dibine çömeldi, Max onu daha önce durdukları
sudan biraz daha derine
içe iterken.

Küvet kaba bir şekilde yapılmıştı ve temiz olmaktan çok uzaktı. İşçiler onu çimento tutmak için kullanmışlardı, ama boşaltıp Max'in bulduğu
sahilde bırakmışlardı.

Başkalarını kendisinin asla yapmayacağı şeyleri yapmaya ikna etmeyi çok severdi. Şimdi, karada güvende, Gwen'in cesaretini alkışlayarak duruyordu.

"Hadi, gel ve buraya gel ve beni geri al," diye bağırdı. "Ben
kanıtladım bunu yapmaya cesaret ettin ve bu yeterli!"

"Arkadaşları küvette seni görmeye gelene kadar bekle. "Onlara sadece söylesem bana inanmayabilirler!" diye bağırdı Max ve Gwen'in çığlıklarına aldırmadan son hızla uzaklaştı. Max'in onu duyup duymadığını ve koşmaya devam edip etmediğini veya kendi ayak seslerinin onun çığlıklarını bastırıp bastırmadığını kimse tahmin edemezdi.

BÖLÜM IV

MAX NE YAPTI

Max, "dostunu" bulmaya kararlı bir şekilde sahilde son hızla koştu ve
Gwen'in aslında küvette olduğunu söyledi ve sonra onu geri dönüp sığ suda yüzerken görmeye
cesaret etti.

Max ve Jack, hiçbir kızın, hatta Gwen Harcourt'un bile
o eski, kaba küvette yüzmeye cesaret edemeyeceğine dair bir miktar bilye bahse girmişlerdi.

Max, Jack'in onu bekleyeceğine söz verdiği yere ulaştığında,
Jack ortalıkta yoktu.

"Sıçan!" diye bağırdı Max. "O bilyeleri ödememek için gitti
Ben kazandım. Eh, kolay kolay kurtulamayacak, çünkü onu bulacağım ve ona _ödettireceğim_!"

Gwen'i hiç düşünmeden, Jack'i aramak için sahil boyunca yürümeye başladı.

"Eh, ben böyle bir şey yapmak için yeterince kötü biri değilim," diye bağırdı sert, nemli kumların üzerinde aceleyle yürürken. Küçük bahsi ödemekten
kaçmanın çok kötü olduğunu düşündü ve koşarken, eğer Jack'e borcu olsaydı bilyeleri hemen ödeyeceğini söyledi, ki bu doğruydu.

Jack yaramazdı, ama Max'in tüm övünmeleriyle Gwen'i bıraktığı gibi, küçük bir kızı asla böyle bir durumda bırakmazdı.

Ve Max Deland, Jack'in olabileceği her yeri arasa da onu bulamadı.

"Onu aramayacağım!" diye bağırdı sonunda, "ama onu yakaladığımda ona ödeteceğim!"

"Max! Max Deland!"

Ses tiz ve tizdi.

"Merhaba! Neredesin?" Max karşılık olarak bağırdı ve şık garson
çıkıntıdaki pozisyonundan bağırarak karşılık verdi;

"Anneni endişelendiren benim nerede olduğum değil, senin nerede olduğun.
Sen gördüğüm ilk çocuksun ve yemeğe çağrılması gerekiyordu. İçeri
girin!"

Gwen dönüp eve doğru koşarken Max büyük
yemek odasına doğru koştu.

Akşam yemeği sırasında Gwen'i düşündü, ancak onun güvenliği için hiçbir korku hissetmedi.
Sığ suda yüzmekten kısa sürede yorulduğuna, sızdıran küvetten
çıktığına ve saatlerdir
arkadaşlarıyla
oynadığına inanıyordu.

Ancak durum böyle değildi. Küvette çömelmiş olan Gwen, Jack ile geri dönecek olan Max'i bekleyerek
oldukça sabırla beklemişti, küvet sığ suda
salınıp dans ederken ve bir süre bunu oldukça eğlenceli bulmuştu.

Sakar tekne hafifçe yüzmüştü, bazen sahile doğru, bazen uzağa
ve hiç korku hissetmemişti çünkü geri çekilen bir dalga onu sahilden birkaç adım
uzaklaştırdığında, gelen bir dalga onu geri getiriyordu.

Sonra beklenmedik bir şey oldu.

Gelgit dönüyordu ve büyük bir dalga küveti kaptı, onu olduğundan daha
uzaklara taşıdı henüz, bir sonraki gelen dalga
sahilde ona dokunmadan yukarı çıktı.

Gwen, küvetin kıyıdan giderek uzaklaştığını gördüğünde korkuyla çığlık attı.

Görünürde kimse yoktu ve küvetin dibinde küçük bir yığın halinde
çöktü, bağırmaya devam edemeyecek kadar yorgundu ve denize doğru sürüklenme
düşüncesinden korkuyordu.

Martılar aşağı uçtu ve sanki ne olabileceğini merak ediyormuş gibi ona baktılar ve Gwen, onların büyük, çırpınan kanatlarından korkarak sindi.

Kimse ne olabileceğini söyleyemezdi, ama tam cesaretinin son kırıntısı
tükendiği anda, şanslı bir şey oldu.

Küçük bir balıkçı teknesi geliyordu ve kıyıya yaklaşırken, mürettebattan biri yüzen küveti gördü, sonra birkaç dakika sonra adam haykırdı:

"Aman Tanrım, o sızdıran eski küvette bir çocuk var, yaşadığım kadar gerçek!"

"Merhaba!" diye bağırdı ve Gwen başını kaldırıp çılgınca ellerini salladı.

"Oturun!" diye emretti, "yoksa bir şey olacak. Durun, uzun tarafa geldiğinizde sizi içeri çekeceğiz."

Gwen daha sonra güvertede güvende bulduğunda çok minnettardı,
kaba tekne dalgaların üzerinde sallanırken, balıkçılar Max'in oynadığı oyunla ilgili hikayesini dinliyorlardı. "Eğer o çocuk benim olsaydı, böyle bir
şey yaptığı için ne elde edeceğini biliyorum!" dedi bir adam, diğeri ise şöyle cevap verdi:

"Ve bunu ona vermene yardım etmekten mutluluk duyarım."

Bayan Harcourt'un Gwen'in uzun süreli yokluğu ve öğle yemeğinde görünmemesi nedeniyle endişeli olabileceğini düşünebilirdi, ancak durum böyle değildi.

Masadaki biri Gwen'den bahsederek hasta olup olmadığını sordu.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Harcourt, hafif bir kahkaha atarak; "Gwen asla hasta olmaz, ancak o kadar popülerdir ki yemek vakti gelmediğinde, birinin onu evinde öğle yemeğine çağırdığını biliyorum. Gwen çok seviliyor ve bu yüzden sürekli olarak şu veya bu evde kalmaya ikna ediliyor."

Diğer misafirler, Gwen'i sürekli olarak misafir olarak görmek için kimin
özlediğini merak etselerdi suçlanamazlardı.

Öğle yemeği bittiğinde, misafirler
piazzaya doğru yola koyuldular, öğleden sonra sohbet etmek ve dedikodu yapmak için küçük gruplar halinde oturdular.

Bazı hanımlar, canlı renkli ipeklerle süslü işler yapıyorlardı.
Bayan
Harcourt her zaman nakış çerçevesini piazzaya getirirdi. Çok fazla
iğne işi yapmasa da, çerçeve kucağında boş dururken saatlerce konuşsa bile, yanında bulundurmanın iyi göründüğünü
düşündü.

Birisi, haftalar önce geldiği gün çerçevede olanla aynı işin
çerçevede olduğunu söyledi.

Piazzanın en uzak ucuna oturmuştu ve şimdi etrafına bakınıp yanında kimlerin olabileceğini görmeye çalışıyordu.

Kısa bir mesafede duran uzun boylu bir müdire döndü ve Bayan Harcourt'un arkasında büyük bir sallanan sandalye gördü, yavaşça yürüdü ve
oturdu. Daha yeni gelmişti ve bu yüzden henüz Gwen'i görmemişti.

Burada küçük kızını tanımayan bir dinleyiciyle konuşma şansı vardı ve Bayan Harcourt bunu kavradı.

"Şüphesiz diğerlerine herkesin küçük kızımı ne kadar sevdiğini anlattığımı duydunuz," dedi.

"Evet, söylediklerinizi duydum," diye yanıtladı kadın, ilgisizliğini ima eden bir şekilde, ancak Bayan Harcourt bunu fark etmedi.

"Aslında, Gwen'i gördüğünüzde şaşırmayacaksınız, çünkü siz de herkes gibi ondan hoşlanacaksınız. O _çok_ orijinal."

Tam bu noktada korkulukta oturanlar, uçurumdaki kaba yontulmuş merdiveni tırmanan iki garip görünümlü figür fark ettiler.

Onları izleyenler, eğlenerek bakışmak için döndüler ve sonra Bayan Harcourt'a doğru baktılar.

Bayan Harcourt, neler olup bittiğinin farkında olmadan devam etti:

"Söylediğim gibi, Gwen gerçekten çok sıra dışı ve orijinal ve aynı zamanda o kadar tatlı huylu ki----," ama cümle, meydanda kaba görünümlü bir balıkçı ve sırılsıklam ve çok kirli, denizci elbisesi deniz suyuyla ıslanmış ve çimentoyla lekelenmiş küçük bir kızın belirmesiyle kesildi. Gözleri ağlamaktan kıpkırmızı ve şişmişti, saçlarının kurdelesi düşmüştü ve yüzüne doğru sarkmıştı. Gerçekten çekici görünmüyordu.

"Siz güzel hanımlardan herhangi biri iğnelerinizi yeterince uzun süre bırakabilir mi, bu küçük kızı nerede bulduğumu duyabilir mi?" dedi adam, "çünkü 'bakıma' ihtiyacı varmış gibi görünüyor."

Gwen hemen annesine koşabilirdi ama balıkçının kaba eline tutunmayı ve istismara uğramış bir çocuk gibi bakılmayı seçti. Bayan Harcourt, hangi ipek tonunu kullanacağına karar vermeye çalışırken başını bile kaldırmadı. Gwen'in geri döndüğünü hayal bile etmemişti.

Misafirler o kadar şaşırmışlardı ki, o an kimse konuşmadı ve adam devam etti:

"Ben ve arkadaşlarım onu ​​marangozların çimento için kullandığı eski bir küvette denizde yüzerken bulduk ve onu içeri çektik. Küvet sızdırıyordu, sanırım boğulmasını istememeniz için zamanı gelmişti."

Bayan Harcourt'tan tiz bir çığlık, ardından aceleci ayak sesleri ve sonra:

"Ah, Gwen, canım! O kaba adamdan uzaklaş!" diye bağırdı ve anında oluşan sessizlik, sözlerinin yarattığı iğrenmeyi gösterdi. "Wal, sanırım bu zavallı bir adamın bir 'ristokrat hanımdan' bekleyebileceği türden bir teşekkür!" dedi balıkçı gitmek için dönerken, "ama bir şey daha söyleyeceğim, o da Max adlı genç oğlanın bu yaramazlıktan sorumlu olduğudur. Küçük kızı o eski küvete

almaya ikna eden ve sonra oyuna kaçan oydu."

"Bu adam için üç tezahürat!" diye bağırdı dikkatle dinleyen genç bir adam ve konuklar bir istekle karşılık verdi ve Gwen ile birlikte
kaybolduğu salondan Bayan Harcourt, bütün bunların ne olduğunu merak etti.

Kendini kültürlü bir kadın olarak görüyordu, yine de Gwen'i tehlikeli
durumundan
kurtaran adama tek bir minnettar kelime bile söylememişti!

Elbette Max, Gwen'e bir oyun oynamayı planladığını reddetti. O bir korkaktı ve bir korkak suçlu olduğunda nadiren "itiraf eder".

Bunun yerine, onu sadece küvete girmeye "cesaretlendirdiğini", ancak
görünmez olduktan sonra bir an bile içinde kalacağını düşünmediğini söyledi.

Annesi ona inanıyordu; misafirler inanmıyordu, ancak Max pek umursamıyordu. Annesi onu mükemmel bulduğu sürece, o oldukça mutluydu, çünkü her zaman, istediğini yapabiliyordu. Genellikle çok
nahoş olmayı seçmesi şaşırtıcı değildi.

Annesi onun şakalarını çok eğlenceli, küstah konuşmalarını ise
zeki buluyordu, bu yüzden oldukça memnundu.

En tuhaf yanı ise Gwen'in Max Deland'ı gerçekten sevmesiydi. O, onu her zaman belaya bulaştırıyordu ve birinden kaçar kaçmaz, bir diğerine hazır oluyordu.

Max ona asla yardım etmedi. Bunun yerine, kendi kendine yardım etmesi için onu yalnız bıraktı. Gwen, tüm kız arkadaşlarına karşı inatçıydı, ancak Max'in önerdiği her şeye
kabul ediyordu, bu yüzden ertesi günün öğleden sonra Max ona uzun bir yürüyüşe çıkacağını söylediğinde, Gwen tam olarak nereye gittiğini bilmek için çılgına döndü ve onu da gitmeye ikna etti.

"_Nereye_ gidiyorsun?" diye sordu üçüncü kez.

"Ah, harika bir yere!" dedi Max kışkırtıcı bir kıkırdamayla.

"Nereye gittiğini umursamadığımı söylesem sana tam da hakkını verirdim,
ama umursuyorum, çünkü ben de gitmek istiyorum," dedi Gwen.

"Sadece seni kızdırmak istedim," diye cevapladı Max, "ve seni de benimle birlikte bırakacağım, Gwen. Dön ve kaldığımız evin arkasındaki o yüksek tepeye bak. O tepenin tepesine tırmanacağım,
ve diğer taraftan aşağı ineceğim, sadece o tepenin arkasında ne olduğunu görmek için."

"O zaman neden tırmanmak yerine etrafından dolaşmıyorsun?" diye sordu
Gwen.

"Akıllı!" dedi Max, aynı zamanda çok da nahoş görünüyordu.

"Ah, umurumda değil," dedi Gwen aceleyle. "Tırmanmayı severim. Hadi!"

Çok büyük bir tepe gibi görünmüyordu ama
tırmanması zordu, çünkü yamaçları dik ve tel gibi otlarla kaplıydı.

Güneş sıcaktı ve zirveye ulaşmadan çok önce Gwen hiç başlamamış olmayı diledi.

İki kez terliklerinden kısa sap parçaları veya kuru dallar çıkarmak için durdu ve sık sık alçak çalıların dikenli dalları çıplak kollarını
çiziyordu.

Kolları kısaydı ve bu yüzden kolları korumasızdı. Max'in kolları
ceketinin kollarıyla örtülüydü.

"Küçük bir çizik için ne kadar da yaygara koparıyorsun!" dedi sertçe.

"Ben _bir_ çizik için _uğraşmıyorum!" diye çıkıştı Gwen. "Ben
yaklaşık
yüz çizik için uğraşıyorum!"

"Oh,--o--o!" Max, sanki sayısından şüphe ediyormuş gibi ağır ağır konuştu.

"Bakın!" diye bağırdı Gwen, çiziklerden kıpkırmızı olmuş küçük kollarını tutarak.

"Çok yazık," dedi Max ve şaşırmış ve memnun olan Gwen, çalıları tutarak
tam önünden geçerken onu takip etti.

"Oh, Max, iyisin," dedi Max ve Max onun övgüsüne kızardı. Kendisini
çok iyi sanıyordu ama Gwen'in de böyle düşünmesinden çok memnundu.

"Bu tepe, sahilde durup geriye baktığımızda o kadar da yüksek görünmüyordu," dedi Gwen.

"H-hayır," diye itiraf etti Max, "ama yine de erken başladığımıza sevindim ve
uzun süre zirveye ulaşacağız. Sonra diğer tarafta ne olduğunu göreceğiz ve aşağı indiğimizde düz zeminde koşabilir ve insanlara nerede olduğumuzu ve ne kadar tırmandığımızı anlatabiliriz!"

"Ah, evet," diye kabul etti Gwen ve bir kez daha öne ve zirveye doğru ilerlediler, ne kadar uzun tırmanırlarsa tırmansınlar, en ufak bir şekilde daha yakın değilmiş gibi görünüyordu.

Bir süre sessizce tırmandılar, sonra Gwen birdenbire gevşek bir köke
takıldı ve hemen oturdu.

"Birkaç dakika dinlenmem gerekecek," dedi.

"Oturacağım çünkü sen oturuyorsun," dedi Max. Kendisinin de yorgun olduğunu
söylemeyecekti.

Uzun süre oturup dinlenmekle yetinmedi ve kısa süre sonra ikisi bir kez daha dik yokuşu tırmanmaya başladılar, Max önde, Gwen ise hemen arkasından.

"Zirveye neredeyse ulaştık," dedi Son olarak, Gwen'in şu cevabı verdi:

"İnanmıyorum! Ne kadar tırmanırsak, o kadar uzaklaşıyor gibi görünüyor,
ve o korkunç eski tepenin bizi gördüğü kadar hızlı uzaklaştığı
na inanıyorum!"

"Şimdi, Gwen, sen daha iyisini biliyorsun! Sadece bak!" dedi Max ve Gwen baktı.

"Şey,--tepe en son baktığım zamandan daha uzakta değil," dedi gönülsüzce.

Daha yakın göründüğünü biliyordu, ama bunu söylemeye dayanamadı.

"Daha yakın ve sen bunu biliyorsun!" diye ilan etti Max, kararlı bir şekilde. "Hadi!"

"Ayakkabımı tamir edene kadar bekle," diye inledi Gwen.

"Bu tepeye tırmanmaya başladığımızdan beri ayakkabını çıkarmak için durduğun onuncu sefer olduğuna bahse girerim," diye haykırdı Max iğrenerek.

Gwen isterse tekrar durması gerektiğini söylemek üzereydi, ama
Max'e bir bakış fikrini değiştirmesine neden oldu. Yüzü hiç de hoş değildi, bu yüzden tek kelime etmeden ayakkabısını bağladı ve ikisi sessizce yürümeye devam ettiler.

Max yolculuğa tek başına çıkmış olmayı diliyordu.

Gwen içtenlikle sahilde.

Sadece yorgun değildi, ayakları da ağrıyordu ve su toplamıştı.

Max önde yürüyordu ve Gwen ona yetişmenin zor olduğunu fark etti.

"Ah, Max!" diye bağırdı sonunda, "Beni bekle!" ama Max ya duymadı ya da duyduğu halde beklemeyi reddetti ve Gwen bir adım daha atamadığı için kaba çimenlerin üzerine
çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM V

MAX'İN BULDUKLARI

Gwen çok öfkeliydi. Max onu uzun yürüyüşe çıkarmıştı ve şimdi yorgun olduğu için sabırsızlanıyordu ve onu hemen peşinden gitmekle geride kalmak arasında seçim yapmaya
bırakmıştı.

Neredeyse alacakaranlıktı ama Gwen bir adım daha atmadan önce en azından birkaç dakika dinlenmek zorundaydı.

"Belki de burada oturup biraz dinlenirsem koşabilir ve Max'e yetişebilirim," dedi.

Max, umursamaz bir çocuk olduğu için, dümdüz yürüdü, hatta Gwen'in onu takip edip etmediğini öğrenmek için
geriye dönüp bakmadı bile.

Gwen, onun gökyüzüne karşı dikilen güçlü küçük bedenini izledi ve en ufak bir şekilde yorgun görünmediği için ona imrendi, Max ise onu izlediğinden emin olarak, ne kadar enerjik bir adam olduğunu göstermek için ekstra uzun adımlar attı.

Tepeye ulaştığında, dinlenmekten
memnun olurdu, ancak yorulmak bilmez olduğunu kanıtlamak istiyordu, bu yüzden hemen
kendisini bulduğu düz ovada yoluna devam etti ve sonra engebeli yamaçtan aşağı indi.

Bazen başının üstünde bir dal kırılırdı ve sonra bir sonraki sürprizi, ayağının altından kayan ve önünde takırdayarak ilerleyen yuvarlanan bir taşa basmak olurdu.

Tepeden aşağı doğru uzun yürüyüş, yukarı doğru tırmanıştan daha az neşeliydi ve bunu dünyada itiraf etmese de Gwen'i ve onun sürekli gevezeliğini özlemişti.

Yorgun hissetmeye başlamıştı ve oturup dinlenmekten memnun olurdu, ancak Gwen onu yakalamak için yola koyulursa ve dinlendiği için ona gülerse diye devam etti.

Bir ara omzunun üzerinden baktı, onu takip ettiğini görmek umuduyla, ancak görünürde yoktu ve tekrar öne doğru ilerledi. Gwen'in korkup korkmaması umurunda bile değildi.

"Eğer bana yetişmiş olsaydı, korkmasına gerek kalmazdı. Hiçbir şey onu korkutamazdı eğer ben---- Oh--oo--oo!"

Korkmuş bir çığlıkla, uzun bir
demet gibi görünen şeye takıldı, ancak bunun uyuyan bir serserinin bacakları olduğu ortaya çıktı.

"Küçük yaratık! Bir adamın üzerinden yürüyorsun! Kollarını ve bacaklarını birbirine bağlayıp seni
oradaki vadiye
atsam sana hak etmiş olurum!" diye bağırdı öfkeli adam, bir başka uyku için
döner.

Max, adamın onu kovaladığını düşünerek, dik yamaçtan aşağı koştu, yoluna çıkan köklere ve dallara tökezledi, yuvarlanan
taşlarda kaydı ve kendini
kurtarmak için alçakta sarkan dallara
takıldı, sonunda yorgunluktan tökezledi ve karanlığın
gizlediği bir kütüğün üzerine
sersem düştü.

Gwen, alacakaranlığın gölgeleri yüzünden biraz çekingenleşerek, alçak bir kayanın üzerindeki yerinden dik bir şekilde kalkmıştı ve Max'in peşinden
hızla geliyordu ki, çocuğun bağırışını ve ardından serserinin öfkeli sözlerini duydu ve geldiği gibi
hızla kayanın üzerindeki tünediğine geri koştu.

[Resim: "Şimdi, gerçekten de, o korkmuştu."]

Şimdi, gerçekten de korkuyordu. Ormanlık bir tepede tek başına!
Bütün gece orada mı kalmak zorundaydı? Biri gelip onu almaya mı gelecekti? Nerede olduğunu nasıl bileceklerdi?

Eve vardığında Max'in durumunu anlatacağını ve birini gelip onu almaya zorlayacağını düşünmeye çalıştı ama Max'in bir
korkak olduğunu ve başkalarının onu suçlamasına neden olabilecek hiçbir şey
söylemekten hoşlanmadığını biliyordu.

Bu arada serseri derin bir uykudaydı. Korkmuş çocukla ilgili hiçbir düşünce rüyalarını rahatsız etmiyordu ve ağaçların gölgesine çekilmiş küçük kızla ilgili hiçbir şey bilmiyordu.

* * * * *

Uçurumdaki büyük sarı evde büyük bir heyecan vardı.
Bayan Harcourt o kadar çılgına dönmüştü ki arkadaşlarının en iyi çabaları onu
teselli etmekte başarısız oldu.

Günün erken saatlerinde Gwen'in öğle yemeğindeki yokluğuna neşeyle gülmüştü ve eğer sızdıran çimento küvetteki yelken gezisi yüzünden rahatsız olmuşsa bile bunu belli etmiyordu.

Ama o alacakaranlık denizin üzerinde asılıydı ve gece hızla yaklaşıyordu ve Gwen ikinci kez gözden kaybolmuştu ve bu gerçekten herhangi bir kadını korkutmaya yeterdi, hatta Bayan Harcourt'tan çok daha az gergin olsa bile.

Arama ekibi oluşturuldu, hiçbiri nereye bakacaklarına dair en ufak bir fikre sahip değildi, tam adamlar yola çıkmak üzereyken, araba yolunda küçük bir çocuk belirdi; fark edilmemek
isteyen bir çocuk.

"Merhaba! Ben diyorum ki, Max! Genellikle küçük Harcourt kızının nerede olduğunu
bilirsin. Şimdi biliyor musun?" dedi grubun dışındaki küçük bir adam.

"Hadi gideyim!" Max hırladı, "Biraz akşam yemeği istiyorum," ve küçük adamın
elinden sıyrılmaya çalıştı.

"Cevap verene kadar değil," dedi uzun boylu, atletik bir adam.

"Hadi bakalım, küçük adam, konuş!" Bayan Deland, kusursuz bir şekilde giyinmişti

göründü.

"Ah, küçük oğlumun
nerede olduğuna dair en ufak bir fikri olduğunu düşünmek gerçekten saçma----"

"Olabilir, hanımefendi," diye cevapladı genç adam, "ama ona tekrar
soracağım ve nasıl cevap vereceğini göreceğiz. Söyle bakalım, Max! Nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı çocuk somurtkan bir şekilde.

"Biraz önce biliyor muydun?"

"Aman Tanrım! Max çok hassas. Bu tür şeyler onu
çok üzecektir eminim," dedi Bayan Deland.

Uzun boylu genç adam cevap vermedi, ancak Max'e şöyle dedi:

"Bize nerede olduğunu söyle, gidip onu alalım, ancak sen söylemezsen, seni de yanımıza alıp bize yolu gösterelim. Hangisini yapacaksın?"

Max, itiraf etmek istediğinden daha yorgundu, söylemeyi reddetmeye cesaret edemedi, çünkü yaptığı korkunç uzun yürüyüşü tekrarlamak istemiyordu.

Ve küçük Gwen'in kendisini takip edemeyeceğini nasıl ilan ettiğini anlattığında, dinleyicilerinin iğrenmesi tamdı.

"Bu yüzden küçük kız, onu götürdüğün uzun yolculuktan yorulmuşken, onu geceyi yalnız ormanlık tepede küçük bir kiracı olarak bıraktın!"

"Gerçekten cesurca bir hareket. Annen böyle erkeksi bir çocukla gurur duyuyor olmalı!"

Gruba katılan tıknaz bir adam söyledi.

"Ona gelmesini söyledim ve sanırım isteseydi gelebilirdi," dedi Max ciddi bir şekilde.

İğrenerek ve çocuğa veya annesine başka bir şey söylemeden, grup hep birlikte dik yamaçtan yukarı dar patikaya doğru giden kumlu yola doğru döndü.

Sağlam adamlardı, engebeli patikalarda uzun yürüyüşlere alışkındılar ve
kısa süre sonra Gwen'e rastladılar, ısınmak için yüksek bir çıkıntının yanında toplanmışlardı.

Ağlamaktan çok korkmuştu. Max ona çarptığında serserinin öfkeli bağırışını duymuştu ve şimdi, o zamandan beri tek bir kelime etmemiş olmasına ve bir ayak sesi duymamış olmasına rağmen titriyordu ve sürekli etrafına bakıp ona yaklaşıp yaklaşmadığını anlamaya çalışıyordu.

Arayanlar tepenin zirvesine doğru ilerlerken, Yerde yatan kuru dallar ayaklarının altında kırıldı ve
alçak dalları geriye ittiklerinde çalılıklar çatırdadı. Gwen'in oturduğu kayaya yaklaştıklarında, seslerini duydu ve
tek bir serseri yerine, bir serseri grubunun ona doğru
geldiğine inanarak, korkuyla çığlık attı ve kayadan kayarak
çimlerin üzerine sindi, kendini olabildiğince
küçük göstermeye çalıştı.

Ancak, onun haykırışını duymuşlardı ve şimdi adını söylediler.

"Gwen! Küçük Gwen! Neredesin? Seni bulmaya geldik!"

Onlara bağırarak, kollarını uzatarak öne doğru koştu,
kaba, sert çimenlerin, köklerin ve yolunun üzerinde yatan kuru dalların üzerinden
tökezledi, ta ki koşma çabası içinde, sendeleyip
düşene kadar, eğer gruptaki iri yarı adam onu ​​yakalayıp
omzuna alıp güvenli bir yere
atmasaydı.

Gwen bir kez gerçekten minnettardı ve büyük adamın boynuna sıkıca sarıldı, o ve arkadaşlarının tepenin zirvesindeki büyük kayanın üzerindeki yalnız tüneklerine
tırmanmış olmalarına o kadar sevinmişti ki.

Bir keresinde kulağına fısıldadı. "O tepede büyük, korkunç bir ayak sesi vardı. Biliyorum, çünkü Max'e bağırdığını duydum. Acaba Max'i
incitti mi ve Max'in şimdi nerede olduğunu merak ediyorum. Başka adamlar da senin beni avladığın gibi
onu avlamaya mı gittiler?"

"Max'i avlamaya gerek yok," diye cevapladı büyük adam, "çünkü kendine iyi baktı ve gizlice eve geldi, sağ salim, seni de, küçük kız, kendine olabildiğince iyi bakman için bıraktı."

Dikkatlice engebeli yamaçtan aşağı indiler ve Gwen o kadar mutluydu ki birkaç şarkı söyledi ve arkada biri ona eşlik etmek için ıslık çaldı.

Eve vardıklarında Gwen güzel bir şekilde karşılandı.

Genellikle, küstah, arsız tavırları yüzünden sevilmezdi, ancak kaybolmuş olması ve şimdi geri dönmüş olması kesinlikle sevinmek için bir sebepti.

"Max nerede?" diye sordu arayanlardan biri olan genç bir adam.

"Sevgili çocuk, yürüyüşünden o kadar yorulmuştu ki hemen yatağa gitmek istedi. Gerçekten yorgundu, çünkü genellikle uyanık kalmaya ikna ederdi," dedi Bayan Deland, "ve gerçekten," diye devam etti, "Gwen'i yanına almamasının tek nedeni, Gwen'in biraz dinlenmesi gerektiğini söylemesiydi."

"Sanırım onunla beklemesi imkansızdı," dedi kalabalığın içinden biri.

"Max çok yumuşak kalpli," diye yanıtladı Bayan Deland, "ve eğer beklerse yeterince dinlenmeden yola çıkabileceğini düşündüğünü söyledi."

Bayan Deland büyük bir vakarla meydandan döndü ve eve girdi. Max'in suçlu olduğunu ve gruptaki herkesin de öyle düşündüğünü biliyordu.

Küçük oğlunun hatalı olabileceğini kabul etmeyecekti.
Max, onun fikirlerine göre, her zaman övülmeli ve onaylanmalıydı.

Gwen ilgi odağıydı ve bu onu çok memnun etti.
Bayan
Harcourt, küçük kızının etrafında toplananlara, uzun yürüyüşü ve ormanlık tepede yalnız gibi görünmesi hakkında her şeyi sormak için oldukça mutluydu.

Elbette hikaye anlatılırken hiçbir şey kaybetmedi. Gwen bunu gerçekten heyecan verici hale getirdi, ancak bir süre sonra annesi bile
hikayenin kesinlikle doğru bir anlatım için oldukça ürkütücü hale geldiğini hissetti ve Gwen'i salona ve merdivenlerden yukarı sürükledi,
ama kendini saçma bir hale getirdi.

"Gerçekten, Gwen, biraz dikkatli olmalısın," dedi, sanki küçük kızını
kırmaktan korkar gibi nazikçe. "Eğer senin harika hayal gücün
o ağaç gövdelerinin arkasından sana bakan gözler gördüğünü düşünmene
neden olduysa, sıradan insanların sana inanmayabileceğini unutmamalısın. Sıradan insanlar anlayamaz."

"Anlamasalar bile umurumda değil!" dedi Gwen kararlı bir şekilde. "Ne istersem onu ​​anlatacağım ve onlar buna inanabilirler veya inanmayabilirler, istedikleri gibi."

"Kesinlikle bir dahinin annesiyim," diye mırıldandı aptal kadın.

* * * * *

Birkaç gün sonra, Cliffmore'daki Yaz kolonisinin çocukları arasında büyük bir heyecan hakim oldu ve büyükleri, sabah kahvaltısında, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde meydanda, plajda, küçük parkta haberlerden bahsetmek için yeterince ilgiliydiler.

"Gerçekten de oldukça önemli bir olay olacak," dedi bir hanım ve arkadaşı şöyle cevap verdi:

"Bunu dünyada kaçırmam, çünkü hiçbir masraftan kaçınılmadığını ve her şeyin bir rüya kadar güzel olacağını duydum."

"Bunu kim planladı veya kim yönetiyor?" diye sordu bir başkası ve gruba katılan bir başkası şöyle cevap verdi:

"Kaptan Atherton'ın 'desteklediğini' duydum ve bu yüzden, tabii ki, Rose
gösterideki merkezi figür olacak."

Evet, heyecanın sebebi buydu. Muhteşem bir gösteri olacaktı ve çocuklar başrol oyuncuları olacaktı.

"Gwen Harcourt yarışmaya katılacak mı?" diye sordu biri, ama
herkes cevap veremeden Bayan Harcourt onlara katıldı.

"Küçük Gwen'im katılacak mı? Ne soru ama!" dedi. "Onlar
onsuz yarışmaya katılamazdı."

"Sanırım katılmaz," dedi biri, iğrenme tonuyla, ama Bayan Harcourt
bunu fark etmedi.

"Hayır," diye cevapladı. "Bunu yapabileceklerini pek sanmıyorum, çünkü
Gwen'in gerçekten alacağı rolün yanı sıra, başka şekillerde de çok yardımcı olacak. Fikirleri o kadar orijinal ki ve başkalarına her zaman işlerin nasıl yapılması gerektiğini söylemeye o kadar istekli ki, o gerçekten harika bir yardımcı oluyor. Yarışmayı düzenleyen komite sürekli olarak ondan tavsiye istiyor."

"Acaba yarışmayı yapmak için Gwen'den izin aldılar mı?"

Konuşan hanımların yanında duran küçük bir çocuk homurdandı.

Evet, Cliffmore'da muhteşem bir etkinlik olacaktı ve herkes
ilgilenmişti.

"Ne olacaksın ve ne giyeceksin?" en sık sorulan sorulardı ve neşeli, gülen çocuk grupları meydanlarda oturup sohbet ediyor veya sahilde geziniyor, konuşuyorlardı, her zaman
gösteriden bahsediyorlardı.

Gerçekten de, sahilde ilerleyecek görkemli ve güzel bir alay olacaktı.

Çocuklar çok heyecanlıydı ve her biri
oyun arkadaşlarının giymeyi planladığı kostümlerle ve kendisinin görüneceği kostümlerle ilgileniyordu.

Garip bir olay olmuştu. Yüzbaşı Atherton temsil edilecek karakterlerin listesini seçmişti ve Bayan Sherwood giyilecek kostümlerin net bir tanımını yazmıştı.

Gwen Harcourt ve
Max Deland hariç, hepsi kendilerine verilen rollerden memnundu.

"Ben deniz kızlarından biri olmayacağım," diye cesurca beyan etmişti Gwen. "Su Kraliçesi olamazsam, hiç su perisi olmayacağım!"

"Pekala," demişti Kaptan Atherton sessizce, "Senin yerini alacak
birini bulacağım."

Gwen şaşırmıştı. Kaptan Atherton'ın kalması için
yalvaracağından ve ona Su Kraliçesi rolünü de vereceğinden emindi.

Max de benzer bir deneyim yaşamıştı. Kendisine verilen rolden hoşlanmadığını
söylemiş ve verilen rollerin bir
daha sonra değiştirilemeyeceği söylenmişti.

"Hadi, Gwen!" demişti. "Kendimize bir şeyler bulabiliriz!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Büyük kulübeye gel, sana söyleyeyim. Yeterince
eğleneceğiz. Göreceksin!"

BÖLÜM VI

DENİZ KRALININ NİMFLERİ

Herkes, her şey büyük karnaval ve gösteri için hazırdı.

Çocuklar fazlasıyla hazırdı. Çok istekliydiler.

Kostümleri tamamlanmıştı ve nasıl poz vermeleri gerektiğini tam olarak biliyorlardı, böylece her biri alayı güzelleştirmek için
üzerine düşeni yapmalıydı.

Hatta güneş bile kendi payına düşeni yapmaya kararlıydı ve sudan
yükselirken, denize ve karaya gülümsüyor gibiydi.

Plajın en uzak ucunda büyük bir bez çadır vardı ve tüm
"tuzaklar" veya "mallar" onun koruması altında saklanıyordu. Alay bu çadırdan başlayacak ve yüzlerce seyircinin rota boyunca dikilmiş koltuklardan izlediği plaj boyunca ilerleyecekti.

Prenses Polly, Rose ve Sprite yerlerini almak için bekliyorlardı.

"Sence Gwen ve Max ne demek istediler?" Polly diye sordu.

"Kendi başlarına bir şeyler yapacaklarını söylediklerinde?" dedi Rose.

"Evet," dedi Polly. "Nasıl konuştuklarını hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet, biliyorum," diye yanıtladı Rose, "ama Gwen ve Max sık sık bir şeyler yapacaklarını
söylerler ve sonra da söyledikleri gibi yapmazlar. "Onlar kışkırtıldıklarında böyle konuşurlar ve sonra her şeyi unuturlar."

"Biliyor musun," dedi Sprite, "Sanırım bu sefer ne dediklerini hatırlayacaklar ve ben sadece ne yapacaklarını merak ediyorum."

Bir trompet çocukları düzene çağırdı ve kısa süre sonra her yer telaş ve heyecanla doldu.

Sonra herkes hazır olduğunda, gökkuşağı renklerinde giyinmiş, ara sıra gösteriye onur katacak yetişkin figürleri olan sevimli çocuklardan oluşan uzun sıra, sahilde yavaşça ilerledi ve memnun izleyicilerden tezahürat ve alkış aldı.

Önce, su perisi gibi giyinmiş ve yumuşak tonlu gümüş boynuzlar üfleyen otuz kişilik bir köy çocuğu grubu geldi.

Tünikleri soluk gül rengiydi ve yanakları perdeleri kadar pembeydi.

Ayaklarında yaldızlı sandaletler vardı ve gümüş notalarını
bir will.

Su perilerinin ardından, küçük oğlanlardan oluşan bir grup geldi, tökezleyerek, küçük deniz adamları gibi giyinmişlerdi, yeşil pulları sıcak güneş ışığında parlıyordu, örgülü deniz yosunundan şapkaları minik deniz kabuklarıyla çevriliydi.

Üçgenler taşıyorlardı ve neşeyle zamanı işaretliyorlardı, yürürken gülüyorlardı.

Üzerinde tarihi olayları temsil eden tablolar halinde toplanmış çocuklar ve yetişkinlerin bulunduğu şamandıralar vardı.

Soytarı kılığında bir adam tarafından taşınan uzun bir mayıs direği vardı ve erken İngiliz köylü kostümleri giymiş oğlanlar ve kızlar uzun, dalgalanan kurdelelerin uçlarını tutuyor, kalabalığın alkışlamasıyla gülüyorlardı.

Gruplar birbiri ardına geçiyordu ve yüksek sesle tezahürat edenlerden biri küçük çiftçiler ve tombul eşleri gibi giyinmiş oğlanlar ve kızlardan oluşuyordu.

Küçük oğlanlar tulum ve hasır şapkalar, kızlar pembe güneş boneleri, pembe elbiseler ve mavi önlükler giydiler, ancak hem oğlanlar hem de kızlar omuzlarında tırmık taşıyorlardı ve neşeli arkadaşlar gibi görünüyorlardı.

En büyük sevinç, en yüksek tezahürat, Kaptan Atherton tarafından bu vesileyle kiralanan altı beyaz atın çektiği büyük yaldızlı arabayı karşıladı.

Her atın üzerinde beyaz bir koşum takımı vardı ve her birinin başından yeşil kurdele şeritleri süzülüyordu.

Arabasında dizginleri sıkıca kavrayarak gururla duran heybetli Deniz Kralı'nın, küçük Sprite'ın babası Kaptan Seaford'dan başkası olmadığını kim hayal edebilirdi ki.

Beyaz bir peruk ve sakal onu tamamen değiştirmişti ve deniz yeşili kumaşlardan oluşan kostümü ona çok yakışıyordu.

Sol elinde yaldızlı bir üç çatallı zıpkın taşıyordu.

Arabada, perileri olarak yanında, pembe giysili Prenses Polly, mavi giysili Rose Atherton ve sarı giysili küçük Sprite vardı; üç büyüleyici peri, kesinlikle.

Brownie'ler, elfler, cüceler, çeşitli balık türlerini temsil edecek şekilde giyinmiş küçük oğlanlardan oluşan bir kalabalığın ardından, aralarında Kırmızı Başlıklı Kız, Sindirella ve diğer birçok masal kahramanının görülebileceği kızlar geliyordu. Küçük avcılar ve balıkçılar vardı, ama hepsi Deniz Kralı'nın perileri, arabası ve güzel atlarıyla en iyisi olduğunda hemfikirdi.

Polly, Rose ve Sprite, Gwen ve Max'in kendi seçtikleri kostümlerle törende yer alacaklarını ilan etmelerine rağmen
görünmez olduklarını söylüyorlardı ki, Polly
döndü ve geriye baktı.

"Oo--oo--oo! Bak!" diye bağırdı ve Rose, Sprite ve hatta görkemli Deniz Kralı bile onu neyin ürküttüğünü öğrenmek için döndü.

Konuşamayacak kadar şaşırmışlardı, iki yolcusu olan küçük bir ekibin
baş döndürücü bir hızla yaklaştığını gördüler.

Gri bir eşeğin çektiği akıllı bir araba sahile doğru hızla geldi. Çiftçi kıyafeti giymiş, mavi tulum ve hasır şapka takmış Max, eşeği kontrol etmek için çaresizce çabalarken, basma bir elbise ve pembe güneş başlığı giymiş Gwen hemen yanında oturmuş, korkuyla koltuğuna yapışmıştı.

Belli ki yola çıkmakta geç kalmışlardı ve alayı "yakalamak" için yeterli hıza ulaşmaya çalışmışlardı.

Max, ilk başta inatçı küçük hayvanın acele etmeye ikna edilememesinden rahatsız olmuştu ve uzun süre korku verici derecede yavaş bir tempoda yürümeye devam etti, bağırmalara veya kırbacın tadına bakmadı.

Sonra, Max kırbacı indirdiğinde ve dizginleri küçük yaratığın sırtına gevşekçe bıraktığında, Neddy aniden gitmeye karar verdi ve gitti, hafif arabayı bir yandan diğer yana sallayan ve her an Max ile Gwen'i dışarı atmakla tehdit eden bir hızla dörtnala gitti.

"Onu durdurun! Lütfen durdurun!" diye bağırdı Gwen, "Kaçıyor!"

"Yapamam!" diye bağırdı Max. "Önce gitmedi, şimdi de durmuyor!"

Alay durdu ve büyük bir çocuk öne atıldı, dizginleri yakalamaya çalıştı.

Niyet iyiydi, ama eşek, herhangi birinin onu durdurmaya çalışmasıyla çıldırdı, ürktü ve oğlanla kız kuma fırlatıldı.

Max tam bir takla attı ve ayağa kalktı, kendisinin yaralanmadığını ilan etti, ama Gwen konuya tamamen farklı bir
bakış açısına sahipti.

Yaralanmamıştı, ama öfkesi kesinlikle bozulmuştu.

"Eh, ilan ediyorum!" diye bağırdı, "Herkesin korkunç olduğunu düşünüyorum, ama bence Max diğerlerinden biraz daha korkunç!"

"Neden, Gwen, durmak için elinden geleni yaptı ama eşek durmadı,"
dedi Sprite.

"Eh, Max ile birlikte binmeseydim, yere düşmezdim, değil mi?" diye haykırdı Gwen. "Max ile bir yere gittiğimde her zaman bir şeyler olur. Komik olan, bunu hiç hatırlamamam. Bir şey
olduğu anda, onunla başka bir yere giderim."

Gwen, neden hepsinin güldüğünü hayal bile edemiyordu.

Bu arada eşek, istediği kadar uzağa koşmuş, plajın aşağısında durmuş, dalgalara bakıyor, sanki saatlerce orada durabilirmiş gibi sakin bir şekilde. Gerçekten de, kısa bir süre önce bu kadar öfkeyle kaçan aynı küçük canavar olduğunu düşünmek zordu.

Kalabalığı terk eden ve sessizce Neddy'yi takip eden Kaptan Atherton,
şimdi hızla ona yaklaştı. Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı, bunun yerine, sanki gerçekten o yoldan gitmeyi tercih ediyormuş gibi nazikçe yönlendirilmesine izin verdi.

Çok uysal görünüyordu, çünkü Kaptan'ın dizginleri sıkıca tutarak,
sahilde çılgınca koşarken onu izleyen kalabalığa yaklaştı.

Max arabaya binmeye ve rotanın geri kalanında alayın bir parçası olmaya fazlasıyla istekliydi. Gwen, ilk başta
kesinlikle binmeyi reddetti, ancak çok ikna ettikten sonra sonunda kabul etti ve Max'in yanındaki yerini aldı ve yüzündeki ifade o kadar tuhaftı ki Max daha sonra onun "çılgın mı yoksa korkmuş mu" olduğunu anlayamadığını söyledi.

"Yarı çılgın, yarı korkmuş," diye cevapladı Gwen. "Seninle tekrar binmek zorunda kalmak delilik ve Neddy'nin tekrar kaçacağından korkmak."

Ancak eşek çok iyi davrandı. Bir süre boyunca istediği kadar koşmuştu ve Deniz Kralı'nın arabasının arkasında, sanki hiç kaçmayı düşünmemiş gibi sessizce yürüyordu. Bir süre sonra Gwen, yarışmada gerçekten yer aldığı için o kadar mutlu olmaya başladı ki etrafına baktı ve diğer çocuklardan bazıları onunla konuştuğunda gülümsedi.

Rotanın sonunda, plaja bakan bir pavilyonda güzel bir öğle yemeği servis edildi.

Kaptan Atherton bunu sağlamıştı ve yarışmaya katılan herkes ve ayrıca davet edilen arkadaşları tarafından büyük bir keyifle yendi.

Güzel şeyler yendikten sonra, küçük konuklar ziyafet sırasında çalan bir orkestranın müziği eşliğinde dans ettiler ve gözleri parladı, yanakları heyecandan pembeleşti.

Çok güzel bir gün olmuştu ve sonraki günlerde çocuklar ve seyirci olanlar, plaj boyunca ışıltılı bir şekilde ilerleyen güzel yarışmadan bahsettiler.

Kaptan Seaford evinin kapısının hemen dışında oturmuş, bir ağı onarıyordu,
ya da daha doğrusu onarmaya çalışıyordu, çünkü aklı işinde değildi,
ve ara sıra ağı dizlerinin üzerine yatırıyordu,
ufukta bir geminin belirmesini umarak dans eden dalgalara bakıyordu.

Bir süre böyle oturuyor, sonra başını sallıyor ve işine devam ediyordu.

Dans eden, sıçrayan bir ayak sesi Sprite'ı kapıya getirdi ve denizi ne kadar hevesle taradığını
gördüğü anda ona doğru yavaşça
süründü ve elini omzuna koyup gözlerinin içine baktı.

"Ne düşünüyorsun, Pa?" diye sordu hemen.

"Önemli bir şey değil küçük kız," dedi nazikçe.

Konuşurken işaret parmağını kaldırdı, akıllıca başını salladı.

"Çok bir şey olmayabilir," dedi, "ama endişelenmen için yeterli. Bana söyle, Pa, seni neyin rahatsız ettiğini."

İkisinin de sessiz kaldığı bir anın ardından, tekrar konuştu, ama
yumuşak küçük kollarını onun boynuna dolamıştı.

"Annemle mi ilgiliydi yoksa benimle mi ilgiliydi?" diye sordu. "Öyle
ayık görünüyordun ki, önemsediğin biriyle ilgili olduğunu biliyorum."

"İkinizi de düşünüyordum, Sprite," dedi, onu daha da yakınına çekerken,
"ve neredeyse bir hafta gecikmiş olan gemiyi. Eğer gelirse,
yüküyle ilgili yaptığım girişim, bazılarının küçük bir miktar para diyeceği, ama bizim için küçük bir servet olacak."

"Bir hafta gecikmiş! Kaybolursa gemidekilerin
hayatını düşünmeyecek kadar bencil değilim. Bu, endişeyi iki katına çıkarıyor."

Sıcak bir gözyaşı pürüzlü eline düştü ve hızla başını kaldırdı.

"Tut, tut! Küçük Sprite! Henüz ağlama. Belki de sadece gecikti ve tüm mürettebat gemide ve yükü güvende olarak limana yelken açacak. Şimdi endişelenmek için çok gençsin. Neşelen! Pa henüz gerçekten endişelenmiyor, sadece merak ediyor, küçük Sprite, merak ediyor."

Bu, bazı çocuklar için meseleyi çözerdi, ancak Sprite ortalama bir çocuktan daha net
gördü, daha derin düşündü ve onun, içten içe, sabırsızlıkla beklediği geminin kaderi için
derinden endişelenirken, onu neşelendirmeye ve rahatlatmaya çalıştığını biliyordu.

"Ama şimdi içeri girebilir ve iyi olabilir, değil mi?" diye sordu Sprite. "Yoksa o kadar geç mi ki, ona bir şey olduğunu neredeyse anlıyorsun?"

"Hayır, hayır, Sprite. Onun sağ salim gelmesi için henüz çok geç değil,
ama günler geçtikçe kendimi onun gelişini biraz daha yakından izlerken buluyorum. Neden gözyaşları aktı, Sprite? Senin
üzülmeni hiç sevmem, canım."

"Gözyaşları her zaman bir şeyin seni veya
Anneni hayal kırıklığına uğrattığını düşündüğümde gelir," dedi Sprite yumuşak bir sesle. "Bu yüzden geçen baharda, diğer tüm öğrenciler de bunun için çalışırken ödülü kazanmak için çok uğraştım.
Kendim için almakla senin için almaktan daha çok ilgilendim."

Onu daha da yakınına çekti.

"Sevgili küçük Sprite," dedi.

"Ve şimdi geminin büyük bir şans yüküyle yelken açmasını umuyorum. Sana bir şey söyleyeceğim; dün gece sağ omzumun üzerinden ayı gördüm ve tüm denizciler bunun
şanslı olduğunu söylüyor."

Kaptan Seaford, kendisine bir teselli kırıntısı olarak sunulan bu batıl inanca
güldü. Onunla birlikte güldü ve eğilip küçük bir denizyıldızı aldı.

"Bunu üç kez havaya atacağım. Kumun üzerine düşerse, üç kez iki kez
doğru tarafı yukarı bakacak şekilde, geminin güvende olduğunu ve sağ salim döneceğini söylemekle aynı şey olacak."

Üç kez havaya attı, kumdan sadece birkaç santim uzakta, kırılmaması için.

"Bir kez! Doğru tarafı yukarı bakacak şekilde!" diye bağırdı, sözlerinin ardından dalgalanan bir kahkaha.

"İki kez! Yanlış tarafı yukarı bakacak şekilde! Ah, Pa, bir dahaki sefere hangisi olacak?"

Bir an kararsızca durdu, sanki şanslarını üçüncü kez denemekten yarı yarıya korkuyormuş gibi. Denizyıldızını elinde çevirip durdu,
sonra, beklemenin faydasız olduğunu düşünüyormuş gibi hafifçe havaya attı.

"Oo--oo! Bak! Bak Pa!" "Doğru tarafı yukarıda! Baba, geminin
güvenli bir şekilde geleceğine inanıyorum. Aman Tanrım! Denizyıldızı diğer tarafı yukarıda olsaydı korkunç olmaz mıydı?"

"Küçük Sprite'ım çok rahatlatıcı," dedi, "ve denizyıldızını
atmak zararsız bir eğlence, ama denizcilerin anlattığı tüm batıl hikayelere inanacağını düşünmek istemiyorum."

"Ah, hayır," içten bir cevaptı. "Bazılarının doğru olamayacağını biliyorum, ama dün iskelede bir denizcinin anlattığı komik bir hikaye var.

"Karanlıkta geriye doğru aşağı inip elinde tuttuğun
bir aynaya bakabileceğini ve bir şey görebileceğini söyledi, ne olduğunu bilmiyorum,
ama deneyeceğim. Sadece ne göreceğimi bilmek için veya ne olacağını
öğrenmek için deneyeceğim. Bir şeyin kesin olduğunu, kesinlikle olacağını söyledi.

"Olacak şey, düşmeniz ve belki de güzel boynunuzun kırılması olurdu," dedi Kaptan Seaford, "ama camda ne göreceğinize gelince! Bunların hepsi saçmalık. Burada ve orada bir
denizci, bir rüzgar gülü kadar aptalca fikirlerle doludur.

"Bu tür denizciler duydukları tüm hikayeleri dinler, hepsine inanır, hepsini anlatır ve genelde onları duydukları gibi anlatmak konusunda pek dikkatli olmazlar.

"İlginç kılmak için duyduğu hikayeye kendi saçmalıklarından biraz eklemeye meyillidir."

BÖLÜM VII

CLIFMORE'DA BİR DÜĞÜN

Yaz boyunca Cliffmore'da olan oyun arkadaşları keyifli vakit geçiriyorlardı, ama sessiz bir şekilde John Gifford veya hala çağrıldığı adıyla "Gyp" çok mutluydu ve çok da meşguldü.

Haziran ayında okul yılının sonunda, sınıfının başındaydı ve şimdi Yüzbaşı Atherton tarafından işe alındığında, kendisine saygı duyulduğunu ve bu saygıyı gerçekten hak ettiğini biliyordu.

"Onun yerine işe alınan 'adam' ben olacağım," dedi, "bu yüzden çalışırken bir şeyler kazanacağım akşamları, çünkü değerli bir yere
gitmek istiyorum. Avondale'de benden hoşlanan birinin bana
"Gyp" demesi umurumda değil. Kulağa dostça geliyor, ama her zaman Gyp, çingene çocuğu olarak
bilinmeyeceğim. Dünyaya çıktığımda John Gifford olacağım ve ciddiyim. Henüz ne yapacağımı bilmiyorum ama Yüzbaşı
Atherton bana tavsiyede bulunacak ve onun yardımıyla karar verebileceğim."

Elbette başlarını sallamaya devam eden ve "Bir çingene her zaman çingenedir ve Gyp gibi yetiştirilen veya daha doğrusu büyümesine izin verilen bir çocuktan ne bekleyebilirsiniz?" diyen birkaç kişi vardı.

Avondale halkının büyük çoğunluğu buna daha neşeli bir bakış açısıyla bakmaya ve şimdi kendine inandığı gibi çocuğa inanmaya kararlıydı.

Gyp'in gözetime ihtiyacı olmadığını kanıtladı çünkü her gün erkenden işe başladı ve geceye kadar hiç durmadı.

Çimler dikkatlice biçildi, çiçeklere ve çimenlere bol su verildi, asmalar eğitildi ve çalılar budandı, ta ki Gyp'in bir aylık bakımı sonrasında, yer her zamankinden daha güzel görünene kadar.

Kaptan Atherton bir gün Cliffmore'dan ayrılıp ziyarete gitti Avondale'e gidip
kasasında bıraktığını hatırladığı
bazı kağıtları aldı.

Yolda yürürken, yokluğunda bu yerin ne kadar güzel bir bakım gördüğünü fark etti. Çimler hiç bu kadar yeşil görünmemişti,
bitkiler ve çalılar hiç bu kadar özgürce çiçek açmamıştı. Etrafına bakarken çim biçme makinesinin tıkırtısı, Gyp evin köşesini dönerken dönmesine neden oldu.

"Burada harikalar yarattın, Gyp," dedi Kaptan. "Her zaman oldukça iyi bir çimim vardı ve asmalar ve çiçekler hakkında çok şey söylenebilirdi, ancak her şey daha önce olduğundan çok daha iyi görünüyor.
Bu işi bu kadar iyi ve bu kadar başarılı bir şekilde yapma bilgisini nereden aldın?"

"Merkezdeki bahçıvana, parklarla ilgilenen kişiye, senin için elimden gelenin en iyisini nasıl yapacağımı söylemesini söyledim ve sonra yaptım," dedi Gyp, basitçe.

"Ne yaparsan yap, böyle çalışırsan, başarılı olacağından oldukça emin olursun," dedi Kaptan Atherton.

"Kasıtlıyım," diye kesin bir şekilde cevapladı Gyp ve verandaya çıkan basamakları tırmanan zarif figüre bakarken mırıldandı:

"Onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Kaptan John Atherton, ihtiyaç duyduğu kağıtları çıkarmak için kasasının kapısını açarken:
"Bu çocuk yardım etmeye değer ve ben ona yardım edeceğim."

Güler yüzlü Kaptan uzaktayken, hizmetçi biraz dedikodu yapmaktan çekinmedi ve yan evin bahçesindeki aşçıyı görünce arka kapıdan dışarı çıktı ve çimlerin üzerinden geçti, gelişinin sıradan bir olay gibi görünmesi için cebinden bir parça kağıt çıkardı ve üzerine karalamaya başladı.

Yan bahçedeki aşçının, hatırlamak istediği birkaç şeyi not aldığını düşünmesini istedi.

Merakı hemen uyandı ve aşçı çalılığa doğru ilerledi.

"Öhö!" hafifçe öksürdü.

Hizmetçi soğukkanlı bir şekilde döndü.

"Ah, günaydın," dedi. "Sadece biraz dinlenmek için buraya geldim, şu anda o kadar çok şey oluyor ki, planlama konusunda neredeyse çılgına döndüm."

"Anlat!" diye bağırdı aşçı. "'The Cliffs'te bir tür harika şeyler olacağını duydum, ama henüz ne olduğunu duymadım.
Ne hakkında? Öğrenmek için çılgına dönüyorum."

Bayan Wilton sanki çoktan çok yorgunmuş gibi iç çekti.

"Büyük olay için yarıdan fazla hazır değiliz," dedi, "ama
Kaptan Atherton bunun hakkında kimseye en ufak bir şey söylememi istemiyor."

"Aman Tanrım! Neden duymak için geldim!" dedi aşçı, yuvarlak yüzü kıpkırmızı ve küçük gözleri çakmak çakmaktı.

"Daha sonra duyarsınız," dedi Bayan Wilton ve dönüp çimenlerin üzerinden yürüyerek eve girdi.

Kapının içine fısıldadı:

"İşte! Sanırım bu, geçen hafta bir gün evden aceleyle ayrılıp gün doğmadan önce kaçan şirket hakkında bana hiçbir şey
söylememesi için ona ödettirdi!"

Aşçı, hala şişman kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta, hizmetçinin kaybolduğu
kapalı kapıya öfkeyle baktı.

"Eh, tüm bu kötü şeyler arasında, kendim gibi düzgün bir kadına orada neler olup bittiğini
hiçbir şekilde anlatmamak! Ama bir şekilde
öğreneceğim. Yarın öğleden sonra izinliyim ve bu şehrin bir ucundan diğer ucuna gidip ne duyabileceğime bakacağım."

Küçük Rose Atherton bile sırrı saklamaya söz vermişti.

"Evimizde harika vakit geçireceğiz," dedi bir sabah Polly ve Sprite'a. "Mükemmel bir şekilde harika vakit geçireceğiz ve
sen orada olup bundan keyif alacaksın, ama söyleyebileceğim tek şey bu. John Amca
eğer istersem bunu söyleyebileceğimi ama şimdilik daha fazla
söylememem gerektiğini söyledi."

"Pekala, ne olduğunu duymak için beklemeyi sorun etmeyiz," dedi Polly,
"çünkü ne tür bir parti olursa olsun, güzel olacağını biliyoruz.
Senin evinde her zaman
güzel vakit geçiriyoruz."

"Ve her şeyden çok daha fazla hoşumuza gidecek çünkü bir
sürpriz olacak," dedi Sprite.

"Merak edip durabiliriz ve o gün geldiğinde ne olduğunu tahmin etmek yerine sadece ne olduğunu bilmek ve bundan
keyif almakla eğleneceğiz."

Rose çok bilge görünüyordu.

"Çok güzel olacak, bunu sana söylemiştim ve söyleyebileceğim bir şey daha var, o da gittiğimiz veya herhangi birimizin katıldığı herhangi bir partiden farklı olacağı."

"Ne tür bir parti olduğunu öğrenmek için daha fazla beklemek zorunda kalmayacağımız zaman mutlu olmayacak mıyız?" dedi Sprite. "Ah, evet," diye kabul etti Prenses Polly, "ve birçok başka insan da öyle, çünkü insanların bundan bahsettiğini ve tahmin etmekten bıktıklarını ve daha uzun süre beklemek yerine şimdi bilmeyi dilediklerini duydum."

"Artık öğrenmeleri çok uzun sürmeyecek," dedi Rose neşeyle gülerek.

* * * * *

Sır ortaya çıktı, çünkü davetiyeler de çıktı.

"The Cliffs" olarak bilinen Cliffmore'daki güzel evin ve Avondale'deki eşit derecede güzel bir arazinin cana yakın sahibi Yüzbaşı John Atherton, her zaman sadakatle sevdiği kızla evlenecekti.

Onları ayıran yanlış anlaşılma, kızın minyatürü Iris Vandmere'in kaybından kaynaklanmıştı.

Bu kayıp John Atherton'ı üzmüştü.

Nasıl bu kadar tamamen kaybolabildiğini hayal bile edemiyordu. Gerçekte, çalınmıştı, ama Iris sevgilisinin onu hafife almış olması gerektiğini düşündü, eğer onu düzgün bir şekilde korumuş olsaydı, ondan alınamayacağına inanıyordu. Bir kelime diğerine yol açmıştı ve onu kederli ve perişan bir şekilde
göndermişti.

Kendi kalbi de daha az üzgün değildi, ama bunu saklamaya çalışmıştı.
Sonra, bir önceki yazın o şanslı gününde, Prenses Polly
kumlu yolun ortasında yatan zarif minyatürü bulmuştu.

Oraya nasıl geldiğini kimse söyleyemezdi. Belli ki, belki de onu çalan kişi onu düşürmüş ve ünlü minyatürün Cliffmore ana yolunda bir
talepçi beklediğinin farkında olmadan seyahat etmişti.

Yaz kolonisi heyecanlıydı, ama davet edilenlerin arasında hiçbiri çocuklardan daha fazla sevgiyle ilgilenmiyordu.

John Atherton çocukları severdi ve onlar da onu çok severdi.

Kişi, Vandmere'lerin görkemli eski evinin düğün için seçileceğini düşünürdü, ancak Iris orada hizmetçileri dışında
yalnızdı.

Her iki ebeveyni de yakın zamanda vefat etmişti ve yalnız kız, hüzünlü anılarıyla
bu mutlu olay için hiç de uygun bir yer olmadığını hissediyordu.

"Cliffmore'da olsun," demişti ve Cliffmore'da olacaktı.

"Bir düşünün," dedi Prenses Polly bir sabah, "Rose baş nedime olacak ve Sprite ve ben nedime olacağız. Rose pembe giyecek, pembe güllerle ve biz de beyaz giyeceğiz, pembe güllerle. Bayan
Iris beyaz giyecek, çünkü gelinler her zaman beyaz giyer. Anne, neden
gelinler bazen başka bir şey giyemez?"

Bayan Sherwood güldü.

"Bu sefer gelin 'başka bir şey' giyecek. Bayan Vandmere'in elbisesi
en soluk mavi satenden ve güzel dantelden olacak," dedi.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Prenses Polly.

Sonunda büyük gün geldi, tam da çocuklar daha fazla bekleyemeyeceklerini hissettikleri anda.

Bir Peri Diyarı rüyası gibiydi, çünkü "The
Cliffs"teki büyük bahçeler hiç bu kadar güzel görünmemişti, odalar çiçek ve yeşilliklerle doluydu, koridorlarda yumuşak bir müzik yankılanıyordu ve sonra, Iris
parıldayan mavi saten içinde, zarif küçük nedimeleriyle birlikte,
yakışıklı Kaptan Atherton'ın beklediği
çiçekli kemere doğru ilerledi.

Törenin ardından konuklar güzel gelini öpmek için öne çıktılar ve
İris, küçük nedimesine ilk öpücüğünü vermek için eğildi.

"Sen artık benim küçük Rose'umsun," diye fısıldadı ve Rose, mutlu Rose,
kollarını onun yumuşak, beyaz boynuna doladı.

Ve tıpkı eski masallardaki düğünler gibiydi, çünkü ziyafet eski zaman şölenine benziyordu ve Kaptan'ın ve gelininin katıldığı dans da bunu takip etti.

Neşeli, parlak bir akşamın ardından, mutlu çift "elveda" dediğinde,
arkadaşları etraflarına toplandı ve onlara _Dolphin_'de keyifli bir yolculuk, güvenli bir dönüş ve tüm iyi şanslar diledi.

Küçük Rose'un yalnızlık düşüncesi hiç olmadı. John Amca'nın yokluğunda, sevgili Prenses Polly ile birlikte olacaktı ve bundan daha iyi ne olabilirdi?

Birkaç hafta daha kıyıda olacaklardı ve Rose, Sherwood'un kulübesinde, bütün gün Prenses Polly ve
Sprite ile oynayacaktı. Sonra Cliffmore'u Sherwood'larla bırakıp onlarla birlikte Avondale'e gidecekti, orada, John Amca ve sevimli, yeni teyze Iris dönene kadar kalacaktı. Rose, Prenses Polly ile kalmaktan
çok memnundu ve John Amca ile olan evine gitmeyi dört gözle bekliyordu, çünkü zaten sevdiği tatlı, yeni akrabası vardı.

Düğünden sonraki gün Gwen, Rose'un orada olup olmadığını ve onu bulabilecek kadar şanslı olup olmadığını öğrenmek için "The Cliffs"e gitmeye karar verdi.

Sabahı geçirmek için güzel bir yol olurdu.

Max ile kavga etmişti.

Ya ona kızıyordu ya da barışıyordu ve hiç kimse hangisinin olduğunu tahmin edemezdi, çünkü Gwen, bir anlaşmazlıktan sonra bile, arkadaşlık yenilendiğinde olduğu kadar neşeli görünüyordu.

Plajda aceleyle yürüdü, sık sık oynadığı küçük kızların yanından hızla geçti, çünkü "Uçurumlar"dan ayrılıp Prenses Polly'nin evine gitmeden önce Rose'u bulacağından emindi.

Yürüyüşün uzun olacağını biliyordu, ancak düşündüğünden daha
uzak görünüyordu.

Güneş sıcaktı ve kum, zarif ayakkabılarının
ince tabanlarının altında yanıyor gibiydi.

"Oraya varmam ne kadar da uzun sürüyor!" dedi sabırsızlıkla. "Tam yolu
koşarak gidemezdim."

Ancak birkaç dakika sonra alçak kapıya ulaştı ve kapıyı açıp, iki taş direğin arasından
geri doğru savurdu ve demir mandalı şakırdayarak kapının açılmasıyla birlikte patikada koştu.

Kâhya Bayan Wilton, kapıyı açtı, önemli birinin geldiğine inanıyordu, çünkü
zil, kapının açılmasının zorunlu olduğu gibi
çalmıştı.

Küçük kızın orada durduğunu görmekten memnun olmamıştı.

"Hayır, Rose burada değil," dedi Gwen'in sorusuna yanıt olarak. "Amcası John yokken Polly ile kalacak. Bu sabah oraya gitti."

"Bu neden 'bu sabah'," dedi Gwen, küstahça.

"Saat on ve Rose sekizde Sherwood evine gitti," dedi hizmetçi, aynı anda geri çekilerek, sanki kapıyı
kapatmak istiyormuş gibi.

İstediği anda kapıyı kapatmakta özgürdü, çünkü Gwen dönmüştü ve
tek bir kelime etmeden veya bakmadan, patikadan aşağı, kapıdan
çıkıp sahile doğru koştu ve Rose ile Polly'nin şimdi ayakta durduğunu ve konuştuğunu gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı, yaklaşırken. "Seni bulmak için 'The
Cliffs'e gittim, Rose, ve sonra buraya geldim. İkiniz ne
konuşuyorsunuz?"

"Ne oynayacağını seçmeye çalışıyordum," dedi Rose.

İkisi de Gwen'in uzak kalmasını istiyordu ama kaba olamazlardı,
bu yüzden elbette oyuna katılacaktı, ne olursa olsun. Sıcak bir sabahtı ve Prenses Polly sadece gölgeli bir yer seçip orada oturup masal anlatmanın iyi olacağını düşünüyordu ama
Gwen'in gelişi bunu imkansız hale getirdi.

Birisi hikaye anlatırken dinlemekle hiç ilgilenmezdi. Mutlu olmak için hikaye anlatıcısı kendisi olmalıydı ve hikayeleri her zaman çılgınca
olası değildi ve her zaman aptal küçük benliğiyle ilgiliydi, bu yüzden hiç ilgi çekici değillerdi.

Bu arada, çok heyecan verici olmadıkça hiçbir oyuna katılmaya asla yanaşmazdı.

Rose ve Polly tarafından birkaç oyun önerildi ama Gwen herkese başını salladı ve ikisini de oynamayı reddetti.

Birini çok aptalca buldu, bir diğerini hiç sevmediğini söyledi ve bir diğerinin de "çok sıkıcı" olduğunu söyledi.

Sonunda Rose sabrını yitirdi.

"Ne _oynayacaksın_?" diye sordu sertçe, yanakları kızararak.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Gwen umursamazca. "Sanırım hiç
oynamayacağım, en azından ikinizle. Geri dönüp Max Deland'ı bulacağım. O
çok eğlenceli ve kesinlikle
oynamaktan hoşlanacağım bir şey düşünebilir. O her zaman öyle yapar ve onu severim çünkü o çok uyanıktır.
Elveda!" ve bir şimşek gibi sahile doğru uzaklaştı. BÖLÜM VIII

TEYZE ROSE ÇAĞIRIYOR

Mavi gökyüzünün olduğu ve tek bir bulutun bile görünmediği birçok güneşli gün olmuştu, bir gün, herkesin şaşkınlığına, gökyüzü
koyu, kurşuni bulutlardan oluşan katı bir kütle gibi göründü ve uzun zamandır parıldayan ve ışıldayan deniz, şimdi sadece koyu, somurtkan bir yüzey gösterdi, tekdüzeliğini bozmak için arada sırada beyaz bir köpük vardı.

Rose ve Polly içeride kalmaya karar vermişlerdi ve tüm öğleden sonra
topladıkları deniz kabuklarını ayırmakla meşguldüler.

"Keşke bunlardan daha fazla olsaydı," dedi Polly, garip şekilli, beyaz renkli, arada sırada yumuşak kahverengi işaretler olan küçük bir deniz kabuğu yığınını işaret ederek.

"Ben de öyle isterdim," dedi Rose. "Bizde diğerlerinden daha az var. Acaba neden daha fazla
olmadı?"

"Bilmiyorum ama yarın hava güzelse, biraz avlayalım," dedi Polly.

Bayan Sherwood seslendi ve Polly tepsi dolusu deniz kabuğunu masaya koyup, cevap vermek için koridorun karşısına geçti.

Rose merdivenlerden aşağı, koridora, meydana, çiçeklerle çevrili patikadan kapıya, sonra dışarı ve plaja doğru koştu.

Polly gökyüzü bulutlu ve rüzgar sert olduğunda dışarıda olmayı hiç sevmezdi,
ama Rose hiç umursamadı ve Polly'ye bir sürpriz
yapmayı düşünerek dışarı çıkmıştı.

Arzulanan deniz kabuklarından birkaçını bulup, Polly onu fark etmeden
onlarla eve koşmayı planlıyordu.

Sherwood kulübesine geri baktı. Ne kadar da güzeldi ve bakımlı çimenliği, bahçelerdeki çiçekleri ve hatta kapıda bile tırmanan bir gül asmasıyla tam bir kır evi gibiydi.

Hızla, genellikle en çok deniz kabuğunun bulunduğu yere doğru sahil boyunca koştu.

Birkaç tane vardı ama hiçbiri Polly'nin istediklerine benzemiyordu ve
zorlukla yürüdü, gelgitin çekildiği sert, ıslak kumda gömülü olan her deniz kabuğuna dikkatle baktı.

Neredeyse bir saattir gitmişti ama evden ayrılmasının üzerinden bu kadar uzun zaman geçtiğini hayal bile etmiyordu.

Polly'nin, çok hızlı esen soğuk
rüzgar nedeniyle onu takip etmeyeceğini biliyordu. Bulutlardaki bir yarık, güneş ışığının içeri girmesine
izin vermişti ve kapıya ulaştığında bahçe güneş ışığıyla
yıkanmıştı.

Rose, parlak güneş ışığında neşelenen çiçeklere bakmak için bir an durakladı, sesler ona doğru geldi ve biri Bayan Sherwood'un hoş sesiyken, diğeri kesinlikle Büyük Teyze Rose'un sesiydi!

"Kaptan Atherton, Rose'un kendisi yokken bizimle kalmasını istedi," Rose, Bayan Sherwood'un ona Büyük Teyze Rose'un soğuk sesiyle sert bir şekilde cevap verdiğini duydu:

"Pekala, eğer öyleyse, neden zamanının bir kısmını benimle, her zaman uygun evi olduğunu hissettiğim eski Atherton evinde geçiremeyeceğini anlamıyorum."

Küçük Rose Atherton'ın kalbi daha hızlı atıyordu. Hala kapıda duruyordu ve bir an için ikisinin de konuşmamasına şaşırdı.

Sonra Büyük Teyze Rose sessizliği bozdu.

"Düğün sırasında uzaktaydım, ancak orada olsaydım, o sırada Kaptan'ın onu sadece _Dolphin_'deki yolculuğu sırasında değil, döndükten sonra da benimle bırakması konusunda _ısrar_ ederdim.

"Evlendiği genç kadın bir güzellik ve bu yüzden elbette, küçük Rose'a ilgi duymak için fazla süslü ve sosyeteye düşkün olacak. John uçarı bir güzelle evlenmeyi seçtiyse, en azından Rose'u bana vermeli."

"Bayan Vandmere gerçekten de bakmaya değer bir güzel, ama aynı zamanda karakteri de çok güzel ve Rose'u sevdiğini biliyorum," dedi Bayan Sherwood sessizce.

Tartışmayacaktı ama adaletli olmak gerekirse Iris Vandmere'e duyduğu güzel saygıyı dile getirmesi gerektiğini hissetti.

[İllüstrasyon: "Hala kapıda duruyordu."]

"Sanırım ne kendini beğenmiş ne de aptal olan bazı güzeller var,
ama ne olursa olsun, bugün Rose'u görmeye ve
benimle geri dönmek isteyip istemediğini sormaya kararlıyım."

Bu sözler tiz ve öfkeli bir sesle söylendiğinde Rose döndü ve
sahilde koştu. Sıkıca tuttuğu kabukları düşürdü ve onları geri alma düşüncesi olmadan, sanki tam o anda görkemli Büyük Teyze Rose onu kovalıyormuş gibi son hızla koştu.

Ne kadar koştuğu hakkında hiçbir fikri yoktu, bir saniye bile durmamıştı, hatta bir kez bile geriye bakmamıştı. Şimdi yukarı baktığında kıyıdan başlayan, ancak sudan epeyce yukarıda olan ve küçük köyün merkezine doğru uzanan dar bir yan sokak gördü.

Küçük sokağa döndüğünde neredeyse nefes nefese kalmıştı, ancak koşmayı bırakmaya cesaret edemedi.

Büyük karanlık salonları, resmi oturma odası ve yoldaşı olan nazik Teyze Lois, nazik ama o kadar sağırdı ki onunla konuşmak neredeyse imkansızdı ve soğuk, onurlu, kibirli Büyük Teyze Rose, küçük Rose'u dehşete düşürdü.

Artık tamamen bitkin düşmüştü ve bir sonraki sokağın köşesini dönerken tökezledi ve onu yakalayan iki güçlü kol olmasa düşecekti. Başını kaldırdı.

"Neden küçük Rose!"

"Ah, Judith Teyze! Sevgili Judith Teyze, beni hemen evine götür, hemen, hemen!" diye bağırdı Rose. "Neden diye sormak için durma! Beni hemen
götür! Gel! Her an burada olabilirler! Gel!"

"Neden, Rose! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Judith Teyze.

"Bayan Sherwood'u ziyarete gidiyordum ve senden ve Polly'den küçük kulübeme gelip yarını benimle geçirmenizi istiyordum ve sen buradasın, sanki kaçıyormuşsun gibi dünyanın her yerine bakıyorsun. Seninle böyle
kaçıp gitmemeliyim."

"Ah, ama yap_, Judith Teyze. Lütfen yap! Bir dakika beklemek güvenli değil.
Kulübene vardığımızda sana her şeyi anlatacağım. Gel!"

Rose'un kahverengi gözlerindeki korku o kadar belirgindi ki, garip bir şey gibi görünse de Judith Teyze döndü ve Rose'un koluna
sımsıkı sarılarak istasyona doğru yürümeye başladı. Bir tren
hazırlanmıştı ve Avondale'e gitmek üzereydi.

Çok geçmeden oturdular ve tren hareket ettiğinde Rose rahat bir nefes aldı.

"Şimdi güvendeyim," dedi Judith Teyze'ye yaslanarak.

Alacakaranlıkta, perdeler çekilmiş ve lambalar yanmış halde Avondale'deki kulübeye girene kadar Rose onu neyin korkuttuğunu ve neden kaçtığını
anlatmadı.

"Korkmuş olmana şaşmamalı," dedi Judith Teyze. "John
evde olsaydın cesur olurdun, ama nazik Bayan Sherwood
sana Büyük Teyze Rose'a rakip olamaz gibi geldi. Ben
senin gibi düşünmüyorum. Tüm nazikliğine rağmen Bayan Sherwood iyi bir karakter ve
Amcan John tarafından bakımına bırakıldığın
zaman kimsenin seni evinden almasına izin vereceğini sanmıyorum.

"Aklına gelmesi gereken başka bir şey daha var. Büyük Teyze Rose bundan çok önce Sherwood kulübesinden
ayrıldı ve Bayan Sherwood ile Prenses
Polly'nin senin yokluğundan çok korktuklarına inanıyorum.
En azından iki saattir seni aradıklarını
ve seni bulamayınca sana zarar geleceğinden korktuklarını bilmiyor musun?

"Keşke seni bu kadar korkutan şeyin ne olduğunu söyleseydin, seninle birlikte Bayan Sherwood'a dönerdim ve teyzeni onunla birlikte eve gidemeyeceğine ikna etmeye yardım ederdim.

"Büyük Teyze Rose seni zorla götürmezdi."

"Ah, götürürdü!" diye haykırdı Rose, "ve burada olduğumuza sevindim, ama onlara
güvende olduğumu, seninle burada olduğumu ve neden geldiğimi bildirebiliriz.
Büyük Teyze Rose'un tekrar oraya gitmeyeceğini ve beni almaya çalışmayacağını bilseydim yarın onlara geri dönerdim.

"Ah, büyük eski Atherton evi çok görkemli ve yine de çok yalnız ve
beni sevmiyor. Orada olduğum süre boyunca bana her zaman
orada yaşamamı istemesinin sebebinin bir Atherton olmam olduğunu söylerdi ve
benim için uygun yerin eski Atherton
evi olduğunu söyledi.

"Ailede her zaman bir 'Rose Atherton' olduğunu
ve çok çok eskiden beri her 'Rose Atherton'un o
evde yaşadığını söyledi ve onlara acıdığımı söylediğimde öfkelendi ve benim için hiçbir sebep olmadığını söyledi. Diğerlerinin bu aileyle gurur duyduğunu ve
orada yaşamaktan mutlu olduğunu ve benim garip olduğumu söyledi. Garip olduğunu söyledi
Ben John Amca ile yaşamayı tercih ederdim ve ben de garip olmadığını
çünkü çok sevgi doluydu dedim.

"Ah, orada yaşadığım zamanı düşünmeye dayanamıyorum ve
Büyük Teyze Rose beni görmeden Polly'nin evinden kaçtığım için mutluyum.
Beni Sherwood'lardan
kapıp götüreceğini biliyorum.

"Kapıdan içeri bakıyordum ki sesini duydum.

"Bayan Sherwood'a eve gitmem ve John Amca yokken
onunla kalmam gerektiğini söylüyordu.

"Bir dakika bile beklemedim, ama olabildiğince hızlı bir şekilde sahil boyunca koştum. Sonra dışarı çıkarsa beni sahilde görebileceğini düşündüm
uzaktan bile olsa, bu yüzden bir yan sokağa saptım ve döndüğüm bir sonraki köşe beni doğrudan size getirdi."

Sherwood kulübesinde gerçekten de, o tatsız ziyaretçi evden ayrıldıktan sonra Polly Rose'u aramaya başladığında bir şaşkınlık yaşandı ve kapsamlı bir arama yapılmış olmasına rağmen Rose bulunamadı, hizmetçiler memnuniyetle yardımcı oldular ve Polly ağlarken ve Rose bulunana kadar en ufak bir yiyecek bile tadamayacağını söylerken telefon çaldı.

Rose'un Teyze Judith'in yanında güvende olması sevindirici bir haberdi ve Bayan Sherwood ve Polly, Teyze Judith'in gelip ertesi günü kulübesinde geçirme davetini kabul ettiler.

Teyze Judith, Bayan Grafton'ın evine kısa bir mesafe gitmişti ve mesajını oradan göndermişti.

"Yaşasın!" diye bağırdı Harry, Teyze Judith telefondan döndü. "Rose'un kaçmak zorunda kalmasına sevindim, çünkü kıyıda geçirdiği
bu haftalarda onu özledik. Yarın onu görmeye geleceğiz, değil mi, Leslie?" ve Leslie'nin uzun buklelerinden birini sinsice seğirtti.

"Elbette yapacağız, tabii eğer başımı saklamak istediğimde tüm saçlarımı çekmezsen," dedi Leslie gülerek.

"Aman, tüh! Buklelerini çekme şeklim sadece sevgi okşamaları," diye bağırdı Harry.

"Saçını böyle çekseydim öyle demezdin," diye karşılık verdi Leslie.

"Sanırım aşağı inip saçımı kıvıracağım, böylece sen de onu
alamazsın," dedi. "Bana bir çeyrek ödünç ver, Leslie? Bugün tüm paramı şekere ve yeni bir beysbola harcadım."

Leslie reddetti ve Harry onu kovaladı, ikisi koşarken gülüyorlardı.

"Birlikte bu kadar güzel oynayan bir kardeş daha önce hiç görmemiştim,"
Teyze Judith.

"Çok iyi arkadaşlar," dedi Bayan Grafton. "Elbette Harry'nin erkek arkadaşları var ve Leslie Lena Lindsey'i çok seviyor, ama buna rağmen
oğlum ve kızım çok yakın arkadaşlar ve birbirlerini çok seviyorlar."

"Görmeyi seviyorum," dedi Teyze Judith.

Pencerede Rose'un onu hevesle beklediği kulübeye geri döndü.

"Bayan Sherwood'un sesi, telefonda aradığımda çok endişeli geliyordu ve ona kulübede benimle birlikte güvende olduğunuzu söylediğimde hemen rahatladığını gösteren ton çok belirgindi.

"Polly hastalanana kadar ağlamıştı ama tabii ki
şimdi iyi olacak ve ikisi de yarın, gün boyunca bizimle olacak."

"Bu iyi olacak," diye bağırdı Rose, "ve sen yarın daha büyük masayı hazırlayacaksın ve güzel görünmesini sağlayacaksın ama bu gece, Teyze Judith, sadece bu gece küçük çay masasını yapalım, tıpkı seninle burada yaşadığım zamanki gibi, güzel soluk yeşil tabaklar ve üzerinde pembe yosun gülü tomurcukları olan sevimli küçük şeker ve krema takımıyla. Yapabilir miyiz, Teyze Judith?"

Teyze Judith geldi ve güzel yüzü iki elinin arasına aldı ve bir an için hevesli kahverengi gözlere baktı.

"Eskiden olduğu gibi küçük çayımızı içeceğiz, çünkü seni memnun edecek ve ben de bundan daha iyisini istemiyorum," dedi.

"Ve ben de eskiden yaptığım gibi masada yardım edeyim," dedi Rose ve
birlikte çalıştılar, Rose gül goncası porselenlerini getirirken, Teyze
Judith küçük porselen dolabından soluk yeşil tabakları, fincanları ve tabakları getirdi ve onları zarif, uzun bacaklı
masanın üzerine koydu. Küçük, taze rulolar, kremalı çikolata, Rose'un çok sevdiği bir
tabak ahududu reçeli ve hatta Rose'un çok iyi hatırladığı küçük yuvarlak
kekler vardı. Teyze Judith, Bayan Grafton'ı ararken bunları satın alması için küçük bir oğlan göndermişti.

Her şey hazır olduğunda yerlerine oturdular, Teyze Judith çikolatayı
dökerken, Rose zarif sürahiden kremayı servis etti ve
şeker küplerini şirin küçük gümüş maşadan düşürdü.

"Teyze Judith, John Amca'dan o kadar memnunum ki, evindeki her şey mükemmel görünüyor, ama anlamadığım garip bir şey var. Hiçbir ahududu reçeli bu kulübede her zaman yediğim reçele benzemiyor."

Teyze Judith çok sevinmişti.

"Reçeli her zaman hatırlayacağını ve diğerlerinden biraz daha
güzel bulacağını düşünmek!" dedi.

"Belki de bizim seçmemiz ve pazar günleri ve tatillerde servis etmemiz, onu fazladan güzel bulmana neden oldu."

Rose ona doğru eğildi ve elini koluna koydu. "Ve belki de
reçeli her zaman üzerinde kelebekler olan o güzel krem ​​rengi
çömleğin içinde sakladığın içindir. Bence
bu tür güzel kavanozlarda saklandığında her şey daha güzel oluyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Judith Teyze, "ama senin Amcan John'un
güzel çinileri var, bu yüzden şüphesiz hizmetçisi servis etmek için
bir sürü güzel tabak bulabilir."

"Ah, var," diye cevapladı Rose, "ama dolapta reçel taş bir
çömleğin içinde saklanıyor, senin reçelin ise her zaman çok güzel olduğunu düşündüğüm kelebek kavanozundaydı."

"Bu şirin küçük çayın en güzel yanı----" Judith Teyze yanağını öpmek için eğildi, "seni misafirim olarak görüyorum, küçük
Rose."

BÖLÜM IX

AVONDALE'DE

Harry ertesi sabah sekizde kulübeye gitmeye hazırdı,
ama Leslie aramak için saçma bir saat olduğunu söyledi.

"Çağır!" diye bağırdı Harry. "Kim böyle ciddi bir çağrı yapacak, bilmek isterim? Diyelim ki bir adam sadece Rose ile oynamak için bir kart kutusu taşıyacak?"

"Elbette hayır," dedi Leslie, "ama sadece oynamak için kulübeye gitsek bile, o kahvaltı ederken oraya gitmek istemeyiz."

"Sanırım bunu yapma şansımız yok, Leslie. Saate bak. Şimdi sekizi geçti ve hala masadayız."

"Seninle dokuzda giderim," dedi Leslie ve saat dokuzu vurduğunda, onu kapının hemen dışında buldu, tiz düdüğü ona onu nerede bulacağını söylemişti.

"Hadi!" diye bağırdı adam. "Saat dokuz ve eğer şimdi benimle gelmezsen
Senin olmadan Rose'u görmeye giderim."

"Şimdi geri dönmem gerekecek," dedi Leslie ve dönüp
kolu geçip merdivenlerden yukarı koştu, giderken gülüyordu.

"Elveda!" diye bağırdı Harry ve hızla uzaklaştı, Leslie'ye verdiği sözü tutması gerektiğini ve gecikmeye neden olduğu için onu beklemek yerine kulübeye koşması gerektiğini düşünerek.

Leslie, kapının hemen dışındaki yürüyüş yolunda beklediğini hiç hayal etmemişti, onun ıslık çalmamasına veya acele etmesi için ona seslenmemesine şaşırdı.

Rose'a vermeyi planladığı bir kitap için geri dönmüştü ve acelesi yüzünden hemen bulamadı.

Sonunda, bir dantel ve kurdele yığınının altında,
güvenli bir şekilde saklamak için koyduğu çekmecenin köşesinde,
biraz örtünün bir kısmını gördü ve onu yakalayıp merdivenlerden aşağı ve verandaya uçtu.

Bir an durakladı, Harry'nin nerede olabileceğini merak etti, sonra neşeli bir
bağırış onu yukarı bakmaya zorladı.

Caddede, kulübenin kapısını açmak üzereyken, Harry vardı ve o bakarken, bahçedeki uzun çalıların arkasında kayboldu.

"Harika, değil mi?" dedi Leslie koşmaya başlarken.

Rose ve Harry, kapının üzerine sarkan uzun bir çalının hemen arkasındaydılar ve Leslie kapıyı iterek açtığında, onu
korkutmak için güzel bir girişimde bulunarak öne doğru atıldılar, ama o sadece güldü.

"Beni zıplatamazdın," dedi, "çünkü dalların arasında Rose'un pembe elbisesinin bir kısmını gördüm ve Harry başını hareket ettirdi, böylece sarı saçlarını
gördüm. "

"Neden konuşmadın ve saklandığımız yeri bildiğini söylemedin?"
Harry, Leslie'nin "atlamamış" olmasına biraz sinirlenerek sordu.

"Bence bu kadar güzel saklandıktan sonra
bana doğru atlayarak eğlenmelisin," dedi Leslie.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," dedi Rose ve birlikte
kulübenin etrafında koşturarak küçük derenin Rose'un yaz başında küçük teknesini sürdüğü zamanki kadar berrak ve dalgalı olup olmadığını öğrenmeye çalıştılar.

"Dere burada!" diye bağırdı Harry. "Henüz kaçmadı."

Şimdi yırtık pırtık ufak bir adam onlara yaklaşıyordu ama onu göremiyorlardı.
Kıyıda diz çökmüşlerdi ve yüzeyinde hiçbir dalgalanmanın olmadığı küçük bir havuzdaki yansımalara bakıyorlardı.

Komik ufak adam, ona bakıyor olsalardı onlardan uzak durabilirdi ama sırtları ona dönük olduğu için, cesur.

O komik görünümlü bir çocuktu. Pantolonu belli ki bir ağabeyine aitti, çünkü bacakları, üzerine basmadan yürüyebilmesi için
yeterince kısa hale getirmek amacıyla tekrar tekrar kıvrılmıştı. Bluzu aynı kişinin malı olmalıydı, çünkü
kolları pantolon paçalarıyla aynı muameleyi görmüştü, böylece
ellerini kullanabiliyordu. Başının üstünde eski bir hasır
şapka vardı. Tepesindeki büyük bir delik, kızıl saçların
çıkmasına izin veriyordu ve bir çift ayakkabı, eş değil, garip kostümünü tamamlıyordu.
Harry Grafton'a birkaç adım mesafede durana kadar yaklaşmaya devam etti ve sonra sanki gruptan birinin dönüp onu selamlamasını ister gibi durakladı.

Tombul ellerini arkasında kavuşturarak bekledi. Belli ki
acelesi yoktu, ama bir süre sonra sabırsızlandı.

"Merhaba!" dedi ve Harry döndü.

"Merhaba, küçük çocuk! Sen kimsin?" diye sordu Harry.

Soruyu duymazdan gelen küçük çocuk bir saniye Harry'e baktı, sonra
peltek konuştu:

"Gyp nerede? Annem: 'Gyp'i bul.'"

"Sen Gyp'in küçük kardeşi misin?" diye sordu Harry.

Büyük şapkalı küçük kafa başını salladı.

"Adın ne?" diye sordu Harry.

"Motheth," dedi çocuk.

"_Moses!_" diye bağırdı Harry. "Akıllı olmalısın. Öyle mi?"

"Hayır, ama Gyp'i bulmalıyım, annem için onu bulmadan
akşam yemeği yemem, ve yemeğimi şimdi istiyorum."

"Ve yine de Gyp'i bulamadın," dedi Harry. "Bir süre önce onu Yüzbaşı Atherton'ın evinin bahçesinde çalışırken gördüm. Koş
oraya git ve onu ara. Kaç! Sen bunu düşünürken kaçabilir."

Küçük Moses hiçbir teşvik beklemedi, bunun yerine Teyze Judith'in çimenliğinde, kapıdan dışarı ve cadde boyunca koştu, kızıl saç tutamı şapkasının tepesinde alevli bir tüy gibi dalgalanıyordu.

"Sadece hızına dikkat et," diye bağırdı Harry ve Rose ile Leslie, komik figür dönüp Atherton'ın evinin araba yoluna doğru
hızla ilerlerken güldüler.

"Bu sadece Gyp'in küçük kardeşlerinden biri," dedi Leslie.

"Moses adında bir kardeşi olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Rose.

"Adlarını söylediğini duydum, Harry," dedi Leslie, "ama ben hiç
hepsini hatırlamıyorum. Bir Mike ve bir Pete olduğunu biliyorum ve birinin adı Hank değil miydi?"

"Evet, bir de Luke ve ona ne isim vereceklerine karar vermeye çalışırken Sonny dedikleri küçük bir çocuk var," dedi Harry, "ve gerçekten
o kadar komik görünümlü küçük bir çocuk ki ona uyacak bir isim bulmak zor olurdu."

"Şehrin diğer tarafında, adı Tulip Rose Lillian Buttrick olan bir kız var ve kızlara ailesinin ona
hangisini en çok beğendiklerine karar
veremedikleri için bütün bu isimleri verdiğini söyledi."

"Ne fikir!" diye haykırdı Rose. "İyi ki adıma Tulip ve Lillian'ı eklemedim."

"Bu insanların neden durduklarını anlamıyorum," dedi Harry, "çünkü
karahindiba, floks ve kadife çiçeği ve bir sürü başka
çiçek ismi var. Ona sadece üç isim vermek biraz cimrilik gibi görünüyor."

"Ah, Harry! Kimse bir kıza 'Floks' ismini vermez,
yazılışının nasıl görüneceğini düşün," dedi Leslie.

"Sanırım yazının nasıl görüneceği konusunda endişelenmiyorlar," dedi Harry. * * * * *

Rose, Leslie ve Harry heyecanlı bir oyundan sonra dinlenirken, Bayan Sherwood ve Prenses Polly geldi.

Sonra eğlence başladı.

Bayan Sherwood, Teyze Judith ile konuşmak için içeri girdi ve dört oyun arkadaşı
bir tenis oyunu için Grafton'lara koştu. Ve onlar
oynarken, kazanmayı hevesle umarak, her biri diğerini geçmeye çalışırken, küçük
Sprite Seaford evinin tuhaf küçük oturma odasında oturmuş, hazinelerini
ayıklıyor ve aynı zamanda Prenses
Polly'nin Teyze Judith'in kulübesinde Rose ve diğer oyun
arkadaşlarıyla ne kadar güzel vakit geçirdiğini düşünüyordu.

Güzel deniz kabukları, mercanlar ve deniz yıldızlarının her birinin kendine ait yerleri vardı, ancak bir önceki öğleden sonra bazı ziyaretçilere göstermek için çıkarılmışlardı ve Sprite şimdi onları kendi özel
yerlerine koymakla meşguldü.

Kaptan Seaford balık tutmaya gitmişti ve Bayan Seaford birkaç iş için köye gitmişti, bu yüzden Sprite göreviyle ilgili olarak zamanını harcamakta özgürdü.

Beyaz kabukları bir sıraya, pembe kabukları da diğer sıraya yerleştirirken yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Kapıya gelen sert bir vuruş onu harekete geçirdi, sonra seslendi:

"İçeri gir," ve Gwen içeri girdi.

Sprite kapıyı açmamış olmayı diledi.

"Aman Tanrım! Ne kadar çok kabuk. Onlarla ne yapacaksın? Onları saklayacak mısın?" diye sordu Gwen, bu güzel deniz hazinelerinin sadece çöp olduğunu düşündüğünü ima eden bir tavırla.

"_Sakla_!" diye yankıladı Sprite. "Elbette saklayacağım."

"Elbette güzeller," diye itiraf etti Gwen, "ama onları düzenli tutmak korkunç bir iş olmalı. Onları oldukları yerde bırak ve sahile çık."

"Ah, yapamam," dedi Sprite ve dışarı çıkmadan önce kabuklarını ve mercanlarını güvenli yerlere koyması gerektiğini söylemek üzereydi, ancak
Gwen onun ne söylemeyi planladığını duymak için beklemedi.

Bunun yerine, kapıyı arkasından çarparak dışarı koştu.

"İstediğimi yapacak birini bulacağım," diye ilan etti ve Prenses Polly'yi bulmak için
sahilde koştu, ancak Prenses Polly ve Rose ikisi de
Avondale'deydi ve Gwen küçük sahil köyünün merkezine doğru koştu.

"Oynayacak birini bulacağım, kim olduğu umurumda değil," dedi,
koşarak ilerlerken.

Deniz kupaları yerlerine konduğunda, Sprite geri çekilip
çalışmalarına baktı.

Dudaklarında bir gülümseme belirdi ve gözleri parladı.

"Daha önce hiç olmadıkları kadar güzel görünüyorlar," dedi yumuşak bir sesle, "ve şimdi
onları düzenlendikleri gibi tutmaya çalışacağım."

Sprite Seaford, suda çok rahat olduğu gerçeğinden dolayı, genellikle küçük bir "Su Cadısı" olarak anılırdı.

Çok küçük bir kız için harika bir şekilde yüzebiliyordu ve
teknesini ustalıkla idare ediyordu.

Yumuşak renklendirilmiş deniz kabuklarının sıralarına bir kez daha onaylayıcı bir bakış attıktan sonra,
sahilde koştu ve kısa süre sonra teknesiyle kıyıya yakın sığ suda
kayıyordu, kürekleri yavaş bir hassasiyetle hareket ediyordu, söylediği şarkıya, daha doğrusu
söylediği şarkılara ayak uyduruyordu, çünkü birçok tanıdık melodiden oluşan neşeli bir karışım yapıyordu.

Hafif esinti uzun, dalgalı saçlarını kaldırdı ve yüzünden geriye doğru savurdu, yanaklarını öptü ve en çok değer verdiği deniz kabukları gibi
pembeleştirdi.

Büyük martılar başlarının üstünde kanatlarını çırparak ve sanki bu kadar uzun saçlara sahip olan
küçük varlığın ne tür bir şey olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi daireler çizerek uçuyorlardı.

Sığ suyun biraz üzerinde süzülürken, aşağı bakma şansı yakaladı ve
orada, kumlu zeminde, koleksiyonundakilerden farklı bir
kabuk vardı.

"Onu almalıyım," diye bağırdı ve bir saniye içinde kürekleri
kayığa çekti, sığ suya
kaydı ve hafif
kayı kıyıya doğru ittikten sonra, kabuğun yattığı
noktaya gelene kadar suyun altında yüzdü.

Hava almak için yüzeye çıktı, güldü ve tekrar aşağı doğru
yüzdü, arzuladığı kabuğu kaptı ve sonra küçük
kayıtın dalgalar üzerinde sallandığı yere doğru ilerledi. Bir anda içindeydi ve tekrar kürek çekmeye başladı, kabuğu oturduğu koltuğun karşısındaki
koltuktaydı.

Küçük mayosunu giymişti ve ılık esintinin saçlarıyla oynadığını, onları kuruttuğunu
gördüğünde güldü,
bu arada bluzu ve eteği damlıyordu ve
rüzgarın içinden geçebileceği bir yere asılana kadar damlamaya devam edecekti.

Sprite'ın Polly ve Rose ile vakit geçirmediği nadir bir gün vardı, ama
bugün onlar yoktu ve Sprite kendini eğlendirmek zorundaydı. Onlar onun en yakın iki oyun arkadaşıydı, ama dans eden dalgalar en iyisiydi.

"Prenses Polly ve Rose Atherton ile oynamayı seviyorum ve
onlarla oynamadığımda teknemi seviyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Gwen'den kalmasını isterdim ama istemedim.

"Gwen çok sık hoş olmayan şeyler söylüyor. Polly ve Rose asla yapmıyor ve
kesinlikle tekne de yapmıyor. "Hiçbir zaman geri dönüş bile yapmıyor," diye ekledi gülerek. Sonra bir süre sessizce kürek çekti, her zaman kıyı boyunca yakın bir şekilde kürek çekti, bir küçük koydan çıkıp diğerine girdi.

Sonra biri ona seslendi.

"Merhaba! Sprite! Sprite Seaford!"

Koltuğunda döndü ve orada, sahilde, suyun yakınında,
Max Deland vardı.

"Söyle! Gwen Harcourt'u gördün mü?" diye sordu, ellerini trompet gibi tutarak, sesini ona ulaştırmak için.

"Onu gördüm, oh, bir saat kadar önce, belki daha uzun sürer," diye cevapladı Sprite.

"Ah, şaka! Yani onu kısa bir süre içinde gördün mü?" diye bağırdı Max, sabırsızlıkla.

"Bir saat önce, belki de daha uzun bir süre önce gördüğümü _söyledim_," dedi Sprite.

"Acaba bir hafta olmadı mı!" diye bağırdı Max. "Onu şimdi istiyorum."

Bununla birlikte plajdan aşağı doğru koştu ve Sprite neden bu kadar aceleci olduğunu merak etti.

Tekneyi çevirdi ve Max'in gittiği yöne doğru kürek çekti.

Onun plaj boyunca koştuğunu gördü, sonra durup cebinden bir şey, küçük bir kitap olduğunu
düşündü, birkaç dakika boyunca ona dikkatle baktı ve sonra onu tekrar cebine koyduktan sonra tekrar koşmaya devam etti.

Ne tür bir kitap olduğunu ve Max'in Gwen'i görmek konusunda neden bu kadar sabırsız göründüğünü merak etti. Plajın tamamı boyunca koşmaya kararlı görünüyordu ve o, bazı işçilerin bir
baraka olarak kullandığı küçük kulübenin
arkasına koşana kadar onu izledi. alet evi.

"Max'in bazı yönlerden Gwen kadar tuhaf olduğuna inanıyorum," diye düşündü Sprite.

"Acaba o küçük kitap neydi ve neden durup okumak zorundaydı?"

Bir an sonra güldü ve şöyle dedi: "Herkesin bildiği bir şey var, o da Max ve Gwen birlikteyken kesinlikle yaramazlık yapacakları. Hiç kimse bunu merak edip bir dakika bile harcamaz
çünkü _bilir_."

Tekneyi sığ suya sürdü, oraya bu amaçla yerleştirilmiş bir yığına sabitledi, ipi direğin demir halkasına
bağladı. Sonra teknenin yanından suya
girdi ve kıyıya çıktı. Eteğindeki suyu sıktı, ayakkabılarını
çıkardı ve üzerlerindeki suyu boşalttı ve sonra sahilden
eve doğru koştu.

Kapıyı açtı ve içeri koştu.

Kaptan bütün gün balık tutma gezisinde olacaktı ve Bayan Seaford'un henüz mağazaya yaptığı geziden
dönmediği belliydi.

Sprite ıslak mayosunu kuru giysilerle değiştirdi ve eteği ve bluzu kuruması için astı.

Neden Max ve onun küçük
kitabını düşünmeye devam ettiğini merak etti.

BÖLÜM X

GEMİ GELİYOR

Sıcak, güneşli bir gündü, küçük dalgalar neşeyle dans etti ve
plaj öğlenin tam ışığında göz kamaştırıcıydı, ancak
öğleden sonra daha serindi ve alacakaranlıkta rüzgar ılık yönünden Kuzeydoğuya dönmüştü.

"Syren Mağarası"nda rahat ve sıcak bir şekilde, rüzgarın yükseldiğini duydular, ta ki gerçek bir fırtınaya dönüşene kadar.

Kaptan sürüklenen odunlardan bir ateş yakmıştı, masanın üzerindeki bodur lamba sarı bir parıltı veriyordu ve masanın etrafında ailenin üç üyesi oturuyordu, kedi ateşin önündeki minik halıyı işgal ediyordu. Puss memnuniyetle mırıldandı, kıvılcımlar şaklayıp parladığında gözlerini kırpıştırdı. Sprite büyüleyici bir masal kitabının üzerine eğilmişti. Resimler
büyüleyiciydi, hikayeler onu esir alıyordu.

Genellikle ateşin önünde kediyle oynamaktan hoşlanırdı, kitabını fırtınalı günler için saklardı, ama kitabı açıp yumuşak
renkli resimlere bakmıştı ve dikkatini çeken ilk hikaye "Altın Çocukların Hikayesi"ydi ve onların servetlerini ve birbirlerini arama yolculuklarına o kadar ilgi duydu ki
kitabı bir kenara koyamadı.

Okurken dalgalanan saçları omuzlarına dökülüyordu ve büyük lambadan gelen ışık saçlarının üzerinde parıldıyordu.

Dikişle meşgul olan Bayan Seaford, ara sıra durup kitabına dalmış çocuğa bakıyordu.

Büyük bir koltukta oturan ve "Cliffmore News" okuyan Kaptan Seaford
son derece rahat görünüyordu, ama karısı onun önünde gazeteyi tutarken sadece okuduğu şeye baktığını, aklının başka yerde olduğunu biliyordu.

Sık sık kağıdı yere koyar, okumayı bitirmiş gibi dizlerinin üzerine koyardı. Birkaç dakika böyle oturur, sonra tekrar kağıdı kaldırır, sanki aklını ona vermeye çalışıyormuş gibi ama
zor bir iş olduğunu düşünürdü.

Şiddetli bir rüzgar esintisi pencereleri titretti ve kapıyı
giriş için bağırıyormuş gibi salladı. Bir saniye sonra, sanki fırtına küçük odun parçalarını füze olarak kullanıyormuş gibi evin yan tarafına bir şey fırlatıldı.

Kaptan ayağa kalktı, kağıdını sandalyesine bıraktı ve kapıya doğru yürüdü.

Ufku taramaya çalışıyor gibiydi, sanki bir yelken arıyormuş gibi,
ama kara ve denizin üzerinde asılı duran
koyu karanlıkta, uzakta veya yakında hiçbir nesne ayırt edilemiyordu.

Arkasını döndü, kapıyı kapattı ve kağıdı alıp
bir kez daha ateşin önüne oturdu, ama okumadı, kağıdın dizlerinin üzerinde boş boş durmasına izin verdi.

"Seni endişelendiren ne?" diye sordu karısı nazikçe, elini koluna koyup ona dikkatle bakarak. "Yeni bir şey mi var?"

"Aynı şey, canım, son üç haftadır beni endişelendiren şey," dedi yavaşça.

"Gemi iki hafta geciktiğinde itiraf etmek istediğimden daha fazla endişeliydim, ama şimdi üçüncü hafta neredeyse bitmek üzereyken, okumaya çalıştığım gazeteye veya başka bir şeye
aklımı veremiyorum."

"Bu gece herhangi bir gemi gelmeyi planlıyorsa, deniz sakinleşene kadar güvende olacakları bir limana girmek zorunda kalacaklar," dedi Bayan Seaford, "ve bu onları birkaç gün sonra yapacak, bu yüzden
aradığımız geminin uçan renklerle yelken açtığını görmeyi hala umuyoruz."

Sprite, onlar okuduğunu düşünürken, şimdi masanın etrafından dolaştı ve Kaptan'ın sağlam omzuna yaslandı.

"Baba, endişelenmeni istemiyorum, çünkü bir şekilde içeri girdiğinden eminim
tamamen güvenli, nedenini söyleyeyim. Şimdi gülme. Dün gece rüyamda
bayraklar dalgalanarak yelken açtığını gördüm ve oh, gövdesi ve direkleri parıldayan altındandı, bu yüzden bunun iyi şans anlamına geldiğini düşünelim. Sen
de öyle mi, Baba?" diye yalvardı, küçük kollarını onun boynuna dolayarak.

Onu bu kadar endişeli görmeye dayanamıyordu.

"Sen bir tesellisin, küçük Sprite ve annen de bir diğeri. Bir adamın sahip olduğu iki
bu tür nimet varken endişelenmesi mantıklı görünmüyor, ama gerçek şu ki, sizin iki sevgiliniz için
gemiye getireceğine inandığım şansı kendim için istediğimden çok daha fazla istedim."

"O zaman _istediğini_ söyleme, çünkü bu umut verici gelmiyor," dedi Bayan Seaford.

"Hayır, bizim için _istediğini_ söyle, çünkü bu sanki geliyormuş gibi geliyor," dedi Sprite, "ve eminim gelecektir, sadece gecikecek."

Kendisini neşelendirmeye çalışan çocuğa bir gülümseme
gösterdi.

"Kesinlikle, 'Senin için istiyorum' diyebilirim," dedi.

"O geminin kargosuna sahip olduğum her şeyi riske attım, çünkü
annen, Sprite ve sana daha fazla rahatlık vermemi sağlayacak küçük bir servet getireceğine
inandım."

"Eh, geliyor! Geliyor! Biliyorum. Dün gece rüyamda altın gemiyi gördüm ve ayağa fırlayıp pencereden baktım,
ve ay ışığı dalgaların üzerinde parlak, ışıltılı bir yol çiziyordu,
tam da rüyamda geminin olduğu yerde."

Kaptan'ın yanından ayrılıp heyecanla zıplayıp dans etmişti,
ama şimdi yavaşça geri gelip ona yaslandı, o büyük sandalyesinde
oturuyordu.

Yanağını bir saniyeliğine onunkine koydu, sonra onun nazik
gözlerine bakarak şöyle dedi:

"Bu gece fırtınalı ve yarın da fırtına olabilir, ama
açtığında, biliyorum, oh, sadece _biliyorum_ gemi gelecek."

Sprite'ın normalde oturduğundan daha geç bir saatti ve Kaptan saate işaret etti.

"Neşeli küçük bir peygamberin kalkması için bile geç," dedi ve
Sprite, onları gerçekten neşelendirdiği düşüncesiyle mutlu bir şekilde minik odasına doğru dans etti. Ertesi gün fırtına devam etti, ama gece
fırtına azaldı ve ertesi gün güneş
parlak ve altın renginde doğdu, güzel bir gün vaadinde bulundu.

Sprite sahile koştu.

Dans eden dalgaların ötesine, ufuk çizgisine doğru baktı,
orada gelen gemilerin yelkenlerini açıkça görebiliyordu.

Kaptanın bu kadar hevesle baktığı gemilerden biri bu uzak gemilerden biri miydi?

"Hepsi çok uzakta birbirine benziyor!" diye mırıldandı, ama bir an sonra
iğrenerek fısıldadı:

"Ne kadar da korkakmışım! O gemilerin sadece bir yelkeni var! İkisi de
değil. Kim benim bir Kaptanın kızı olduğumu düşünürdü ki?"

Yine de gökyüzünün ve okyanusun birleştiği çizgiyi tarayarak duruyordu. Her an büyük bir gemi
görüntüye gelebilirdi ve haberi vermek için ne kadar çabuk koşacağını düşündü. Sonra tereddüt etti.

Hayır, bunu anlatmak için acele etmeyecekti, çünkü gerçekten bir gemi olabilirdi,
ama yine de Kaptan'ın uzun zamandır aradığı gemi olmayabilirdi veya
Cliffmore'a gitmeyen, bunun yerine
denize doğru daha uzağa gidecek bir gemi olabilirdi.

Üzerinde parlak güneş ışığının kaldığı, diğer gemilerden daha beyaz olan bir yelken vardı, böylece onu diğerlerinden daha kolay izleyebiliyordu.

"Neden! Döndü!" diye bağırdı, "ve şimdi, ah şimdi, başka direkler ve başka yelkenler görüyorum! Bu bir gemi! Bu bir gemi! Ah, bu
Pa'nın görmek için can attığı gemi mi?"

O gemi Cliffmore'a girene kadar memnuniyetle bekleyecekti, ancak kornadan gelen uzun, gümüşi bir nota onu kahvaltıya çağırdı.

Gözleri parlaktı ve yanakları heyecandan pembeleşmişti ve
Kaptan masanın karşısına bakarak, güvenle beklediği parayla yapmayı
planladığı her şeyi düşünerek iç çekti.
Pembe hava şatoları inşa etmişti, şimdi masada karşısında oturan iki sevgilisi için konfor ve zevkler hayal etmişti, biri
umut ve neşeyle doluydu, diğeri ise onu rahatlatmak için
hissetmediği neşeyi toplamaya çalışıyordu. Öğle vakti hızla geçti,
çünkü üçü de meşguldü.

Kaptan Seaford fırtınanın gerekli kıldığı bazı onarımları yapıyordu.
İçeride Bayan Seaford, yaptığı bir işte küçük Sprite'ın yardımına ihtiyaç duymuştu ve öğle vakti geldiğinde saate
inanamamışlardı.

Genellikle dışarı çıkmaya hevesli olan Sprite, annesinin yanından ayrılmamış,
yaptığı giysilerden ilmekleri çıkarıyordu.

Bazen pencereden bakmak için duraksıyor, sonra tekrar
bastinglerle meşgul oluyordu ve bir süre sonra, Bayan Seaford,
başını kaldırıp Sprite'ın okyanusa ne kadar büyük bir dikkatle baktığını fark etti.

"Nedir bu, Sprite?" diye sordu. "Dün akşam bize anlattığın rüya gemisini mi düşünüyorsun?"

"Düşünmeden edemiyorum," diye cevapladı Sprite, "ve gerçekten de
rüyanın iyi şans getirdiğine inanıyorum." "Rüyalara çok güçlü bir şekilde inanmanızı istemem," dedi Bayan Seaford, "ama itiraf etmeliyim ki, bize o rüyayı anlattığından beri, ben de onu düşünüyorum ve bir şekilde bana umut verdi."

Öğleden sonra, tıpkı öğleden önce olduğu gibi geçti, sadece
bastingler yeni giysilerden çıkarılmıştı ve Bayan Seaford
hâlâ iğnesini bükerken, Sprite masal kitabını aldı ve
okumaya çalıştı.

Dikkatini çeken bir hikaye vardı çünkü
resmi eski tasarımlı büyük bir gemiyi gösteriyordu. Hikayenin adı "Hediye Gemisi"ydi ve Sprite okumaya başladı. Zenginlikler yükünü oluşturuyordu,
mücevherler direklerini süslüyordu ve bir denizkızını temsil eden başı
saf altındandı.

"Ah, bu bizim gemimizden daha görkemli," diye düşündü Sprite ve
kitabı kucağında öylece bıraktı, yüzen bulutlara baktı ve sabahın erken saatlerinde gökyüzüyle suyun birleştiği o uzak noktada
yüzen beyaz yelkenli geminin nereye gittiğini merak etti.

Kaptan açık kapıya baktı ve bir an için pencerenin yanında oturan
iki kişiyi inceliyormuş gibi göründü. Sonra konuştu.

"Jack Windom'ı görmek için iskeleye gidiyorum.
Almayı düşündüğü bir balıkçı teknesi hakkında fikrimi istiyor. Çok uzun süre gitmeyeceğim."

Hızlı bir tempoyla yola koyuldu, ancak birkaç dakika sonra Sprite,
penceresinden, kaptanın iskeleye yarı yolda arkadaşıyla
karşılaştığını gördü.

"Ah, anne, Jack, babamla buluşmak için yarı yola kadar geldi. Sanırım babamın yeni balıkçı teknesine bakmak için
aşağı inmeyi unutup unutmadığını görmek için geliyordu.

"Aman anne, el sıkışıyorlar. Bunu asla yapmazlar. Aman, ikisi de
geri dönüyor!"

Bayan Seaford, her zamankinden daha fazla bir şey olduğunu biliyordu.
Tam iki adam kapıya ulaştığında o da aceleyle kapıya doğru gitti ve sonra,
kaptan heyecanla haykırarak iki elini birden kavradı:

"İçeri girdi, canım! İçeri girdi! Aradığım, özlediğim, endişelendiğim gemi sağ salim ve güvende ve kargo, eğer arkadaşım Jack vahşi değilse, hayal ettiğimden bile daha değerli!

"Sprite! Sprite! Küçük kız, hayalin gerçek oldu!"

Ne kadar da neşeli bir gündü!

"Hayal gerçek oldu! Hayal gerçek oldu! Altın gemi geldi!" diye bağırdı Sprite, küçük vahşi bir yaratık gibi dans ederken, Bayan Seaford ince ellerini kaptanın omuzlarına koydu, gözleri mutlu gözyaşlarıyla
doldu ve sessizce şöyle dedi:

"Senin hatırına, canım, çok mutluyum."

Jack Windom, dayanıklı denizci ve blöfçü, nazik arkadaş, itiraf etmek istediğinden daha fazla etkilenmişti. Elini gözlerinin üzerine koydu,
güneşin "çok parlak" olduğunu söyledi, ama arkadaşları onun onlarla tamamen aynı fikirde olduğunu ve dürüst gözlerinin, kendilerine gelen iyi şans nedeniyle, onlarınki kadar mutlu bir şekilde yaşlarla dolduğunu biliyorlardı.

"Üçünüz için de mutluyum ve onu içeri sokmak için bir el uzatabilseydim keşke, ama o şimdi burada ve ben de sizin kadar
güvende ve sağlam olduğu için mutluyum. Sizin için harika bir gün, Kaptan ve ben de mutluyum,
ben öyleyim."

Kaptan Seaford tekrar iskeleye doğru yola koyuldu, bu sefer sadece yeni balıkçı teknesini değil, aynı zamanda küçük eve bu kadar büyük bir neşe getiren tekneyi de görmek için ve kolu Jack Windom'a kenetlenmiş bir şekilde
sahilde aceleyle yürüdü.

Bayan Seaford ve Sprite iyi talihlerinden bahsetmek için oturdular ve
bir süre sonra küçük Sprite şöyle dedi:

"İşaretlere veya rüyalara inanmamam gerektiğini biliyorum, ama gerçekten sağ omzumun üzerinden yeni ayı gördüm ve altın bir gemi gördüm."

"Öyle yaptın canım," dedi Bayan Seaford, "ve dün akşam sadece güzel rüyanı anlatarak beni çok neşelendirdin."

"Bu yüzden anlattım," dedi Sprite.

"Bunu anlatırken fırtınayı duymayacağını düşündüm ve bugün fırtına dinmiş olurdu ve belki de gemi gelirdi ve geldi."

İkisi birkaç dakika düşündüler, sonra Sprite zihnini dolduran düşüncelerden tekrar bahsetti.

"Dün peri masalımda 'Hediye
Gemisi' adlı bir hikaye okumaya çalıştım, ancak geminin direkleri mücevherlerle süslenmişti ve
başındaki figür saf altındandı ve bir şekilde çok görkemli, çok
güzel görünüyordu, Pa ise her gün gördüğümüz diğer gemiler gibi sade bir gemiyi özlüyordu. Onun endişelendiği şeyin kargo olduğunu biliyordum, ancak hikaye gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve onu okumak istemedim.

"Şimdi, oh, şimdi okuyabilirim ve tadını çıkarabilirim, çünkü hikaye gemisi ne kadar görkemli olursa olsun, Pa aradığı gemiyi gördü ve şimdi mutluyuz."

"Gerçekten de öyleyiz," dedi Bayan Seaford; "biz de minnettarız, Sprite.
Jack Windom'ın haberi babanın aradığı geminin battığı olsaydı, bu gece düşüncelerimizin ne kadar farklı olacağını düşünün!

"Gerçekten minnettarız, minnettarız, Sprite. Ah, bize getirilebilecek en iyi haberle kutsanmışız," dedi Bayan Seaford.

"Pa döndüğünde bir şekilde kutlama yapabilmeyi isterdim," dedi Sprite.

"Şimdi akşam yemeğini düşünmek zorunda kalacağız. Diyelim ki
birlikte masayı hazırlamaya çıktık ve sen de
bunu çekici hale getirmeme yardım edeceksin.

"Gel! En ​​güzel tabaklarımızı kullanacağız ve ortasına gül pembesi sardunyaları koyacağız ve sonra
bir ziyafet sunmak için neler yapabileceğimize bakacağız."

BÖLÜM XI

KÜÇÜK SÜRAHİLER

Teyze Judith'in kulübesinde geçirilen gün keyifliydi ve Harry ile Leslie o kadar iyi oyun arkadaşlarıydı ki Rose ile Polly de Cliffmore'da kalmayı dilediler.

Ziyaretten bu yana birkaç gün geçmişti ve Prenses Polly, hala Avondale'deki günü düşünerek, uzun gül renkli bir ipe deniz kabuklarını diziyordu.

Bahçedeki alçak bir sandalyede oturuyordu, yanında deniz kabuklarıyla dolu kutusu vardı. Deniz kabukları Leslie içindi ve Polly onları büyük bir özenle seçiyordu, böylece neredeyse aynı boyutta olacaklardı.

Bahçe, güzel duvarı ve içinde açan güzel çiçekleriyle büyüleyiciydi.

Ev, sahilde iyi kurulmuştu ve geniş çimenliği ve çiçek tarhları, denizin herhangi bir tecavüzünden kesinlikle güvendeydi, ancak bir önlem olarak, devasa duvar inşa edilmişti ve eğer bir fırtına dalgaları biraz fazla uzağa
sürüklerse, duvara
çarpıp sonra geri çekileceklerdi, böylece bahçe zarar görmeden kalacaktı.

Deniz kabukları dizisi artık yaklaşık yarım yarda uzunluğundaydı ve Polly, yeni gelmiş ve patika boyunca koşan Rose ve Sprite'ın hayranlığı için onu havaya kaldırdı.

"Ah, harika değil mi?" dedi Rose, "ve renkleri, ne kadar güzel görünüyorlar,
önce mavimsi beyaz ve sonra krem ​​beyazı."

"Leslie bundan hoşlanacaktır," dedi Sprite.

"Herkes hoşlanacaktır, çok güzel dizilmişler."

"İpe ekleyeceğim on tane daha deniz kabuğu var ve sonra Leslie için her şey
hazır olacak. Herkes on kabuğu yerleştirene kadar hareketsiz kalsın," dedi Prenses Polly, "sonra seninle konuşacağım."

Rose ve Sprite hareketsiz kalmak için büyük çaba sarf ediyormuş gibi yaptılar,
ama görev onlar için açıkça çok fazlaydı ve birkaç saniyelik sessizlikten sonra Rose güldü, Sprite yankılandı ve sonra Polly güldü, çünkü onlar güldü.

"Ah, ikiniz de konuşmaktan kendinizi alamıyorsunuz," dedi, "ve ben de, yani çok uzun süre değil, ama onuncu kabuğu ipe koyana kadar hareketsiz kaldım ve onu bu küçük kutuya koyacağım. Hadi, şimdi dinleyeceğim, çünkü anlatacak bir şeyin olduğunu biliyorum."

Üç küçük arkadaş şimdi uzun bahçe koltuğunda oturuyorlardı, arkalarındaki uzun çalılar serin bir gölge oluşturuyordu.

Bay Sherwood, ince duvarın içindeki alanı zengin tınla doldurmuştu, böylece bahçe kapısının içi gerçek bir kır bahçesiydi,
duvarın dışında ise kumlu plaj, sörf ve serpinti vardı.

Bahçedeki çiçekler denizden gelen esintileri seviyor gibiydi, çünkü
renkleri parlıyordu ve kokuları tatlıydı.

"Bu sabah çok tuhaf haberler var," dedi Sprite. "Önce, babamın tanıdığı bir denizci
rıhtımdan geldi ve bir geminin 'çok
açıldığını' söyledi, sonra gemide saklanan bir çocuk buldular, düzenli bir kaçak yolcu ve karşılaştıkları ilk balıkçı teknesi, Cliffmore'a doğru gidiyordu, onu gemiye aldı ve geri getirdi, peki sizce o kimdi?"

"Neden, nasıl tahmin edebiliriz?" diye sordu Polly şaşkınlıkla.

"Eh, o John Selby'ydi, bakkalın çocuğu. "Merkez'deki dükkânı biliyorsun," dedi Sprite, "ve sanırım çocuğu da gördün. Yaklaşık on dört yaşında, kızıl saçlı ve babasının dükkanından malları teslim etmeye yardım eden kişi."

Evet, onu hatırlıyorlardı.

İyi huylu, kaygısız John Selby. Onu evden ayrılıp kaçak yolcu olmaya
neden cezbetmiş olabilir? Sprite neden yaptığını biliyordu.

"Büyüdüğünde bakkal olmak istemediğini söyledi," dedi. "Denizi sevdiğini ve denizci olmayı tercih ettiğini söyledi, bu yüzden şimdi babası, biraz daha büyüyene kadar evde kalıp dükkanda yardım ederse, hala denizci hayatını istiyorsa denizci olmasına izin vereceğini söylüyor."

Zamirler biraz karışıktı, ancak Rose ve Polly anladılar.

John için mi yoksa babası için mi üzülmeleri gerektiğini bilemiyorlardı.

"John'un babasını bırakıp gitmek istemesi zor görünüyor," dedi Polly, "ve John'un isterse denizci bir çocuk olamayacağı da zor."

"Ve hangisinin daha zor olduğunu bilemezsiniz," dedi Sprite.

"Eh, hiçbir çocuğun babasının ve annesinin onun için yas tutacağını bildiğinde evden kaçacağını düşünmezdim," dedi Rose.

"Herhangi bir çocuğun isterse bunu yapacağını düşünürdüm!" dedi keskin bir ses.

Bahçeye giren Max Deland'dı ve şimdi meydan okuyan bir tavırla, sanki onlarla aynı fikirde olmamaya
cesaret ediyormuş gibi, oyun arkadaşları grubuna bakıyordu.

Şapkası küstahça bir açıyla eğilmişti, elleri ceplerine sokulmuştu ve ayakları iyice açılmıştı.

Kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesle kavga etmeye hazır görünüyordu.

"Yani Max, böyle bir şey yapacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Sprite.

"Yapacağımı söylemiyorum ve yapmayacağımı da söylemiyorum," dedi Max somurtkan bir sesle.

"Peki, _yapar mıydınız_?" diye sordu Prenses Polly, ancak Max
hoş görünmüyordu ve birkaç dakika içinde dönüp onları
geldiği gibi aniden terk etti.

Bir an Polly, Rose ve Sprite çok hareketsiz oturdular, her biri diğerlerinin
yüzlerine baktı.

"Onu bu kadar sinirlendiren ne?" diye sordu Sprite, "ve eğer _sinirli_ hissediyorsa ve buna engel olamıyorsa, o zaman uzak
kalmasını düşünürdüm."

"Ben de öyle yapmalıyım," dedi Polly ve Rose ve "ben de öyle yapmalıyım," diye yankıladı Sprite.

Bahçe duvarının dışında hevesli kulaklar dinliyordu ve kulaklar
girişin hemen yanında, üç oyun arkadaşının görüş alanının dışında, ancak söylenen her şeyi duyabilecek kadar yakın bir yerde çömelmiş küçük bir figüre aitti.

Gwen Harcourt'tu.

Max Deland'a karşı biraz fazla küstah davranmıştı, ona "serseri" demişti ve hangi çocuk buna katlanırdı? Max ona "Erkek Çocuk" diyerek karşılık vermişti ve sonra korkunç bir surat yapıp plaja doğru
koşmuştu.

Sonra Gwen pişman oldu. Max ile oynamayı severdi ve Max kaçıp giderken
gülebilirken, Gwen ağlamaya hazırdı.

Gwen'i, Gwen'in onu sevdiği kadar seviyordu ama o da çok
takıntılıydı ve bunun yanında, geri dönmesi için onu çağırmasını severdi.

Bu onun kibrini okşuyordu.

"Geri dön, Max! Geri dön!" diye bağırmıştı.

"Max canım, geri alıyorum. Sen bir serseri değilsin. Max! Ah, Max, üzgünüm!"

Max duydu, ama devam etmeyi seçti ve sonunda Sherwood evine ulaştı ve kapının yakınında nefes almak için durduğunda, üç arkadaşın Cliffmore'daki evinden kaçan çocuk hakkında konuştuklarını duydu. Birkaç dakika sonra içeri girmeye karar verdi, özellikle de Gwen'e karşı biraz küskün olduğu için ve Gwen'le kavga etmek için yakınlarda olmadığı için, oyun arkadaşlarının söylediklerine alaycı bir şekilde gülmek için bahçeye girdi. Gwen onu takip etmişti ve bahçede geçirdiği zaman ona yetişme şansı vermişti. Bahçeden plaja doğru altı küçük taş basamak iniyordu ve Max aşağı koştu, kapıyı açtı ve sert beyaz kuma sıçradı. Gwen solunda çömeldi, ama Max gözlerini eliyle gölgeledi ve plajın aşağısına doğru sağa baktı. Diğerlerine karşı küstah ve inatçıydı, ama Max'e karşı gerçekten mütevazıydı. "Max, işte buradayım ve seninle dalga geçtiğim için özür dilerim. Şimdi bana nazik ol,
olur mu? Sana bir daha asla 'hoş kız' demeyeceğim."

"Sanırım söylemeyeceksin!" dedi Max, hoş bir tondan başka bir şey söylemeden. "Ben
burada olsam bunu söylemene izin vermezdim ama
denize kaçmaya karar verdim!"

"Ah, Max, Max! Bunu yapmanı istemiyorum ve bir düşün! Annen
ne derdi?"

Gwen bunu doğru kastetti ama Max bundan hoşlanmadı.

"İşte oldu!" diye bağırdı. "Bu, tekrar 'hoş kız' demekle aynı şey. Sanırım
istediğim yere gidebilirim. Bir erkek, sormadan istediğini yapabilir."

Gwen yine hata yaptı.

"Ah, ama Max, sen erkek değilsin. Sen sadece bir çocuksun ve keşke
sanki 'çok uzaklara' gitmek istiyormuş gibi konuşmasaydın.

Sadece bir çocuk! Bu sinir bozucuydu. Max, bir an sonra ona _küçük_ bir çocuk diyeceğinden emindi ve bu gerçekten de herhangi bir çocuğun asla göz ardı edemeyeceği kadar fazla olurdu.

Gwen elini onun koluna koydu, onu kalmaya ikna etmeye çalışıyordu ama Max
kolayca yatıştırılamayacak kadar öfkeliydi.

"Bakın!" diye bağırdı, elini kolundan sertçe iterek. "Denize kaçmaya _karar verdiğimi_ duydun ama bunu yapıp yapmayacağımı
_bilmiyorsun, bu yüzden dikkatli ol ve bir haberci olma, çünkü
eğer gidersem ve geri dönersem ve sana söylediğimi öğrenirsem, seninle asla
konuşmam!"

Gwen şaşkınlığını atlatıp, söylediklerinin anlamını kavrayamadan, son hızla aşağı doğru plaj.

Kadın onu takip etmeye başladı, ama adam dönüp bağırdı: "Sen de katılmaya
cesaret etme!"

Zavallı Gwen! Max, onun şimdiye kadar nazik olduğu tek oyun arkadaşıydı. Ona Avondale'deki kızlara veya Cliffmore'daki yeni tanıdıklarına davrandığından çok daha iyi davranmıştı ve şimdi o
kaçacaktı ve o bundan asla bahsetmemeliydi!

Eve çok yorgun ve çok mutsuz bir şekilde ulaştı.

Öğle yemeğinde yemeyi reddetti, ama bu alışılmadık bir durum değildi. Bunu genellikle diğer pansiyonerlerin dikkatini çekmek için yapardı.

Her zamanki gibi Bayan Harcourt telaşlanmaya ve ona soru sormaya başladı.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Baştan çıkarıcı görünen hiçbir şey yok mu?"

Sonra karşısında oturanlara bakarak şöyle dedi: "Gwen'in iştahı
çok narin ve kaprisli, burada servis edilen
şeyleri nadiren umursuyor."

Konuklar bu konuşmadan biraz sıkılmıştı, çünkü yaz boyunca her öğünde duymuşlardı.

"Yemek yiyemeyecek kadar yorgunsun, canım," dedi Bayan Harcourt. "Bu sabah Max ile çok
sert mi oynadın?"

Gwen, Max'in adının geçmesi üzerine gözyaşlarına boğuldu ve masadan kaçarak
peçetesini yere düşürdü ve kaçarken peçetenin üzerinden yürüdü.

Bayan Harcourt gerçekten endişelendi. Max'in Gwen'i bu kadar
üzecek ne yaptığını merak etti. Belki de ona vurmuştu. Çok kötü bir mizacı vardı,
Gwen ise bir meleğin mizacıydı. Bayan Harcourt, kendi öğle yemeğini tatmadan yemek odasından ayrılırken böyle düşündü, Gwen'i takip etti ve
ondan sıkıntısının nedenini sordu.

Gwen'in gözyaşlarına boğulmasına neden olan herhangi bir rahatsızlığın sebebi, diğer çocuğun veya çocukların
olay olduğu gibi
öfkeli öfkesine atfedildi ve Bayan Harcourt, Gwen'in bazen melek olmaktan oldukça uzak bir öfke gösterdiğini hiç hayal etmemişti.

Max öğle yemeğinde değildi, ancak bu şaşırtıcı değildi, çünkü genellikle
saat birde yok oluyor, akşam yemeğine altıda geri dönüyordu ve her zaman iyi beslenmiş bir çocuktan çok kaslı bir serseriye daha çok yakışan bir iştahla
diyordu.

Ancak o gün akşam yemeğine gelmedi ve koridor saatinden yedi ve sekiz çaldığında ve hala Max ortalıkta görünmediğinde,
Bayan Deland korktu.

"Lütfen cesaretinizi koruyun, Bayan Deland," dedi tesadüfen yanında duran bir adam.

"Küçük oğlunuz her zaman yaptığı gibi çok geçmeden içeri girecek. Genellikle siz neredeyse vahşileşene kadar dışarıda kalır ve sonra arka kapıdan içeri sürünerek gelir ve şefin neden ona ayrı bir akşam yemeği
pişirmediğini merak eder."

Gerçek buydu, ancak Bayan Deland konuşmacının aşırı
kalpli olduğunu düşündü. Max'i görebileceğini düşündüğü herkesi telefonla aramıştı, ancak hepsi onun fark edilmediğini ve bunun da onların yanında olmadığını kanıtladığını söyledi, çünkü çocuk o kadar küstah, o kadar gürültücü ve o kadar umutsuzca hareketliydi ki, eğer görüş alanındaysa fark edilmiş olmalıydı.

"Dokuz!" diye çaldı saat ve evin birkaç misafiri bir arama grubu düzenleyip Max'i aramaya koyuldular.

Aynı şeyin o kadar çok kez olması nedeniyle konuya pek ilgi duymuyorlardı, sanki her zaman Max'i arıyorlardı.

Çocuk sayısız şekilde can sıkıcı olmuştu ve hiçbir üye Max'e zarar gelmesini istemese de, kendisi ve annesinin Cliffmore'dan ayrılmasının ve asla geri dönmeyi düşünmemesinin büyük bir rahatlama olacağını düşünüyorlardı.

Ancak evin dışına çıktıklarında, aramalarını titizlikle yaptılar, ancak küçük bir çocuğun girebileceği her yere ve imkansız görünen birçok yere baksalar da onu bulamadılar.

Yorgun ve iğrenmiş bir adam, yürürken homurdandı ve
zihinlerini dolduran düşünceleri dile getirmeyen birkaç kişi daha, onun kadar iğrendi.

"Bu saçmalık, açıkça saçmalık, her yeri dolaşıp, şu anda, istediği zaman geri döndükten sonra, şüphesiz rahat bir yemek yiyen, kaçak bir serseriyi aramak."

Eve vardıklarında, Max'in orada olmadığını görünce şaşırdılar.

Çocuğu arayan bir grubun, onun hala kayıp olduğunu öğrenmek için geri dönmesi ilk kezdi.

Bayan Deland, Max'in bazen bütün gün, sıklıkla da akşam sekizden sonra uzakta olmasına alışmıştı ve kural olarak, oldukça sakindi, ancak saat dokuzun ondan haber almadan geçmesi inanılmazdı.

Arama ekibinin geri dönmesiyle cesareti kırıldı ve
alçak bir koltuğa çöktü, yanakları beyazdı ve elleri sıkıca kenetlenmişti.

Kadınlar etrafında toplandılar, onu rahatlatmaya çalıştılar, ancak
onların söylediklerini duymuyor gibiydi.

Ne kadar da hareketsiz oturuyordu, elleri hâlâ sıkıca kenetlenmişti, gözleri bir yüzden diğerine bakıyordu.

Sonra gözleri kapandı. Bayılmıştı ve onu nazikçe odasına taşıdılar, bir kadın doktor gittikten sonra onunla kalacağına söz verdi.

Gwen o kadar garip davranmıştı ki Bayan Harcourt, Gwen'in akşam yemeğine inemeyecek kadar hasta olduğunu ve onunla kalacağını söyleyerek odalarına hafif bir öğle yemeği gönderilmesini emretti. Heyecandan
hiçbir ses onlara ulaşmadı. Gwen'i sorgulaması boşunaydı. Gwen
sadece Max ile kavga ettiklerini ve Max'in
"tamamen korkunç" olduğunu söyledi.

Sabah olduğunda, Gwen biraz daha iyi hissederek uyandı.

Öğleden sonra ve akşam boyunca odalarında kaldıkları için Max'i
aradıklarına dair hiçbir şey duymamışlardı ve her zamanki gibi
geri dönmediğini de bilmiyorlardı.

BÖLÜM XII

MAX KAÇAK YOLCU

Kahvaltıdan hemen sonra, oynayacak birini arayan Gwen, geniş meydanı koşarak geçti ve solgun ve yorgun bir şekilde Bayan Deland'ın oturduğu yere gitti.

"Max'i istiyorum," diye bağırdı Gwen her zamanki küstah tavrıyla.

"Nerede? Ne zaman çıkacak?"

Bayan Deland alçak bir çığlık attı.

"Kayboldu, küçük Gwen! Duymadın mı? Her yerde onu arıyorlar ve beni, annesini, burada kalmaya ve
ne kadar sabredebilirsem bekleyeyim" diye zorluyorlar.

Ani bir dürtüyle kollarını Gwen'in etrafına doladı ve onu
yakından tuttu, sonra daha nazikçe yüzünü kaldırarak gözlerinin buluşmasına izin verdi.

"Küçük Max'imi seviyordun," dedi. "Onun henüz
bulunmamasına üzüldün mü? Bir dakika dur; dün onunla oynadın. Onu en son ne zaman
gördün? Siz iki çocuk en son ne zaman birlikteydiniz?"

"Ah, beni incitiyorsun, beni bu kadar sıkı tutuyorsun. Bırak,
onu nerede gördüğümü söyleyeyim," diye bağırdı Gwen.

"Aman, çocuğum, seni gerçekten incittiğimi hayal etmemiştim. Şimdi söyle bana."

"Onu Prenses Polly'nin evine doğru gördüm," dedi Gwen yavaşça,
"ve biz,--biz, ah, biraz kavga ettik ve Max benimle kalmadı. "

"Peki, seni terk ettiğinde nereye gitti?" diye sordu Bayan Deland hevesle.

İkisinin etrafında bir kalabalık toplanmış ve onları dinliyordu.

"Bana söylemememi söyledi," dedi Gwen, dudaklarını sıkıca birbirine kenetleyerek.

"Ne? Nerede olduğunu biliyorsun ve bana kendi annesini mi söylemiyorsun?
Neden, çocuğum, endişelenmekten hasta oldum. Bana söyle, şu an!"

Gwen cevap vermedi.

Max'i severdi ama annesini hiç sevmemişti ve ona söylemesini emretmesi küçük kızı daha önce hiç olmadığı kadar inatçı yaptı.

"Bayan Deland ve diğer tüm kadınlar bana iğne saplasa bile şimdi söylemem," diye düşündü Gwen.

Onu sorgulamaları boşunaydı. Yalvarmak, tehdit etmek,
ikna etmek de aynı şekilde işe yaramıyordu ve Bayan Harcourt grubu görünce meydana çıktığında, Gwen ona doğru uçtu ve herkesin onunla
uğraştığını söyledi.

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı Bayan Harcourt, sesi öfkeyle tizleşmişti.

"Acaba ne düşünüyorsun? Yarım düzine yetişkin insan
küçük bir kıza eziyet ediyor."

"Sevgili Bayan Harcourt, hiç anlamıyorsunuz," dedi uzun boylu, kibirli görünümlü bir kadın. "Küçük kızınız kayıp çocuk Max Deland'ın nerede olduğunu biliyor ve annesi neredeyse kaygıdan çılgına dönmüş olsa da,
onu nerede bulabileceğimizi bilmemiz için söylemiyor."

Bayan Harcourt tereddüt etti. Sonra Gwen'in kızarmış yanaklarına ve
aşağı bakan gözlerine baktı.

"Max'in nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, _bilmiyorum_!" diye çıkıştı Gwen.

Bayan Harcourt dönüp onlara baktı. Ellerini uzattı.

"İşte!" diye bağırdı. "Gwen'le alay etmenin boşuna olduğunu görüyorsun, değil mi? Nerede olduğunu bilmiyor."

"Kesinlikle nereye gittiğini bildiğini söyledi," dedi şişman bir kadın.
"Nereye _gittiğini_ biliyorum!" diye bağırdı Gwen, "ama şu anda nerede olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Nereye gitti?" diye sordu Bayan Harcourt.

"Ona söylemeyeceğime söz verdim," dedi Gwen, "ve söylemeyeceğim!"

Annesinin elinden kurtuldu ve meydanı koşarak geçerek
merdivenlerden yukarı odasına kaçtı.

"Gwen sözünü bozmayacak kadar onurludur," diye iç çekti Bayan Harcourt, iğrenmiş kadınlardan oluşan gruptan ayrılıp küçük kızını dairesine kadar takip ederken.

"Çok inatçı olmak gerçeğe daha yakın olurdu," diye mırıldandı şişman kadın.

"O çocuğa söylemesi sağlanmalı," dedi bir diğeri.

"Ona söylemesi sağlanacak," dedi Bayan Deland ona doğru dönerken ofis olarak kullanılan küçük oda.

Gwen, küçük bir katır kadar inatçıydı, ev sahibi onu ofisine çağırdığında ona söylemeyi reddetti ve yarım saat boyunca inatçı olmanın ve özellikle Max'in nereye gittiğini söylememenin ve böylece arayanların onu bulmasına yardım etmenin
yaramazlığı hakkında konuştuktan sonra, yine kesin bir şekilde reddetti.

Eğer sözünü tutmaya kararlı olmak Gwen'in reddetmesine neden olan gerçek bir onur olsaydı, cesaretini övmekten başka bir şey yapamazdı, ancak bu dürtüsü tamamen bencilceydi.

Max, geri döndüğünde onun söylediğini görürse, bir daha asla onunla konuşmayacağını söylemişti.

Max'in arkadaşlığına, oyun arkadaşlarından herhangi birinin arkadaşlığından daha fazla değer veriyordu ve Max'in ısrar ettiği için nereye gittiğini söylemeyi reddetti.

* * * * *

"Syren Mağarası"nda büyük bir sevinç yaşandı.

Kaptan Seaford'un uzun zamandır beklediği geminin "gelişi" hayal ettiğinden bile daha şanslı oldu.

Yük gerçekten değerliydi ve beklediğinden çok daha yüksek bir fiyat elde ettiğinden, nazik kalbi minnettarlıkla doldu ve gözleri parladı ve daha hafif adımlarla yürüdü.

Bayan Seaford küçük evin etrafında dolaşıp işinde şarkı söyledi ve
Sprite, mutlu, gülen Sprite, sahilde dans etti, dalgalarda oynadı veya teknesinde sallandı, her zaman su perilerinden, deniz adamlarından ve deniz kızlarından şarkı söyledi.

Prenses Polly ve Rose, Seaford'ların iyi talihini duyduklarında çok sevindiler, ancak Max'in kayboluşunu duymamışlardı, çünkü küçük bir okyanus yolculuğundaydılar. Max'in kaçmaya karar verdiği gün, iskelede hiçbir vapur yoktu ve görünürde bir gemi bile yoktu.

Ancak, bir kömür mavnası vardı ve o gün gitmeye kararlı olan Max, fırsatını kolladı ve ilk fırsatta gemiye
kayarak, çılgınca bir telaşla saklanacak bir yer aradı.

Yaklaşan adımlar onu paniğe sürükledi ve küçük kabinin gölgeli bir köşesinde duran boş bir varil onun tek sığınağı gibi görünüyordu.

"Bu eski fıçılardan sadece birkaçı var, bu yüzden onları kabindeki
bu varilin içine atacağım," diye bağırdı sert bir ses ve Max'in başına ve omuzlarına doğru
girdiler. Patatesler kesinlikle sert hissettirmesine ve belli ki hiç de nazik olmayan bir el ile atılmış olmalarına rağmen, Max tek bir ses bile çıkarmadı.

Kömür mavnasının sıkışık pozisyonundaki çocuğa sanki hiç
hareket etmeyecekmiş gibi geldi.

Ancak alacakaranlıkta hareketi hissetti ve Cliffmore'dan uzaklaştığını, boş mavnanın başka bir kömür yüküyle geri döneceğini biliyordu, ancak kendisi, Max Deland, bir adamın annesine bakmak zorunda olmadığı, ancak arayıp kolayca bir servet bulabileceği ve sonra kendi yolunu bulabilecek kadar bağımsız bir şekilde geri dönebileceği bir araziyi aramak için düz devam etmeliydi.

Max'in gemiye gizlice girdiği ve
biraz sonra saklanmak için boş fıçıya atladığı görülmüştü ve denizciler
önce onu gelecekte mavnadan uzak durması için sert bir uyarıyla
karaya çıkarmayı düşünmüşlerdi.

Sonra ona daha iyi bir ders verebilmek için birkaç gün gemide kalmasına izin verip
sonra karşılaştıkları ilk balıkçı teknesine, Cliffmore'a doğru yola koyulmaları gerektiğini düşündüler.

Patatesler dikkatsizce üzerine atılmamıştı. Kasıtlı olarak, cezasının bir parçası olarak yapılmıştı.

Gemideki herkes uyumadan çok önce, Max kaçmayı hiç düşünmemiş olmayı diledi.

Cliffmore'da servis edilen güzel yemeği düşündü
ve işte o, Max Deland, sebzelerin saklandığı eski ve kirli bir fıçıda, çok aç ve yiyecek bir şey
bulmanın hiçbir yolu olmadan.

Bir süre sonra, sıkışık pozisyonu dayanılmaz hale geldi ve yavaşça ama
kesinlikle fıçıdan dışarı çıktı ve kamaranın zeminine çıktı,
çok yorgun olduğu için derin bir uykuya daldı.

Gün ağarırken bir grup denizci uyuyan çocuğa bakıyordu.

Mavnanın kaptanı konuştu.

"Yakışıklı küçük bir çocuk, ama bu numarayı
bir daha denememeyi öğrenmeli. Uyanana kadar orada yatsın. Sonra ona biraz kahvaltı,
sert ekmek ve su verin, unutmayın, ve sonra ona verdiğim görevi verin. Eastville'e giden ilk balıkçı teknesi göründüğünde,
onu evine doğru yola çıkarın."

"Hadi, hadi, efendim!" diye hemen cevap geldi ve çocuk sanki duymuş gibi
hareket etti.

"Hadi! Hadi, canlanın!" diye bağırdı kaptan. "Gemide oyalanmayın."

Max, neredeyse uyanmamıştı, kelimelerin anlamını zar zor kavradı ve
ayağa kalktı.

"Hadi, hadi, bir şeyler yemek istiyorsan ileri doğru yürü."

Max yürüdü. Reddetmeye cesaret edemedi, ancak kahvaltıda kendisine sunulan
şeyi gördüğünde isyan etti.

"Bunu yiyemem!" dedi öfkeyle.

"Tamam! İleri, yürü! Gerçekten canın çekiyorsa
aç karnına çalışmana izin vereceğiz."

Ona her türlü görev verildi ve sonraki birkaç gün boyunca
son derece meşguldü.

Söyleneni yapmayı ve bunu hemen yapmayı öğrendi; kendisine verileni
hoşnutsuzca
yemeyi ve zor deneyimleriyle öğrendiği başka bir şey daha vardı. Ne kadar şanslı bir çocuk olduğunu
öğrendi; her zaman cömertçe verilen tüm iyi şeyleri takdir etti ve bunların hepsinden öte, annesinin sevgisini özledi.

Eğer kıyıya ulaşırsa ne kadar iyi bir çocuk olacağını düşündü ve
ne olursa olsun, onu rahatsız eden ne olursa olsun asla kaçmamaya karar verdi.

Geçen bir şaplak yeterince uzun süre durduğunda Max mutlu bir çocuktu, böylece gemiye alınabildi ve sonra doğrudan Cliffmore'a doğru yola çıktı. Max, sabahın erken saatlerinde körfeze yelken açtıklarında ve sıcak güneş ışığının karayı ve denizi öptüğünü gördüklerinde, Cliffmore'un adını aldığı
kayalıklar kadar güzel görünen hiçbir şey olmadığını düşündü.

Ah, bir daha asla kaçmayacaktı, çünkü artık evin ve sevginin değerini biliyordu.

Rıhtımdan ve plajdan koşarak yukarı çıktı ve annesiyle birlikte kaldığı
evin bulunduğu
büyük çıkıntıya
tırmandı. Meydana doğru basamakları hızla tırmandı, çılgınca bağırıyordu:

"Neredesin? Herkes nerede? Eve geldim! Eve geldim!"

Bir anda ve her yönden, bir karınca yuvasından gelen karıncalar gibi geldiler ve onun etrafında uçuşup, cevaplayabileceğinden daha fazla soru sordular.

Uzun boylu, yakışıklı bir kadın meydandan koşarak geçti, gözleri umutla
parlıyordu.

"Kenara çekilin!" diye bağırdı. "Bu Max! Küçük Max'im! Sesini tanıyorum!
Ah, ona ulaşmama izin ver!"

Kalabalık ayrıldı ve çocuk anında annesinin
kollarına sarıldı.

"Benim! Canım!" diye hıçkırdı.

"Bir daha asla kaçmayacağım!" diye cevapladı, kolları boynundaydı.

"Gel!" dedi toplanan kalabalıktan biri. "Bir süre yalnız kalsınlar" dedi ve hep birlikte grup eridi,
misafirler, şimdilik birbirlerinden başka hiçbir arkadaşlığa ihtiyaç duymayan ikisinden uzaklaştılar.

Elbette, Max hikayesini biraz sonra hevesli dinleyicilere anlattı ve küçük hikayeyi bitirdiğinde şöyle dedi: "Ve sizler de bilmelisiniz ki
Gwen tam bir tuğlaydı, ona söylememesini söylediğim sırrı saklamak için. Gwen dışında herhangi bir kız bunu ilk iş olarak söylerdi ama Gwen
bir tuğla. Hepiniz öyle düşünmüyor musunuz?"

Küçük kalabalığın dışında bir beyefendi tezahürat teklif etti.

"Max ve tuğlası için üç tezahürat!" diye bağırdı ve onlar da
isteyerek verdiler.

Küçük balıkçı teknesinin Max'i Cliffmore'a getirdiği sabah, güzel buharlı yat _Dolphin_ koya yelken açtı,
sahibi Kaptan John Atherton ve güzel gelini güvertede birlikte duruyor ve iskelede onları bekleyen
dostlar ordusunun selamlarına karşılık veriyorlardı.

Hanımlar mendil salladı, erkekler şapkalarını salladı,
ve bekleyen kalabalığın en önünde küçük Rose Atherton, onlara sunmak üzere bir
sepet dolusu gül ve hemen yanında da hizmetçi duruyordu, heyecanından iskeleden sürüklenip gitmesin diye.

"Ah, çok sevindim, çok sevindim!" diye haykırdı Rose. "Sevgili John Amca ve
sevgili----" durakladı.

Bu sevimli genç kadına ne demeliydi?

Iris güldü.

"Bana 'Iris Teyze' demeyi öğrenmelisin," dedi, kızaran yüzünü öpmek için eğilerek.

"Çok isterim," dedi Rose, "ve öğrenmeme gerek kalmayacak, seni sevmeyi de öğrenmeme gerek kalmayacak, çünkü şimdi seni seviyorum, çok tatlısın, çok
sevimlisin."

"Ah, John, bundan daha tatlı bir karşılama olmuş mudur? Çok mutluyum."

Bir hafta sonraki resepsiyonda Rose, sevgili, yeni teyzesinin yanında durdu ve "kabul etmeye yardımcı olmaktan" çok gururlu ve mutlu hissetti.

Prenses Polly ve Sprite, Rose'un artık bu kadar
mutlu olmasından çok memnundular.

"Elbette ki kendi annesine sahip olmak en güzel şey," dedi Polly, "ama
Rose'un ne babası ne de annesi vardı, bu yüzden sevimli Bayan Iris ikinci en iyisi ve
gerçekten de onun çok
sevgili olduğunu düşünüyorum."

"Ben de," diye katıldı Sprite, "ve tabii ki Rose Amcası John'dan memnunsa yeni teyzesiyle çok daha mutlu olacaktır, ama sana ona 'Bayan Iris' demeni kim söyledi?"

"Kimse," dedi Polly, "ama o an Atherton aklıma gelmedi ve ona Bayan Kaptan John diyemezdim. Elbette artık o Bayan Atherton."

"Ah, evet," diye katıldı Sprite, "ve annem onun neredeyse bir melek olduğunu söylüyor.
Bu sabah gerçekten de bunu söyledi ve Pa dedi ki:

"O tam da öyle biri ve Kaptan John Atherton şanslı bir adam ve
onun adına sevindim. "

Zaten Avondale'e dönüş planları yapılıyordu ve Rose,
Prenses Polly ve Sprite, Harry ve Leslie, Lena ve Rob, Vivian ve diğer tüm
oyun arkadaşlarıyla birlikte keyifli okul günleri ve
Avondale'de her zaman keyif alınan güzel zamanlar geçirecekleri
okulun açılışını dört gözle bekliyorlardı.

Gyp, Kaptan Atherton'ın yerinde "içeride çalışan adam" olacaktı ve akşam derslerinde, kaptanın derslerinde başarılı olursa kesinlikle kendisinin olacağından emin olduğu daha iyi bir pozisyona
uygun bir işletme dersi alarak çalışacaktı.

Sprite gerçekten mutlu olacaktı. Bir önceki yıl Avondale okulunda, Prenses Polly ve Rose ile birlikte yaşamıştı. Onlarla
mutluydu ama tabii ki zaman zaman biraz
yurt özlemi çekiyordu.

Bu yıl çok farklı olacaktı. Kaptan Seaford'un iyi talihi, ona Kış için küçük bir daire kiralamasını sağladı Avondale ve
orada Sprite okulunun ve neşeli oyun arkadaşlarının tadını çıkarabilir ve yine de
ebeveynleriyle birlikte olabilirdi.

Gwen Harcourt, Cliffmore'da tanıştığı herkese Avondale'de yaşamaktan
çok yorulduğunu ve orada daha fazla
yaşamaması gerektiğini söylüyordu. Eğer bu konuda yeterince
telaşlanırsa, annesinin onu başka bir yere götüreceğini söyledi. Gwen'i tanıyan herkes
onun "telaşlanacağından" makul derecede emindi.

Rose, Avondale'deki evinin artık mükemmel olacağını biliyordu. Amca John
onu her zaman sevdiği gibi sevecekti ve yeni teyzesine
zaten çok düşkündü.

Prenses Polly ve arkadaşları, Avondale'deki neşeli oyun arkadaşları için kesinlikle parlak ve mutlu bir Kış olacaktı, iyi zamanlar ve
neşeli ruhlar hüküm sürüyordu ve nazik ve mutlu kalpler hem ders çalışmak hem de eğlenmek için eşit şevkle çalışıyordu.

SON

[İllüstrasyon]

Kız İzcileri Serisi

EDITH LAVELL'DEN

Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzcilik zanaatında geniş deneyime sahip bir yazarın Kız İzcileri hikayelerinden oluşan yeni bir telif hakkı serisi.

Kumaş ciltli, çekici renkli tasarımlara sahip.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

KIZ İZCİLERİ MISS ALLENS OKULUNDA
KIZ İZCİLERİ KAMPTA
KIZ İZCİLERİN İYİ DÖNÜŞÜ
KIZ İZCİLERİN KANO GEZİSİ
KIZ İZCİLERİN RAKİPLERİ
ÇİFTLİKTEKİ KIZ İZCİLERİ
KIZ İZCİLERİN TATİL MACERALARI
KIZ İZCİLERİN MOTOR GEZİSİ

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındıktan sonra
Yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A.L. BURT COMPANY
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

Kamp Ateşi Kızları Serisi

HILDEGARD G. FREY'den

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin Bir Açık Hava Hikayeleri Serisi.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Winnebago'lar Kamp Yapıyor.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya,
Wohelo Dokumacıları.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya,
Büyülü Bahçe.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLA SÜRÜYOR; veya, Yolu Gösteren
Yol Boyunca.

KAMP ATEŞİ KIZLARININ ŞAKALARI VE ŞAKALARI; veya,
Açık Kapı Evi.

ELLEN'S ADASI'NDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Yedi Sedirin
İzleri.

AÇIK YOLDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Çalışmayı Yücelt.

KAMP ATEŞİ KIZLARI ÜSTÜNDEKİLERİ YAPIYOR; veya, Winnebagos ile
Üstün.

KAMP ATEŞİ KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR; veya,
Carver House'daki Noel Macerası.

KAMP ATEŞİ KIZLARI KAMP KEEWAYDIN'DE;
veya, Kürek Çekerek.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A.L. BURT ŞİRKETİ
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

Marjorie Dean

Lise

Seri

PAULINE LESTER TARAFINDAN

Ünlü Marjorie Dean Kolej Serisinin Yazarı

Bunlar lise çağındaki tüm kızların çok ilgisini çekecek temiz, sağlıklı hikayelerdir.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

MARJORIE DEAN, LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE 3. SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE SON SINIF ÖĞRENCİSİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A.L. BURT COMPANY
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

Marjorie Dean College Serisi

PAULINE LESTER'DAN.

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin Yazarı.

Marjorie Dean Lisesi Serisini okuyanlar, Marjorie Dean'in bu hikayelerde kahraman olmaya devam etmesi nedeniyle bu yeni seriyi okumaya hevesli olacaklar.

Tümü Bez Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE SON SINIF ÖĞRENCİSİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A.L. BURT ŞİRKETİ
114-120 East 23rd Street, New York

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 156: 'evden ayrıldı' ifadesi 'evden ayrıldı' ile değiştirildi |
| Sayfa 214: 'yemek odasından ayrıldı' ifadesi |
| 'yemek odasından ayrıldı' ile değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Amy Brooks'un Prenses Polly At Play adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCESS POLLY AT PLAY ***

***** This file should be named 25456.txt or 25456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/5/25456/

Produced by Bruce Albrecht, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
