*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Manhood of Humanity. (İnsanlığın erkekliği.)
Yazar: Alfred Korzybski
Yayın Tarihi: May 13, 2008 [Ebook #25457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Manhood of Humanity. by Alfred Korzybski



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Manhood of Humanity.

Author: Alfred Korzybski

Release Date: May 13, 2008 [Ebook #25457]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MANHOOD OF HUMANITY.***

*** START OF TURKISH PART ***
*İnsanlığın Erkekliği*


İnsan Mühendisliğinin

Bilimi ve Sanatı

Yazar

Alfred Korzybski

New York

E. P. Dutton & Company

681 Fifth Avenue

1921

İÇİNDEKİLER

Teşekkür
Önsöz
Bölüm I. Giriş
Bölüm II. İnsanlığın Çocukluğu
Bölüm III. Yaşam Sınıfları
Bölüm IV. İnsan Nedir?
Bölüm V. Zenginlik
Bölüm VI. Kapitalist Dönem
Bölüm VII. En Uygunun Hayatta Kalması
Bölüm VIII. Gücün Unsurları
Bölüm IX. İnsanlığın Erkekliği
Bölüm X. Sonuç
Ek I. Matematik ve Zaman Bağlama
Ek II. Biyoloji ve Zaman Bağlama
Ek III. Mühendislik ve Zaman Bağlayıcı
Dipnotlar

TEŞEKKÜR

Yazar ve yayıncılar, bu çalışmada telif hakkı materyalini kullanmak için aşağıdaki izinleri şükranla kabul ederler:

Baylar D. C. Heath & Company, Louis C. Karpinski, Harry Y. Benedict ve John W. Calhoun'un "Birleşik Matematik" adlı eserinden alıntı yapma izni için.

Baylar G. P. Putnam'ın Sons, New York ve Londra, Jacques Loeb'in "Organizma Bir Bütün Olarak" ve "Beynin Fizyolojisi" adlı eserinden alıntı yapma izni için.

Baylar Harper & Brothers, Harvey O'Higgins'in "Hayattan, Bazı Seçkin Amerikalıların Hayali Portreleri" adlı eserinden alıntı yapma izni için.

Baylar D. Appleton & Company, E. S. Mead'in "Corporation
Finance" adlı eserinden alıntı yapma izni için.

Baylar J. B. Lippincott Company, Jacques Loeb'in "Forced
Movements" adlı eserinden alıntı yapma izni için.

Princeton University Press, Edwin Grant Conklin'in "Heredity and
Environment" adlı eserinden alıntı yapma izni için.

Columbia University Press, C. J. Keyser'in "The Human Worth
of Rigorous Thinking" adlı eserinden alıntı yapma izni için.

Rockefeller Institute for Medical Research, _The Journal of Experimental Medicine_, Cilt 27'den alıntı yapma izni için.

New School for Social Research, James Harvey Robinson'ın "An
Outline of the History of the Western European Mind" adlı eserinden alıntı yapma izni için.

Engineering Magazine Company, Walter N. Polakov'un "Mastering
Power Production" adlı eserinden alıntı yapma izni için.

ÖNSÖZ

Bu kitap öncelikle İnsan'ın bir incelemesidir ve nihayetinde İnsan'ın tüm büyük niteliklerini ve sorunlarını kapsar. İnsan'ın bir incelemesi olarak, İnsan'ı olduğu şey yapan _tüm_ özellikleri dikkate alır. Bazı
okuyucular kendilerine tanıdık gelen bazı ifadelerin yokluğunu fark etseler bile, bu yazarın diğer birçok insan gibi hissetmediği veya düşünmediği anlamına gelmez - o da öyle - ve çok fazla; ancak bu kitapta İnsan sorununa bilimsel-matematiksel bir bakış açısıyla yaklaşmak için çaba sarf edilmiştir ve bu nedenle yetersiz tanımlanmış veya birçok anlamı olan kelimeleri kullanmamak için büyük çaba sarf edilmiştir. Yazar, yalnızca amaçlanan anlamı iletmek için bu tür kelimeleri kullanmak için elinden geleni yapmıştır ve "manevi" gibi bazı kelimeler söz konusu olduğunda, yazarın bu tür olgulara herhangi bir inancı veya inançsızlığı olduğu için değil, "sözde" kelimesi eklenmiştir; _inançlara_ gerek yoktur çünkü bu tür olguların bazıları
vardır, onlar hakkında ne düşünürsek düşünelim veya onlara ne ad verirsek verelim;
ama "spiritüel" kelimesi bilimsel olarak tanımlanmamıştır ve her
birey bu kelimeyi _kişisel_ ve özel bir şekilde anlar ve kullanır.
_Kişisel_olmamak için yazar bu öğeyi "sözde" ekleyerek belirtmek zorunda kalmıştır. Bir kez daha tekrar ediyorum ki bu kitap "materyalist" veya "spiritüelist" bir kitap değildir--bu bir "İnsan" çalışmasıdır ve bu nedenle hem materyalist hem de spiritüel olguları içerir ve _içermelidir_ çünkü yalnızca bu olguların kompleksi İnsan kompleksini oluşturur. Soruna herhangi bir özel doktrin veya inanç açısından değil, matematiksel, mühendislik bakış açısıyla, ki bu da kişiliksiz ve tutkusuzdur, yaklaşılmıştır. İnsanın büyük işleri, ruhsal, ahlaki, fiziksel, ekonomik, sosyal veya politik statüsü hakkında konuşabilmek için, öncelikle İnsanın ne olduğu, gerçek doğasının ne olduğu ve doğasının temel yasalarının neler olduğu belirlenmelidir. İnsan doğasının yasalarını bulmayı başarırsak, geri kalan her şey nispeten kolay bir iş olacaktır. İnsanın etik, sosyal, ekonomik ve politik statüsü, doğasının yasalarıyla uyumlu olmalıdır; o zaman medeniyet, insan medeniyeti olacaktır. Kalıcı ve barışçıl bir medeniyet. Daha önce değil. Elektriğin "doğal" mı yoksa "_doğaüstü" mü, "maddi" mi yoksa "ruhsal" kökenli mi olduğunu tartışmanın bir faydası yoktur. Aslında elektriği incelerken bu soruları sormuyoruz; onu yöneten
doğal yasaları bulmaya çabalıyoruz ve canlı telleri tutarken bunlar hakkında tartışmıyoruz veya
spekülasyon yapmıyoruz - lastik eldivenler kullanıyoruz, vb. Aynı şey
İnsan ve İnsanın büyük işleri için de geçerli olacak - her şeyden önce, İnsanın
ne olduğunu bilmeliyiz.

Bu kitap, belirsiz anlamlara sahip sözcüklerden veya terimlerden kaçınmak için titizlikle yazılmış olsa da - ve sıklıkla metafiziksel şeylere karşı soğuk bir şekilde eleştirel görünse de - insan kalbinin o büyük, belki de en büyük dürtüsüne - ruhsal gerçeğe duyulan özleme - "zihin", "ruh" ve "tin" dediğimiz şeylerin daha yüksek potansiyellerine duyduğumuz özleme - kayıtsız kalınarak yazılmamıştır; ancak bu niteliklerin kaynağını, bilimsel önemlerini ve bunların bilimsel bir kanıtını bulma yönündeki derin arzuyla yazılmıştır, böylece dünyanın en iyi beyinleri tarafından, kişisel duyguların rengi ve karışıklığı nedeniyle ortaya çıkan sapmalar ve yanlış yorumlamalar olmadan yaklaşılabilir ve incelenebilirler; ve kitap dikkatlice okunursa, yaşam sınıflarının açıklayıcı tanımının kitapta esas olarak _pratik_ dünyadaki büyük taşıma gücü için
kullanılmış olmasına rağmen, en büyük yardımının nihayetinde araştırmayı, doğru değerlendirmeyi ve özellikle daha yüksek insan güçlerinin
kontrolünü ve kullanımını yönlendirmek olacağı görülecektir.

Bu kitabı yazarken sadece yeni fikirler ve yeni analiz yöntemleri sunmakla kalmadım, aynı zamanda benim için
yeni bir dil kullandım.
Orijinal el yazması biçim olarak çok kaba ve yabancıydı ve zayıf İngilizcemdeki birçok hatayı düzeltmedeki sabırlı nezaketleri için çeşitli arkadaşlarıma çok şey
borçluyum.

Ayrıca, bana yalnızca bir Mühendisin bakış açısından kapsamlı bir eleştiri
vermesiyle değil, aynı zamanda
bu sorunların tartışıldığı ve eleştirildiği ve büyük pratik
sonuçlar elde edildiği
ilk "Zaman Bağlayıcı Kulübü"nü
organize etmeye enerjisini ayırmasıyla, Mühendislik Doktoru Walter Polakov'a da büyük bir borcum var.

El yazmasını okuyup eleştiren veya başka şekilde
yardım eden herkese--Profesörler E. H. Moore, C. J. Keyser, J. H. Robinson, Burges
Johnson, E. A. Ross, A. Petrunkevitch; ve Doktorlar J. Grove-Korski,
Charles P. Steinmetz, J. P. Warbasse; Robert B. Wolf, Amerikan Makine Mühendisleri Derneği Başkan Yardımcısı; Champlain L. Riley, Amerikan Isıtma ve Havalandırma Mühendisleri Derneği Başkan Yardımcısı; Bayan Josephine Osborn; Yazarlara, L. Brandeis, E. G.
Conklin, C. J. Keyser, J. Loeb, E. S. Mead, H. O'Higgins, W. Polakov, J.
H. Robinson, R. B. Wolf, alıntı yapmama izin verdikleri için, içten

minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.

Ayrıca, insan sınıfının yaşamı için doğal yasanın keşfinde, hayat boyu süren arayışının çözümünü bulan ve
çalışmalarıma olan ilgisi nedeniyle bana eşsiz bir şekilde ilham verici yardım ve
değerli eleştirilerde bulunan eşim, eskiden Mira
Edgerly'e en derin şükranlarımı sunmak istiyorum. Onun istikrarlı ve amansız çalışması ve _zamanımı kurtaran_ zamanı olmasaydı, bu kitabın bu kadar kısa bir sürede üretilemeyeceğini söylemek abartı olmaz.

New York City'den Bay Walter Polakov, New York City'de Endüstriyel Danışman ve Endüstriyel Mühendis, Amerika'da olmadığım süre boyunca herhangi bir sorumun iletileceği temsilcim olarak, yetkim dahilinde hareket etmeyi rica etti.

Kişisel olarak birçok şekilde yardımcı olan diğer tüm arkadaşlarıma şükranlarımı sunarken, E. P. Dutton & Co.'nun Başkan Yardımcısı John Macrae, Esq.'ye de kitabı yayınlama konusundaki alışılmadık tutumundan dolayı teşekkür etmek istiyorum.

A. K.
_17 Ocak 1921_
_New York City._

Bölüm I. Giriş. Yeni Bir Yaşam Kavramına Yaklaşım Yöntemi ve Süreçleri

"Bir süre insan ve ilahi yasaları cezasızca çiğnedi
ama iki artı ikinin beş ettiği yanılgısına saplantılı olduğu için
sonunda mütevazı Aritmetiğin amansız kurallarının kurbanı oldu.

"Unutma, ey yabancı, Aritmetik bilimlerin ilki ve
güvenliğin annesidir."

BRANDEIS.

Bu küçük kitabın amacı yeni bir bilime ve
sanata, İnsan Mühendisliğinin bilimine ve sanatına giden yolu göstermektir. İnsan Mühendisliği ile insanların enerjilerini ve kapasitelerini insan refahının ilerlemesine yönlendirmenin bilimini ve sanatını kastediyorum. Bu zamanlarda böyle bir bilimin --insan refahı biliminin-- kurulmasının ölçülemez bir öneme sahip bir girişim olduğunu tartışmaya gerek yok. Hiç kimse bunun öneminin en yüce olduğunu
görmezden gelemez.

Böyle bir bilimin, Kurulması gereken şey, kesinleşmiş gerçeklere dayanmalıdır - İnsanın _karakteristik_
olanlarıyla uyuşmalıdır - İnsanın ne olduğuna dair adil bir anlayışa - İnsanın Doğa şemasındaki yerinin doğru bir şekilde anlaşılmasına dayanmalıdır.

İnsanların uğraşmak zorunda olduğu şeyler hakkında doğru fikirlere - adil kavramlara - doğru fikirlere sahip olmanın ne kadar vazgeçilmez olduğunun kimseye söylenmesine gerek yoktur;
herkes bilir ki örneğin, katıları yüzeyler veya çizgilerle karıştırmak
geometri bilimini ve sanatını mahveder; herkes bilir ki kesirleri tam sayılarla karıştırmak
aritmetik bilimini ve sanatını mahveder; herkes bilir ki ahlaksızlığı erdemle karıştırmak
etiğin temelini yok eder; herkes bilir ki bir çöl serabını tatlı su gölüyle karıştırmak baygın yolcuyu sadece korkunç bir hayal kırıklığına veya ölüme sürükler. Şimdi, insanların uğraşmak zorunda olduğu tüm şeyler arasında en önemlisi kesinlikle İnsan'ın kendisidir - insanlık - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bundan, bizim için, insanların net, gerçek, adil, bilimsel bir İnsan kavramı - biz insanların gerçekte ne olduğumuza dair doğru bir anlayış - kadar önemli başka hiçbir şey olamayacağı sonucu çıkar. Çünkü, eğer biz insanlar insanın doğasını kökten yanlış anlarsak - insanı olmadığı bir şey olarak görürsek, ister insandan daha yüksek ister daha düşük bir şey olsun - böylece bireysel yaşamda, toplum yaşamında ve ırkın yaşamında her türlü karışıklığa ve felakete yol açacak kadar temel ve kapsamlı bir hata işlediğimizi görmek için büyük bir bilgelik gerekmez, sadece biraz düşünmek gerekir. Bu soruya iki
cevap ve sadece iki cevap asırlar boyunca verilmiştir ve bunların ikisi de
günümüzde geçerlidir. Cevaplardan biri biyolojiktir--insan
bir hayvandır, belli bir hayvan türüdür; diğer cevap ise kısmen
biyolojik ve kısmen mitolojik veya kısmen biyolojik ve kısmen
felsefi bir karışımdır--insan hayvanın doğaüstü bir şeyle birleşmesi veya _birleşmesidir_. Görevimin önemli bir kısmı, bu iki cevabın da kökten yanlış olduğunu ve her şeyden öte, insanlığın yaşamında ve tarihindeki kasvetli şeylerden öncelikli olarak sorumlu olduklarını göstermek olacak. Bunu yaptıktan sonra, soru şu: İnsan nedir? Cevabın, insanların çeşitli derecelerde, hem onlara insan olarak uygun saygınlıklarını kazandıran hem de onları yalnızca minerallerden ve bitkilerden değil, aynı zamanda hayvanlar dünyasından da ayıran belirli bir doğal yeteneğe veya güce veya kapasiteye sahip olduğu gerçeğinde bulunduğunu açıkça ve ikna edici bir şekilde göstermeyi umuyorum; bu tuhaf veya karakteristik insan yetisi veya gücü veya kapasitesine _zaman bağlayıcı_ yeti veya _zaman bağlayıcı_ güç veya _zaman bağlayıcı_ kapasite diyeceğim. Zaman bağlama ile ne demek istediğim tartışma sırasında açık ve eksiksiz bir şekilde açıklanacaktır ve netleştirildiğinde, İnsan Nedir? sorusuna, insanın doğal olarak zaman bağlama kapasitesine sahip bir varlık olduğu, bir insanın bir zaman bağlayıcı olduğu, erkeklerin, kadınların ve çocukların yaşamın zaman bağlayıcı sınıfını oluşturduğu söylenerek cevap verilecektir.

Ardından, insanın insan olarak gerçek kavramının insan toplumu ve dünya görüşlerimizi nasıl değiştireceği, insan davranışımızı nasıl etkileyeceği ve insanlığın refahı ve tüm gelecek nesiller dahil olmak üzere bize büyüyen bir bilimsel bilgelik gövdesi sağlayacağı önemli yollardan bazılarını gösterme ve bir ölçüde taslak haline getirme büyük görevi kalacaktır.

Bu giriş bölümünün amacı, ön nitelikteki bazı genel konuları ele almaktır - girişimin ruhunu göstermek - kısa bir yaklaşım ve hazırlık süreci sağlamak - tabiri caizse güverteyi temizlemek ve harekete hazır hale getirmektir.

Hayatta kolayca ilerlemenin iki yolu vardır: Her şeye inanmak veya her şeyden şüphe etmek; her iki yol da bizi düşünmekten kurtarır. Çoğunluk en az dirençli yolu seçer, kendi düşüncelerinin onlar adına yapılmasını tercih eder; hazır bireysel, özel doktrinleri kendilerine aitmiş gibi kabul eder ve onları az çok körü körüne izler. Her nesil kendi inançlarını doğru ve kalıcı olarak görür ve geçmişin önyargılarına karşı acıma ve küçümsemeyle karışık bir gülümsemeye sahiptir. Tarihsel geçmişimizin iki yüz veya daha fazla nesli boyunca bu tutum iki yüz veya daha fazla kez tekrarlanmıştır ve çok dikkatli olmazsak çocuklarımız da bize karşı aynı tutuma sahip olacaktır. İnsanlığın büyük ölçüde kendi kaderini belirleyen, kendi eğitim ve davranış kurallarını oluşturan ve böylece toplumsal sistemimizin yapısı içinde atmakta özgür olduğumuz her adımı etkileyen bir yaşam sınıfına ait olduğuna şüphe yoktur. Ancak insanların kendi kaderlerini belirleme gücü doğal yasa, Doğanın yasası ile sınırlıdır.
İnsan doğasının yasaları da dahil olmak üzere doğa yasalarını keşfetmek ve sonra bunlara göre yaşamak bilgeliğin öğüdü.
Tam tersi ise deliliktir.

Bir çiftçi buğdayını, mısırını veya ineğini yöneten doğal yasaları bilmelidir, aksi takdirde tatmin edici ürünlere veya istediği kalite ve bol süte sahip olamaz, oysa bu yasaların bilgisi onun bitkileri ve hayvanları için en uygun koşulları üretmesini ve böylece istenen sonuçları elde etmesini sağlar.

İnsanlık insanlar için doğal yasaları bilmelidir, aksi takdirde insanlar insan faaliyetlerini düzenleyen ve yaşamda en iyi insan gelişimi için en uygun koşullara sahip olmalarını mümkün kılacak koşulları ve gelenekleri yaratamazlar; Bu, zihinsel, ahlaki, maddi ve manevi ve insan faaliyetlerinin diğer tüm büyük alanlarında
maksimum doğal-yaratıcı enerji ve ifadenin serbest bırakılması anlamına gelir,
toplu ve bireysel olarak yaşamda ve işte mutlulukla sonuçlanır, çünkü geçim kaynağı kazanma koşulları
tüm zihinsel süreçlerimizi ve faaliyetlerimizi, insan ilişkilerinin kalitesini ve biçimini etkiler ve şekillendirir. Her insan başarısı, ister bilimsel bir keşif, ister bir resim, bir heykel, bir tapınak, bir ev veya bir köprü olsun, önce zihinde tasarlanmalıdır - plan düşünülmelidir - gerçeğe dönüştürülmeden önce ve herhangi bir sayıda bireyi içeren herhangi bir şey denenecekse - koordinasyon yöntemleri dikkate alınmalıdır - bu tür girişimler için en uygun olduğu kanıtlanmış yöntemler - mühendislik yöntemleridir - _bir fikrin_ tam bir _gerçekleştirmeye_ doğru mühendisliği. Her mühendis, çalışmak zorunda olduğu malzemeleri ve bu malzemelerin gözlem ve deneyle keşfedilen ve matematik ve mekanik tarafından formüle edilen doğal yasalarını bilmelidir; aksi takdirde emrindeki kuvvetleri hesaplayamaz; malzemelerinin direncini hesaplayamaz; enerji santralinin kapasitesini ve gereksinimlerini belirleyemez; kısacası, kaynaklarını en karlı şekilde kullanamaz. Son zamanlarda tüm endüstrilerde ve özellikle de devasa bir endüstriyel süreç olan
Son Dünya Savaşı sırasında,
başka bir faktör kendini gösterdi ve son derece önemli olduğu kanıtlandı: maddi olmayan, zihinsel, ahlaki ve psikolojik olan insan faktörü. Üretimin ancak ve ancak insan doğasının analiziyle kabaca belirlenen belirli psikolojik yasalara uygun olarak
yürütüldüğünde maksimum üretime ulaşılabileceği
bulunmuştur.

Üretken insan emeği dışında, dünyamız şu anda üzerinde bulunan insan nüfusunu
desteklemek için çok küçüktür. İnsanlık üretmek zorundadır ya da yok olacaktır.

Üretim esasen mühendisler için bir görevdir; esasen insan doğası yasaları da dahil olmak üzere
doğal yasaların keşfine ve uygulanmasına bağlıdır. Bu nedenle, eski moda felsefi spekülasyon veya _boşlukta_ kısır metafizik akıl yürütme görevi değildir; bilimsel bir görevdir ve tüm bilimlerin koordinasyonunu ve
iş birliğini içerir. Bu yüzden bir mühendislik görevidir.

Mühendislik, doğru bir şekilde anlaşıldığında, çağlar boyunca toplanan insan bilgisinin koordineli toplamıdır ve matematik onun başlıca aracı ve rehberidir. İnsan Mühendisliği, insanlığın anlaşılması ve refahı gibi ortak bir amaçla birleştirilen tüm mühendislik dallarının teorisini ve pratiğini -bilim ve sanatını- somutlaştıracaktır.

Burada matematiğin birçok insanın düşündüğü gibi olmadığını çok açık bir şekilde belirtmek istiyorum; sadece formüller ve teoremlerden oluşan bir sistem değildir; ancak Profesör Cassius J. Keyser'in _The Human Value of Rigorous Thinking_ (Columbia University Press, 1916) adlı kitabında güzel bir şekilde tanımladığı gibi, matematik "Kesin düşünce veya titiz düşünce" bilimidir ve ayırt edici özelliklerinden biri "kesinlik, keskinlik, tanımların eksiksizliğidir." Bu özellik tek başına insanların neden 
genel olarak matematiği sevmediğini ve hatta bazı bilim insanlarının neden 
matematiksel akıl yürütmenin söz konusu olduğu problemlerle hiçbir ilgisi olmadığını
açıklamaya yeterlidir. Bu arada, matematik felsefesinin salt hesaplamalarla veya sayılarla veya formüllerle çok az ilgisi vardır; bu, kesin, keskin ve titiz düşüncenin
esas olduğu bir felsefedir. Böyle bir düşüncenin mümkün olduğu bağlantılarda kasıtlı olarak "titizlikle" --yani matematiksel olarak-- düşünmeyi reddedenler, daha kötüyü daha iyiye tercih etme günahını işlerler; kasıtlı olarak entelektüel doğruluk yasasını ihlal ederler.

Burada, İnsan Mühendisliği amacıyla eski madde, uzay ve zaman kavramlarının başlangıçta yeterli olduğunu açıkça belirtmeliyim; tıpkı eski mekanik biliminde yeterli oldukları gibi yeterlidirler. Mecazi anlamda İnsan Mühendisliği, köprü mühendisliğinin daha üst düzeyidir; hem pratik yaşamda hem de bilgide bir boşluğu kapatmayı amaçlar. Madde, uzay ve zamanın eski anlamları bir köprünün çökmesini önlemek için yeterince iyiydi; bu kitapta kullanılan uzay ve zamanın aynı anlayışı toplumu ve insanlığı periyodik çöküşlerden koruyacaktır. Eski mekanikler doğrudan evreni yöneten içsel yasaların bilgisine yol açar ve yeni mekaniği önerir. İnsan Mühendisliği birçok eski anlayışa yeni bir ışık tutacak ve madde, uzay ve zamanın göreceli anlamlarında incelenmesine ve anlaşılmasına yardımcı olacak ve belki de nihayetinde mutlak anlamlarının anlaşılmasına yol açacaktır. Eski haliyle felsefe ancak mühendisliğin yokluğunda var olabilirdi, ancak mühendisliğin var olması ve her gün daha aktif ve kapsamlı olmasıyla, eski sözel felsefe ve metafizik var olma nedenlerini kaybetti. Evrenin ve yaşamın "üretimini" artık anlayamıyorlardı, tıpkı şimdi "üretimi" insanlık için daha mutlu bir varoluş sağlamanın bir yolu olarak anlayıp onunla boğuşamadıkları gibi. Başarısız oldular çünkü saygı duyulan "spekülasyon" yöntemleri _üretemez_ ve yerini matematiksel düşünce almalıdır. Matematiksel
muhakeme, metafiziksel muhakemenin yerini alıyor. Mühendislik, sözel felsefeyi yok ediyor ve insanlık bundan kesinlikle kazanıyor. Sadece birkaç asalak ve "spekülatör" eski yoldaşları "spekülasyon"un yok oluşuna yas tutacak. Üreticilerin dünyası -insanların baskın çoğunluğu- düzenli düşünce ve üretim felsefesini memnuniyetle karşılayacaktır.

Bilim insanlarının hepsinin görevleri olduğuna şüphe yok, ancak tüm insanlığa karşı sorumluluk duygularını genişletmeye çalışmazlarsa eğitimlerini tam olarak kullanamazlar ve kendilerini zevk aldıkları dar bir uzmanlık alanına
kapatırlar. Ne mühendislerin ne de diğer bilim insanlarının kendi kişisel huzurlarını insanlığın mutluluğuna tercih etme hakkı yoktur; onların yeri ve görevi mücadele eden insanlığın ön saflarındadır, kendilerini hayattan uzak tutanların rahatsız edilmeyen saflarında değil. Eğer kayıtsızlarsa veya umutsuzlarsa, durumun umutsuz olduğunu hissettikleri veya düşündükleri için, aşırı karamsarlığın herhangi bir kör inanç kadar tehlikeli bir "din" olduğu kanıtlanabilir. Gerçekten de, "kutsal engizisyon"un ortaçağ fanatizmi ile yeni fikirlere karşı modern hoşgörüsüzlük arasında tür olarak çok az fark vardır. Her türlü zeka bir araya gelmelidir, çünkü durumu umutsuz olarak varsaydığımız sürece, durum gerçekten de umutsuz olacaktır. İnsan Mühendisliğinin ruhu "umutsuz" kelimesini bilmez; çünkü mühendisler, yanlış yöntemlerin tek başına felaket sonuçlardan sorumlu olduğunu ve her durumun uygun araçlar kullanılarak başarıyla halledilebileceğini bilirler. Mühendislik biliminin görevi sadece bilmek değil, nasıl olduğunu bilmektir. Bilim insanlarının ve mühendislerin çoğu henüz birleşik yargılarının yenilmez olacağının farkında değil; hiçbir sistem veya sınıf bunu göz ardı etmek istemez. Onların bilgisi, insanlığın yaşamının atışını sağlayan güçtür. Bilim insanları ve mühendislerin birleşecekleri ortak bir temel yoksa, ortak bir temel sağlanmalıdır. Bugün yaşamın baskısı öyle bir noktadadır ki, onların eşgüdümlü rehberliği olmadan ilerleyemeyiz. Ancak önce harekete geçme arzusu olmalıdır. Bu kitabın amaçlarından biri, İnsan Mühendisliğinin bizi özel görüşlerin karmaşasından kurtaracağını ve yaşamın ve insan toplumunun tüm sorunlarıyla bilimsel bir temelde başa çıkmamızı sağlayacağını göstererek gerekli uyarıyı sağlamaktır. Neden ve nasıl olduğunu bilenler harekete geçmeyi ihmal ederse, bilmeyenler harekete geçer ve dünya bocalamaya devam eder. İnsanlığın tüm tarihi ve özellikle dünyanın şu anki durumu, dünyayı bilmeyenler tarafından yönetmenin ne kadar tehlikeli ve pahalı olduğunu çok üzücü bir şekilde göstermektedir. Bu savaşın bedelini öderken, özel bir bireyin bile kendi hayatına gömülmüş bir şekilde yaşayamayacağını ve kamusal işlerde rol almayacağını fark etmemiz sağlandı. Kamusal sorumluluktan payını alma alışkanlığını edinmelidir. Bu, çok daha büyük bir işe işaret eden çok basit bir çalışmanın, yalnızca mühendisleri ve bilim adamlarını değil, genel halkı insan toplumunun ve yaşamının tüm işlerinde İnsan Mühendisliği uygulamasının kurulmasında işbirliği yapmaya eğitmek için yapılması gerektiği anlamına gelir. Bu kitabı yazarken yeni düşünceleri ifade etmede ve yeni yöntemler göstermede muazzam zorluklarla boğuşmak zorunda kaldım. Az veya çok mutlu veya mutsuz kullanımları nedeniyle kelimeleri veya ifadeleri eleştirmeyi bırakan okuyucu, çalışmanın tüm noktasını kaçıracaktır. Kitabın okunması, içinde daha fazla ayrıntılandırılabilecek ve daha iyi bir biçime sokulabilecek ne kadar yeni ve iyi şey bulunabileceğini görmek amacıyla yapılmalıdır. Bu yeni girişim tek bir adamın yardımsız çalışması için çok zor ve çok geniştir - hayat çok kısadır.

Bu kitapta yaşam fenomenlerini analiz etmede kullanılan yöntem esasen bir mühendislik yöntemidir ve fizik ve mekanik her zaman matematikçilere analiz için yeni alanlar önerdiği gibi, İnsan Mühendisliğinin matematikçilere yeni ve ilginç araştırma alanları sağlaması olasıdır. İnsan Mühendisliğinde matematikçilerin en mütevazı rolü, iş işlerini düzene koyan "Kamu muhasebecilerinin" rolüne benzetilebilir.

Bertrand Russell matematikle ilgili olarak şöyle demiştir: "Mantık matematiğin gençliğidir, matematik mantığın erkekliğidir." Matematikteki seçkin filozofun bu parlak _mot_'u şüphesiz adildir ve son derece önemlidir; bize öğretebileceği en az şey, mantık ve matematik arasında bir sınır çizgisi bulmaya çalışmanın faydasız olduğudur, çünkü böyle bir çizgi yoktur; birini aramak, kişinin matematik felsefesine ilişkin cehaletini ele vermekten başka bir işe yaramaz. Başka bir yerde Bay Russell şöyle diyor: "Daha insani arzularımızın tatmin olma umudu, dünyanın şu veya bu etik özelliğe sahip olduğunu gösterme umudu, felsefenin tatmin etmek için
herhangi bir şey yapabileceği bir şey değil." "Felsefe" ile matematiksel felsefeyi kastediyor - kesin olarak bilimsel olan, belirsiz bir şekilde spekülatif olmayan bir felsefe. Böyle bir felsefenin etiğe hiçbir katkıda bulunamayacağı konusunda onunla tamamen hemfikir değilim. Tam tersine, iddia ediyorum ve bu kitapta bunu göstermeyi umuyorum ki, matematiksel felsefeyle, kesin olarak bilimsel düşünmeyle, bir insanın gerçekte ne olduğuna dair gerçek anlayışa ulaşabiliriz ve böylece insanın karakteristik doğasını keşfederek etiğin sırrına ve kaynağına ulaşırız. Etik, bir bilim olarak, insanın temel doğasını ve insanın temel doğasının insanlara yüklediği yükümlülükleri araştıracak ve açıklayacaktır. Dürüstçe yaşamanın, etik bir şekilde yaşamanın, insan doğasının yasalarına uygun olarak yaşamak olduğu görülecektir;
ve insanın doğal bir varlık, kelimenin tam anlamıyla doğanın bir parçası olduğu açıkça görüldüğünde, insan doğasının yasalarının -etik davranış için mümkün olan tek kuralların- örneğin yerçekimi yasası veya herhangi bir diğer doğal yasadan daha _doğaüstü_ ve daha _insan yapımı_ olmadığı görülecektir.

Matematiksel düşüncenin böyle bir sonuca yol açması şaşırtıcı değildir; çünkü İnsan _doğal_ bir varlıktır, insanın zihni _doğal bir araçtır_ ve titiz düşüncenin sonuçları, yapay kurgular olmaktan çok uzaktır,
doğal gerçeklerdir -doğal yasanın doğal vahiyleridir.

Matematik bilimine tekrar tekrar değinerek, bu kitabın teknik anlamda bir matematik incelemesi olacağı izlenimini vermediğimi umuyorum. Sadece görevin matematiksel ruhla tasarlanıp üstlenildiğini belirtmek istedim, ki bu İnsan Mühendisliğinin yol gösterici ruhu olmalıdır; çünkü eğer
matematiksel olmayan bir ruha sahipse hiçbir düşünceye güvenilemez ve matematikçiler bazen hata yapsalar da matematiğin ruhu her zaman doğru ve her zaman sağlamdır.

Okuyucuyu son derece teknik matematiksel argümanlarla rahatsız etmek gibi bir niyetim olmasa da, orta düzeyde eğitim almış herkesin anlayabileceği, bizim amacımız için son derece büyük önem taşıyan birkaç basit matematiksel düşünce var ve bu nedenle okuyucunun bunlara en iyi şekilde dikkat etmesini istiyorum. Fikirlerden biri _aritmetik
ilerleme_; diğeri ise _geometrik
ilerleme_. Bunlardan hiçbiri
ortaokulun veya sayım evinin en sıradan aritmetiğinden daha zor bir şey içermez, ancak görülecektir ki
en önemli insan
endişelerinin çoğuna bir ışık seli düşürmektedirler.

Çünkü biz insan varlıklarıyız, hepimiz ilerleme dediğimiz şeyle ilgileniyoruz -- hukukta, hükümette, hukukta, etikte, felsefede, doğa bilimlerinde, ekonomide, güzel sanatlarda, pratik sanatlarda, servetin üretimi ve dağıtımında, insanlığın refahını etkileyen tüm konularda ilerleme. Tüm bu büyük konuların birbirine bağlı ve iç içe geçmiş olduğu bir gerçektir; bu nedenle, her bir temel konudaki ilerlemenin, adil bir denge, uygun bir denge sağlamak ve böylece toplumsal yaşamımızın tüm karmaşık gövdesinin bütünlüğünü ve sürekli refahını sürdürmek için diğer temel konulardaki ilerlemeyle uyumlu olması gerektiği son derece önemlidir; bir gerçektir, bir gözlem gerçeğidir ki, bazı büyük konularda ilerleme tek bir yasaya ve tek bir ilerleme oranına göre, diğerlerinde ise çok farklı bir yasaya ve orana göre ilerler; bir gerçektir, bir gözlem ve üzücü deneyim gerçeğidir, tüm tarih tarafından doğrulanmış ve akılla kanıtlanmıştır ki, insanlığın büyük temel endişelerindeki çok farklı yasalar ve ilerleme oranları nedeniyle, parçalar arasındaki denge ve uyum bozulur, gerginlik giderek artar ve sonunda toplumsal çatışmalar, ayaklanmalar, devrimler ve savaşlar şeklinde şiddetli bir kopuş meydana gelir; Depremden sonra olduğu gibi, takip eden yeniden ayarlamanın gerçekten de bir tür yeni denge kurduğu bir gerçektir, ancak bu şiddetten doğan bir dengedir ve İnsan Mühendisliği bilimi ve sanatıyla insan refahı için gerekli olan tüm büyük konularda ilerleme sağlanmadığı sürece, insan doğasında geçerliliği olan tek ve aynı yasaya göre ilerleme sağlanamadığı sürece, sonsuza dek periyodik olarak tekrar bozulmaya mahkûmdur. Birlikte ele alındığında, az önce belirtilen gerçekler o kadar son derece önemlidir ki, en büyük vurgu ve açıklıkla ifade edilmeyi hak ederler. Bu amaçla, okuyucudan aşağıdaki iki sayı dizisini çok dikkatli ve yan yana düşünmesini rica ediyorum. İlki basit bir geometrik ilerlemedir - (_GP_) ile gösterilir; İkincisi basit bir aritmetik
ilerlemedir--(_AP_) ile gösterilir:

_GP_: 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512, 1024, vb.;
_AP_: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, vb.

Karşılaştırma kolaylığı için aynı sayıyla başlamalarına izin verdim ve
basitlik için bu başlangıç ​​terimi için 2 aldım;
(_GP_)'de her terimin önceki terimden 2 ile _çarpılarak_ ve
(_AP_)'de her terimin öncekinden 2 eklenerek elde edildiğine dikkat edin;
ilk seride çarpan 2 ortak _oran_ olarak adlandırılır ve
ikinci seride tekrar tekrar eklenen 2 ortak _fark_ olarak adlandırılır; yine karşılaştırma kolaylığı için hem ortak oran hem de ortak fark için aynı sayıyı seçtim ve basitlik adına bu sayı için kolay sayı 2'yi aldım. Diğer seçenekler de mantıksal olarak aynı derecede iyi olurdu. Bu iki diziyi neden tanıttım? Çünkü bunlar, iki çok farklı _ilerleme yasasını_ mükemmel bir şekilde göstermeye yarar - iki yasa, büyüme, artış veya ilerlemenin _çok farklı_ oranlarını_ temsil eder.

Bu bağlamda aşağıdaki iki gerçeği gözlemlemeyi ihmal etmeyin. Bunlardan biri, oranı (ne kadar küçük olursa olsun) 2 veya daha fazla olan herhangi bir geometrik dizinin terimlerinin büyüklüğünün, ortak farkı ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir aritmetik dizinin karşılık gelen terimlerinin büyüklüğünü geçeceği ve geçeceğidir. Dikkat edilmesi gereken diğer gerçek, bir geometrik dizinin oranı ne kadar büyükse, ardışık terimlerinin o kadar hızlı arttığıdır; böylece bir geometrik dizinin terimleri, başka bir geometrik dizinin karşılık gelen terimlerinden bin, bir milyon veya bir milyar kat daha hızlı artabilir. Herhangi bir geometrik ilerleme (oran 2 veya daha fazlasına eşitse), ne kadar yavaş olursa olsun, her aritmetik ilerlemeyi, ne kadar hızlı olursa olsun geride bıraktığı için, bir geometrik ilerleme aynı türdeki diğerinden çok daha hızlı olabilir.

Herkes için, iki ilerlemenin hız bakımından farklı olduğu ve bunların karşılık gelen terimleri arasındaki farkın, ilerledikçe giderek daha da büyüdüğü açıktır; örneğin, geometrik ilerlemenin ilk altı teriminin toplamı 126 iken, aritmetik ilerlemenin ilk altı teriminin toplamı yalnızca 42'dir, iki toplam arasındaki fark 84'tür; 8 terimin toplamı (_GP_) için 510 ve (_AP_) için 72'dir, bu toplamlar arasındaki fark (her biri yalnızca 8 terimden oluşur) 438'dir, bu da eskisinden çok daha büyüktür; Şimdi ilk 10 terimin toplamlarını alırsak, 1936'lık bir farkla 2046 ve 110 olacak; vb., vb.

Şimdi insan refahı için büyük önem taşıyan iki konuyu ele alalım - örneğin hukuk ve doğa bilimi - veya insanlığın diğer iki büyük endişesi. Öğle güneşi kadar açıktır ki, eğer konulardan birinde ilerleme geometrik bir ilerleme yasasına göre, diğerinde ise aritmetik bir ilerleme yasasına göre ilerlerse, ilk konudaki ilerleme çok hızlı ve giderek daha hızlı bir şekilde ikincisindeki ilerlemeyi geride bırakacaktır, böylece, söz konusu iki çıkar birbirine bağlıysa (her zaman olduğu gibi), insan işlerinde kademeli olarak bir gerginlik ortaya çıkar, toplumsal denge sonunda bozulur; bunu şiddet ve güç yoluyla yeniden ayarlama süreci izler. Varsayılan durumun yalnızca varsayımsal olduğu düşünülmemelidir. İnsanlığın tüm tarihi ve özellikle dünyanın şu anki durumu, yalnızca varsayımsal olmaktan uzak olduğunu, varsayılan durumun her zaman gerçek olduğunu ve bugün her zamankinden daha büyük bir ölçekte gerçek olduğunu göstermekte birleşiyor. Benim iddiam, insanoğlunun ilgilendiği bazı büyük konulardaki ilerlemenin uzun süredir hızla artan geometrik ilerleme yasasına göre ilerlediği, daha az önemli olmayan diğer konulardaki ilerlemenin ise yalnızca aritmetik bir ilerleme hızında veya en iyi ihtimalle nispeten yavaş büyüyen bir geometrik ilerleme hızında ilerlediğidir. Bunu görmek ve anlamak için biraz gözlem ve biraz meditasyon gibi küçük bir bedel ödememiz gerekir. Bir buhar makinesi veya bir matbaa gibi bazı teknolojik icatlar yapılır; veya analitik geometri veya sonsuz küçük hesap gibi bazı bilimsel yöntem keşifleri; veya düşen cisimler veya Newton'un kütle çekim yasası gibi bazı doğal yasa keşifleri. Ne olur? Bilgi ve icadın ilerlemesi üzerindeki etkisi nedir? Etkisi uyarımdır. Her icat yeni icatlara ve her keşif yeni keşiflere yol açar; icat icat doğurur, bilim bilimi doğurur, bilginin çocukları daha büyük ve daha büyük ailelerde kendi türlerini üretir; süreç on yıldan on yıla, nesilden nesile devam eder ve gördüğümüz manzara, hızla artan bir geometrik ilerlemenin veya logaritmik fonksiyonun yasasına ve oranına göre bilimsel bilgi ve teknolojik güçteki ilerlemedir. Peki şimdi sözde bilimler -sahte bilimler- hakkında ne söylemeliyiz -etik, hukuk, ekonomi, siyaset ve hükümet? Çünkü cevabımız sadece gözlerimizi açıp dünyaya bakmaktır. İcatlarda, matematikte, fizikte, kimyada, biyolojide, astronomide ve bunların uygulamalarında sürekli artan
logaritmik bir hızla devam eden ilerleme sayesinde, zaman, mekan ve madde o kadar fethedildi ki, bir zamanlar çok büyük görünen dünyamız neredeyse eski bir eyaletin boyutlarına küçüldü; ve çeşitli dillere, geleneklere, göreneklere ve kurumlara sahip çok sayıda insan artık tek bir topluluktaymış gibi birlikte yaşamaya zorlanıyor. Bu nedenle yeni bir etik bilgelik, yeni bir yasal bilgelik, yeni bir ekonomik bilgelik, yeni bir politik bilgelik, hükümet işlerinde yeni bir bilgelik talep ediliyor. Acı dolu zamanlarımızın yeni vizyonları için yüksek sesle haykırıyor ancak tek cevaplar, ne yapacağını bilmeyen heyecanlı halk adamlarının geveze sesleriyle karışmış, ağlayan çığlıkların yankıları. Neden? Açıklaması nedir? Soru iki yönlü: Neden bu hastalık? Ve neden elimizde bir çare yok? Cevap her ikisi için de aynıdır. Ve
cevap şudur ki, sözde etik ve hukuk,
ekonomi, siyaset ve hükümet bilimleri, insanlığın diğer büyük işlerinde kaydedilen hızlı ilerlemeye ayak uyduramamıştır; geride kalmışlardır;
dünyanın bu kadar büyük bir sıkıntıya girmesinin sebebi onların geride kalmasıdır; ve geri kalmaları yüzünden şimdi bir tedaviyi gerçekleştirmek için gereken
bilgeliğe sahip değillerdir.

"Sosyal" bilimlerin -sözde etik bilimleri vb.- neden geride kaldığını mı soruyorsunuz? Cevap çok uzakta değil, anlaşılması da zor değil. Geri kalmışlardır, kısmen geçmiş bir dünyanın gelenekleri ve alışkanlıkları tarafından engellenmiş oldukları için -ileriye bakmak yerine geriye bakmışlardır; geride kalmışlardır, kısmen de sözel felsefenin çorak yöntemlerine bağımlı oldukları için -bilimsel olmak yerine metafizik olmuşlardır; kısmen
geride kalmışlardır, çünkü aydınlanmış devlet adamlarının bilgeliği tarafından yönlendirilmek yerine
kurnaz "politikacıların" şehvetleri tarafından sık sık yönetilmişlerdir; kısmen
geride kalmışlardır, çünkü
öncelikle destek için
esas olarak güvendikleri "çıkarları" korumakla
ilgilenmişlerdir; ancak,
geride kalmalarının _temel_ nedeni,
doğaları gereği en _doğrudan_ olarak insanlığın işleriyle
ilgilenmiş olmalarına rağmen,
İnsanın gerçekte ne olduğunu
keşfetmemiş olmaları ve
çok eski zamanlardan beri insanları yanlış bir şekilde hayvan olarak veya
hayvanlar ve doğaüstü bir şeyin birleşimi olarak görmüş olmalarıdır. İnsanın temel doğasına ilişkin bu iki
ucube anlayışla bu yazının
daha sonraki bir aşamasında ilgileneceğim. Şu anda asıl ilgilendiğim şey, bir yandan doğal ve teknolojik bilimlerin hızlı ilerlemesi, diğer yandan metafizik, sözde sosyal "bilimlerin" yavaş ilerlemesi arasındaki büyük _farklılık_ gerçeğidir; bu, er ya da geç insan ilişkilerinin dengesini o kadar bozar ki, ayaklanmalar, devrimler ve savaşlar dediğimiz toplumsal felaketlere periyodik olarak yol açar. Okuyucu, bu tür felaket niteliğindeki değişimlerin -bizim adlandırabileceğimiz gibi, "sıçramaların" - insan işlerinde ve insan ilişkilerinde bu tür şiddetli yeniden düzenlemelerin- insanlık tarihi boyunca kaydedildiğini dikkatlice not etmelidir. Ve ben, onların, bunları üreten _farklılığın_ nesilden nesile -ilerlemelerimizin terimden terime- geçtikçe arttığını açıkça görmesini isterim. Söz konusu "sıçramalar" yalnızca artan bir şiddetle değil, artan bir sıklıkta gerçekleşir. Bu son derece önemli gerçek, aşağıdaki şekilde grafiksel olarak gösterilebilir:

[Yukarıda 2, 4, 8, 16, 32 sayılarının ve aşağıdaki karşılık gelen yerlerde _a'_, _a_, _b_, _c_, _d_ işaretlerinin bulunduğu yatay bir çizgi. ]

Doğal ve teknolojik bilimlerin geometrik evrimi.--Barışçıl
ilerleme.

[ Yatay bir çizgi, yine 2, 4, 6, 8, 10 numaralarıyla işaretlenmiş, ancak 6 ile (basılmamış) 7, 8 ve (basılmamış) 9, 10 ve (basılmamış) 11 arasında boşluklar var. Yukarıda işaretler var: 2'nin üstünde _A'_ ve 4'ün üstünde _A_; 6'nın üstünde _B_ ve 7'nin üstünde _C_; 8'in üstünde _D_ ve 9'un üstünde _E_; 10'un üstünde _F_ ve en sağ uçta _G_. 2'den 4'e, 7'den 8'e, 9'dan 10'a kadar olan istikrarlı ilerleme alanları "Barışçıl" olarak işaretlenirken, boşluklar "Sıçrama, Devrim veya Savaş" olarak etiketlenmiştir. ]

Şiddetli "sıçramalar" tarafından hızlandırılan sözde sosyal "bilimlerin" aritmetik evrimi. -- Barışçıl olmayan sosyal ilerleme.

_a'2_, _2a_, _ab_, _bc_, _cd_, doğal ve teknolojik bilimlerde ilerlemenin geometrik yasasını temsil eder (barışçıl
evrim).

_A'2_, _2A_, _AB_, _CD_, _EF_, sözde sosyal bilimlerde ilerlemenin geciken aritmetik yasasını temsil eder (barışçıl
evrim).

Bunların ikisi de aynı zaman dilimlerinde.

_BC_, _DE_, _FG_, devrimleri veya savaşları temsil eder, fikirlerin devriminin sonucu olan "sıçrama" - olayların zorlamasıyla fikirlerin gerçeklere şiddetli bir şekilde yeniden ayarlanması.

_ab_, _bc_, _cd_ ve _AB_, _CD_, _EF_ aynı miktarda zaman alır, ancak
ikinci ilerleme birinciden çok daha yavaş olduğundan, "sıçramalar" veya devrimler zaman geçtikçe daha kısa aralıklarla gerçekleşir ve bu nedenle daha sık olarak fikirlerimizi gerçeklerle koordine etmeye zorlar. Barış dönemleri veya barış gibi görünen dönemler şiddet dönemleriyle giderek daha sık dönüşümlü hale gelir;
barışçıl zamanlardaki ilerlemenin _farklılığı_ gelecekteki şiddetin _tohumudur.(1)

Aslında bu birkaç matematiksel düşünceye matematik veya matematiksel felsefe denilemez; yine de, bu çok basit matematiksel fikirlere dikkat çekmeden geçmiştekinden daha fazla ilerleyemeyiz. Hayat sorunlarımız
her zaman belirsiz kelimelerle ustaca oynayan ve boyutlar gibi son derece önemli bir konuyu bilmedikleri için her zaman görmezden gelen sözcüler ve retorik metafizikçiler tarafından "çözülmüştür". Kelimelerin önemi veya
anlaşılması konusunda bir anlaşmaya varmanın mümkün bir yolu yoktu. Örneğin, "iyi" veya "kötü" veya "gerçek" gibi kelimeleri ele alalım; bunlar hakkında ciltler dolusu kitap yazılmıştır; hiç kimse evrensel olarak kabul edilebilir bir sonuca ulaşamamıştır; sonuç, savaşan felsefe okullarının - mezhepçilerin ve taraftarların - çoğalması olmuştur.
Bu arada, "iyi", "kötü", "gerçek" terimlerinin her birine karşılık gelen _bir şey_ gerçek olarak mevcuttur; ancak bu şeyin ne olduğu hala bilimsel olarak belirlenmeyi beklemektedir. Keşke bu üç kelime bilimsel olarak tanımlanabilseydi, felsefe, hukuk, etik ve psikoloji "özel teoriler" veya laf cambazlığı olmaktan çıkıp bilimlerin rütbesine ve onuruna yükselirdi. Burada, saygıdeğer dostum Harvey O'Higgins'in "kahramanlarından" birinin _From the __
Life, Imaginary Portraits of Some Distinguished Americans_ (Harper, N.Y.) adlı kitabında ifade ettiği bir yaşam özelliğini aktarabilirim. "Warren asla felsefe yapmadı; gerçekleri bir zanaatkarın aletlerini kullandığı gibi ele aldı; ancak _felsefe yapsaydı_, yaşam
teorisi muhtemelen buna benzer bir şey olurdu: 'Doğada veya doğal yasalarda adalet yoktur, ahlak yoktur;
adalet ve ahlak yalnızca insan toplumunun yasalarıdır. Ancak toplum,
doğal yaşam ve tüm medeniyetler daha geniş açılardan ahlak ve adaletle çelişen
doğal yasalara tabidir ve devlet adamı bu yasalarla hareket etmeli ve ahlak ve adaletin daha az önemli tüzüklerine rağmen halkını bunlara göre yönlendirmelidir.' "

Eğer herhangi bir yerde "seçkin insanların" inançları bunlarsa, insanlık tarihinde gördüğümüzden daha iyi ne bekleyebiliriz?

Ancak eski felsefenin, hukukun, etiğin, psikolojinin, siyasetin
ve sosyolojinin insanlığın pratik sorunlarını çözememiş olması, umutsuzluğa kapılmamız için hiçbir sebep değildir. Sorunlar çözülebilir.

Bu kitabın mantığını takip etmek için, yüksek eğitimli bir uzman olmak gerekli değildir; gereken tek nitelikler dürüstlük, açık fikirlilik, kör edici önyargılardan uzak olma, düşünceli olma, gerçek bir hakikat arzusu ve üç çeyrek mile üç litre süt eklemekten bahsetmenin saçmalık olduğunu anlayacak kadar sağduyudur.

Bölüm II. İnsanlığın Çocukluğu

Dünya Savaşı'nın sonu, insanlığın çocukluğunun döneminin sonudur. Bu çocukluk, diğer tüm çocukluklar gibi, fındık kırmak için paha biçilmez bir kronometre kullanan bir çocuğunki gibi, gerçek değer anlayışından yoksun olarak nitelendirilebilir.

Bu çocukluk aşırı uzun sürdü, ancak mutlu bir şekilde sonuna yaklaşıyoruz, çünkü bu savaşla sarsılan insanlık aklını başına topluyor ve yakında yeni ve gerçek değer anlayışıyla büyük başarılar ve ödüllerle dolu bir döneme, yetişkinliğe adım atmalıdır.

Kutsal ölüler boşuna ölmemiş olacaklar; "Gençliğin kırmızı şarabı",
hayatın şımarık israfı, bize hayatın bedelini gösterdi ve geleceği onların terine ve kanına layık kılmak için yeminimizi tutmak zorundayız.

İlk fikirler mutlaka doğru fikirler değildir.

Tarihin farklı yorumlama biçimleri ve farklı felsefe okulları vardır. Hepsi insan ilerlemesine bir şeyler katmıştır, ancak hiçbiri dünyaya bilimin tüm ilerlemesini kucaklayan ve insan hayatını Gerçek'in kalıcı temeli üzerine kuran temel bir felsefe
verememiştir.

Hayatımız, doğanın açık veya gizli yasalarına göre gelişmek zorundadır. Doğanın açık yasaları, gerçek bilimin beşiğinde ilham kaynağı olmuştur; ve onların yorumları veya yanlış yorumlamaları, en eski zamanlardan itibaren hukuk, etik ve felsefe sistemleri oluşturmuştur.

İnsan zekası, ister bir bireyin ister bir ırkın zekası olsun, gerçeklere yaklaşık olarak uymadan önce sık sık gözden geçirilmesi gereken sonuçlar
oluşturur. İlerleme dediğimiz şey, fikirleri gerçekliklerle koordine etmekten ibarettir. Dünya Savaşı herkese bir şeyler öğretti. Gerçekten de büyük bir gerçeklikti; bizi gerçeklik açısından düşünmeye alıştırdı, hayalet spekülasyonlar açısından değil. Bazı kesin gerçekler ortaya çıktı. Önemli olan gerçekler ve güçtü. Düşman gücü yok etmek için güç üretilmeliydi; eski siyasi ve ekonomik sistemlerin kendilerine verilen göreve yeterli olmadığı görüldü. Dünya yeni ekonomik koşullar yaratmak zorundaydı; eski sistemleri yiyecek, kömür, demiryolları, nakliye, emek vb. için özel kurullarla desteklemek zorundaydı. Dünya Savaşı acil durumu ulusları daha büyük bir güç üretmek için örgütlenmeye zorladı, böylece zaten büyük olan gücü fethedebilirlerdi. Bu savaşın kanıtladığı bir şey varsa, o da bir ulusun veya bireyin sahip olabileceği en önemli varlığın "bir şeyler yapma" yeteneği olduğudur.

"Flanders Fields'da gelincikler açar ... ," bu çok doğru; esiyorlar ve
güçlü ve kırmızılar. Ancak bu yazının amacı şiirin kutlanması değil, gerçeklerin açıklanması ve doğru kullanımıdır.

Normalde, binlerce tavşan ve kobay, insanlığa büyük ve elle tutulur faydalar sağlayan deneyler için bilimsel laboratuvarlarda kullanılır ve öldürülür. Bu savaş milyonlarca insanı katletti ve on milyonlarca insanın sağlığını ve hayatını mahvetti. Savaş öncesi medeniyetin bu zirvesi, şiir ve savaş alanlarının gübrelenmesi dışında, "haşhaşların" daha güçlü ve daha iyi beslenmesi dışında, fark edilmeden mi geçilecek? Yoksa savaş alanında on adamın ölümü, deney için öldürülen bir tavşanın hayatı kadar bilgi edinme açısından değerli mi olacak? Bu büyük fedakarlık analiz edilmeye değer mi? Tek bir cevap olabilir--evet.
Ancak, eğer gerçek isteniyorsa, analiz bilimsel olmalıdır.

Bilimde, "görüşler" Sadece ve sadece gerçekler eksik olduğunda tolere edilir.
Bu durumda, gerekli tüm gerçeklere sahibiz. Tek yapmamız gereken onları toplamak ve analiz etmek, basit "görüşleri" ucuz ve değersiz olarak reddetmek.
Bu dersi anlayanlar, herkesin yararına nasıl hareket edeceklerini bilecektir.

Şu anda insanlığın geleceği karanlıktır. "Dur, bak ve dinle" -demiryolu geçitlerindeki ihtiyatlı tedbir- "dur, bak, dinle ve DÜŞÜN" olarak değiştirilmelidir; demiryolu kazalarında birkaç hayatı kurtarmak için değil, insanlığın hayatını korumak için. Hayati organların farklılaşması ve bütünleşmesi çok uzağa taşınamamış, daha düşük ve daha basit türdeki canlı organizmalar, yaşam gücünün biriktirildiği ve aktarıldığı cihazlardan mahrum bırakıldıktan sonra önemli bir süre hareket edebilirler, ancak daha yüksek organizmalar bu tür cihazların çıkarılmasıyla veya hatta küçük parçalarının yaralanmasıyla anında öldürülürler; Daha da kolay yıkılanlar
daha gelişmiş ve karmaşık _sosyal_ örgütlerdir.

İlk soru şudur: Gerçeklerin analizinden farklı görüşleri ve inançları ortadan kaldıracak ve bunlara dayalı doğru çıkarımlar sağlayacak bilimsel yöntemler nelerdir? Uygarlıkla ilgili gerçeklerin kısa bir incelemesi yol göstermeye yardımcı olacaktır.

Beşiğinde insanlık bilime sahip değildi; sadece gözlem ve spekülasyon yeteneklerine sahipti. İlk günlerde çok fazla
spekülatif düşünce vardı, ancak yeterli bir gerçek temeli yoktu.
Teoloji ve felsefe gelişti; spekülasyonları genellikle çok
zekiydi, ancak gerçekler hakkındaki tüm ilkel fikirleri - göklerin yapısı, dünyanın biçimi, mekanik ilkeler,
meteorolojik veya fizyolojik olaylar gibi - neredeyse hepsi yanlıştı.

Tarih nedir? İnsanlık için önemi nedir? Dr. J. H. Robinson bize kesin bir cevap veriyor: "İnsanın geçmişe olan mutlak bağımlılığı
tarihin sürekliliğini doğurur. İnançlarımız, görüşlerimiz, önyargılarımız,
entelektüel zevklerimiz; bilgimiz, öğrenme ve bilgi edinme yöntemlerimiz, ufak istisnalar dışında, geçmişe borçluyuz - genellikle
uzak geçmişe. Tarih, hafızanın bir genişlemesidir ve hafıza gibi o da
tek başına bugünü açıklayabilir ve en belirgin değeri de burada yatar."(2)

Vahşi, her çarpıcı olguyu veya olgu grubunu
kişisel bir etken tarafından
nedenlenmiş olarak görür ve en uzak antik çağlardan itibaren düşünme biçimi ancak olgular arasındaki ilişkiler kurulduğu kadar hızlı değişmiştir.(3)

İnsan doğası her zaman "neden" diye sorardı? ve nedenini
cevaplayamadığından,
cevabını başka bir faktör olan "kim" aracılığıyla buldu. Bilinmeyene
Tanrılar veya Tanrı denirdi. Ancak bilimin ilerlemesiyle "neden" sorusu daha da belirginleşti ve soru "nasıl" oldu. İnsanlığın ilk günlerinden itibaren, dogmatik teoloji, hukuk, etik ve henüz emekleme aşamasındaki bilim, bir sınıfın tekelindeydi ve onların gücünün kaynağıydı.(4)

Bu gücü ilk kıran kesin bilimler oldu. Onlar belirsiz eski yazılar ve önyargılarla sınırlanamayacak kadar hızlı ilerlediler;
hayat ve gerçeklikler onların alanıydı. Bilim tüm sofistikeliği bir kenara itti
ve bir gerçeklik haline geldi. Etik, teolojik veya yasal bir bahaneye dayanmak için medeniyette çok temel bir faktördür; etik, insan doğasının _doğal_ yasalarına uymalıdır.

Yasalar, yasal fikirler, medeniyetin başlangıcından itibaren var olur. Doğal ve kesin bilimler ortaya çıkmadan önce, yasal spekülasyon, teoloji ve felsefeyle paralel olarak harika bir şekilde geliştirilmiştir. Yasa, her zaman birkaç kişi tarafından ve genel olarak "mevcut düzeni" korumak veya eski düzeni yeniden kurmak ve ona karşı gelenleri cezalandırmak amacıyla yapılmıştır.

Dogmatik teoloji, doğası gereği değişmezdir. Aynısı, yasanın ruhu için de söylenebilir. Hukuk, toplumun geçmiş ve şimdiki durumunu korumak içindi ve öyledir ve özünde gerici olmasa bile çok
muhafazakar olmalıdır. Teoloji ve hukuk, doğaları gereği
durağandır.(5)

Dinamik bir dünyada etkili olmak için felsefe, hukuk ve etik dinamik olmalıdır; yaşamın ve bilimin ilerlemesiyle aynı hızda ilerleyebilmeleri için yeterince canlı hale getirilmelidirler. Son medeniyette etik, durağan olan
teoloji ve hukuk tarafından kontrol edildiği için, tekniğin dinamik,
devrimci ilerlemesini ve yaşamın sürekli değişen koşullarını gerektiği gibi etkileyememiştir; ve bu nedenle siyasette ve iş dünyasında ahlakın muazzam bir düşüşüne tanık oluyoruz. Yaşam fikirlerimizden daha hızlı ilerler ve bu nedenle ortaçağ fikirleri, yöntemleri ve yargıları sürekli olarak modern yaşamın koşullarına ve sorunlarına uygulanır. Gerçekler ve fikirler arasındaki bu tutarsızlık, modern toplumun birbirini anlamayan farklı
savaşçı sınıflara bölünmesinden büyük ölçüde sorumludur. Ortaçağ hukukçuluğu ve ortaçağ ahlakı -eski _toplumsal_ yapının temeli- doğası gereği muhafazakar, gerici, değişime karşı ve dolayısıyla giderek modern dünyanın güçlü toplumsal yükünü destekleyemeyen bir hale geldiklerinden, Dünya Savaşı'nı kaçınılmaz kılan koşullardan büyük ölçüde sorumlu tutulmalıdır. Patlayıcıların patlamasıyla bu eski fikirlerin bazılarının işleyişi açığa çıktı veya ezildi. Dünya Savaşı ekonomik koşulları kökten değiştirdi ve yeni değer standartlarının oluşturulmasını gerekli kıldı. Dönüşümle evrimin kozmik bir süreç olduğunu ve tepkinin onu geciktirse bile tamamen durduramayacağını fark etmek zorundayız.(6)

Organik türlerin özel yaratılışın sonuçları olduğu fikrinin hiçbir bilimsel standardı yoktur. Özel veya ayrı bir yaratılış olduğunu kanıtlamaya yönelik tek bir gerçek yoktur; ezici olan kanıtlar, bunların hepsi diğer taraftadır. Özel yaratılış hipotezi, geçmişin sadece bir fosilidir. Evrim, gerçeklerle ve bilimin tüm dallarıyla uyum içinde olan tek teoridir: yaşam dinamiktir, statik değildir.

Fichte'nin tanımladığı gibi felsefe, "bilimlerin bilimidir." Amacı, dünyanın sorunlarını çözmekti. Geçmişte, tüm kesin bilimler henüz emekleme aşamasındayken, felsefe tamamen spekülatif olmak zorundaydı,
gerçeklere çok az veya hiç önem vermiyordu. Ancak felsefeyi birçok dala ayrılmış bir Ana bilim olarak görürsek, bu dalların o kadar büyüdüğünü ve çeşitlendiğini görürüz ki, Ana bilim, ulaşamayacağı kadar uzakta, bir gölette kürek çeken küçük ördek yavrularına sahip bir tavuğa benzer; büyüyen yavrularını takip edemez. Bu arada, metafiziğin kahkahalarına rağmen, yaşamın ve bilimin ilerlemesi devam eder. Felsefe, deneysel ve kesin bilimlerin sonuçlarını bir araya getirmek ve dünya sorunlarını çözmek gibi başlangıçtaki amacını yerine getirmez. Sonu gelmeyen bilimsel uzmanlaşmalar sayesinde bilimsel dallar çoğalıyor ve koordinasyon eksikliğinden dolayı büyük dünya sorunları acı çekiyor. Felsefenin övündüğü bilimsel koordinasyon misyonunu yerine getirmedeki bu başarısızlığı, genel düşünce dünyasındaki kaosun sorumlusudur. Dünyanın kolektif veya organize edilmiş daha yüksek idealleri ve hedefleri veya hatta sabit genel amaçları yoktur. Hayat, özel veya kolektif hırsların ve açgözlülüklerin tesadüfi bir oyunudur.(7) Kimyasal ve fiziksel olayların sistematik çalışması nesiller boyunca sürdürülmüştür ve bu iki bilim artık şunları içerir: (1) çok sayıda gerçeğin bilgisi; (2) büyük bir doğa yasaları gövdesi; (3) doğal olayların nedenleri ve düzenlilikleri ile ilgili birçok verimli çalışma hipotezi; ve son olarak (4) bunlara yol açan hipotezlerin daha fazla test edilmesiyle düzeltilmeye tabi tutulan birçok yararlı teori. Bir konudan bilim olarak bahsedildiğinde, yukarıda belirtilen tüm parçaları içerdiği anlaşılır. Gerçekler tek başına bir bilim oluşturmaz, tıpkı bir taş yığınının bir ev oluşturması gibi, gerçekler ve yasalar bile tek başına bir bilim oluşturmaz; Bir konunun bir bilim
rütbesine hak kazanması için önce gerçekler, hipotezler, teoriler ve yasalar olması gerekir.

Bir bilimin temel işlevi, ilgili olduğu alanda
geleceği öngörmemizi sağlamaktır. Bu standarda göre değerlendirildiğinde, ne felsefe ne de onun akrabaları -sözde sosyal bilimler- geçmişte
çok etkili
olmamıştır. Örneğin, Dünya Savaşı'nın -en büyük felaket- geleceğine dair resmi bir uyarı yapılmamıştır. Gelecek
öngörülmemiştir çünkü siyasi filozoflar gerekli bilgi
temeline sahip değildi. Adil olmak gerekirse, felsefenin genellikle gereksiz olarak
görülmesi nedeniyle finansal olarak çok az desteklendiğini kabul etmeliyiz.
Bilimin teknik dalları, doğrudan kar elde ettikleri kişiler tarafından güçlü bir şekilde desteklenmiş ve genel olarak desteklenmiştir; ve bu nedenle
daha iyi gelişme fırsatlarına
sahip olmuşlardır.

Etik, mit ve yasalcılığın boğucu pençesinde, kontrol edici bir etki uygulamak için yeterince ikna edici değildir. Kendimizi
bu şekilde
bulduğumuz durum budur. Hala çocukluğumuzda olduğumuz ve vahşiler gibi düşündüğümüz için, Dünya Savaşı'na bir "savaş ağasının" kişisel bir yaratısı olarak baktık, çünkü buna ilgi duyanlar bize öyle söyledi. Sağduyumuzu kullanmayı ve kökenlerine daha derinlemesine bakmayı ihmal ettik; siyasi felsefenin bizim için yapmadığı görevi kendimiz için yerine getirmek için - metafizik spekülasyonlar açısından değil, gerçekler açısından düşünme görevi. Gerçeklerin bilgisi bize savaş ağalarının yalnızca yönetici sınıfların temsilcileri olduğunu söylerdi. Yalnızca bencillik, açgözlülük, "en güçlünün hayatta kalması" ve acımasız rekabet üzerine kurulu bir toplumsal ve ekonomik düzen sistemi var olmaktan çıkmalı veya savaş yoluyla var olmalıdır. Bu sistemin temsilcileri var olmaya devam etmeye karar verdiler ve bu yüzden savaş bunun sonucuydu. Yönetici sınıflar, yaşadıkları tüm sistemi mantıksal sonucuna ve doğal sonucuna, yani "kapabildiğini kap"a taşıdılar. Bu slogan hiçbir ülkeye özgü değildir; tüm medeniyetimizin sloganıdır ve insanın karakteristik doğası ve insan yaşamının uygun potansiyelleri hakkındaki aptal felsefemizin kaçınılmaz sonucudur. Gerçek doktrinleri nerede bulacağız? Gerçek
felsefeyi nerede? Medeniyetin tarihine geri dönersek, kesin olanlar hariç tüm "bilimlerde" özel görüşler ve teorilerin inançlarımızı şekillendirdiğini, zihinsel süreçlerimizi renklendirdiğini ve kaderimizi kontrol ettiğini görürüz; örneğin iyimserliğe karşı karamsarlık, spiritüalizme karşı materyalizm, idealizme karşı gerçekçilik, sosyalizme karşı kapitalizm vb. sonsuza kadar görürüz. Tartışmalı sistemlerin her birinin çok sayıda takipçisi vardır ve her grup diğerlerine hakikatten, sağduyudan ve bilgiden yoksun olarak bakar. Hepsi cahilce kendi özel doktrinlerinin temeli ve içeriği olduğunu varsaydıkları "doğal yasa"
kelimeleriyle oynarlar. Dinler aleminde de durum aynıdır; yaklaşık 291 milyon Konfüçyüsçü veya Taoist, 261 milyon Roma Katolik, 211 milyon Müslüman, 209 milyon Hindu, 177 milyon Protestan, 157 milyon Animist, 137 milyon Budist, 115 milyon Ortodoks Hristiyan vardır - sadece en önemli dinlerden bahsedecek olursak. Her grup, ve bunlar oldukça büyük gruplardır, kendi teorisinin veya inancının yanılmaz olduğuna ve diğerlerinin hepsinin yanlış olduğuna inanır.

Bacon biraz uzak görünüyor, ancak onun ustalıkla betimlediği putlar ve ortaçağ fetişleri bugün de aynı şekilde saygı görüyor.

(_Novum Organum_, Francis Bacon tarafından.)

34. "Dört tür put insan zihnini kuşatır, bunlara (ayrım

amacıyla) isimler verdik, birincisine
Kabilenin Putları, ikincisine
Din'in Putları, üçüncüsüne
Pazarın Putları, dördüncüsüne
Tiyatronun Putları adını verdik.

40. "Gerçek tümevarımın temelindeki kavram ve aksiyomların bilgisi, bu putları savuşturup
kovabileceğimiz tek uygun çözümdür. Ancak, bunları belirtmek büyük bir hizmettir; çünkü putlar doktrini, doğanın yorumlanmasıyla, sofizmlerin çürütülmesinin
ortak mantıkla ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptir.

41. "Kabilenin putları insan doğasının ve insan kabilesinin veya ırkının özünde vardır; çünkü insanın duyularının şeylerin standardı olduğu yanlış bir şekilde ileri sürülmüştür; aksine, hem duyuların hem de zihnin tüm algıları insana atıfta bulunur ve Evrene değil ve insan zihni, kendi özelliklerini farklı nesnelere veren, ışınların yayıldığı ve onları çarpıtıp çirkinleştiren bu düzensiz aynalara benzer.

42. "İnin putları her bir bireyin putlarıdır; çünkü
herkesin (insan ırkının ortak hatalarına ek olarak)
kendi bireysel inine veya mağarasına sahip olduğu, doğanın ışığını kesen ve bozan, ya kendi özel ve tekil mizacından, ya da eğitimi ve başkalarıyla olan etkileşiminden, ya okuduklarından ve saygı duyduğu ve hayran olduğu kişilerin edindiği otoriteden, ya da zihnin meşgul ve yatkın, ya da dengeli ve sakin olması gibi farklı izlenimlerden kaynaklanır; böylece insanın ruhu (çeşitli mizaçlarına göre) değişken, karışık ve sanki şansla harekete geçirilir; ve
Herakleitos, insanların bilgiyi daha küçük dünyalarda aradığını ve daha büyük veya ortak dünyada aramadığını güzel bir şekilde söylemiştir.

43. "İnsanın insanla karşılıklı etkileşimi ve toplumuyla oluşan putlar da vardır ki bunlara pazar putları diyoruz, insanların birbirleriyle olan ticaretinden ve birlikteliğinden; çünkü insanlar dil aracılığıyla konuşurlar, ancak kelimeler genelin isteğiyle oluşur ve kelimelerin kötü ve uygunsuz bir şekilde oluşturulmasından
zihne harikulade bir engel
ortaya çıkar. Ayrıca, bilgili insanların bazı durumlarda kendilerini korumaya ve korumaya alışkın oldukları tanımlar ve açıklamalar tam bir
çözüm sağlayamaz - kelimeler hala açıkça anlayışı zorlar, her şeyi
karışıklığa sürükler ve insanlığı boş ve sayısız
tartışma ve yanılgıya sürükler.

44. "Son olarak, insanların zihinlerine sızan putlar vardır
özel felsefe sistemlerinin çeşitli dogmalarından ve
ayrıca çarpıtılmış gösteri kurallarından ve biz bunlara tiyatro putları diyoruz: çünkü bugüne kadar kabul edilmiş veya hayal edilmiş tüm felsefe sistemlerini, birçok oyun gibi görüyoruz
çıkartılıp oynandı, kurgusal ve teatral dünyalar yaratıldı. 
Sadece mevcut sistemlerden veya antik çağların felsefelerinden ve mezheplerinden bahsetmiyoruz, çünkü benzer nitelikteki sayısız başka oyun hala bestelenebilir ve birbirleriyle uyumlu hale getirilebilir,
en zıt hataların nedenleri genellikle aynıdır. Yine, yalnızca genel sistemlere değil, aynı zamanda gelenek, örtük inanç ve ihmal nedeniyle kökleşmiş birçok bilim unsuruna ve aksiyomuna da değiniyoruz."(8)

Metafizik spekülasyon ve onun kör ve bencil politik felsefeler, özel görüşler, özel "hakikatler" ve özel doktrinler, mezhep görüşleri, mezhep "hakikatleri" ve mezhep doktrinlerinin kaynaşan yavruları,
huysuz, kafası karışık ve kör--insanlığın _çocukluğunun_ karakteristiğidir. İnsanlığın _erkeklik_ dönemi, hiç şüphem yok, bilimsel bir dönem olacaktır--bilimsel yöntemin insanlığın tüm ilgi alanlarına kademeli olarak genişlemesine tanıklık edecek bir dönem--insanın insanın öz doğasını keşfedeceği ve uzun uzadıya insan enerjilerini ve insan kapasitelerini insan refahının ilerlemesine yönlendirmenin bilimini ve sanatını kuracağı bir dönem insan doğasının yasaları.

Bölüm III. Yaşam Sınıfları

Bu bölümde ele alınacak sorunlar kolay değil, ancak
son derece önemlidir. Olayları doğru bir şekilde sınıflandırmak için, doğru bir şekilde analiz edilmeleri ve açıkça tanımlanmaları gerekir. Netlik adına en basit örnekleri kullanacağım ve mümkün olduğunca teknik terimlerin zorluklarından kaçınarak, herkesin anlayabileceği
bir dil kullanacağım. Bazı durumlarda kelimelerin gerçekten teknik bir anlamı olacak ve yanlış izlenimler
verme tehlikesine karşı büyük bir dikkat göstermek gerekecek; çünkü net fikirler sağlam düşünce için olmazsa olmazdır.
Aslında günlük konuşmamız düşüncenin kesin ifadesi için uygun değildir; sözde "bilimsel" dil bile genellikle amaç için çok belirsizdir ve daha fazla
geliştirilmesi gerekir. Bazıları doğru düşünceye ve kesin ifadeye bu kadar fazla vurgu yapmanın faydasız ve gereksiz olduğunu; pratik bir değerinin olmadığını söyleyebilir; çünkü derler ki
"iş" dili "iş konuşmak" veya diğerinin "üstüne bir şey koymak" için yeterince iyidir. Fakat küçük bir açıklama, kesinliğin genellikle en büyük öneme sahip olduğunu gösterecektir.

İnsanlık, bir dereceye kadar kendi kaderini belirleyen tuhaf bir yaşam sınıfıdır; bu nedenle pratik yaşamda _kelimeler_ ve _fikirler_ _gerçekler_ haline gelir - üstelik önemli pratik sonuçlar doğuran gerçekler. Örneğin, milyonlarca insan bir şimşek çakmasını kötü insanların "Tanrı'nın cezası" olarak tanımlamıştır; diğer milyonlarca insan bunu "doğal, rastgele, periyodik bir olgu" olarak tanımlamıştır;
yine de diğer milyonlarca insan bunu bir "elektrik kıvılcımı" olarak tanımlamıştır. Pratik yaşamda bu "önemsiz" tanımların sonucu ne olmuştur? İlk tanımda, yıldırım bir eve çarptığında, halk doğal olarak evi veya içindeki herhangi bir şeyi kurtarmaya çalışmazdı, çünkü bunu yapmak, fenomeni "kötülük için bir ceza" olarak ilan eden "tanıma" aykırı olurdu, yıkımı önleme veya kontrol etme girişimi dindar olmayan bir eylem olurdu; günahkar "en yüce yasaya karşı gelmekten" suçlu olurdu ve ölümle cezalandırılmayı hak ederdi.

İkinci durumda, hasarlı bir bina fırtınada devrilen herhangi bir ağaç gibi ele alınır; halk kurtarabildiklerini kurtarır ve yangını söndürmeye çalışır. Her iki durumda da halkın davranışı bir açıdan aynıdır; açık alanda bir fırtınaya yakalanırlarsa bir ağacın altına sığınırlar - maksimum tehlike içeren bir güvenlik yöntemi ama halk bunu bilmez.

Üçüncü durumda, halkın yıldırım için bilimsel olarak doğru bir tanımı vardır, evlerine paratonerler sağlarlar; ve eğer açık alanda bir fırtınaya yakalanırlarsa ne kaçarlar ne de
bir ağacın altına saklanırlar; fakat fırtına tam başlarının üstünde olduğunda, fırtına geçene kadar
yerde düz bir şekilde yatarak kendilerini en az maruz kalacakları
pozisyona sokarlar. Bu tür örnekler sonsuza kadar verilebilir, ancak burada yeterince hayati öneme sahip başka bir örnek daha verilebilir, çünkü bu bizim toplumsal ve ekonomik sistem ve devlet anlayışımızla ilgilidir. Kurumlarımız "Tanrı vergisi" -kutsal ve dolayısıyla durağan- olarak kabul edilirse, her reformcu veya değişim savunucusu bir suçlu veya "mevcut düzen için bir tehlike" olarak görülmeli ve asılmalı veya en azından ömür boyu hapse atılmalıdır. Ancak şimdi, kurumlarımız "insan yapımı", kusurlu ve sıklıkla aptalcaysa ve bilinen veya bilinmeyen bir yasaya itaat ederek sürekli ve dinamik bir şekilde değişime tabiyse; o zaman elbette tüm gericiler "doğal düzen için bir tehlike" olur ve aynı şekilde muamele edilmelidir. Tanımların önemi pratik yaşamın diğer tüm alanlarında görülebilir; tanımlar koşullar yaratır. Yaşadığımız dünyayı bilmek için,
günlük pratikte bildiğimiz gerçekler ve insanların sonuçlara varmak için acele etmediği bilimsel laboratuvarlarda
kurulan gerçekler yardımıyla gerçekleri analiz etmeliyiz. Bazı yerlerde, tartışmanın daha sonraki bir aşamasında tam olarak gerekçelendirilmeyi beklemek zorunda kalacak ifadeler yapmak gerekecektir. Bu, analizin eğilimini belirtmek için gerekli olacaktır.

Analizin amacı bize adil kavramlar, doğru tanımlar ve gerçek önermeler vermektir. Süreç yavaş, ilerici ve
sonsuzdur. Sorunlar sonsuz sayıdadır ve seçmek gerekir.
Neyse ki, birkaçının çözümü otomatik olarak birçoklarının çözümüne yol açar. En büyük ve en kapsamlı bilimsel
keşiflerin bazıları, birkaç doğru tanım, birkaç adil kavram ve birkaç gerçek önermeden başka bir şey olmamıştır. Örneğin, Öklid, Newton ve Leibniz'in çalışmaları böyleydi - birkaç doğru tanım, birkaç adil kavram, birkaç gerçek önerme; ancak bunlar bazen yaratıcı dehaya sahip kişiler tarafından ve çoğu zaman neredeyse otomatik olarak sadece sağduyulu ve adil yeteneğe sahip kişiler tarafından genişletilmiş ve çoğaltılmıştır.

Tanım meselesinin çok önemli olduğunu söylemiştim. Şimdi, kolaylık olsun diye bilinen nesnelere sadece isim veren _nominal_ tanımlardan bahsetmiyorum. Olayların doğru analizinden kaynaklanan bu tür fenomen tanımlarından bahsediyorum. Nominal tanımlar sadece kolaylıktır ve ne doğru ne de yanlıştır; ancak analitik tanımlar kesin _önermelerdir_ ve doğru veya yanlıştır. Konuya biraz daha değinelim.

Şimşek tanımlarının örneğinde üç tane vardı; birincisi en hatalı olanıydı ve uygulaması en çok zararı getirdi; ikincisi daha az yanlıştı ve pratik sonuçları daha az kötüydü; üçüncüsü
şu anki bilgimizin koşulları altında, "doğru olan"dı ve
en fazla faydayı sağladı. Bu yıldırım örneği, _göreceli_ hakikat ve _göreceli_ yanlışlık fikrini öne sürüyor -- yani, doğruluk dereceleri ve yanlışlık dereceleri fikri. Bir tanım
ne kesinlikle doğru ne de kesinlikle yanlış olabilir; ancak aynı şeyin iki tanımından biri diğerinden daha doğru veya daha yanlış olabilir.

Örneklendirmek için, ilk "gerçeğe" _A_ (alfa 1), ikincisine _A_2 (alfa 2), üçüncüsüne _A_3 (alfa 3) dersek, tüm diğer göreceli gerçekleri _A_1, _A_2, _A_3, ... _A_n aşma yeteneğine sahip bir dehanın ortaya çıktığını ve bize SONSUZLUKTA GEÇERLİ (_A_infinity) mutlak veya nihai bir gerçek, örneğin nihai bir tanım verdiğini varsayalım, şimşek öyledir ... ve öyledir ..., diyelim ki kömürle dolu bir cam tüpten akan bir tür enerjidir. O zaman elbette bu tanım, bunun ne amaçla kullanılabileceğini hemen belli eder. Kömürle dolu cam kuleler dikebilir ve böylece sınırsız bir kullanılabilir serbest enerji akışı sağlayabiliriz ve tüm hayatımız anlatılamaz bir şekilde etkilenir. Bu örnek, doğru tanımların önemini açıklar. Fakat başka bir örnek alalım: Kırmızı "renk" denen bir fenomen vardır. Bunun nasıl tanımlanabileceğini hayal edin. Bir gerici buna "Bolşevik" (_A_1) derdi; bir Bolşevik "Benim rengim" (_A_2) derdi; bir renk körü "böyle bir şey yoktur" (_A_3) derdi; bir Daltonist "bu yeşildir" (_A_4) derdi; bir metafizikçi "bu viskinin ruhudur" (_A_5) derdi; bir tarihçi "bu insanlık tarihinin yazıldığı
mürekkebin rengidir" (_A_6) derdi; eğitimsiz bir kişi "bu kanın rengidir" (_A_7) derdi; modern bir bilim insanı "şu şu dalga boyunun ışığıdır" derdi (_A_8). Bu son tanımın "sonsuzlukta geçerli" olup olmadığını bilmiyoruz, ancak yine de bilgimizin şu anki durumunda "bilimsel bir gerçek"tir.

Bu son ancak bilinmeyen "sonsuzlukta geçerli gerçek" bir şekilde bizim tarafımızdan bir ideal olarak algılanır veya hissedilir, çünkü sayısız yıllık gözlemde fenomen hakkında giderek daha az yanlış, giderek daha çok gerçeğe yakın "fikirler" dizisi oluşturduk. "Fikirler" fenomenin _yansımalarıdır_, aramızda bir aynada olduğu gibi yansır; yansımalar, dışbükey veya içbükey bir aynada olduğu gibi çarpıtılabilir, ancak sonsuzlukta geçerli ideal bir yansımayı ima ederler. Fikirleri ve idealleri ifade etmek için kullanılan kelimelerin fikirlerin ve ideallerin MATERYALİZASYONU olduğunu fark etmek son derece önemlidir; fenomen hakkında sahip olduğumuz kesin veya neredeyse kesin izlenimi diğer insanlara ancak kelimelerle verebiliriz.

Bu süreci bir örnekle açıklamak faydalı olabilir. Diyelim ki
bir adam kendi portresini bir aynadan yapma deneyi yapıyor,
bu ayna düz, içbükey veya dışbükey olabilir. Düz bir aynaya bakarsa,
gerçek benzerliğini görecektir; buna rağmen, eğer kötü bir tasarımcıysa,
benzerliği kötü çizecektir. Diyelim ki adamın güzel özellikleri var ama çizim çok kötü olduğu için,
orijinalin özelliklerinin güzel olduğu izlenimini vermeyecektir. Bu
zavallı
tasarımcı bir içbükey veya dışbükey aynaya bakıp çalışsaydı,
benzerinin çizimi orijinal özellikleriyle neredeyse hiç benzemezdi.

Dünyamızdaki yaşamın temel sınıflarının doğru analizi ve gerçek tanımları için
boyutlar veya boyutluluk hakkında bazı adil fikirlere sahip olmak gerekir. Britannica bu konuda bize biraz yardımcı olur. Kısaca bir örnekle açıklayacağım. Farklı türdeki ölçülebilir varlıklar
doğrudan karşılaştırılamaz. Her biri kendi türünden bir birim cinsinden ölçülmelidir. Bir çizgi yalnızca uzunluğa sahip olabilir ve bu nedenle tek boyutludur: bir yüzeyin uzunluğu ve genişliği vardır ve bu nedenle iki boyutu olduğu söylenir; bir hacmin uzunluğu, genişliği ve kalınlığı vardır ve bu nedenle üç boyutu olduğu söylenir. Örneğin bir
hacim alırsak -diyelim ki bir küp- küpün yüzeyleri, çizgileri ve noktaları olduğunu görürüz,
ama bir hacim ne bir yüzeydir ne bir çizgi ne de bir nokta. Sadece bu
boyutsal farklılıklar bile pratik yaşamda muazzam bir fark edilmemiş öneme sahiptir, örneğin beş birim uzunluğunda bir çizgi alıp üzerine bir kare inşa ettiğimizde, bu karenin (yüzeyin) ölçüsü 5 olmayacak, 25 olacaktır; ve 25, 25 doğrusal birim değil, 25 kare veya yüzey birimi olacaktır. Bu karenin üzerine bir küp inşa edersek, bu küpün ölçüsü ne 5 ne de 25 olacaktır; 125 olacak ve bu sayı uzunluk veya yüzey birimleri kadar çok olmayacak, ancak katı veya kübik birimler kadar çok olacak.

Uzunlukları, alanları ve hacimleri hesaplarken _boyutları_ karıştırırsak, dünyanın tüm mimari ve mühendislik yapılarını mahvedeceğimiz ve aynı zamanda kendimizi aptallardan daha aptal göstereceğimiz bir mızrak sopası kadar açıktır. Yaşam sınıflarını analiz etmek için iki çok farklı fenomen türünü ele almalıyız: biri toplu isim altında kucaklanır - İnorganik
kimya - diğeri toplu isim altında kucaklanır - Organik kimya veya
hidrokarbonların kimyası. Bu ayrımlar, esas olarak ikinci sınıfta yer alan elementlerin
özel özellikleri nedeniyle yapılır.
Maddenin özellikleri elementler arasında öyle dağılmıştır ki, üçü - Oksijen, Hidrojen ve Karbon - benzersiz özellikler topluluğuna sahiptir.
İnorganik kimyadaki reaksiyon sayısı nispeten azdır, ancak organik kimyada - bu üç elementin kimyasında - farklı bileşiklerin sayısı pratik olarak sınırsızdır. 1910'a kadar, toplam reaksiyon sayısı sadece birkaç yüz olan 79'dan fazla element biliyorduk, ancak kalan üç element arasında -Karbon, Hidrojen ve Oksijen- reaksiyonların sayı ve olasılık olarak neredeyse sınırsız olduğu biliniyordu; bu gerçeğin çok daha geniş kapsamlı sonuçları olmalı. Enerjiler söz konusu olduğunda, onları doğanın bize gösterdiği gibi ele almalıyız. Burada her zamankinden daha fazla, matematiksel düşünce önemlidir ve muazzam şekilde yardımcı olacaktır. İnorganik kimyadaki reaksiyonlar her zaman ısı fenomenini, bazen ışığı içerir ve bazı durumlarda elektrik adı verilen alışılmadık bir enerji üretilir. Şimdiye kadar, radyoaktif elementler bu konuda burada daha fazla bilgi vermek için yeterince bilinmeyen bir grubu temsil eder. Organik bileşikler sayı ve olasılıklar açısından sınırsız ve benzersiz özelliklere sahip olduklarından, elbette farklı bir fenomen sınıfını temsil ederler, ancak aynı zamanda _kimyasal_ olduklarından, tüm kimyasal reaksiyonlarda yer alan temel kimyasal fenomenleri içerirler, ancak birçok başka açıdan benzersiz olduklarından, aynı zamanda sonsuz derecede geniş bir benzersiz özellik alanına sahiptirler. Organik kimyanın enerjetik fenomenleri arasında, yukarıda belirtilen birkaç tanesinin yanı sıra, bu boyutta meydana gelen YENİ VE BENZERSİZ enerjetik fenomenler de vardır.

Bu fenomenlerden, "yaşam" fenomeni, "içgüdüler" ve genel olarak "zihin" fenomeni sayılabilir. Bu enerjetik fenomenler, üç benzersiz elementin benzersiz kimyası için benzersizdir. Bu "benzersizliğin", bu fenomenlerin inorganik kimya fenomenlerine ait olanlardan daha yüksek boyutlu olarak sınıflandırılmasının nedeni olduğu açıktır, tıpkı bir hacmin yüzey özelliklerine kıyasla özelliklerinin benzersizliğinin bir hacmin bir yüzeyden daha yüksek boyutluluğa sahip olmasına bağlı olması gibi. Bu boyut farkı hacimlerin geometrisi ile yüzeylerin geometrisi arasındaki tüm farkı oluşturduğu gibi, iki kimya arasındaki fark da boyutsallık farkını içerir. Daha yüksek boyutluluğa sahip kimyaların daha yüksek enerjilerini tanımlamak çok zordur; benim açıklamalarım Profesör Wilhelm Roux'nun 1881'de Leipzig'de yayınlanan _Der Kampf der
Teile im Organismus_ adlı eserinde verdiği yaşam açıklamasından daha iyi değildir, ki bu da eşit derecede tatmin edici değildir. Daha iyisini bulamadığım için onu alıntılıyorum. Canlı bir varlığı, aşağıdaki dokuz karakteristik otonom aktiviteye sahip doğal bir nesne olarak tanımlar: Otonom değişim, Otonom boşaltım, Otonom yutma, Otonom asimilasyon, Otonom büyüme, Otonom hareket, Otonom çoğalma, Kalıtımsal özelliklerin otonom aktarımı ve Otonom gelişim. "Otonom aktiviteler" kelimeleri önemlidir çünkü bu enerjilerin boyutsal farklılıklarına işaret eder. Ancak inorganik kimyada bulunan aktiviteler ile organik kimyada bulunan aktiviteler arasındaki boyutsal farklılıkları tanımlamak için daha iyi bir kelime bulunmalıdır. Bir kristaldeki "yaşam"dan bahsetmenin, ORGANİK KİMYA'nın ilginç ÖZERK fenomenini adlandırmak için kullandığımız anlamdaki yaşam kelimesini kullanmanın bir hata olduğunu görüyoruz, ki bu da inorganik kimyadaki aktivitelerden
BAŞKA BİR BOYUTTADIR.
Kristallerdeki sözde yaşam için -kristallerin _ÖZERKEN_ (veya özerk olmayan) aktiviteleri- yaşamdan başka bir kelime
bulunmalıdır. Kristaller teorisinde yaşam terimi tamamen retoriktir: orada kullanımı sağlam bilime çok
zararlıdır. Kristallerdeki bu eski "yaşam" fikirleri son derece bilimsel değildir ve boyutların sık sık karıştırılmasının veya birbirine karışmasının en iyi örneklerinden biridir - matematiksel olmayan, mantıksal olarak
yanlış düşünme biçimleri nedeniyle oluşan bir karışıklık. Eğer kristaller "yaşıyorsa", o zaman _hacimler yüzeylerdir_ ve 125 kübik birim = 25 kare
birimdir - "insanlığın çocukluğuna" ait saçmalıklar.

"Kristaller uygun bir çözeltide büyüyebilir ve kırıldığında veya yaralandığında böyle bir çözeltide formlarını yeniden oluşturabilirler; hatta havadaki 'mikropların' çözeltiye girmesini önleyerek aşırı doymuş bir çözeltide kristallerin oluşumunu önlemek veya geciktirmek bile mümkündür; bu gözlem daha sonra Schroeder ve Pasteur tarafından kendiliğinden oluşum deneylerinde kullanılmıştır. Ancak, canlı bir organizma ile bir kristal arasındaki benzetmeler yalnızca yüzeyseldir ve kristallerin davranışı ile canlı organizmaların davranışı arasındaki temel farklara işaret ederek cansız ve canlı madde arasındaki belirli farkı en iyi şekilde anlayabiliriz. Bir kristalin büyüyebileceği doğrudur, ancak bunu yalnızca kendi maddesinin aşırı doymuş bir çözeltisinde yapar. Canlı organizmalar için tam tersi geçerlidir. Bakterilerin veya vücudumuzdaki hücrelerin büyümesi için, onları oluşturan maddelerin bölünmüş ürünlerinin çözeltileri hücrelere sunulmalıdır, maddelerin kendileri değil; ikinci olarak, bu çözeltiler aşırı doymuş olmamalıdır, aksine seyreltilmelidir; ve üçüncüsü, büyüme canlı organizmalarda hücrenin kütlesi belirli bir sınıra ulaştığında hücre bölünmesine yol açar. Bu hücre bölünmesi sürecinin bir kristalde var olduğu
metaforik olarak bile iddia edilemez. Bu gerçeklerin doğru bir şekilde
değerlendirilmesi bize cansız ve canlı madde arasındaki özel
fark hakkında bir fikir verecektir. Canlı maddenin oluşumu, hücrelerin proteinlerinin, nükleinlerinin, yağlarının ve karbonhidratlarının, bölünmüş ürünlerden sentezlenmesinden oluşur....

"Canlı ve cansız madde arasındaki temel fark şundan oluşur: canlı hücre, çevresindeki ortamın
kayıtsız veya spesifik olmayan
basit bileşiklerinden kendi karmaşık spesifik malzemesini sentezlerken, kristal sadece aşırı doymuş çözeltisinde bulunan molekülleri
ekler.
Küçük 'yapı taşlarını' her organizma için
özel olan karmaşık bileşiklere dönüştürmenin bu sentetik gücü, 'yaşamın sırrı'dır veya daha doğrusu yaşamın sırlarından biridir." (_Organizma Bir Bütün Olarak_, Jacques Loeb.)

Daha sonra, organik kimyanın enerjetik fenomenlerinden birinin -bu fenomen sınıfının karakteristik enerjilerinden biri olan "zihin"in- "otonom", "kendi kendini ilerleten" ve boyutsallığına sadık olduğu açıklanacaktır. Yaşam sınıflarını analiz edersek,
işlevleri açısından kökten farklı olan üç ana sınıf olduğunu kolayca buluruz.
Kısa bir analiz, minerallerin çeşitli
aktivitelere sahip olmalarına rağmen "canlı" olmadıklarını bize gösterecektir. Bitkilerin çok kesin ve iyi bilinen bir işlevi vardır -güneş enerjisinin organik
kimyasal enerjiye dönüştürülmesi. Bunlar bir tür enerjiyi sahiplenen, onu başka bir türe dönüştüren ve depolayan bir yaşam sınıfıdır; bu anlamda onlar güneş enerjisi için bir tür depolama pilidir; ve bu yüzden BİTKİLERİ yaşamın KİMYA BAĞLAYICI sınıfı olarak tanımlıyorum.

Hayvanlar _kimya bağlayıcı_ sınıfın son derece dinamik ürünlerini -bitkileri- yiyecek olarak kullanırlar ve bu ürünler -bitki dönüşümünün sonuçları- hayvanlarda daha da yüksek formlara dönüşür; ve hayvanlar buna karşılık daha dinamik bir yaşam sınıfıdır; enerjileri kinetiktir; bitkilerin sahip olmadığı dikkate değer bir özgürlüğe ve güce sahiptirler -yani _uzayda_ hareket etme özgürlüğü ve yeteneği; ve bu yüzden HAYVANLARI YAŞAMIN UZAY BAĞLAYICI SINIFI OLARAK tanımlıyorum.

Peki şimdi _insanlar_ hakkında ne diyeceğiz? İnsan tanımımız ne olacak? Hayvanlar gibi, insanlar da
_mekan bağlama_ kapasitesine sahiptirler ancak bunun da ötesinde, insanlar tamamen kendilerine özgü olan
en dikkat çekici bir kapasiteye sahiptirler - geçmişin emeklerini ve deneyimlerini özetleme, sindirme ve benimseme kapasitesini kastediyorum; geçmiş emeklerin ve deneyimlerin meyvelerini, günümüzdeki gelişmeler için entelektüel veya ruhsal sermaye olarak kullanma kapasitesini kastediyorum; geçmiş nesillerin deneme-yanılma, deneme-yanılma ve başarıyla geçirilen çok değerli yaşamlarının birikmiş başarılarını artan bir güç aracı olarak kullanma kapasitesini kastediyorum; insanların hayatlarını miras alınan bilgeliğin giderek artan ışığında yürütme kapasitesini kastediyorum; insanın aynı anda hem geçmiş çağların mirasçısı hem de gelecek nesillerin emanetçisi olduğu kapasiteyi kastediyorum. Ve
çünkü insanlık, geçmişin şimdide ve şimdinin gelecek için yaşadığı bu muhteşem doğal etkendir, İNSANLIĞI, matematiğin ve mekaniğin evrensel dilinde, ZAMAN BAĞLAYICI YAŞAM SINIFI olarak tanımlıyorum.

Bu temel yaşam sınıflarının tanımları, belirtilecektir ki,
doğrudan gözlemden elde edilmiştir; o kadar basit ve o kadar önemlidirler ki
bunları ve özellikle İnsan tanımını kavramanın gerekliliğini yeterince vurgulayamam. Çünkü bu basit tanımlar ve özellikle İnsanlık
tanımı, insan yaşamının tüm anlayışını her ilgi ve faaliyet alanında kökten değiştirecektir; ve hepsinden daha önemlisi, İnsan tanımı bize insan doğasının --insan yaşam sınıfının-- _doğal_ yasalarını keşfetmek için bir başlangıç ​​noktası sağlayacaktır. Yaşam
sınıflarının tanımları, farklı sınıfları boyutsallık açısından farklı olarak temsil eder; ve bu son derece önemlidir çünkü
bir sınıftan hiçbir ölçüt veya kural diğerine uygulanamaz, _ciddi hatalar yapmadan_. Örneğin, bir insanı bir hayvan olarak ele almak -sadece bir uzay bağlayıcısı olarak- çünkü insanların belirli hayvansal eğilimleri vardır, bir küpü yüzey özellikleri olduğu için bir yüzey olarak ele almakla aynı türde ve iğrençlikte bir hatadır. Eğer bir insan doğası bilimine sahip olacaksak bu gerçeği kavramak kesinlikle
elzemdir.

Farklı yaşam sınıflarını üç yaşam koordinatında temsil edebiliriz.
Mineraller, inorganik aktiviteleriyle "yaşamın" Sıfır (0) boyutu olurdu -yani _cansız_ sınıf--burada _M_ noktasıyla temsil edilir.

Bitkiler, "özerk" büyümeleriyle, TEK BOYUTLU çizgi _MP_ ile temsil edilir.

Hayvanlar, İKİ BOYUTLU düzlem _PAM_ ile uzayda büyüme ve aktif olma "özerk" kapasitelerine sahip.

İnsanlar, ÜÇ BOYUTLU bölge _MAPH_ ile uzayda büyüme, aktif olma VE ZAMANDA AKTİF OLMA "özerk" kapasitelerine sahip.

[ Üç boyutlu bir uzayın eksenlerini etiketlemek gibi bir çizim.
Ortada "(Mineraller) M" var. Z ekseninin tepesinde "H (İnsanlar)" var. X ekseninin sonunda "P (Bitkiler)" var. Y ekseninin sonunda "A
(Hayvanlar)" var. ]

Bu tür diyagramatik çizimler çok da kelimesi kelimesine alınmamalıdır; bunlar
konuşma biçimleri gibidirler--anlaşılırsa yararlıdırlar--anlaşılmazsa zararlıdırlar.
Okur, boyutların basit fikri üzerinde,
bu fikrin yalnızca ilgi çekici veya kullanışlı bir şey olmadığını,
ancak yaşamın temel sınıflarını birbirinden ayırmanın ve her sınıfı olduğu gibi kavramanın bir aracı olarak kesinlikle gerekli olduğunu,
kökten farklı bir şeyle karıştırılmak yerine,
kesinlikle gerekli olduğunu açıkça görene kadar düşünmelidir.
Okuyucunun manastırının sessizliğine çekilip orada aşağıdakiler hakkında meditasyon yapması ona çok yardımcı olacaktır. Bir çizginin bir boyutu vardır; bir düzlemin iki boyutu vardır; bir düzlemin çizgileri vardır ve bu nedenle çizgi
özellikleri vardır--_bir_-boyutlu özellikler--ama başka
özellikleri vardır--_iki_-boyutlu özellikler--ve bunlar ona özgüdür, ona kendi karakterini verir ve onu olduğu şey yapar--bir düzlem, bir
çizgi değil. Yani hayvanların bazı bitki özellikleri vardır - örneğin büyürler - ama
hayvanların başka özellikleri vardır - örneğin özerk hareketlilik - daha yüksek boyutluluk veya tipte özellikler - ve hayvanları
_hayvanlar_ yapan ve bitkileri yapmayan bunlardır. Aynı şekilde, insanların da belirli hayvan
özellikleri vardır - örneğin özerk hareketlilik veya fiziksel iştahlar - ama
insanların başka özellikleri veya eğilimleri vardır - örneğin etik anlayış,
mantıksal anlayış, yaratıcılık, ilericilik - daha yüksek boyutluluk, seviye veya tipte özellikler veya eğilimler - ve insanları _insan_ yapan ve _hayvan_ yapmayan bu eğilimler ve güçlerdir. Ancak ve ancak
bu gerçek açıkça görüldüğünde ve keskin bir şekilde fark edildiğinde,
_insan bilimi_ başlayacaktır - _insan doğasının bilimi ve sanatı_ - çünkü ancak ve ancak o zaman
insanları hayvanlar, uzayın sadece bağlayıcıları olarak görmek ve onlara davranmaktan kaynaklanan asırlardır süregelen anlatılmamış ölçülemez kötülüklerden kaçmaya başlayacağız ve insan doğasının yasalarına dayalı bir etiğe, bir hukuk felsefesine, bir yönetime - insan yaşamı ve toplumunun bir bilimi ve sanatına - dört gözle bakabiliriz çünkü insanlığın yaşamın zaman bağlayıcı sınıfı, iyiliğin yaratıcıları ve geliştiricileri, İnsan Doğasının güçlerine uygun olarak sonsuz ilerlemeye mahkum olduğu şeklindeki adil anlayışa dayanmaktadır.(9)

İnsanlık hala çocukluğundadır; evrenin şemasında çok kısa olan
yüzyıllar boyunca çok az zamanı "bağladık". Her insan faaliyetinin, tarihi gerçeğin veya medeniyet eğiliminin temelinde, sözde "hakikat"in bir doktrini veya anlayışı yatar. Elmalar asırlar boyunca ağaçlardan düşmüştü, ancak insanlığın ekonomisinde önemli bir
sonuçları olmadan. Düşen bir elmanın Newton'a çarpması, yerçekimi teorisinin
keşfine yol açtı; bu, tüm dünya anlayışımızı, bilimlerimizi ve faaliyetlerimizi değiştirdi; doğal ve teknolojik bilginin tüm dallarının gelişimini güçlü bir şekilde teşvik etti. Newton yasalarının tam olarak doğru olmadığı
kanıtlansa bile, doğal olayları yeterince yaklaşık bir şekilde anlamamızı sağlayarak modern teknolojiyi inşa etmeyi ve fiziksel bilimimizi Newton yasalarında bir düzeltme yapmanın gerekli ve mümkün olduğu
noktaya kadar geliştirmeyi mümkün kılmada büyük bir amaca hizmet ettiler.

İnsan hayatı ve fenomenleri hakkındaki anlayışımızda benzer bir organik değişim, yukarıdaki yaşam sınıflarının tanımlarında yer almaktadır; temel hataları temel öneme sahip bilimsel gerçeklerle değiştireceklerdir;
Bunlar, geçmişin ve günümüzün periyodik olarak sarsıcı sözde
uygarlıklarının yerine kalıcı bir
uygarlığın bilimsel gelişiminin temelini oluşturacaktır. Kötülüğün ve hatanın nedenini bilmek
tedaviyi bulmaktır.

Bölüm IV. İnsan Nedir?

İnsan, insan için her zaman en büyük bilmece olmuştur. Bunun birçok ve önemli
nedeni vardır. Bu kitabın konusu, çok fazla sayıda yazılmış olan teorik, akademik bir insan çalışması olmadığından, nedenlerini tekrarlamayacağım, ancak kendimi elimizdeki görevin daha acil konularına, yani İnsan Mühendisliği bilimine ve sanatına giden yolu göstermekle sınırlayacağım. İlk olarak ele alınması gereken iki gerçek, insan ilerlemesini en çok geciktiren iki gerçektir: (1) insanın gerçek bir tanımı veya dünyanın ilginç dramasındaki rolüne dair adil bir kavram
olmamıştır; bunun sonucunda insanlık bilimi için uygun bir ilke veya başlangıç ​​noktası
olmamıştır. İnsanın hayvanlardan farklı bir boyut veya türde bir varlık olduğu
hiçbir zaman fark edilmemiştir ve insanın karakteristik doğası
anlaşılmamıştır; (2) insan her zaman ya bir hayvan
ya da doğaüstü bir fenomen olarak görülmüştür. Gerçekler, insanın
_doğaüstü_olmadığı, tam anlamıyla doğanın bir parçası olduğu ve insanların
hayvan
olmadığıdır. Hayvanların gerçekten özerk hareketlilikleriyle, yani uzay bağlama kapasiteleriyle karakterize edildiğini gördük; hayvanlar uzay bağlayıcılardır. İnsanların yaratıcı güçleriyle, geçmişi şimdide ve şimdiyi gelecek için yaşama gücüyle, zamanı bağlama kapasiteleriyle karakterize edildiğini gördük; insanlar zaman bağlayıcılardır. Bu kavramlar temel ve kişisel değildir; matematiksel olarak
elde edildikleri için matematiksel olarak doğrudurlar.

İlk insanın, ilk zaman bağlayıcının nasıl
üretildiği hiç önemli değildir; gerçek şu ki o bir yerlerde, bir şekilde
üretilmiştir.
Bugün insan hakkında temel ilgi çeken herhangi bir şeyi bilmek için, insanı üç koordinatta analiz etmeliyiz; üç kapasitede; yani kimyası, uzaydaki faaliyetleri ve özellikle zaman içindeki faaliyetleri;
oysa hayvanların incelenmesinde sadece iki faktörü dikkate almamız gerekir: kimyaları ve uzaydaki faaliyetleri.

Yerli-orijinal insan örneğinin iki kardeş maymundan biri olduğunu hayal edelim, _A_ ve _B_; her bakımdan birbirlerine benziyorlardı; ikisi de hayvan uzay bağlayıcılarıydı; ancak _B_'ye garip bir şey oldu; o ilk zaman bağlayıcı, bir insan oldu. Nasıl olursa olsun, bu "bir şey" onda onu daha yüksek bir boyuta
yükselten
değişimi yaptı; bir şekilde, hayvansal uzay bağlama kapasitesinin üstüne, harika yeni bir zaman bağlama kapasitesinin eklenmesi yeterlidir. Dolayısıyla yeni bir yeteneğe sahipti, yeni bir boyuta aitti; ancak elbette bunu fark etmedi; ve bu yeni kapasiteye sahip olduğu için kardeşi "_A_"yı analiz edebildi; "_A_ benim kardeşim; o bir hayvan; ama o benim kardeşim; bu nedenle, _BEN_ BİR HAYVANIM" dedi. Yanlış benzetmeyle, bir gerçeği ihmal ederek ulaşılan bu ölümcül ilk sonuç, yarım milyon yıldır insan acısının başlıca kaynağı olmuştur ve hala varlığını sürdürmektedir. _B_'de ilk kez ortaya çıkan zaman bağlama kapasitesi, gün geçtikçe ve her nesille birlikte daha da artmıştır, ta ki yüzyıllar boyunca insan kendini hayvandan giderek daha farklı hissedene kadar, ama açıklayamamıştır. Kendi kendine, "Eğer bir hayvansam, içimde daha yüksek bir şey, _doğaüstü_bir şeyin kıvılcımı da vardır." demiştir. Bu sonuçla kendini doğadan ayrı bir şey olarak yabancılaştırmış ve onu ikili bir yaşamın çıkmazına
sokacak çıkmazı formüle etmiştir. Ne bilemeyeceği ve dolayısıyla taklit edemeyeceği "doğaüstüne" ne de küçümsediği "hayvana" sadık kalmıştır. Kendini "doğal yasaların" dışına koyduğu için, aslında hiçbir yasaya sadık kalmadı ve kendini ikiyüzlülük dolu bir hayata mahkûm etti ve
spekülatif, yapay, doğal olmayan yasalar kurdu.

"Tanıdık varsayımlarımız bizi ne kadar da kör ediyor! Hayvanlar arasında, en azından insan, uzun zamandır kendisini etrafındaki kozmosun bir parçası olarak değil, ondan tamamen ayrı bir varlık olarak görmeye alışmıştır. Bundan kendini düşüncede
kopur, dünyayı yabancılaştırır ve nesneleştirir ve
kendisinin dünyaya ait olduğu hissini
kaybeder. Ve hayatını şekillendiren ve düşüncesini kontrol eden, tüm felsefesine, sanatına ve
öğrenimlerine karakteristik işaretini ve rengini veren bu asırlık alışkanlık ve bakış açısı, kısmen uygunluğundan dolayı, şüphesiz, kısmen de atalet ve katıksız muhafazakarlık gücüyle, biyolojik bilimin en güçlü olasılıklarının tam dişlerinde hala sürdürülmektedir. Muhtemelen
başka hiçbir hipotezin tavsiye edebileceği daha az şey yoktur ve yine de başka hiçbir hipotez insan zihnine bu kadar
tamamen hakim değildir." (Cassius J. Keyser, loc. cit.) Ve
bu korkunç anlayış bugün de geçerlidir: milyonlarca kişi hala insana
hayvan ve doğaüstü bir şeyin karışımı olarak bakıyor.

İnsan toplumunun mühendisliğinin, muazzam etik sorumluluğu olan zor ve karmaşık bir sorun olduğuna şüphe yoktur, çünkü
nesiller boyunca insanlığın refahını içerir.
İnsan Mühendisliği bilimi, insan doğasının yanlış anlayışları üzerine inşa edilemez. İnsanın bir tür hayvan olduğu anlayışı üzerine inşa edilemez; insanın doğal ve doğaüstü bir şeyin karışımı olduğu anlayışı üzerine inşa edilemez. İnsanın hem doğal hem de hayvanlardan daha boyutlu olduğu anlayışı üzerine inşa edilmelidir. İnsanlığın zaman bağlayıcı kapasitesi ve işleviyle karakterize edilen bilimsel anlayışı üzerine inşa edilmelidir. Bu anlayış, insan yaşamına dair tüm görüşümüzü kökten değiştirir, insan toplumu ve dünya.

Herkes için zaman bağlayıcılığın, zaman bağlayıcı yaşam sınıfı için tek doğal ölçüt ve standart olduğu açık olmalıdır. Bu güçlü terim -zaman bağlayıcılık- kavrandığında, zaman bağlayıcıların eğitimine dahil edilecek BÜTÜN doğal yasaları, doğal etiği, doğal felsefeyi, doğal
sosyolojiyi, doğal ekonomiyi, doğal yönetimi kapsadığı görülecektir; o zaman gerçekten barışçıl ve ilerici bir medeniyet, periyodik çöküşler ve şiddetli yeniden ayarlamalar olmadan başlayacaktır; daha önce değil. Gerçekten "zaman bağlayıcı" olan her şey İNSAN BOYUTU'ndadır; bu nedenle, _iyi_, _adil_, _doğru_, _güzel_ gibi sözcüklerde ima edilen her niteliği temsil edecektir; oysa
sadece uzay bağlayıcı olan her şey "hayvan" olarak sınıflandırılacak ve böylece uygun değerinde değerlendirilecektir. İnsanları hayvan veya doğa ve doğaüstünün korkunç melezleri olarak gören o cahil "kaderlerimizin efendileri" bilimsel eğitim tarafından tahttan indirilmelidir.

İnsanlar yanlış fikirler ve yanlış öğretilerle kelimenin tam anlamıyla zehirlenebilir. Birçok insan çaya veya kahveye zehir koyma fikrinden haklı olarak korkar, ancak yanlış fikirler ve yanlış doktrinler öğrettiklerinde, diğer erkek ve kadınların zaman bağlama kapasitesini zehirlediklerini fark edemezler. Durup düşünmek gerek! Fikirlerin ve kelimelerin zaman bağlama faaliyetlerimizin fiziksel-kimyasal temelini güçlü bir şekilde etkileyen enerjiler olması gerçeğinde mistik hiçbir şey yoktur. Böylece insanlar "insan doğasına" sadık kalmazlar. Hipnoz bilinen bir gerçektir. Bir insanın, kendisine önerilen belirli bir zamanda cinayet işleyecek, kundakçılık yapacak veya hırsızlık yapacak kadar hipnotize edilebileceği kanıtlanmıştır; hipnotik etki altında, bireyin kişisel moralinin davranışları üzerinde yalnızca küçük bir etkisi vardır; özne, ne kadar ahlaksız olursa olsun, hipnotik telkinlere itaat eder. İnsanın hayvan ve doğaüstü bir
karışım olduğu anlayışı, çağlar boyunca insanları, hayvan bencilliği ve hayvan açgözlülüğünün onların temel karakteri olduğu telkininin ölümcül büyüsü altında tutmuştur ve büyü, onların GERÇEK İNSAN DOĞASINI bastırmak ve bunun kendini doğal ve özgürce ifade etmesini engellemek için çalışmıştır. Öte yandan, insanlar _doğaları gereği_ zaman bağlayıcı yaratıklar oldukları canlı bir şekilde farkına varacak şekilde eğitildiklerinde, o zaman spontan olarak zaman bağlayıcı doğalarına göre yaşayacaklardır; ki bu, daha önce de söylediğim gibi, en yüksek ideallerin kaynağı ve desteğidir.

Bir insanı bencil ve açgözlü olmakla suçlamakla, eğer bir insan bir sosyal çevrenin ve ona bir hayvan olduğunu ve bencillik ile açgözlülüğün doğasının özü olduğunu öğreten bir eğitimin etkisi altında hareket ediyorsa ne elde edilir?

Spencer gibi seçkin bir filozof ve psikolog bile bize şunu söyler: "Bu şekilde ele alınan apaçık gerçeklerden, burada bizi ilgilendiren şey, bir yaratığın hareket edebilmesi için
önce yaşaması gerektiğidir... Etik, egoizmin fedakarlıktan önce geldiği gerçeğini kabul etmelidir." Bu HAYVANLAR için geçerlidir,
çünkü hayvanlar doğal besin kaynakları yetersiz olduğunda besin eksikliğinden ölürler, çünkü YAPAY ÜRETİM
KAPASİTELERİ YOKTUR. Ancak İNSAN BOYUTU için geçerli değildir.

Neden olmasın? Çünkü insanlar zaman bağlama kapasiteleri sayesinde her şeyden önce _yaratıcılardır_ ve bu yüzden sayıları yardımsız doğanın
tedarikiyle değil, yalnızca insanların yapay üretkenliğiyle kontrol edilir, bu da ZAMAN BAĞLAMA KAPASİTELERİNİN
MADDELEŞMESİDİR

Bu nedenle insan, varlığının özünde var olan karakteri gereği, YAŞAYABİLMEK İÇİN
ÖNCE HAREKET ETMELİDİR (ebeveynlerin veya toplumun eylemleriyle) ki bu hayvanlar için geçerli değildir. Bu basit gerçeğin yanlış anlaşılması, büyük ölçüde etik ve
ekonomik sistemlerimizin kötülüğünden veya sistem eksikliğinden sorumludur. Aslında, insanlık _tam_ olarak insanın hayvansal anlayışıyla uyum içinde yaşasaydı, yapay üretim -zaman bağlayıcı üretim- sona ererdi ve insanlığın yüzde doksanı açlıktan ölürdü. İnsanların hayvan olmamaları, zaman bağlayıcı olmaları, sadece yiyecek ve barınak bulmaları değil, yaratıcı olmaları nedeniyle bu kadar büyük sayılarda yaşayabilmeleridir.

Burada körler bile daha yüksek boyutluluğun etkisini görmelidir ve bu etki, daha da başkalarını üreten diğer etkilerin nedeni haline gelir ve bu sonsuz bir zincirde böyle devam eder. ÜRETTİĞİMİZ İÇİN YAŞIYORUZ, ZAMANDA HAREKET EDİYORUZ VE SADECE UZAYDA HAREKET ETMİYORUZ -ÇÜNKÜ İNSAN BİR HAYVAN TÜRÜ DEĞİLDİR. İnsan doğası ve insan işleri hakkındaki düşüncelerimizde biraz sağlam mantık uygularsak, her şey çok basittir. İnsan etiği insan olacaksa, insan boyutunda olacaksa, etiğin postulatları değiştirilmelidir; İNSANLIK YAŞAMAK İÇİN ÖNCE HAREKET ETMELİDİR;
Etik yasaları -doğru yaşama yasaları- _doğal_ yasalardır -insan doğasının yasalarıdır--tüm kaynakları ve yaptırımları insana özgü zaman bağlama kapasitesi ve zaman bağlama etkinliğindedir.
İnsan mükemmelliği zaman bağlamada mükemmelliktir ve zaman bağlama değer standartlarıyla ölçülmeli ve ödüllendirilmelidir.

İnsanlık yaşamak için yaratıcı bir şekilde üretmeli ve bu nedenle uygulamalı bilim, teknoloji tarafından yönlendirilmelidir; ve bu, sözde etik, hukuk, psikoloji, ekonomi,
sosyoloji, siyaset ve hükümet gibi sosyal bilimlerin ortaçağ metafiziğinden kurtarılması gerektiği anlamına gelir; bilimsel hale getirilmeleri gerekir; _teknolojileştirilmeleri gerekir_; ilerlemeleri ve uygun boyutta işlev görmeleri sağlanmalıdır - insan boyutunda, hayvan boyutunda değil: zaman bağlayıcı bilimler haline getirilmelidirler.

Bu yapılabilir mi? Yapılabileceğine dair hiç şüphem yok. Sonuçta insan hayatı nedir?

Savaş alanındaki bir general için insan hayatı, uygun şekilde kullanılırsa düşmanı yok edebilecek bir faktördür. Bir mühendis için insan hayatı, enerjiye veya zihinsel veya kassal bir iş yapma kapasitesine eşdeğerdir ve bir şeyin bir enerji kaynağı olduğu ve iş yapma kapasitesine sahip olduğu
anlaşıldığı anda, mühendisin bakış açısından yapılacak ilk şey, jeneratörü en iyi şekilde nasıl koruyup iyileştirebileceğimizi ve maksimum verimlilik seviyesine nasıl getireceğimizi keşfetmek amacıyla analiz etmektir. İnsanlar, üretim gücünün kalitesi ve büyüklüğü bakımından büyük farklılıklar gösteren çok karmaşık enerji üreten pillerdir. Deneyimler, bu pillerin her şeyden önce gizemli bir enerji üreten kimyasal piller olduğunu göstermiştir. Bu pillere periyodik olarak az çok sabit miktarda yiyecek ve hava adı verilen bazı kimyasal elementler verilmezse, piller işlevini yitirir - ölürler. Bu pillerin yapısının incelenmesinde, kimyasal bazın tüm yapı boyunca çok fazla vurgulandığını görüyoruz. Bu kimyasal jeneratör, her biri diğerleriyle uyum içinde gerçekleştirmesi gereken çok farklı bir role sahip olan dallara ayrılmıştır. Yapının mekanik parçaları, mekanik kurallarına uygun olarak inşa edilmiştir ve aşınmış parçaları otomatik olarak yenilemek için otomatik olarak yağlama ve kimyasal malzemelerle donatılmıştır. Kimyasal işlemler, yalnızca jeneratörün yapısı için kütle parçacıkları biriktirmekle kalmaz, aynı zamanda tüm kimyasal parçaların işlevini yerine getirmesini sağlayan çok güçlü bilinmeyen enerji veya titreşimler üretir; Ayrıca beyin bezleri ve sinirler dediğimiz bir
kablolar kompleksine sahip gizemli bir cihaz buluyoruz; ve son olarak,
bu insan pilleri dikkate değer bir üreme kapasitesine sahiptir.

Bu işlevler herkese tanıdıktır. Doğanın diğer
fiziksel, mekanik ve kimyasal fenomenlerine ilişkin bilgiden, şu sonuca varmalıyız ki, bu insan pili karmaşık bir
motorun en mükemmel örneğidir; bir kimyasal pilin tüm özelliklerine sahiptir
ve yaşam adı verilen özel bir enerjinin jeneratörüyle birleştirilmiştir; her şeyden önce, zihinsel veya ruhsal kapasitelere sahiptir; bu nedenle iş üretmek için hem zihinsel hem de mekanik araçlarla donatılmıştır. Bu
harika motorun parçaları ve işlevleri, çeşitli özel bilim dallarında çok sayıda araştırmanın konusu olmuştur. Çok dikkat çekici bir gerçek, bu insan motorunun hem fiziksel hem de zihinsel çalışmasının her zaman, cansız motorların aşınma ve yıpranmasına karşılık gelen
makinesinin yapısındaki hem fiziksel hem de kimyasal değişikliklerle birlikte olmasıdır. Ayrıca, özellikle kablosuz fenomenler, elektrik ve radyum gibi belirli fenomenlere çarpıcı bir şekilde benzeyen belirli cinsel ve ruhsal fenomenleri de sunar. Bu insan motor-bataryası alışılmadık
güç, dayanıklılık ve mükemmelliğe sahiptir; ancak düzgün kullanılmazsa hasara ve hatta enkaza çok açıktır. Kontrol edici faktörler çok hassastır ve bu nedenle motor çok kaprislidir. Kontrolü için çok özel eğitim ve anlayış gereklidir.

Okuyucu şunu sormak isteyebilir: İnsanın zaman bağlayıcı gücünün özü nedir? Özlerden bahsetmek metafiziktir - bilimsel değildir. Bir örnekle açıklayayım.

Elektrik nedir? Bilimsel cevap şudur: elektrik, şu ve bu fenomenleri sergileyen şeydir. Elektrik, elektrik adı verilen belirli bir fenomen grubundan başka bir şey ifade etmez. Bu fenomenleri incelerken elektriği inceliyoruz. Fizikte de böyledir - özlerden bahsedilmez. Aynı şekilde, İnsan Mühendisliğinde de - zaman bağlamanın _özünden_ değil, yalnızca fenomenlerden ve onun yasalarından bahsedeceğiz. Elektrikli aletlerin geliştirilmesine yol açan şey, elektriksel fenomenlerin bilgisidir - elektriksel öz hakkında metafizik konuşmalar değil. Ve İnsan Mühendisliğinin bilimine ve sanatına yol açacak şey, zaman bağlama fenomenlerinin bilgisidir - zaman bağlama gücünün özü hakkında boş gevezelikler değil. Zaman bağlama kelimesi hakkında hiçbir gizem yoktur. İnsanları hayvanlardan ayıran ve insanı insan olarak işaretleyen insan kapasitesini belirtmek için bazı betimleyici terimlere ihtiyaç duyulmuştur. Bu kullanım için - zaman bağlama teriminin uygunluğu, düşünüldüğünde giderek daha belirgin hale gelir. Bu dünyadaki yaşam koşulları nelerdir? Günlük yaşamda savaş mı yoksa barış mı vardır? Tüm canlıların yiyeceğe ihtiyacı vardır; geometrik bir oranda çoğalırlar; ve böylece toprağın _doğal_ verimliliği giderek daha yetersiz hale gelir. Geometrik oranda artış eğilimi tüm yaşam için geçerlidir -bitki, hayvan ve insan, ancak eğilim çeşitli karşıt etkiler, doğal ve yapay tarafından kontrol edilir. Kısa bir süre önce bu kontroller, artış yasasını neredeyse insan nüfusunun büyümesini durduracak şekilde iptal etmek için işlemişti. Kontrollerin üstesinden ancak insanın zaman bağlayıcı kapasitesiyle -bilimsel ilerleme ve teknolojik icatla-
gelişebilmiştir. Ve böylece geçen yüzyılda Avrupa'nın nüfusu, birkaç yüzyıl öncesine göre daha fazla arttı. Yoksul toprak, aşırı sıcak veya soğuk, aşırı nem, yağış eksikliği ve diğer birçok faktör yaşama düşmandır. Bu nedenle, insan yaşamının özellikle varoluş mücadelesi vermesi gerektiği açıktır; kendini korumak için sürekli bir mücadele
sürdürmelidir. Günlük yaşamda sürekli bir savaş varsa, savaş yöntemlerinin uygulanması gerektiği açıktır.

Az önce muazzam bir dünya çapında _askeri_ savaştan geçtik ve
düşmanı yenmek için güç üretmenin özel yollarını geliştirdik. Bu nedenle
gizli güç kaynaklarından bazılarını keşfetmeye yönlendirildik ve tüm eski alışkanlıklarımız ve fikirlerimiz askeri yöntemlere ve askeri teknolojiye doğru eğildi. Günlük yaşamda düşman unsurlara karşı verilen savaş, insanların fethi için değil, fiziksel doğanın boyunduruk altına alınması için verilen bir savaştır.
İnsanların zaman bağlayıcı gücünün doğal engellerle karşı karşıya gelmesiyle yürütülen bir savaştır ve onun ilerici zaferi insan refahında ilerici bir ilerleme anlamına gelir.

Dünya Savaşı'nın dersi, onu analiz etmede başarısız olunması nedeniyle kaçırılmamalıdır. Milletler milletlerle savaştığında, milyonlarca ve milyonlarca bireyin doğal kaynakları insan kullanımına tabi kılmak için verdiği normal günlük savaş kesintiye uğrar ve ölçüsüz emeğin yavaş yavaş toplanan meyveleri yok edilir.

Ancak barışçıl savaş, doğanın fethi için verilen savaş, teknoloji yöntemlerinin ve daha da önemlisi teknolojik felsefe, hukuk ve etiğin kullanımını içerir.

Bu küçük kitapta vurgulamak istediğim şey, fikirlerimizin kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesine ihtiyaç duyulmasıdır; ve bu gözden geçirme, fikirlerimizin gerçeklerle uyuşması için mühendis zihinler tarafından yapılmalıdır.
Hastaysak, bir şarlatana değil, bir doktora veya cerraha danışırız. Dünyanın üretim gücüyle ilgili bir sorun olduğunda, bir mühendis, bir güç uzmanına danışmamız gerektiğini öğrenmeliyiz. Politikacılar,
diplomatlar ve avukatlar sorunu anlamıyor. Savunduğum şey,
doğanın veya diğer insanların ürettiği şeylerin bölüşümünü savunmak için mücadele edenlere sormak yerine,
bir şeyleri nasıl üreteceğini bilenlere sormayı öğrenmemiz gerektiğidir.

Aslında medeniyetimiz uzun zamandır hastalık noktasına kadar düzensizdi.
Son zamanlarda değişen koşulların girdabında,
yeni doğan dev teknolojideki büyük güç serbest kalması nedeniyle,
düzensizlik akut hale geldi. Hastalar nadiren kendileri için çareyi bilirler.
Eğer çare kalıcı olacaksa, kaynağa gitmeliyiz ve bu sadece sadece etkileri değil aynı zamanda sebepleri de bilen insanlar tarafından yapılabilir.

Para bir milletin zenginliği değildir, ancak üretim zenginliktir; bu yüzden _düzenli
üretim_ insanlığın ana amacıdır. Ancak maksimum üretime
sahip olmak için, üretimin sağlam bir temele oturtulması gerekir. Kardeşçe sevgi veya sınıf nefreti vaaz etmek, gelecekteki insan zaferi tapınağının - _insan_ medeniyetinin tapınağının - inşası için tek bir tuğla üretmeyecektir. Düzenli üretim, temel gerçeklerin analizini gerektirir.

Bu çağ, esasen endüstriyel bir çağdır. Üretmek için şunlara sahip olmamız gerekir: (1)
ham madde veya toprak; (2) üretim araçları - aletler ve makineler;
ve (3) güç uygulaması.

Üç gereklilik kısaca şu şekilde tanımlanabilir ve değerlendirilebilir:

(1) Ham madde ve toprak doğanın ürünleridir; insanlık bunları basitçe
aldı ve hiçbir şey için kullandı, çünkü bir "yaratıcıya"
şükran duası (eğer varsa) tanrılara veya insanlara ödeme olarak adlandırılamaz. Ancak, doğanın bunları
ürettiği koşullarda ham madde ve toprak, insanlık için çok az acil fayda sağlar, çünkü
doldurulmamış toprak insanlar için çok az yiyecek üretir ve odun, kömür, petrol, demir, bakır vb. gibi ham maddeler, insan işi onlara uygulanana kadar insanlık için tamamen yararsızdır. Kereste yapmak için bir ağacı kesmek gerekir; Mineralleri kazmak gerekir ve
o zaman bile, ancak daha fazla insan emeği uygulanarak
bunları herhangi bir insan kullanımına
uygun hale getirmek mümkündür. Dolayısıyla, doğanın onları ürettiği formdaki ham maddelerin bile, "insan yaratıcı üretim" süreciyle yeniden üretilmediği sürece çoğunlukla hiçbir değere sahip olmadığı ve
kullanıma sunulmadığı açıktır. Bu nedenle, "hammadde"nin iki çok belirgin sınıfa ayrılması gerektiği sonucuna varabiliriz: (_a_) doğa tarafından
üretilmiş ham madde -doğanın özgür armağanı--ki orijinal formunda ve yerinde pratik olarak hiçbir kullanım değeri yoktur; ve (_b_) insanın zihinsel ve kaslı faaliyetleriyle, "zaman bağlayıcı" kapasiteleriyle
yeniden üretilen ham madde. İkinci sınıftaki ham maddeler muazzam bir kullanım değerine sahiptir; aslında insanlığın
varlığını mümkün kılarlar.

Üretim için ikinci gerekliliğe gelince, yani:

(2) Aletler ve makineler, "aletlerin ve makinelerin" ham maddeden insan emeğiyle, zihinsel ve kaslı olarak
yapıldığı açıktır.

Ve son olarak:

(3) Gücün uygulanması. Farklı doğal enerji ve
güç kaynakları bilinmektedir. Bu küre için mevcut en önemli enerji kaynağı güneştir - güneşin ısısı. Bu güneş ısısı
su gücünün, rüzgar gücünün ve kömürde bulunan gücün,
kimyanın, büyümenin ve bitkilerin dönüşüm aracının kaynağıdır.(10)

Hayvanların ve insanların kullandığı tüm yiyecekler, halihazırda,
güneş enerjisinin kimyasal enerji olarak adlandırılabilecek şeye dönüştürülmesinin sonucudur.

Enerjilerin dönüşümü, yaşamın inşasıdır.

Açıkça görülmelidir ki, insan veya hayvan tarafından doğrudan sahiplenilebilen ve kullanılabilen tek enerji kaynağı, vahşi doğada bulunan
bitkisel yiyeceklerdir; _doğrudan_ kullanım için başka hiçbir güç kaynağı mevcut değildir;
önce insan beyni tarafından yönetilmeleri ve yönlendirilmeleri gerekir. Aynısı hayvansal gıda elde etmek, su veya yel değirmeni, buhar makinesi, at takımı veya bir çuval buğday kullanma sanatı için de geçerlidir; bunlar insanın "zaman bağlayıcı" gücünün kullanılması dışında elde edilemez.

Herkesin bildiği bu kısa gerçekler incelemesi bizi şu sonuca götürür:
üretimin tüm sorunları eninde sonunda şu analize gelir:

(1) Doğa tarafından serbestçe sağlanan ham madde ve doğal enerjinin doğal kaynakları, gördüğümüz gibi, yalnızca doğa tarafından üretilen formda, insanlık için çok az veya hiç değeri yoktur;

(2) Aksi takdirde işe yaramayan ham maddelere ve enerjilere değer veren insan beyninin faaliyeti (çünkü insan kasları her zaman beyin tarafından yönetilir).

Bu nedenle, üretim süreçlerini anlamak için, insanlığın yalnızca insanların doğal kaynakları kullanma kapasitesi sayesinde hayatta kalabildiğini fark etmek esastır:
-Doğanın ürünlerini insan ihtiyaçları için kullanılabilir formlara dönüştürmek. Eğer insanlık sadece maymunların kapasitesine sahip olsaydı, sadece yabani meyvelere ve benzerlerine bağımlı olsaydı, iklimin ve toprağın verimliliğinin özellikle elverişli olduğu dünyanın nispeten küçük bölgeleriyle sınırlı kalırdı. Ancak
varsayılan durumda, insanlar insan olmazdı, zaman bağlayıcı olmazlardı -hayvan olurlardı--sadece uzay bağlayıcıları.

Sürekli akılda tutulması gereken başka gerçekler de vardır. Bunlardan biri,
yaşadığımız dünyada, organik olayların yanı sıra inorganik olayların da doğal yasaları olduğudur. Gerçeklerden bir diğeri, daha önce
söylendiği gibi, insan yaşam sınıfının, kaderlerini düzenleyen ve etkileyen, insanlığın yaşamlarının ve mutluluğunun esasen ve temel olarak bağlı olduğu üretim süreçlerine yardımcı olan veya onları engelleyen toplumsal yasaları ve gelenekleri oluşturma konusunda kendine özgü bir kapasiteye sahip olmasıdır.

Bu bağlamda, insan yaşam sınıfının doğanın bir parçası ve ürünü olduğu ve bu nedenle, bu yaşam sınıfı için doğal olan
_temel yasaların_ olması gerektiği unutulmamalıdır. Bir taş, taşların doğal yasalarına uyar; bir sıvı, sıvıların doğal yasasına uyar; bir bitki, bitkilerin doğal yasalarına uyar; bir hayvan, hayvanların doğal yasalarına; kaçınılmaz olarak insanlar için doğal yasalar olması gerektiği sonucu çıkar.

Fakat burada sorun daha karmaşık hale gelir; çünkü taş, bitki
ve hayvan yaratma ve başlatma
zihinsel gücüne sahip değildir ve bu nedenle kendileri için doğal olan yasalara körü körüne itaat etmek zorundadırlar; kendi kaderlerini belirleme özgürlüğüne sahip değillerdir. İnsan için durum böyle değildir; insan
kapasiteye sahiptir ve cehalet, ihmal veya kötü niyet yoluyla
insan sınıfının yaşamı için doğal yasalardan sapma veya onları yanlış yorumlama kapasitesine sahiptir. İnsan kaosunun ve kederinin sırrı ve kaynağı tam da burada yatar -- o kadar muazzam bir öneme sahip bir gerçek ki fazla vurgulanamaz ve bundan
daha fazla kaçınmak imkansız gibi görünüyor. İnsanın doğasını ve o _doğanın_ yasalarını keşfetmek, insan girişimlerinin zirvesini belirler. Çünkü bu _sorunu çözmek, insanlık için önemli olabilecek her şeye -insan refahı ve mutluluğuna- giden yolu açmaktır.

Bu büyük sorun, insan çabasının çağları boyunca güçlü bir dürtü olarak hissedilmiştir, çünkü her zaman düşünürler için, sorunun doğru çözümüne insanlığın refahının sonsuza dek bağlı olması gerektiği açıktır. Birçok "çözüm" önerilmiştir; ve bunlar büyük ölçüde farklılık gösterse de, bir konuda hemfikirdirler -ortak bir kaderleri olmuştur--sahte olma kaderi. Sorun neydi? Sorun, her durumda, bir insanın gerçekte ne olduğuna dair radikal bir yanlış anlamadır.
Sorun, insan sınıfının yaşam yasalarını keşfetmektir.
Tarih boyunca önerilen tüm "çözümler" ve bugün güncel olanlar iki ve yalnızca iki türdür -_zoolojik_ ve__mitolojik_. Zoolojik çözümler, insanların hayvan olduğu şeklindeki yanlış anlayıştan doğan çözümlerdir; eğer insanlar hayvansa, insan doğasının yasaları hayvan doğasının yasalarıdır; ve böylece etik, hukuk, siyaset, ekonomi, hükümet gibi sosyal "bilimler" zoolojinin dallarından başka bir şey olmaz; bilim olarak, hayvan yaşamının çalışmalarıdır; sanat olarak, hayvanları yönetme ve kontrol etme sanatlarıdır; bu zoolojik felsefeye göre, insanlar hakkındaki insan bilgeliği, hayvanlar hakkındaki hayvan bilgeliğidir. Mitolojik "çözümler", insanların doğada uygun bir yeri olmadığı, doğal ve _doğaüstü_ olanın karışımları olduğu, hayvansallık ve ilahiliğin birleşimleri veya kombinasyonları olduğu şeklindeki korkunç anlayışla başlayan çözümlerdir. Bu tür "çözümler" hiçbir _doğal_ yasa anlayışı içermez; bilimsel olarak yargılandığında, bunlar mitolojik
saçmalıklar--kaba ve sorumsuz
metafiziğin kafası karışık gevezelikleri--iyi niyetli oldukları şüphesiz, ancak aptalca ve insanlığın çıkarları üzerindeki etkileri bakımından ölümcül,
etik, hukuk, ekonomi, siyaset
ve hükümeti bozuyor.

İnsan doğasının egemen felsefeleri böyle olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Çözüm nedir? İnsan doğasının yasaları nasıl keşfedilecek?

Girişimin, diğer tüm bilimsel girişimler gibi,
gerçeklere dayanması ve onlar tarafından yönlendirilmesi gerektiği açıktır. Büyük, merkezi, baskın, her şeyi kapsayan gerçekliğin
_insan doğasının_ gerçekliği olduğunu fark etmek esastır. Bu temel konuyu yanlış anlarsak, girişim
başarısız olacaktır; bu hem mantıksal olarak hem de tarihin hüzünlü ışığında açıktır; ancak doğru anlarsak, girişimin
başarılı olmasını güvenle bekleyebiliriz. Bu yüzden, "Yaşamın Sınıfları" bölümünde, İnsanı gerçekte olduğu şey olarak ve başka bir şey olarak değil, kavramanın mutlak gerekliliğine çok fazla vurgu yaptım. Ve insanın ne olduğunu keşfettik: İnsanın zamanı bağlama kapasitesi veya gücüyle
tanımlandığını keşfettik ve bu yüzden insanlığı yaşamın zaman bağlayıcı sınıfı olarak _tanımladık. Bu kavram temeldir. İnsan Mühendisliği biliminin ve sanatının tohumunu içerir. "İnsan doğasının yasalarını" keşfetme ve uygulama sorunu, yaşamın yürütülmesine zaman bağlama yasalarını, zaman bağlama faaliyetini, zaman bağlama _enerjisini_ keşfetme ve uygulama sorunudur. Bu gerçek
kesinlikle kavranmalı ve akılda tutulmalıdır.

Enerji, belirttiğimiz gibi, iş yapma kapasitesidir. İnsan ekonomisinde iş
(1) _yararlı_ veya (2) _nötr_ veya (3) _zararlı_ olabilir. Bu sözcüklerin insan ekonomisi dışında hiçbir _önemi yoktur. İnsan zekasının enerjisi, diğer enerjileri yönlendirebildiği, kullanabildiği ve dönüştürebildiği için
zaman bağlayıcı bir enerjidir. Bu zaman bağlayıcı enerji, yönlendirdiği, kontrol ettiği, kullandığı ve dönüştürdüğü diğer doğal enerjilerden daha yüksek bir rütbededir --daha yüksek boyutluluğa sahiptir. Bu daha yüksek enerji -genellikle insanın zihinsel veya ruhsal gücü olarak adlandırılır- _zaman bağlayıcıdır_ çünkü geçmiş başarıları şimdide ve şimdiki faaliyetleri gelecekteki zamanda yaşatır.
Bu başlatan bir enerjidir; yaratan bir enerjidir; geçmişi anlayabilen ve geleceği tahmin edebilen bir enerjidir -hem tarihçi hem de peygamberdir; _soyut_ zamanı -olayların
taşıyıcısı- giderek artan bir entelektüel
başarılar, ruhsal zenginlik yüküyle yükleyen, gelecek nesillerin medeniyetine yönelik bir enerjidir. Ve artışın doğal yasası nedir? İnsanın tüm büyük endişelerindeki insan ilerlemelerinin doğal yasası nedir?

Soru hem teorik hem de pratik olarak son derece önemlidir,
çünkü yasa -her ne olursa olsun- bir _doğal_ yasadır -insan doğasının yasasıdır-insanın zaman bağlayıcı enerjisinin yasasıdır. Yasa _nedir_? Aritmetik ilerleme yasasını ve geometrik ilerleme yasasını daha önce belirtmiştik; aralarındaki muazzam farkı gördük; ve her bir kardinal maddede insan ilerlemesinin doğal yasasının, hızla artan bir geometrik ilerlemenin yasası gibi olduğunu gördük. Başka bir deyişle, insan ilerlemesinin doğal yasası - insan işlerindeki iyileşmenin doğal yasası - insan doğasının temel yasası - insana özgü zaman bağlayıcı enerjinin temel yasası - Logaritmik bir yasadır - logaritmik artış yasası. Okuyucudan terimin kendisini şaşırtmasına izin vermemesini, onu kendine mal etmesini rica ediyorum. Anlaması kolaydır; ve önemi güçlü ve sonsuzdur. Matematiksel formülasyonu bile erkek ve kız çocukları tarafından anlaşılabilir. Formülasyonun nasıl göründüğüne bakalım. _PR_'nin, belirli bir nesil tarafından -ki buna "ilk" nesil diyebiliriz- önemli bir alanda kaydedilen ilerleme miktarını ifade ettiğini varsayalım; burada _R_, ortak oranı -iyileştirme oranını- yani bir neslin ilerlemesinin, bir sonraki neslin kaydettiği ilerleme miktarını vermek için çarpılması gereken sayıyı ifade eder; o zaman ikinci neslin kaydettiği ilerleme miktarı _PR__2_ olacaktır; üçüncü neslin kaydettiği ilerleme ise _PR__3_ olacaktır; vb.; şimdi _T_ ile, ilk nesli ve onu izleyenleri sonsuz bir şekilde sayarak nesil sayısını belirtin. O zaman aşağıdaki seri, seçilen alanda insan ilerlemesinin yasasını gösterecektir:

_PR, PR__2__, PR__3__, PR__4__, PR__5__, ..., PR__T__, PR__T+1__, ..._;

nasıl gittiğine dikkat edin; ilk nesil PR ile biter; ikinci
nesil _PR_ ile başlar, _PR__2_ ekler ve _PR + PR__2_ ile biter; üçüncü
nesil _PR + PR__2_ ile başlar, _PR__3_ ekler ve _PR
+ PR__2__ + PR__3_ ile biter; ve böyle devam eder; _T__th_
nesilde elde edilen _kazanç_ _PR__T_'dir; _T_ nesilde elde edilen _toplam kazanç_ _PR_ + PR__2__ + PR__3__ + ... + PR__T_'dir;

bu toplam kazanç, şu formülle verilir:

T nesildeki toplam kazanç = (R / R-1) (PRT-P).

_R_'yi 2 olarak alırsak (bu çok küçük bir orandır ve her neslin ilerlemesinin bir öncekinin iki katı olmasını gerektirir) ve _T_'yi (diyelim ki) 10 olarak alırsak, o zaman tek 10. neslin kaydettiği ilerlemenin _P_ x 210 olduğunu görürüz, bu da "ilk" nesilde kaydedilen ilerlemenin 1024 katıdır; ve 10 nesildeki toplam kazanımın "ilk" nesilde kaydedilen ilerlemenin 2046 katı olduğunu kolayca hesaplarız. Dahası, bu yasanın etkileyiciliği hakkında adil bir fikir edinmek için, okuyucunun bunun yalnızca bir alanda değil, insan ilgisinin olduğu tüm alanlarda işlediğini düşünmesi gerekir. "Tüm alanlarda işler" dedim; aslında, daha önce de belirttiğim gibi, şu anda _tüm_ alanlarda böyle işlemiyor ve hiç işlemedi. Benim demek istediğim, bunun böyle işlemesi için yeterli sağduyuyu edindiğimizde _işleyeceği_. Bu sağduyuya, ancak ve ancak doğamız gereği zaman bağlayıcı olduğumuzu ve zaman bağlama kapasitemizin _etkililiğinin_ yalnızca zamanın bir fonksiyonu olmadığını, açıkladığım gibi zamanın logaritmik veya üstel bir fonksiyonu olduğunu keşfettiğimizde sahip olacağız. Bu fonksiyona zaman (_T_) _PR__T_ ifadesinde olduğu gibi bir _üs_ olarak girer, böylece biz insanlar, hayvanların aksine, yalnızca ilerlemeye değil, nesiller geçtikçe her zaman _hızlanan bir
hızlanmayla_ giderek daha hızlı ilerlemeye doğal olarak nitelikliyiz.

Bu büyük gerçek, İnsan Mühendisliğinin bilimi ve sanatında aynı anda hem temel, hem düzenleyici hem de rehber olacaktır. Zaman bağlayıcı insan enerjisinin bu yasasıyla uyuşabilen her şey doğrudur ve insan refahına katkıda bulunur; buna aykırı olan her şey yanlıştır ve insan acısına katkıda bulunur.

Ve bu yüzden tekrar ediyorum ki dünya kesintisiz, barışçıl bir ilerlemeye sahip olacak
sadece ve sadece sözde sosyal "bilimler" - etik, hukuk, felsefe, ekonomi, din, siyaset ve hükümet gibi yaşamı düzenleyen
"bilimler" - teknolojileştirildiğinde; sadece ve sadece ruh ve yöntem olarak gerçekten bilimsel hale getirildiklerinde; çünkü o zaman ve sadece o zaman, doğal, matematiksel ve teknolojik bilimler gibi, insanın zaman bağlayıcı doğasının temel üstel yasasına uygun olarak ilerleyecekler; o zaman ve sadece o zaman, tüm temel konularda eşit ilerleme hızıyla,
sosyal kurumların dengesi sabit kalacak ve
sosyal felaketler sona erecektir.

Bölüm V. Zenginlik

Okurdan bu bölüme bir uyarı sözcüğüyle başlamama izin vermesini rica ediyorum.
Okur, Eleştirinin - bununla Düşünceyi kastediyorum - üç türden biri olabileceğinin farkındadır: tamamen yıkıcı olabilir; tamamen
yapıcı olabilir; veya aynı anda hem yıkıcı hem de yapıcı olabilir. Tamamen yıkıcı eleştiri bazen oldukça faydalıdır. Eğer eski bir fikir veya eski fikirler sistemi yanlış ve dolayısıyla zararlıysa, onun yerine geçecek hiçbir şey teklif edilmese bile ona saldırmak ve onu yok etmek gerçek bir hizmettir, tıpkı bir insan yolunun kenarında gizlenen bir çıngıraklı yılanı yok etmek, yılanın yerine bir alternatif teklif edilmese bile iyi olduğu gibi. Ancak, yıkıcı eleştiri ne kadar yararlı olursa olsun, bunu yapmak kolay bir hizmet değildir; çünkü eski fikirler, ne kadar yanlış ve zararlı olursa olsun, alışkanlık ve birçok zihnin doğuştan gelen muhafazakarlığı tarafından eşit şekilde korunur. Şimdi, alışkanlık gerçekten de son derece yararlıdır - hatta hayatın etkili bir şekilde yürütülmesi için vazgeçilmezdir - çünkü birçok yararlı şeyi otomatik olarak ve dolayısıyla kolayca, bilinçli düşünmeden yapmamızı ve böylece zihinsel enerjimizi başka işler için saklamamızı sağlar; ancak aynı nedenle alışkanlık genellikle çok zararlıdır; Bu, bizi
yanlış fikirleri otomatik olarak korumaya zorlar ve bu yüzden yıkıcı eleştirmen
bizimle akıl yürüterek bu fikirleri yok etmeye çalıştığında,
otomatlarla --makinelerle-- akıl yürütmeye çalıştığını görür. Yıkıcı eleştirinin karşılaştığı başlıca zorluk budur. Öte yandan, tamamen
yapıcı eleştiri --tamamen yapıcı düşünce--eski fikirlerle
çatışmayan veya çatışıyormuş gibi görünmeyen türden yeni fikirler
sunmaktan oluşur. Bu tür eleştiri veya düşünce kolay mıdır? Kesinlikle değil. Kendine özgü
zorlukları vardır. Bunlar iki çeşittir: Mevcut eski fikir stoklarıyla yetinen insanlara yeni fikirlerin ilginç veya önemli olduğunu göstermenin zorluğu; ve _yeni_ fikirleri açık ve anlaşılır hale getirmenin büyük zorluğu, çünkü açık ve mükemmel şekilde anlaşılır olma
sanatını edinmek ve uygulamak çok, çok zordur. Üçüncü tür eleştiri, üçüncü tür düşünce, aynı anda hem yıkıcı hem de yapıcı olan tür, iki amaca sahiptir: eski, yanlış fikirleri yok etmek ve onları doğru olan yeni fikirlerle değiştirmek; ve bu nedenle üçüncü tür eleştiri veya düşünce hepsinden daha zordur, çünkü hem yıkıcı eleştirinin hem de yapıcı düşüncenin zorluğunun üstesinden gelmek zorundadır. Bu nedenle, okuyucu, eğer konu üzerinde biraz düşünecek kadar iyiyse, bu küçük kitabın yazımında karşılaşılan muazzam zorlukları takdir etmemek elde değildir, çünkü yalnızca eserin üçüncü tür eleştirel düşünceye ait olduğunu değil, daha da önemlisi, yok etmeyi amaçladığı hataların temel, dünya çapında ve eski olduğunu, bunların yerine koymaya çalıştığı gerçek fikirlerin ise temel ve yeni olduğunu anlamalıdır. Bu yazının _her_ aşamasında hissedilen bu büyük zorluk,
şu anda açıklanması gereken bir sebepten dolayı, bu bölümde büyük ölçüde artırılmış ve özellikle
şiddetle hissedilmiştir. Bu nedenle okuyucudan
burada bana çok özel bir işbirliği yapmasını rica ediyorum - açık fikirlilik,
dürüstlük ve eleştirel dikkatin işbirliği. Girişimimizin bir bütün olarak doğasını, yani İnsan Mühendisliği bilimine ve sanatına giden yolu göstermek ve bunun temellerini atmak olduğunu akılda tutmak esastır; İnsan Mühendisliğinin, geliştirildiğinde, insan enerjilerini ve kapasitelerini insan refahının ilerlemesine en etkili şekilde katkıda bulunacak şekilde yönlendirme bilimi ve sanatı olması gerektiğini gördük; bu bilim ve sanatın, insan doğasının gerçek bir anlayışında, yani İnsanın gerçekte ne olduğu ve dünyanın karmaşık yapısındaki doğal yerinin adil bir anlayışında temellenmesi gerektiğini gördük; insan hakkındaki asırlardır süregelen ve hala geçerli olan anlayışların, insanların ya hayvan ya da hayvan ve tanrıların melezleri olduğu zoolojik ve mitolojik anlayışların, insanlık tarihindeki kasvetli şeylerden esas olarak sorumlu olduğunu gördük; İnsanın bir hayvan veya doğal ve doğaüstü bir bileşik olmaktan çok uzak, belirli bir kapasite veya güçle karakterize edilen mükemmel derecede doğal bir varlık olduğunu gördük - zamanı bağlama kapasitesi veya gücü; insanlığın, bu nedenle, yaşamın zaman bağlayıcı sınıfı olarak doğru bir şekilde kavranması ve bilimsel olarak tanımlanması gerektiğini gördük; bu nedenle, zaman bağlayıcı enerjilerin ve zaman bağlayıcı fenomenlerin yasalarının insan doğasının yasaları olduğunu gördük; İnsan Mühendisliğinin temel kavramı, temel ilkesi ve sürekli rehberi ve düzenleyicisi olması gereken bu insan anlayışının, insan işlerine ilişkin tüm görüşlerimizde derin bir dönüşüm yaratması ve özellikle sözde sosyal "bilimleri" - etik, sosyoloji, ekonomi, siyaset ve hükümet gibi yaşamı düzenleyen "bilimleri" - kökten değiştirmesi gerektiğini gördük - bunları mevcut sahte bilimler düzeyinden gerçek bilimler düzeyine taşıyarak ve bunları insanlığın etkili hizmeti için teknolojileştirmesi gerektiğini gördük. Onlara "hayatı düzenleyen" diyorum, çünkü insan işlerinde matematik, fizik, kimya, astronomi ve biyoloji gibi gerçek bilimlerden daha önemli bir rol oynuyorlar, çünkü bunlardan daha önemli değiller, ama tabiri caizse, daha yakın, daha acil ve etkileri ve etkileri daha belirgin. Bu hayatı düzenleyen bilimler, elbette, bağımsız değiller; güçlerinin çoğu için nihai olarak gerçek bilimlere bağlıdırlar ve ışık ve rehberlik için onlara gitmelidirler; ancak burada bağımsız olmadıklarını söyleyerek kastettiğim şey, birbirlerine bağımlı olmaları, sayısız şekilde iç içe geçmeleri ve kenetlenmeleridir. Sözde bilimlerin, onları doğru insan anlayışına uygun hale getirmek ve onları uygun işleri için nitelendirmek için nasıl dönüştürülmeleri gerektiğini _ayrıntılı olarak_ göstermek sonunda büyük bir cilt veya gerçekten ciltler gerektirecektir. Bu giriş çalışmasında bu "bilimlerden" biriyle tam olarak ilgilenemem
veya her biriyle ayrı ayrı uygun bir taslakta ilgilenemem. Burada, örneklendirme ve öneri yoluyla bunlardan biriyle çok kısa bir şekilde ilgilenmekle yetinmeliyim. Hangisi olacak?

Şimdi bu yaşamı düzenleyen "bilimler" arasında, konusunun önemi, diğerleriyle merkezi ilişkisi ve kamuoyundaki önemiyle özellikle işaretlenmiş bir tanesi var. Ekonomi'den bahsediyorum - Politik Ekonomi'nin "kasvetli bilimi". Bu nedenle ekonomiyle ilgilenmeyi seçtim. Mevcut bölümde, bu bilindik terimlerin üç temel terimini - Servet, Sermaye ve Para - tartışacağım ve bu terimlerin mevcut anlamlarının ve yorumlarının, insan doğasının gerçekleri ve yasalarıyla uyuşması ve bunları kullanan sözde "bilimin" İnsan Mühendisliğinin bir dalı olmaya uygun şekilde nitelikli gerçek bir bilim haline gelmesi için çok büyük ölçüde derinleştirilmesi, genişletilmesi ve yükseltilmesi gerektiğini göstereceğim. Siyasi ekonomistler ve diğerleri tarafından söz konusu terimlere şu anda yüklenen anlamların, benim insanlığın çocukluk dönemi olarak adlandırdığım döneme ait olduğu gösterilmelidir; ve terimlerin alması gereken yeni anlamların, insanlığın erkeklik dönemine ait olduğu gösterilmelidir. Yeni anlamların eski anlamlardan o kadar kökten farklı olduğu görülecektir ki, netlik uğruna yeni anlamlara yeni isimler vermek
istenir. Ancak bu, bilimsel olarak ne kadar istenilir olursa olsun, eski terimler -zenginlik, sermaye, para- dünyanın konuşmasına o kadar derinden yerleşmiş olduğundan uygulanamaz. Ve burada, yukarıda değinilen ve beni bu bölümde okuyucunun özel işbirliğini talep etmeye yönelten çok özel zorluk ortaya çıkar. Zorluk, yalnızca yanlış olan eski fikirleri yok etmek değildir; yalnızca onları yeni olan doğru fikirlerle değiştirmek de değildir; Bu, insanların yeni ve doğru anlamları, uzun zamandır, evrensel olarak, tekdüze bir şekilde yanlış anlamlarla ilişkilendirilen terimlerle alışkanlık haline getirmelerine neden olmaktır. Leibnitz, felsefenin sırrının, tanıdık şeyleri yabancı olarak ele almak olduğunu söylemiştir. Leibnitz, "felsefenin" sırrıyla, bilim dediğimiz şeyin sırrını kastetmiştir. Bu sağlıklı özdeyişi mevcut çalışmamıza uygulayalım; mümkün olduğunca, tanıdık terimleri - servet, sermaye ve para - yabancı olarak kabul edelim; onlarla yeniden ilgilenelim; terimlerin ilişkili olduğu olguları - fenomenleri - açık fikirli bir şekilde inceleyelim ve terimlerin gerçek bir insan ekonomisi biliminde sahip olması gereken önemi bilimsel olarak belirleyelim. "Gerçekleri" inceleyin diyorum - "fenomenleri" inceleyin - çünkü gerçekleri teorilere bükmek hayati bir tehlikedir, teorileri gerçeklere bükmek ise bilim ve toplumun barışçıl ilerlemesi için elzemdir.

İnsanlar her zaman bir miktar değer duygusuna -bir miktar değer algısına veya
bilişine- sahip olmuştur. Değerleri ifade etmek veya ölçmek için, ölçü birimleri veya değişim birimleri tanıtmak gerekiyordu. İnsanlar
değerleri tarımsal ve diğer ürünlerle, örneğin sığırlarla ölçmeye başladılar. Sığırlar için kullanılan Latince kelime _pecus_ idi ve parayı ifade etmeye başlayan _pecunia_ kelimesi, aşina olduğumuz parasal kelimenin anlamını açıklar. En eski ölçüm birimleri, büyüyen ticaretin, "işletmenin" veya trafiğin artan ihtiyaçlarına uygunsuz hale geldi.
Sonunda, tabanı bir miktar altının değeri olan para adı verilen bir birim benimsendi. Böylece paranın, basitçe servetin değerlerini ölçmek, temsil etmek ve ifade etmek için kabul edilen birim anlamına geldiğini görüyoruz.

Ama servet nedir? Servet, sermaye ve paranın eski kavramlarının -dünyanın dört bir yanında hala geçerli olan kavramlar- insanlığın çocukluk dönemine ait olduğunu söylemiştim -çocukça kavramlardır. Bunların bilimsel kavramlarla -insanlığın erkekliğine uygun kavramlarla- değiştirilmesi gerektiğini söylemiştim. Büyük terimlere ilişkin kavramlarımızda yapılması gereken değişiklik muazzamdır. Servet, sermaye ve paraya ilişkin mevcut kavramları -çocukça kavramları- analiz etmek, bunların yanlışlığını, aptallığını ve akılsızlığını ortaya çıkarmak için gereklidir. Bunu yapmak için, kendine özgü zorluklar ve tehlikelerle dolu bir alan olan Siyasal Ekonomi alanına girmeliyiz. Özel çıkarların tüm Öfkeleri işin içindedir. Kişi, gerçek bir kavram olan zenginliğin bilimsel bir kavramını elde etmek için çok az veya hiç gerçek arzu olmadığı izlenimini edinir. Herkes duygusal bir tanımı tercih ediyor gibi görünüyor; kişisel zenginlik sevgisine veya nefretine uyan bir tanım. Zenginlik, sermaye ve paranın birçok tanımı, modern politik ekonomi kitaplarında bulunur; insanlığın çocukluğuna ait tanımlar ve kitaplar. Bu yazının amacı için hepsi birbirine benzer; yeterince hemfikirdir; hepsi çocukçadır. Örneğin Mill, zenginliğin "değiş tokuş edilebilir değere sahip yararlı veya hoş şeylerden" oluştuğunu söyler. "Sermayenin en basit tanımlarından biri şudur:

"Sermaye, daha fazla servet elde etmeye ayrılmış servetin bir parçasıdır." (Alfred Marshall, _Economics of Industry_.)

Walker (_Money, Trade and Industry_ adlı eserinde) parayı şu şekilde tanımlar:

"Para, borçların nihai tasfiyesi ve malların tam ödemesi için toplumda elden ele serbestçe dolaşan, onu sunan kişinin karakterine veya itibarına bakılmaksızın ve onu alan kişinin onu tüketme, ondan yararlanma veya onu borçların tasfiyesi veya malların tam ödemesi için başkalarına teklif etmekten başka bir amaçla kullanma niyeti olmadan eşit olarak kabul edilen şeydir."

Siyasi ekonominin birçok farklı düşünce okulu ve sınıflandırma yöntemi vardır. Mantıkları çoğunlukla spekülatif, metafizik ve yasaldır; etiği, insanın bir hayvan olarak zoolojik anlayışına dayanan zoolojik etiktir. Doğal mantık ve doğal
etik yoktur. Politik
ekonomi konusuyla ilgili karmaşık fikirler, açıkça gerçeklerle örtüşmemektedir. Ormandaki ilkel atamız, ağaçlardan meyve düşürmek, bir hayvanı öldürmek, derisini giysi, etini yiyecek olarak kullanmak veya barınak olarak odun ve ağaçları kırmak ve savunma ve avlanma için bazı silahlar yapmak için beynini ve kaslarını kullanmasaydı, açlıktan, soğuktan, sıcaktan, kan zehirlenmesinden veya vahşi hayvanların saldırılarından ölmüş olurdu.

"Vahşinin, peşinde koştuğu vahşi
hayvana fırlattığı ilk taşta, erişemeyeceği yükseklikteki meyveyi devirmek için ele geçirdiği ilk sopada, bir maddenin başka bir maddenin edinilmesine yardımcı olmak amacıyla sahiplenildiğini görüyoruz ve böylece sermayenin
kökenini keşfediyoruz." (R. Torrens, _Zenginlik Üretimi Üzerine Bir Deneme_.)

İlk atalarımızın ateşle ilk tanışması muhtemelen
şimşekle olmuştur; muhtemelen şans eseri, iki tahta parçasını birbirine sürterek ve iki taş parçasını birbirine vurarak
ateş yakma olasılığını keşfetmiştir; teknolojideki ilk gerçeklerden birini
kurmuştur; ateşin sıcak etkisini ve ayrıca
ateşte kızarmış hayvanlar bularak yemeğini
kızartmanın iyi etkisini hissetmiştir. Böylece doğa ona en büyük armağanlarından birini, bitki örtüsünde depolanmış güneş enerjisini ve ilkel yararlı kullanımını
göstermiştir. O zaten zaman bağlayıcı bir
varlıktı; evrim onu ​​o seviyeye getirmişti. Doğanın bir ürünü olarak,
yaşam sınıfına ait olan o doğal yasaları yansıtıyordu;
statik olmaktan çıkmıştı -dinamik olmuştu-ilerlemecilik kanına girmişti-hayvanların seviyesinden daha üstündü.

Ayrıca ilkel insanın mal ürettiğini, deneyimler edindiğini, gözlemler yaptığını ve üretilen malların bazılarının diğer insanlar için kullanım değeri olduğunu ve ölümünden sonra bile kullanım için iyi kaldığını gözlemliyoruz. Üretilen mallar, doğa tarafından serbestçe sağlanan ham maddelerden, ona nesneyi nasıl yapıp kullanacağına dair bir fikir veren bir miktar zihinsel çalışmayla ve sonunda nesneyi şekillendiren kendi payına düşen bir miktar çalışmayla birleştirilmişti; tüm bu zihinsel ve el işi bir miktar zaman tüketiyordu. Tüm bu unsurların herhangi bir değere veya kullanım değerine sahip bir şey üretmek için vazgeçilmez olduğu açıktır. Çocuğu yalnızca onun ürettiği kullanım değerlerinden bazılarını doğrudan almakla kalmadı, aynı zamanda onun tüm deneyimlerine ve gözlemlerine dahil oldu. (Bildiğimiz gibi, mekanikte tanımlanan güç, yapılan işin, onu yapmak için kullanılan zamana oranı anlamına gelir.) Tüm bu şeyler, insanın zaman bağlama kapasitesi tarafından üretilen zaman bağlama fenomenleridir; ancak insan _bu kapasitenin_ onun
_tanımlayıcı işareti_ olduğunu _bilmemiştir_. Mühendislik bakış açısından, insanlığın bazı yönlerden çok gelişmiş olmasına rağmen
diğer yönlerden çocukça gelişmemiş olduğu garip gerçeğini fark etmeliyiz. İnsanlığın boyutlar hakkında bazı kavramları vardır ve içinde yaşadığımız dünyanın üç boyutlu olduğundan bahseder; ancak en çılgın hayal gücünde bile _dördüncü_ bir boyutu somut olarak canlandıramaz; hayır, insanlık temel veya temel olan şeylerin gerçek anlamlarını kavramayı öğrenmemiştir. Tüm kavramlarımız göreli ve karşılaştırmalıdır; hepsi henüz anlamadığımız konulara dayanmaktadır; örneğin, zamandan, mekandan, elektrikten, yer çekiminden vb. bahsederiz, ancak hiç kimse bunları duyum verileriyle tanımlayamamıştır; yine de -ve bu en büyük öneme sahip bir gerçektir- tam olarak anlamadığımız ve henüz tanımlayamadığımız birçok şeyi nasıl kullanacağımızı öğreniriz.

Siyasi ekonomide anlayışımızın yetersizliği özellikle dikkat çekicidir; henüz apaçık gerçeği kavrayamadık - tüm sosyal bilimler için ölçülemez bir öneme sahip bir gerçek - belirli bir neslin sahip olduğu servet ve sermayenin kendi emeğiyle üretilmediği, ölü insanların emeğinin miras kalan meyvesi olduğu - geçmişin bir armağanı olduğu. Sadece maddi servetimiz ve sermayemizin değil, bilimimizin, sanatımızın, öğrenmemizin ve bilgeliğimizin - medeniyetimizi oluşturan her şeyin - kendi emeğimizle değil, geçmiş nesillerin zaman bağlayıcı enerjileriyle üretildiği dersini henüz öğrenmedik ve uygulamadık. İlkel insan, doğa yasalarını bilmeden veya anlamadan kullandı, ancak doğanın depolanmış enerjisini serbest bırakmanın bir yolunu bularak doğanın kendini ifade etmesini sağladı. Beyninin çalışması ve kaslarının kullanımındaki yönlendirmesi sayesinde, bazı aletlerinin iyi olmadığını gördü; daha iyilerini yaptı ve böylece başlangıçta yavaş yavaş insanlığın ilerlemesi devam etti. Uygarlığın evriminin tarihini uzatmayacağım çünkü birçok kitapta anlatılıyor.

En eski zamanlarda dini, felsefi, yasal ve etik
sistemler henüz icat edilmemişti. O zamanki ahlak doğal bir ahlaktı. İnsanlar doğayı kendilerinin yaratmadığını biliyorlardı. "Yaratıcıyı gasp etmeyi" ve yasal olarak
dünyayı ve hazinesini kendilerine mal etmeyi "uygun" görmüyorlardı. Basit ahlaklarıyla, varlığa çağrıldıkları için var olma hakkına sahip olduklarını
ve hayatlarını korumak için doğanın armağanlarını özgürce kullanma hakkına sahip olduklarını hissediyorlardı;
ve öyle de yaptılar.

Bir adamın ölümünden sonra, onun ürettiği bazı nesneler, örneğin silahlar, balıkçılık veya avcılık aletleri veya yaşamaya uyarlanmış mağaralar
hayatta kalmaya devam etti; bir bebek ebeveynleri tarafından birkaç yıl beslenmek zorundaydı, aksi takdirde ölürdü. Bu gerçeklerin önemli sonuçları oldu;
Birisi tarafından belirli bir amaç için yapılmış nesneler, bir veya daha fazla ardışık kullanıcının ölümünden sonra bile başka biri tarafından kullanılabilir; yine bir ailenin veya bir grup insanın edindiği deneyimler, aynı neslin diğerlerine ve sonraki nesillere örnek veya öğreti yoluyla öğretilmiştir. Bu tür basit gerçekler, tüm medeniyetimizin temel taşlarıdır ve bunlar İNSANIN ZAMAN BAĞLAMA KAPASİTESİNİN doğrudan sonucudur. Günümüz dünyası, servet, sermaye ve para hakkında tartışmalarla doludur ve insanlık, kendine özgü zaman bağlama gücüyle, bu "zaman" öğesini giderek daha büyük ve daha büyük bir ölçüde bağladığı için, tartışma giderek daha da keskinleşmektedir. Bir süreç olarak medeniyet, zamanı bağlama sürecidir; ilerleme, her neslin miras aldığı maddi ve manevi servete katkıda bulunmasıyla sağlanır. Geçmiş başarılar, geçmiş zamanın meyveleri, böylece şimdide yaşar, şimdide zenginleşir ve geleceğe aktarılır; süreç devam eder; temel unsur olan zaman, o kadar karmaşıktır ki, aritmetik olarak artmasına rağmen, meyvesi olan medeniyet, geometrik olarak ilerler. Ancak zenginlik ve parada başka bir tuhaflık daha vardır: Tahta veya demirden bir "inç"in bir rafta sessizce çürümesine veya paslanmasına izin verilirse, bu "inç" bu tahta veya demir parçasından başka hiçbir şeyi temsil etmez. Ancak bir inçin ZİHİNSEL değerini, uzayın ölçülerinden birinin bu birimini alırsak ve onu, diğer niceliklerle birlikte, gök cisimlerini tefekkür ederken, bir astronomik problemi çözmek için kullanırsak, kehanet niteliğinde bir cevap verir: Belirli bir yerde bir yıldız vardır; bu yıldız, yıllarca boşuna aranabilir. Hesaplama yanlış mıydı? Hayır, çünkü daha güçlü teleskoplarla daha fazla aramadan sonra yıldız bulunur ve hesaplama böylece doğrulanır.

"Birim"in - inçin - kendi başına bir değeri olmadığı, ancak uzunluk olgusunu ölçmek için bir birim olarak çok değerli olduğu ve bunu mükemmel bir şekilde temsil ettiği açıktır ve bu yüzden tanıtılmıştır.

Terim doğru anlaşılırsa, para için de aynı şey geçerlidir. Doğru anlaşıldığında, para, servetin ölçüsü ve temsilcisi olduğundan,
esas olarak, ölü adamların emeğinin ölçüsü ve temsilcisidir;
çünkü doğru anlaşıldığında, servet neredeyse tamamen geçmiş nesillerin emeğinin ürünüdür. Bu ürün, gördüğümüz gibi,
baş etken olarak zaman unsurunu içerir. Ve böylece, doğru anlaşıldığında paranın zamanla nasıl bağlantılı olduğunu keşfederiz - paranın ana işlevi, geçmiş nesillerin emeğinin birikmiş ürünlerini ölçmek ve temsil etmektir. Biriktirilmiş para, bir raftaki demir "inç" gibidir - işe yaramaz bir
topak; ancak doğru anlaşıldığında, para paha biçilmez bir hizmet sunar, çünkü o zaman ölü adamların emeğinin yaşayan meyvesini ölçmeye ve temsil etmeye yarar.

Bu nedenle, ölü insanların emeğinin maddi meyvesinin çoğuna yasal olarak sahip olan kapitalistin mi, yoksa çok azına yasal olarak sahip olan işçinin mi daha önemli olduğunu tartışmak faydasızdır. İşçide, artık sadece fiziksel kas emeğini aramıyoruz; çünkü bu, mümkün olan en kısa sürede mekanik veya hayvansal güçle yer değiştiriyor. Emekten ihtiyacımız olan ve her zaman ihtiyacımız olacak şey, onun BEYNİ'dir - ZAMAN BAĞLAYICI GÜCÜ. Dünya nüfusu farklı sınıflara ayrılabilir; eğer sınıflar burada geleneksel şekilde sayılmıyorsa, bunun nedeni insanların mümkün olduğunca "güç değerlerine" göre sınıflandırılmasının gerekli olmasıdır. Bunun ideal bir sınıflandırma olduğu iddiası yok, ancak birisi "ne kadar aptalca, ne kadar da bilimsel olmayan bir ayrım!" diye haykırmaya yönelirse, ben de şöyle cevap vereceğim: "Bu ayrımın aptalca ve bilimsel olmadığını kabul ediyorum; ancak HAYATTAKİ GERÇEKLERLE KARŞILAŞAN TEK AYRIM BUDUR ve bu yazarın hatası değildir. Bu 'aptallıkla' bir miktar iyilik elde edilebilir." Bir mühendisin bakış açısından insanlık görünüşe göre üç sınıfa ayrılmalıdır; (1) entelektüeller; (2) zenginler; ve (3) fakirler. Bu ayrım mantığın tüm kurallarına aykırı gibi görünebilir, ancak gerçeklere karşılık gelir. Elbette bazı bireyler sınıflardan ikisine veya hatta üçüne birden aittir, savaş sonrası bir ürün, ancak esasen, hayatlarında en belirgin olan karakteristiğe orantılı olarak tek sınıfa aittirler; yani, sosyal sınıflar anlamında--DEĞERLERİN BÜYÜKLÜĞÜNE DAYALI.

(1) Entelektüeller, geçmiş nesillerin emeğiyle üretilen bilgiye sahip olan ancak bu şekilde üretilen
maddi servete sahip olmayan erkekler ve kadınlardır. Bu bilgi mirasını ustalıkla ve kullanarak, zaman bağlayıcı enerjilerini kullanırlar ve ölülerin emeğini şimdide ve gelecekte yaşatır.

(2) Zenginler, geçmiş nesillerin emeğiyle üretilen _maddi_ servetin çoğuna sahip olan ve kontrol eden kişilerdir--bu servet, yaşayanların zaman bağlayıcı emeğiyle canlandırılıp dönüştürülmediği sürece ölüdür. (3) Fakirler, ne entelektüellerin sahip olduğu bilgiye ne de zenginlerin sahip olduğu maddi servete sahip olmayan ve ayrıca, mevcut koşullar altında neredeyse tüm çabaları sadece varoluş mücadelesiyle sınırlı olduğundan, zaman bağlayıcı kapasitelerini kullanma fırsatı çok az olan veya hiç olmayan kişilerdir. Şimdi, zaman bağlayıcı yaşam sınıfının rolünü bir bütün olarak belirlemeye çalışalım. Zorunlu olarak, başlangıca, vahşiye geri dönmemiz gerekiyor. Çalışmasının ve ilerlemesinin koşullarının ne olduğunu gördük; her başarılı başarı için genellikle çok sayıda başarısız başarıyla boğuşmak zorunda kaldığını ve yaşam süresinin bu kadar sınırlı olması nedeniyle, başarılı başarılarının toplamının çok sınırlı olduğunu gördük, böylece çocuğuna sadece birkaç yararlı nesne ve deneyimlerinin toplamını verebildi. Genel olarak konuşursak, her halef hayatına babasının başladığı noktadan başlamadı; babasının bıraktığı yere yakın bir yerden başladı. Babası, diyelim ki, doğada iki gerçeği keşfetmek için elli yıl verdi ve iki veya üç basit nesne yapmayı başardı;
ama oğlunun aynı başarıları keşfetmek ve yaratmak için elli yıl vermesine gerek yok ve bu yüzden _yeni_ bir şey başarmak için zamanı var. Böylece
kendi başarılarını babasının araçlar ve deneyimdeki başarılarına ekler;
bu, ebeveyninin yaşam yıllarını kendisininkine eklemenin matematiksel karşılığıdır. Annesinin işi ve deneyimi elbette buna dahildir--baba ve oğul adı yalnızca temsili olarak kullanılmıştır.

Bu muazzam gerçek, insanlığın kesin işaretidir--nesilden nesile sürekli artan başarıları sonsuza kadar
bir araya getirme gücü. Bu zaman bağlayıcı gücün
üstel bir güç veya zamanın bir fonksiyonu olduğunu gördük. Zaman akmaya devam eder, aritmetik ilerlemeyle artar, nesilden nesile eklenir; ama insan enerjilerinin zaman içinde çalışmasının sonuçları aritmetik olarak devam etmez;
giderek daha hızlı bir şekilde yığılır veya yuvarlanır, giderek daha hızlı artan bir geometrik ilerleme yasasına göre artarlar. İlerlemenin tipik terimi _PR__T_'dir, burada _PR_, hesaplamamıza başlamayı kabul ettiğimiz nesilde yapılan
son ilerlemeyi, _R_ oran artışını ve _T_, seçilen "başlangıçtan" ​​sonraki
nesil sayısını belirtir. _Tth_ nesilde yapılan ilerlemenin miktarı, _PR__T_, üs olarak _T_ içerir ve bu nedenle _T_ zaman geçtikçe değişen miktara, zamanın üssel bir fonksiyonu denir.

Doğa, tüm enerjinin kaynağıdır. Yaşamın en alt formu olan bitkilerin, doğanın ekonomisinde yerine getirmeleri gereken kesin bir rolü vardır. İşlevleri, daha yüksek amaçlar için
albüminoidler ve diğer maddeleri oluşturmaktır. Tüm nitratları, yüksek patlayıcılar veya düşük patlayıcılardır, ancak yine de patlayıcıdır. Bunlar yeni bir enerjinin güçlü kaynaklarıdır. Hayvan yaşamı bu "patlayıcıları" yiyecek olarak kullanır ve buna bağlı olarak daha dinamiktir, ancak hayvan yaşamında zaman insan yaşamında oynadığı rolü oynamaz. Hayvanlar kalıcı olarak ölümle sınırlıdır. Hayvanlar nesilden nesile herhangi bir ilerleme kaydederse, bu ihmal edilebilecek kadar küçüktür. Örneğin bir kunduz, barajların dikkate değer bir inşaatçısıdır, ancak icatlar veya daha fazla gelişme yolunda ilerlemez. Bir kunduz barajı her zaman bir kunduz barajıdır. Son olarak, bilinen en yüksek yaşam sınıfı olan insanlık, karakteristik, ayırt edici, kendine özgü ve kesin işareti olarak zaman bağlama kapasitesine sahiptir. Bu daha yüksek yaşam sınıfında, _organik büyüme yasasının enerji-büyüme yasasına -zihin- zaman bağlama enerjisine -zamanın artan bir üstel fonksiyonuna- dönüştüğü fark edilmemiş bir gerçektir._ Bu gerçek, İnsan Mühendisliği bilimi ve sanatı için temel öneme sahiptir. Mekanikte iyi bilinen bir formülümüz var

(1) İş / Zaman = Güç. Geometrik ilerleme yasasına uygun olarak,
_PR__T_'nin _Tth_ nesilde yapılan ilerlemeyi, yani yapılan işi temsil ettiğini gördük
(_T_, hesaplamanın başlangıç ​​noktası olarak alınan bir nesilden itibaren sayılıyor); bu ilerleme, başarı veya _iş_, _bir_
nesilde yapıldığından, (1)

(2) (İş = PRT) / (Zaman = 1) = Güç,

yani, _PR__T_ = Güç; bu, belirli bir nesilde yapılan işi ölçen _PR__T_ sayısının, aynı zamanda işi yapan gücün ölçüsü olduğu anlamına gelir. Şimdi, _T_
nesillerde yapılan toplam iş, _W_, şudur:

(3) _W = PR__1__ + PR__2__ + PR__3__ + ... + PR__T_;

yani,

(4) _W_ = _R_ / (_R_-1) x (_PR_T - _P_)

(2)'ye göre _W_ için bu ifadenin, her biri tek ve yalnızca bir nesil boyunca çalışan _T_ farklı kuvvetin _PR_, _PR__2_, vb. toplamı olarak da kabul edilebileceğine dikkat edilmelidir; bu toplamı _T_'ye bölersek,
bölüm, _W_'yi üretmek için _T_ nesil boyunca etki etmesi gereken bir kuvvet olacaktır. Okuyucu, _W_ için (4) ifadesinin _T_ nesil boyunca yapılan toplam ilerlemeyi, yapılan toplam işi, üretilen toplam serveti ifade ettiğini çok dikkatli bir şekilde fark etmemeli ve özellikle ifadenin zamanın üstel fonksiyonunu (_T_), yani _PR__T_'yi nasıl içerdiğine dikkat etmelidir.

Formül, insan sınıfının yaşam karakteristiği olan zaman bağlama kapasitesini matematiksel olarak belirginleştirir. Doğru şekilde anlaşıldığında, _servet_
insanın bu zaman bağlama kapasitesinin meyvelerinden veya ürünlerinden oluşur.
Hayvanlar servet üretmez; servet İnsan tarafından ve yalnızca İnsan tarafından üretilir.
Yukarıdaki temel formülasyon, uygarlık sürecine çok ışık tutan ve insan işlerinin yürütülmesinden "özel görüşü" ortadan kaldırmaya hizmet eden daha fazla benzer gelişmeye yol açmalıdır. (Bu yazıda, bu önerilen serilere daha derinlemesine bakmak önemli değildir.
Gerçek şu ki, _P_ ve _R_, geometrik bir karakterin tuhaf bir şekilde artan serileridir - kesin form başka bir yazıda geliştirilecektir.)

İnsan başarıları ve ilerlemesi, kümülatif oldukları için, zamanın
engellerini ortadan kaldırmaktadır. Bu gerçek, hayvan yaşamı ile insan yaşamı arasındaki
canlı ve dinamik farktır. Bitkilerin güneş enerjisini toplayıp hayvan ve insanın kullanımı ve büyümesi için demetlere depolaması gibi, insanlar da geçmiş yüzyılların bilgisini henüz doğmamış nesillerin kullanımı ve gelişimi için demetlere toplayıp bağlıyorlar.

Zenginlik teriminin, doğru anlaşıldığında, insanlığın zaman bağlayıcı çalışmasının meyvesi anlamına geldiğini gördük. Zenginlik iki türdür: biri maddidir; diğeri bilgidir. Her iki türün de kullanım değeri vardır. İlk tür yok olur; onu oluşturan mallar bozulur ve işe yaramaz hale gelir.
Diğeri karakter olarak kalıcıdır; yok edilemez; kaybolabilir veya unutulabilir ancak yıpranmaz.

Biri zamanla sınırlıdır; diğeri zamanla sınırsızdır; birincisine POTANSİYEL KULLANIM DEĞERİ diyorum; ikincisine KİNETİK KULLANIM DEĞERİ. Analiz bu isimleri haklı çıkaracaktır. Bir cismin konumundan kaynaklanan enerjisine potansiyel enerji denir. Bir cismin hareketinden kaynaklanan enerjiye kinetik enerji denir. Burada maddi kullanım değeri, konumu, şekli vb. aracılığıyla değer kazanır; kullanılmazsa hareketsizdir ve ilerleme
kapasitesine sahip değildir. Zihinsel kullanım değerleri statik değil kalıcı olarak dinamiktir; bir düşünce, bir keşif, başkalarına yönelik bir dürtüdür; zamanın artan _potansiyel_ fonksiyonu yasasını izlerler. (Bkz. ek II.) Bu nedenle bu isimler, belirtilen iki enerji sınıfının iki ismine karşılık gelir.

Burada, daha önce alıntılanan mevcut zenginlik ve sermaye kavramlarına geri dönmeliyim. "Zenginlik," deniyor bize, "_değiştirilebilir_ değere sahip olan herhangi bir yararlı veya hoş şeydir." Ve bize "Sermaye, daha fazla zenginlik elde etmeye ayrılan
zenginliğin bir parçasıdır. "Bu tür zenginlik ve sermaye kavramlarının -bu tür tanımların- çocukça olduğunu söyledim - bunlar insanlığın çocukluk dönemine aittir. Okuyucu bunların gerçekten de çocukça kavramlar olduğunu, eğer bunlar üzerinde düşünürse ve özellikle de bunları, zenginliğin, insanlığın zaman bağlayıcı enerjileri tarafından üretilen -ister maddi mallar ister bilgi ve anlayış biçimleri olsun- şeylerden oluştuğunu ve buna göre _herhangi bir zamanda dünyanın neredeyse tüm zenginliğinin_ geçmiş nesillerin emeğinin _birikmiş meyvesi_ -ölülerin yaşayan eseri_ olduğunu savunan bilimsel anlayışla karşılaştırırsa fark etmemek elde değildir. Okuyucuyu, paranın "_yapılması_" ile, hile veya ticaretle, servetin emek ürünüyle _yaratılması_ arasında bir karışıklık olmaması konusunda uyarmak gereksiz görünüyor. Eski anlayışları çocukça olarak adlandırırken, bunların hiçbir
gerçek unsuru yok; sığ, bilimsel veya ruhsal olarak yetersiz, görüşlerinde dar, aksanlarında yanlış; özellikle aptal olduklarını, çünkü zenginliğin Zaman ve İnsan Emeğinin doğal ürünü olduğu
merkezi meseleye karşı kör olduklarını kastediyorum. Eski anlayışlar gerçekten de zenginliğin ve sermayenin hem potansiyel hem de kinetik kullanım değerlerini içerdiğini ve bu noktada haklı olduklarını ima eder. Fakat
bu tür kullanım değerleri nasıl ortaya çıkar?

Zenginlikteki potansiyel kullanım değerleri, doğanın verdiği ham madde üzerinde zaman içinde çalışan insan emeğiyle yaratılır.
Kullanım değerleri, ham maddelerin zaman alan dönüşümleriyle üretilir; bu dönüşümler, insan beyni emeği ve insan kas gücüyle, zaman içinde hareket eden insan beyni tarafından yönetilir. Zenginliğin kinetik kullanım değerleri de insan emeğiyle yaratılır - esas olarak gözlem, deney, hayal gücü, çıkarım ve icat gibi entelektüel emekle, hepsi kısa insan yaşamlarının değerli zamanını tüketir. Potansiyel veya kinetik olsun, kullanım değerlerinin yaratılmasında _zaman_ öğesinin kesinlikle temel bir faktör olarak devreye girdiği açıktır. Zenginliğin üretiminde bir faktör olarak zamanın temel önemi - zenginliğin ve zenginliğin kullanım değerlerinin kelimenin tam anlamıyla zamanın emekle manevi birliğinin doğal ürünü olduğu gerçeği - yalnızca ekonomi tarafından değil, etik, hukuk ve spekülatif akıl yürütmenin diğer dalları tarafından insanlığın çocukluğunun uzun dönemi boyunca tamamen göz ardı edilmiştir. Çağlar boyunca gerçekten de zaman hakkında çok fazla "konuşma" olmuştur, ancak zamanın insan değerlerinin kavranmasında ve oluşturulmasında temel bir öneme sahip olduğu kabul edilmemiştir. Sık sık "Zaman Paradır" denir; bu ifade sıklıkla yanlıştır; ancak
Para Zamandır önermesi her zaman doğrudur. Bu her zaman, Paranın Zenginliğin ölçüsü ve sembolü olması, Zaman ve Emeğin ürünü olması, zaman bağlayıcı insan kapasitesinin kristalleşmesi olması anlamında doğrudur. BU NEDENLE, PARA ÇOK DEĞERLİ BİR ŞEYDİR, ÇALIŞMANIN ÖLÇÜSÜ VE SEMBOLÜDÜR--KISMEN YAŞAYANLARIN ÇALIŞMASI, AMA GENEL OLARAK ÖLÜLERİN YAŞAYAN ÇALIŞMASIDIR.

Doğanın yasaları en üstündür; onları değiştiremeyiz; bir süreliğine onlardan sapabiliriz, ancak sonu kötüdür. İnsanlığın çocukluğunun tarihinden öğrenmemiz gereken ders budur. İnsanın yanlış kavramları - insan doğasının yasalarının cehaleti - bize bilim dışı ekonomiler, bilim dışı etik, bilim dışı yasa, bilim dışı politika, bilim dışı hükümet vermiştir. Bunlar insanlık tarihini toplumsal felaketlerin - ayaklanmaların, savaşların, devrimlerin - insan şehvetinin değil, insan doğasının yasalarının cehaletinin üzücü belirtileri haline getirmiştir. Tek bir çare, tek bir umut vardır - insanlığın zaman bağlayıcı yaşam sınıfı olarak adil anlayışına dayanan ve insan doğasının yasaları da dahil olmak üzere doğa yasalarına uyan bir İnsan Mühendisliği bilimi ve sanatı.

Bölüm VI. Kapitalist Çağ

Descartes, Newton ve Leibniz tarafından yapılan ölümsüz çalışma,
matematik için güçlü yöntemler keşfetmekti - doğanın yasalarını ifade etmek için tek uygun dil.

İnsan Mühendisliği, büyük toplumsal sorunların
çözüleceği bilim olacaktır. İnsanın ilk gününden bu yana, insanlık
kendi doğasını ve statüsünü ilk kez gerçekten anlayacak; ve gereksiz yıkım ve israftan kaçınarak
canlı ve cansız güçleri inşa etmek için bilimsel olarak yönlendirmeyi öğrenecektir.

Garip görünebilir ama insan denen zaman bağlayıcı üstel güçlerin ölmediği doğrudur - bedenleri ölür ama başarıları
sonsuza dek yaşar - kalıcı bir güç kaynağıdır. Tüm değerli
sahip olduğumuz şeyler - deneyimle edinilen bilim, yaşamın tüm alanlarında biriktirilen zenginlik - geçmiş nesiller tarafından yaratılan ve bırakılan kinetik ve potansiyel kullanım değerleridir; Bunlar insanlığın hazineleridir, çoğunlukla geçmişte üretilmiş ve insanın o özel işlevi veya gücüyle, zamanın bağlanması için bizim kullanımımız için muhafaza edilmiştir. Yaşamın doğal eğiliminin ve bu hazinenin gelişiminin ilerlemesinin bu kadar sık ​​kontrol edilmesi, doğal seyrinden sapması veya gerilemesi, insan doğasının cehaletinden, metafizik spekülasyondan ve sofistlikten kaynaklanmaktadır. İnsanlığın zihinsel ilerlemesinin hızını, kasıtlı veya kasıtsız olarak, aritmetik bir ilerlemenin hızına indirenler, toplumun gerçek düşmanlarıdır; çünkü yaşamı düzenleyen "bilimleri" ve kurumları yaşamın dörtnala koşmasının çok gerisinde tutarlar. Sonuç, periyodik toplumsal şiddettir: savaşlar ve devrimler. Potansiyel ve kinetik kullanım değerlerinin analizini biraz daha ileri götürelim. Ölülerin bize bıraktığı tüm potansiyel kullanım değerleri geçicidir ve fayda açısından farklılık gösterir. Müzelerde birçok potansiyel kullanım değeri bulunur ve bunların
günümüzde pratik yaşamda çok sınırlı bir değeri vardır. Öte yandan, antik çağlarda inşa edilen bazı yollar veya su yolları bugün kullanım değerine sahiptir; ve binalar, iyileştirilmiş araziler, demiryolları, belirli makineler veya araçlar gibi neredeyse sonsuz sayıda modern potansiyel kullanım değeri
uzun bir süre daha kullanım değerine sahip olmuştur veya olacaktır; bu tür maddi zenginlik öğelerinin bazılarının kullanım değeri bir nesilden fazla sürecektir. Kinetik kullanım değerleri
karakterleri bakımından kalıcıdır, çünkü eskimiş olsalar bile,
kendilerini aşan gelişmelerin temelini oluştururlar ve böylece
yol açtıkları yerde yaşamaya devam ederler.

Bu noktada, insanlığın ürettiği en önemli kinetik
ve potansiyel kullanım değerlerinden birine dikkat çekmek istiyorum: buhar makinesinin icadı. Bu icat sayesinde insanlık, yalnızca ölü insanların emeğinin canlı meyvelerinden değil, aynı zamanda bitkisel yaşamın büyümesine bağlı olan ve kömür ve bitkisel kökenli diğer yakıtlar şeklinde kullanılmak üzere saklanan
akıl almaz derecede büyük miktardaki güneş enerjisi ve zamandan da yararlanabilmiştir. Bu icat hayatımızı sayısız yönde devrimleştirmiştir. Kısaca, yalnızca en belirgin etkileri analiz edeceğim. İnsan Mühendisliği, en embriyonik form dışında hiçbir zaman var olmamıştır. Uzak antik çağlarda, doğal hukukun kavramı ve bilgisi tamamen yok veya aşırı derecede belirsizdi. Buhar makinesinin icadından önce, insanlar esas olarak insan güçlerine, yani "canlı güçlere", yani yaşayan insanların güçlerine ve ölülerin emeğinin canlı meyvelerine bağımlıydı. O zaman bile çok çeşitli komplikasyonlar vardı.

Buhar makinesinin icadı, insan kullanımına muazzam büyüklükte yeni bir güç kazandırdı: güneş enerjisinin ve çağlar boyunca depolanmış gücü. Ancak bugün, bağlı güneş enerjisi ve zamanın bu muazzam yeni gücünü, ölülerin bir ürünü olan insan icadıyla kullanabildiğimizi dikkatlice not etmeyi ihmal etmemeliyiz.

Son ifadenin tam anlamı üzerinde düşünmeyi gerektirir. Buhar makinesinin artık ölmüş olan mucidi, diğer ölü insanların yaşayan güçlerini kullanmadan, daha önce gitmiş olanların yarattığı maddi ve manevi veya zihinsel zenginlikleri kullanmadan, yaratıcı
icadını üretemezdi. Mucidin entelektüel donanımı içerisinde, ısı, su ve buhar yasalarını keşfetmesini sağlayan "bağlı zamanın" kinetik kullanım değeri aktif olarak mevcuttu; ve o, hem mekanik aletlerin, çalışma yöntemlerinin hem de kendi zamanının ve neslinin bilimsel bilgisinin potansiyel ve kinetik kullanım değerlerini kullandı; geçmiş nesillerin dehası ve emeğiyle yaratılan zenginliğin kullanım değerleri. Bu icat, diyelim ki 6000 yıl önce üretilmedi, çünkü o zamanlar medeniyet yeterince gelişmiş değildi: matematiksel olarak düşünüldüğünde, bu büyük kullanım değerinin üretimi, altı bin yıllık insan yaratıcılığının ve insan emeğinin birikmiş çalışmasını beklemek zorundaydı. Yani, eğer seçersek, buhar makinesi, zaman faktörünün 6000 yıla veya kabaca 200 jenerasyona eşit olduğu kinetik bir kullanım değeri olarak düşünülebilir.

Açıkçası, en üst düzeyde bir deha bile, her şeyin, hatta demirin bile bilinmediği ilkel koşullarda, bir buhar makinesini icat edip inşa edemezdi. Elbette, aynı mucit birkaç bin yıllık bir ömre sahip olabilseydi ve o günlerin önyargılarından etkilenmeden tüm süreçleri art arda takip edebilseydi ve tüm bu icatları kendi başına yapabilseydi, medeniyetin tüm ilerlemesini kendisinde temsil ederdi.

Bu örnekle, kelimelerin derin anlamını görüyoruz: ölülerin yaşayan güçleri; insan yaşamında ZAMAN faktörünün ciddi önemini görüyoruz; insanın zaman bağlama kapasitesinin önemini görüyoruz. Buhar makinesi, esas olarak ölü adamların çalışmalarının birikmiş üretimi olarak yeniden görülmelidir. Bir neslin ömrü kısadır ve ölü adamların emeğinin maddi ve manevi meyvesini miras alma, kendi yaşamlarımızın kısa süresinde biraz artırma ve bunu gelecek nesillere aktarma insan kapasitemiz olmasaydı, medeniyet süreci mümkün olmazdı ve şu anki durumumuz yerli insan olurdu. Medeniyet bir yaratıktır, yaratıcısı insanın zaman bağlayıcı gücüdür. Hayvanlar buna sahip değildir, çünkü daha düşük bir yaşam türüne veya boyutuna aittirler. Burada sofistliğin hiçbir faydası yoktur; ormanda bırakılan bir çocuk vahşi olur ve öyle kalır, zekası gorillerle yarışır. Uygar bir insan ancak ölü adamların çalışmalarını biriktirerek ve onlarla tanışarak olur; çünkü ancak o zaman önceki neslin kaldığı yerden başlayabilir. Bu kapasite insanlara özgüdür; Gerçek çok sık tekrarlanamaz.

_A_'nın hayatına yalnızca (diyelim ki) babasının başarılarından yararlanarak başladığını söylemek doğru değildir, çünkü babasının başarıları _kendisinin_ yakın seleflerinin başarılarına bağlıydı; ve insanlığın yaşamı boyunca böyle devam eder. En büyük etik öneme sahip olan bu gerçek _hepimiz_ için geçerlidir; hiçbirimiz sahip olduğumuz maddi veya manevi zenginliğin bizim tarafımızdan
üretildiği gibi konuşamayız veya hareket edemeyiz; çünkü eğer aptal değilsek, _zenginliğimiz_ dediğimiz şeyin, _medeniyetimizin_, kullandığımız veya keyfini çıkardığımız her şeyin, esas olarak şu anda ölmüş olan insanların emeğinin ürünü olduğunu görmeliyiz, bazıları köle, bazıları köle "sahipleri". Günlük olarak kullandığımız metal kaşık veya bıçak, metali ve kullanımını ve kaşığın faydasını
keşfedenler de dahil olmak üzere birçok neslin çalışmasının bir ürünüdür.

Ve burada en önemli soru ortaya çıkıyor: Dünyanın zenginliği
esas olarak geçmişin özgür armağanı olduğundan - ölülerin emeğinin meyvesi olduğundan - kime aittir? Bu sorudan kaçınılamaz. Ölen insanların emeğiyle üretilen büyük miras hazinelerinin mevcut tekeli normal ve doğal bir evrim midir?

Yoksa azınlık tarafından çoğunluğa dayatılan yapay bir statü müdür? Modern tartışmanın özü budur.

Genel olarak buhar makinesinin ve mekanik kullanım için güneş enerjisi üreten diğer yanmalı motorların icadının ekonomik sistemi devrimleştirdiği bilinmektedir; modern ihtiyaçlar ölçeğinde motorların inşası için çok sayıda yaşayan insanı tek bir yerde toplamak, fabrikalar inşa etmek, motorları üretmek için kullanılan makineleri kurmak ve tüm bunlar büyük miktarda paranın kullanımını gerektirir. Bu yüzden bu çağa kapitalist çağ denir. Ancak burada durup yapılacak motordaki ve güneşin depolanmış enerjilerini kullanma amacıyla kullanılan paradaki değer faktörlerini analiz etmek gerekir. Motorun büyük bir kısmının ve üretimiyle bağlantılı tüm faktörlerin ölü insanların emeğinin birleşik gücü olduğunu bulduk. Zenginlik veya sermayenin ve onun sembolü olan paranın da, esas olarak, ölü insanların emeğinin bağlı gücü olduğunu bulduk; böylece güneş enerjisinin serbest bırakılmasından fayda elde etmenin tek yolu, ölü insanların emeğinin ürününü kullanmaktır. Ayrıca, yalnızca ölü insanların işini temsil eden en büyük miktarda parayı yoğunlaştırabilen insanların veya kuruluşların, zamanın ve kadim güneşin depolanmış enerjilerini en iyi şekilde kullanabileceği açıktır. Dolayısıyla, güneşin depolanmış enerjilerinin tekeli, ölü insanların emeğinin birikmiş meyvelerini tekelleştirmekten kaynaklanır. Bu sorunlar, gelecekte, İnsan Mühendisliği biliminin ve sanatının ilgi alanı olacaktır. Sorunlara başka bir açıdan kısaca bakalım. Bir pound kömürün yanmasıyla ortaya çıkan güç teorik olarak 11.580.000 fit pounda eşittir. Ancak bizim kusurlu kullanım yöntemlerimizle 1.500.000 fit pounddan daha fazlası sağlanamaz. Bu, sıradan güçteki bir adamın bir günlük çalışma sırasında harcadığı fiziksel güç miktarına yakındır. Dolayısıyla 300 pound kömür bir adamın bir yıllık emeğini temsil edecektir. Dünyadaki mevcut kömür üretimi yaklaşık 500.000.000 tondur (1906). Bu kömürün sadece yarısının mekanik kullanıma gittiğini varsayarsak, bu bize üretici olan ancak tüketici olmayan yaklaşık 1.600.000.000 insan gücü sayısını verecektir. Kaynaklara daha da geniş bir açıdan bakalım; yaklaşık 1.600.000.000 yaşayan insanımız var (1902 ile 1906 arasındaki tüm nüfus sayımları mevcuttur); yaklaşık 357.000.000.000 dolarlık bir servet (_Social Progress_,
1906, sayfa 221) ki bu bizim analizimize göre ölü insanların işidir; ve güneş gücü
işte, tüm yaşayan nüfusumuzun işine eşit veya 1.600.000.000 güneş insan gücüne eşittir. Basitlik uğruna, _dünyanın_
nüfusunun her biri için yıllık ortalama yaşam gideri olarak 35,70 dolar alırsak, şunlara sahip olacağız:

(1) 1.600.000.000 yaşayan insan.

(2) 10.000.000.000 ölülerin yaşayan insan gücü.

(3) 1.600.000.000 güneş insan gücü.

Böyle bir sınıflandırmanın bir düşünceye ihtiyacı vardır: insan özünde artan
üstel bir güçtür ve her zaman iki kullanım değeri üretir - potansiyel ve
kinetik. Tüm yaşayan insanlar bir dereceye kadar bu tür bir güce sahiptir; _temel güçleri
yönlendirebilir ve kullanabilirler_.

Dolayısıyla bu dünyanın bugün gerçekten üç farklı
nüfusla dolu olduğunu görüyoruz, hepsi dinamik ve aktif: yani, 1.600.000.000 yaşayan
insan; 10.000.000.000 ölülerin yaşayan insan gücü; 1.600.000.000 güneş insan gücü.

Dolayısıyla, herhangi bir tartışmanın ötesinde, _bu ek üreten
ama tüketmeyen_ nüfusun, esas olarak tüm geçmiş
nesillerimizin çalışmasıyla
üretildiği açıktır. "Esas olarak" denmesinin sebebi, eğer biz ilk nesil olsaydık, hiçbir şeye sahip olmayan ve çok yavaş ilerleyen yerli vahşiler olurduk. Bu medeniyet aşamasında neden bu kadar hızlı ilerlediğimizin nedeni, giderek artan sayıda terimle, terimlerin büyüklüğünün her zaman daha hızlı arttığı geometrik bir ilerlemenin matematiksel yasasıyla çok açık bir şekilde açıklanmaktadır.(11)

Bu gerçek, eski bilimsel olmayan ve yapay toplumsal sistemin neden derin bir dönüşüme ihtiyaç duyduğunun ve geçirmesi gerektiğinin nedenidir. İnsan ilerlemesi, birçok yönden, o kadar ilerlemiştir ki toplumsal kurumlar daha fazla geride kalmaya devam edemez. Statik etik, statik hukuk, statik ekonomi ve geri kalanı dinamik hale gelmelidir; eğer bilimin ilerleme yasasına uygun olarak barışçıl bir şekilde ilerlemeye devam etmezlerse, giderek artan bir sıklıkta tekrar eden şiddetli yeniden düzenlemelerle zorlanacaklardır.

Burada çok yüksek öneme sahip ve muazzam büyüklükte bir sorunla karşı karşıyayız. 1.600.000.000 yaşayan insana hizmet etmek için 11.600.000.000 ölü insan gücüne ve
tüm güneş insan gücüne sahibiz - HER YAŞAYAN ERKEĞE, KADINA VE ÇOCUĞA YEDİ HİZMETÇİ
dahil. Milenyum gibi görünüyor. Tüm bu gücü yapıcı bir şekilde kullanırsak, israfı ve tartışmayı ve
üretimi ve ilerlemeyi engelleyen tüm bu faktörleri ortadan kaldırırsak öyle olurdu. Mevcut
ekonomik sistem bu gerçeğin büyüklüğünün ve bunun ayarlanmasıyla elde edilecek muazzam sonuçların başlangıcını bile fark etmiyor. Sorun İnsan Mühendisliği ile çözülecek, çünkü
bu değerlerin doğru anlaşılmasını sağlayacak ve
dünya sorunlarının bilimsel olarak nasıl yönetileceğini gösterecek; Politik Ekonomiye bilimsel bir temel kazandıracak ve sözde "bilimsel dükkan yönetimi"ni gerçek "bilimsel dünya yönetimi"ne dönüştürecektir.(12)

"Sermaye" ile "Emek" arasında bir uçurum vardır, ancak doğa "Sermaye" veya "Emek"i hiç bilmez. Doğa yalnızca maddeyi, enerjiyi, "uzayı", "zamanı", potansiyel ve kinetik kullanım değerlerini, doğrudan ve dolaylı tüm ifadeleriyle kuvvetleri, yaşayan insanların enerjilerini, ölü insanların yaşayan güçlerini ve Zaman ve kadim Güneş'in bağlı güçlerini bilir. Doğa insanı zamanın artan bir üstel fonksiyonu, bir zaman bağlayıcı, temel güçleri dönüştürebilen ve yönlendirebilen bir güç yaptı. Bazen, sanrılarımız hoş ve karlıysa, ikiyüzlü bir şekilde kendimizi kandırmayı severiz. İnsan işine "el emeği" diyoruz ve işçiye kaslı hizmeti için ihtiyacımız olduğunu iddia ediyoruz, ancak böyle konuştuğumuzda düşüncesiz, aptal veya samimiyetsiz oluyoruz. İşçide aradığımız şey kasları üzerindeki _kontrolüdür_;
mekanik iş neredeyse tamamen makinelerle değiştirilebilir veya değiştirilebilir.
Makinelerle asla değiştiremeyeceğimiz şey İnsandır, çünkü insan
makinelerin üstünde bir boyuta aittir. Motor gücü, güneş
insan gücü ve sermaye -çoğunlukla ölülerin işi- cansızdır;
sadece yaşayan erkek ve kadınların zaman bağlayıcı enerjileriyle
hızlandırıldıklarında üretken hale gelirler. Ancak o zaman sonuçlar sürekli artan
üstel güç büyüklüğüyle orantılıdır. Doğanın ekonomisinde
zaman bağlayıcılar akıllı kuvvetlerdir. Bizim bildiğimiz başka bir şey yoktur ve mühendisin bakış açısından Edison ve en basit işçi,
Smith veya Jones, temelde aynıdır; güçleri veya kapasiteleri
üstseldir ve dereceleri farklı olsa da tür olarak aynıdır. Bu iyimser görünebilir ancak tüm mühendisler iyimserdir. Onlar sadece
gerçek ve hakikatle ilgilenirler. Hata yaparlarsa, köprüleri yıkılırsa, o zaman,
sofistikelikleri ne kadar akıllıca olursa olsun, suçlu sayılırlar.
İnsan toplumunun kurumlarını ve büyük işlerini kontrol eden herkese karşı sertlik kural ve uygulama haline getirilmelidir. Periyodik
çökmeler önlenmelidir. İnsan toplumunun mühendisleri, bugün köprü mühendisinin sorumlu tutulduğu gibi, sorumlu tutulmalıdır.

İşler genellikle ilk bakışta göründüklerinden daha basittir. Bir sobada ateş ve bol miktarda kömür olabilir, ancak ısı yoktur; ateş iyi yanmaz; bir mühendis doğal sürecin doğal engellerini ortadan kaldıracaktır; küllerin temizlenmesi gibi basit bir şey bile sorunu çözebilir. Yeterince basit görünüyor. Gerçek genellikle açık ve basittir, ancak sofistlikle belirsizleştirilmemiş ve karmaşıklaştırılmamışsa.

"Kapitalist" akıl yürütme ve "Sosyalist" akıl yürütme - Doğa böyle şeyleri bilmez. Doğanın tüm işlevlerinde yalnızca bir "akıl yürütme" vardır. Doğanın yasalarını tahrif etmemiz tartışmayı yaratır. Sosyalizm bir _izm_ olarak var olur çünkü Kapitalizm bir _izm_ olarak var olur; çatışma yalnızca eylem ve tepkinin ebedi yasasının bir ifadesidir.

Zenginlik dünyasında yaşıyoruz, birçok nesil ölü adamın emeğiyle zenginleşmiş bir dünya; Birinin _tutma_ arzusu ile diğerlerinin _elde etme_ arzusu arasında seçim yapmak için pek az şey vardır; şehvetin şehvete karşı bu tür iddiaları _insan_altıdır--hayvansaldır; bu tür etik zoolojik etiktir--diş ve pençenin doğruluğudur; yaşamın insan boyutlarının altında,
insanlığın yaratıcı enerjisine--zaman bağlayıcı kapasitesine--tamamen layık değildir. Sosyalizm, insan işlerinin doğa yasalarına uygun olarak yürütülmediğini keskin bir şekilde hisseder ve belirsiz bir şekilde görür. Kapitalizm bunu ne görür ne de keskin bir şekilde hisseder. Ne biri ne de diğeri, doğa yasalarını--doğa yasalarını--insan doğasının yasalarını--bilimsel olarak araştırmak için durmaz. İkisi de argümanlarında aynı spekülatif yöntemleri kullanır ve
hiçbir sorun olamaz. Eski moda, spekülatif bir argümana karşı, her zaman
spekülatif bir cevap vardır. İkisi de hakikatten bahsediyor, ancak yöntemleri hakikati bulamıyor ve dilleri de onu ifade edemiyor. "Adalet", "hak" vb. gibi kavramlardan bahsediyorlar, ancak bu terimlere ilişkin anlayışlarının yanlış bir değer anlayışına dayandığını bilmiyorlar. Tek bir çare var ve bu çare, konunun incelenmesine bilimsel yöntemin uygulanmasından oluşuyor. Sağlam mantık, bir kez ortaya konduğunda, ilkbaharda tarlalar yeşerirken insanlığı ele geçirecek; tartışmalardaki enerji israfını ortadan kaldıracak; tüm güçleri ortak refah için inşa etmeye ve doğanın sömürülmesine çekecek. Kapitalistler ve kapitalistler var; sosyalistler ve sosyalistler var. Kapitalistler arasında serveti -çoğunlukla ölü insanların emeğinin meyvesi- kendileri için isteyenler var. Sosyalistler arasında ise -ortodoks sosyalistler- onu dağıtmaya çalışanlar var. Eski olanlar, ölülerin emeğinin ürününün, yaşayan insanların enerjileriyle canlandırılmadığı takdirde ölü olduğunu algılamazlar. Ortodoks sosyalistler, _doğru şekilde_ kullanıldığında, servetin birikiminden insanlığa gelen muazzam faydaları algılamazlar.

İster kapitalist, ister sosyalist olalım, ya da hiçbiri, ölülerin bıraktığı hazineyi yağmalamanın bir insan hayatı değil, bir _gulyabaninin_ hayatı olduğunu öğrenmeliyiz. Yasal başlık -belgesel mülkiyet- gerçeği değiştirmez. Aynı şeyi arzulamak da değildir.

Bir insanın ne olduğuna dair doğru anlayışı edindiğimizde, bir insanın _instrumentum vocale_; bir hayvan, _instrumentum semivocale_: ve bir araç, _instrumentum mutum_ olduğu şeklindeki Roma anlayışından uzaklaşacağız. İnsanları diğer insanların kullanımı için birer araç olarak görmek sadece bilimsel olmamakla birlikte
iğrenç, aptalca ve dar görüşlüdür. Araçlar insan tarafından yapılır ancak
yaratıcılarının özerkliğine sahip değildirler - başlatma, kendini yönlendirme ve kendini geliştirme için insanın zaman bağlayıcı kapasitesine sahip değildirler.
Kendi doğaları gereği, araçlar, aletler, makineler insanınkinden çok daha düşük bir boyuta aittir.

Boyutlar veya boyutluluktan bahsetmek kesinlikle teorik bir saçmalık değildir.
Boyutların doğru anlaşılması pratik yaşamda yaşam ve ölüm kadar önemlidir.
Boyutların birbirine karışması düşüncemizde yanlış sonuçlara
yol açar ve yanlış sonuçlar felaketlere yol açar. Yaşam sınıflarını üç boyutu temsil ediyor olarak düşünün (daha önceki bir bölümde açıklandığı gibi), o zaman insan üretimi esasen insana veya benim dediğim gibi üçüncü boyuta aittir. (Diyelim ki) 5'lik tabanla, üçüncü boyutta 125 birimlik bir sonuç üretiriz,
ve böylece insanlara ikinci boyutun (hayvanların) standartlarına göre sadece 25 birim ödeme yapıldığında,
insanlık 100 birimlik üretilmiş servetin faydasından mahrum kalır. Bu, boyutların pratik yaşamda ne gibi bir rol oynadığının bir örneğidir. Düşünen okuyucu,
zamanın en büyük test olduğu insan "zaman bağlayıcı" boyutunda ifade edilip uygulandığında, bu kuralların ne gibi bir etkiye sahip olacağını kendisi analiz edebilir. Aşağıdaki tablo görsel şoku verir:

1. Boyut 2. Boyut 3. Boyut
5 25 125
10 100 1.000
100 10.000 1.000.000
1.000 1.000.000 1.000.000.000

Bu, boyutların birbirine karışmasının neden muazzam bir kötülüğün kaynağı olduğunu açıklar.

Şimdi kim boyut sorununun sadece teori sorunu olduğunu iddia edebilir?
Bu, zihnin bir sınırlaması bile değil, görmenin bir sınırlaması, birinci, ikinci ve üçüncü boyutun gelişim yasaları arasındaki ezici
farklılıkları görememek sorunu haline gelir.

Dolar, sterlin veya diğer para birimleri aynı kuralları izler: Modern kapitalizmin gücü ve aslında gücünün kaynağı, tam da bu boyut farkında bulunur - verilenle alınan arasındaki farkta, kazanılanla "yapılmış" arasındaki farkta. Dolayısıyla, boyut sorunu, kapitalizmin gücünün sırlarını açan ve boyutların anlaşılmasının kaosun içinden düzen kuracağı yeni bir medeniyete kapı açan bir anahtardır.

Çoğunlukla ölüler tarafından üretilen kinetik ve potansiyel kullanım değerlerinin, parayla ölçülen ve sembolize edilen servete bağlı olduğunu gördük.
Bu doğru olduğundan, paranın gücün, yapılan işin, bağlı zamanın bir ölçüsü ve sembolü olduğu açıktır.

Uzay bağlayıcı hayvansal yanlış medeniyet standardı bizi bir çıkmaza - bir çıkmaz sokağa - getirdi çünkü basit fiziksel sebeplerden dolayı "bağlayacak" daha fazla alan yok. Neredeyse tüm yaşanabilir topraklar ve neredeyse tüm doğal kaynaklar zaten özel hukukçu
sahipleri arasında paylaşılmış durumda. Sürekli artan nüfus için ne umut var?

Ama bu 1.600.000.000 yaşayan insana; 10.000.000.000 ölü insan gücüne; ve 1.600.000.000 güneş insan gücüne sahibiz: bu gerçekten de AKILLICA YÖNETİLDİĞİNDE HERKES İÇİN ZENGİNLİK ÜRETMEK için muazzam bir güçtür, ancak bugün
cahilce ve utanç verici bir şekilde yanlış yönlendiriliyor, çünkü insanlar doğalarına uygun olarak, zaman bağlayıcı yaşam sınıfı olarak muamele görmüyorlar.

Doğayı her zaman, canlı, ölü ve güneş güçlerimizin tam seferberliğiyle, amaçlı bir şekilde sömürmekle, insanı her zaman ve doğayı ara sıra sömürmekten çok daha fazla şey kazanılır. Bencillik ve cehalet - bunlar mı dünyanın üretim güçlerinin tam olarak harekete geçmesini engelleyen?

İnsan ilerlemesine ve insan aydınlanmasına en çok katkıda bulunanlar - Gutenberg, Kopernik, Newton, Leibnitz, Watts, Franklin, Mendeleieff, Pasteur, Sklodowska-Curie, Edison, Steinmetz, Loeb, Dewey, Keyser, Whitehead, Russell, Poincare, William Benjamin Smith, Gibbs, Einstein ve daha birçokları - en basit ölümlülerden daha fazla ekmek tüketmezler. Gerçekten de bu tür insanlar sık ​​sık ihtiyaç içindedir. Kaç tane dahi, hayvan standartlarının geçerli olduğu ve "en uygun olanın hayatta kalması"nın "zamanı bağlama kapasitesinde en uygun olanın" hayatta kalması değil, en güçlünün acımasızlık ve hileyle - uzayı bağlayan rekabette - hayatta kalması anlamına geldiği toplumsal koşulların zorluğuna dayanamadığı için
anlaşılmaz bir şekilde yok olmuştur!

Zenginlik, el ve beyin emeğiyle elde edilen bir şeydir, başkaları değil. Dünyanın büyük servet kütlesi böylece geçmiş nesiller tarafından üretildi. En büyük servet üreticilerinin -ölçülemeyecek kadar büyüklerinin- bilim insanları, kaşifler ve mucitler olduğunu ve olmaya devam ettiğini biliyoruz. Eğer bir icat, yapıldıktan sonraki birkaç yıl içinde kamu malı haline gelmek zorundaysa, o zaman icadın _kullanımı_ ile üretilen servet de böylece üretildikten sonraki benzer bir yıl
sürecinde kamu malı haline gelmelidir. Bu önermeye karşı hiçbir sofistlik işe yaramaz.

Modern zamanların en büyük güçlerinden biri Basın'dır; mekan ve zamanın kaynaklarına hükmeder; düşüncelerimizin biçimini binlerce ince yolla etkiler. Dünya çapında haber alışverişini kontrol eder.
Ne yazık ki basın sıklıkla "ölülerin yaşayan güçlerini" sömürenler tarafından kontrol edilir ve bu nedenle haber olarak sunulan şey sıklıkla bencil çıkarlar tarafından o kadar sınırlandırılır, renklendirilir ve çarpıtılır ki gerçek kılığında bir yalan olur. Dürüst, bağımsız gazeteler sıklıkla bencil komplocular tarafından aç bırakılır ve kapatılmaya zorlanır. Böylece, esas olarak ölü insanların emeğinin ürünü olan basın, yaşayanların aldatılması ve sömürülmesi için bir araç haline getirilir. Gerçekten de Voltaire'in şu acı sözleri çok doğru görünüyor: "Tanrı insanı kendi suretinde yarattığından beri, insan Tanrı'ya benzer bir hizmette bulunmaya ne kadar çabalamıştır." Dünyayı yönetmek için bu tür "Tanrı benzeri" güçleri kullanmak isteyenler, kötülükleri ve akılsızlıkları içinde kendilerini ilahi sanan modern Neroslardır. Aldatmak ve aldatma yoluyla yaşayan erkekleri ve kadınları sömürmek, soymak ve boyunduruk altına almak ve bunu ölülerin yarattığı yaşayan güçleri fahişeleştirerek yapmak, insanların değil, _deli_ insanların, açgözlü, cahil ve körlerin işidir. Çare nedir? Devrim mi? Devrim de deliliktir. Tek çare
aydınlanmadır--bilgi, doğa bilgisi, insan doğası bilgisi,
bilimsel eğitim, insanın tüm işlerine uygulanan bilim--İnsan Mühendisliğinin
bilimi ve sanatı.

Bölüm VII. En Uygunun Hayatta Kalması

İnsanlık dinamik bir olaydır, hatta bilinen en dinamik olaydır, çünkü
temel güçleri dönüştürebilir ve yönlendirebilir. Güç üretildiği yerde
onun için bir sorun olmalıdır. Güç, zorunlu olarak bir şekilde kendini ifade etmelidir.
Gökyüzünde üretilen elektrik, genellikle felaketle sonuçlanan bir şekilde
aşağı iner. Amaçlı bir şekilde üretilen elektrik, demiryollarımızı çalıştırır; tıpkı insanlığın ürettiği muazzam gücün amaçlı bir şekilde, yapıcı bir şekilde kullanılması gerektiği gibi, aksi takdirde ayaklanmalara, devrimlere ve
savaşlara yol açacaktır.

Şimdiye kadar, yalnızca mitolojik güç fikirlerine sahip olan dipsiz bilimler tarafından yönlendirildik--kişisel hırslar, kişisel çıkarlar veya düpedüz cehalet tarafından şekillendirilmiş fikirler tarafından. Periyodik olarak ortak bir amaç ve bilimsel rehberliğin eksikliğinin tüm kötülüklerine sahip olduk. Güç, "Tanrı vergisi" veya "en zeki" olanın elindeydi; güç nadiren "yapma" kapasitesine sahip olan "en uygun" olana verildi. Darwinci hayvan teorisinde olduğu gibi "en uygun olanın hayatta kalması"ndan bahsedenler, bir hayvan dili kullanırlar. Sadece bitki ve hayvanların yaşamında doğal olan ve sadece fiziksel yaşamın daha düşük biçimlerine uygun olan bu kural, anlamda derin bir değişiklik olmadan, felaket olmadan, zaman bağlayıcı yaşam sınıfına uygulanamaz. Özel amaçlar için modern büyük servet birikimi, "en uygun olanın hayatta kalması" argümanını kullanarak kendini haklı çıkarır. Peki, "hayatta kalma" varsa, kurbanlar da olmalıdır; kurbanlar varsa, kavga olmuştur. Bu argümanı kullananların kastettiği bu mu? Kayzer gibi, barıştan bahsederler ve savaş çıkarırlar. Bu iş yapma yöntemi hiçbir şekilde yeni değildir. Dünya buna çok uzun zamandır alışmıştır.

Şahsen, ekonomi, hukuk, etik, siyaset ve hükümet gibi spekülatif yarı bilimlerin ustalarının çoğunun inançlarında ve spekülasyonlarında dürüst olduğuna inanıyorum. Basitçe doğru adam
yanlış şeye inanır; karmaşadan doğru çıkış yolu gösterilirse
ilerlemeyi engellemeyi bırakacaktır; İnsan Mühendisleri tarafından inşa edilen yeni dünya için en büyük değere sahip olacaktır, burada insan kapasiteleri, zamanın üstel fonksiyonları
doğal olarak işleyecektir; ekonomi, hukuk, etik, politika ve
hükümet _statik_ değil _dinamik_ olacaktır. Bu iki kelime arasında
dünya kadar fark vardır.

Bu yazının acil amacı, insanlığın zaman bağlayıcı güçlerini herkesin yararına yönlendirmenin yolunu göstermektir.
Bir sanat ve bilim olarak insan teknolojisi henüz mevcut değildir; böyle bir bilimin temeli olarak bazı temel ilkeler gereklidir. Özellikle bir _insan_ standardı oluşturmak ve böylece
"uzay bağlayıcılarının"--hayvan dünyasının üyelerinin--"insan yasasının dışında"--insan sınıfının yaşam yasaları dışında olduğunu kesin ve açık hale getirmek gerekiyordu.

Mevcut medeniyet çok karmaşık bir meseledir; birçok
toplumsal sorunlarımız çok kötü yönetilse de, toplumun tüm sınıflarının refahını ve yaşamını tehlikeye atmadan
ani değişiklikler yapılamazdı. Bu arada, dünya savaş öncesi koşullar altında daha fazla ilerleyemeyeceği için değişiklikler yapılmalıdır; insanlık tekrar körü körüne yönlendirilmesine izin veremeyeceği kadar
fazlasıyla gerçekler tarafından açığa çıkarılmıştır.

Dünya Savaşı'nda insanlık muazzam bir sınavdan geçti ve o yıllar boyunca
kapsamlı bir seferberlik kampanyasının baskısı altındaydı.
Gücü artırmanın gerekliliği aşikardı; ortak bir temelin veya amacın önemi de aynı şekilde aşikardı. Bu durumda temel, ortak amaç, "savaş vatanseverliğinde" bulundu. Bu ortak temel, tüm
devletlerin bireysel güçleri toplamasını ve maksimum verimliliği
_kolektif_ bir güce dönüştürmesini sağladı. Bu ifade, yalnızca toplumsal bir gerçek olarak değil, aynı zamanda bilinen bir matematiksel gerçek olarak da kullanılır. Binlerce konuşmada ve milyonlarca propaganda
gazetesinde "Urbi et orbi" olarak verilen bu yüksek idealler, çoğu insanın farkında olduğundan çok daha büyük bir eğitimsel öneme ve etkiye sahipti. İnsanlar uyandı ve geçmişte sadece birkaç kişi için mevcut olan
o yüksek amaçların tadını aldılar.

Birçok eski yıpranmış put, fikir ve ideal düştü; ama onların yerini ne alacak? Bir şeyleri düzeltmek için temel bir şey yapılana kadar ortadan kaldırılmayacak bir huzursuzluğa tanık oluyoruz. Sakinlik genellikle yaklaşan bir fırtınanın habercisidir. Yaklaşan fırtına herhangi bir "kötü adamın" işi değildir, ancak "kötü bir sistemin" kaçınılmaz sonucudur. Kafamızı kuma gömmek, bir devekuşu gibi, ve güvende olduğumuzu hayal etmek tehlikelidir.

Genellikle kullanılan hayvansal anlamda "en uygun olanın hayatta kalması", "zamanı bağlayan" bir varlık için bir teori veya ilke değildir. Bu teori yalnızca hayvanların fiziksel bedenleri içindir; insanlık üzerindeki etkisi uğursuz ve aşağılayıcıdır (bkz. Ek II). Bu ilkeyi suç teşkil eden sömürü ve çıkarcılıkta etrafımızda iş başında görüyoruz. Aslında, bu hayvan ilkesinin insan işlerine asırlardır uygulanması, tüm insan ahlakını akıl almaz derecede geniş kapsamlı bir şekilde aşağılamıştır. Kişisel açgözlülük ve bencillik, küstahça davranış ilkeleri olarak kabul edilir. Omuzlarımızı silkip, açgözlülüğün ve bencilliğin insan doğasının özü olduğunu ilan ediyoruz, her şeyi olduğu gibi kabul ediyoruz ve öylece geçip gidiyoruz. Aşağılanmamızda o kadar ileri gittik ki, kapitalist ilkelerin peygamberi Adam Smith, ünlü _Ulusların Zenginliği_ adlı eserinde,
zenginlik yasalarına, zenginlik olgularından veya istatistiksel ifadelerden değil, bencillik olgularından ulaşıyor; bu da, insanların "hayvan" olduğu teorisinin tüm insanlık üzerindeki korkunç etkisinin ne kadar kapsamlı olduğunu gösteriyor. Elbette etkisi çok
felaket. Önceki bölümler, teorinin yanlış olduğunu gösterdi; yanlıştır, sadece üzücü etkileri nedeniyle değil, aynı zamanda insanın karakteristik doğasını da yalanlıyor. İnsan doğası, bu zaman bağlayıcı güç, yalnızca sürekli ilerleme için özel bir kapasiteye sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm hayvansal eğilimlerin üzerinde, onu farklı bir boyut veya yaşam türü haline getiren belirli niteliklere sahiptir. Sadece tüm kolektif yaşamımız daha yüksek ideallere olan sevgiyi kanıtlamakla kalmaz, ölülerimiz bile bize tüm emeklerinin zengin mirasını, maddi ve manevi olarak _verir_. Bunda mistik hiçbir şey yoktur; BÖYLE bir sınıfı _doğal olarak_ bencil bir sınıf olarak adlandırmak yalnızca saçma değil, aynı zamanda canavarcadır.

Bu daha yüksek idealler kapasitesi, dışsal bir
"_doğaüstü_" faktörden kaynaklanmaz; dışsal bir kökene sahip değildir, _doğal olarak_ sahip olduğumuz, "irademizden" bağımsız olarak, zaman bağlayıcı unsurun ifadesidir; doğuştan gelen bir kapasitedir - doğanın bir _armağanı_dır. Bizler sadece bu şekilde yaratılmışızdır, başka hiçbir şekilde değil. Gerçekten de, eğer istersek, insanın zaman bağlayıcı enerjilerinin faaliyetine - en uygun olanın hayatta kalması - ifadesini uygulayabileceğimiz ince bir anlam vardır. Eylemlerimizde hayatta kalma konusunda özel bir kapasiteye sahip olduğumuzdan, bunu kullanma eğilimindeyiz ve yaratılışımızın eylemlerinde hayatta kalıyoruz; ve böylece daha yüksek ve daha yüksek ideallerin "zamanda hayatta kalması" ortaya çıkıyor. İnsanı uygun boyutunda - ZAMAN'da aktif - düşündüğümüz anda, bu şeyler basit, muhteşem ve güzel hale gelir. "Gerçekleştirilecek dönüşümün radikal karakterine dikkat edin.
Dünya artık yabancı bir şey olarak, kendisine ait olmayan
gözlerle görülmeyecek. Bütünün ve bütünün kavramı, _bizi_ _parça_ olarak, gerçekten, kelimenin tam anlamıyla, bilinçli olarak, ilerleyen bir gelişme dizisinin en son terimi olarak, belki de varlığın sürekli yükselen hiyerarşisinde en yüksek rütbeyi işgal eden, ancak her durumda, _natura naturata_ olarak, içerideki bazı
öngörülebilir
kaynaklardan ortaya çıkan ve hala ortaya çıkan bir şey olarak kucaklayacaktır. Bakış açısındaki değişikliğin yapılmasının zor olduğunu kabul ediyorum - eski alışkanlıklar, kaya duvarları gibi, bilinç gelgitlerini alışılmış kanalları içinde sınırlamaya eğilimlidir - ancak yapılabilir ve zaman içinde gayretli bir çabayla sürdürülebilir.
Bunun yapıldığını varsayalım. Bu yeniden birleşmeyle, bütün geri kazanırken, parça, sonrakinin çaldığı bilinci korur.... Bütünde olaylar evreni, hiçbiri
harikanın doğuşundan daha harikulade değildir, hiçbiri merakın doğuşundan daha tuhaf değildir,
kadim karanlıkta bilincin
doğuşu ve psişik yaşamın ve aydınlanmanın daha önce sadece _var_ olan bir kozmos boyunca kademeli olarak genişlemesiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Körü körüne hareket eden, dönüştüren, bilinçsiz varoluşun sonsuzluğu, duyu ve zekanın doğuşuyla, sürekliliğin kaybı veya kesintisi olmadan, geçici zamanın kalıcı biçimini alır." (C. J. Keyser, loc. cit.)

Daha yüksek ideallerin gelişiminin insanlığın _doğal_ kapasitesinden kaynaklandığı vurgulanmalıdır; dürtü basitçe zaman bağlayıcı
dürtü. Gördüğümüz gibi, farklı yaşam sınıflarının işlevlerini analiz ederek, her yaşam sınıfının kendine özgü kapasitesini veya işlevini kullanma dürtüsü vardır. Azot bileşik kombinasyonlara direnir ve
bu tür kombinasyonlarda bulunursa olabildiğince çabuk kopar.
Kuşların kanatları vardır - uçarlar. Hayvanların ayakları vardır - koşarlar. İnsanın zaman bağlama
kapasitesi vardır - zamanı bağlar. Olayın "özünü" anlayıp anlamamamız önemli değildir, tıpkı elektriğin veya herhangi bir başka "özün" "özü". Hayat, insanın doğal bir armağan olarak zaman bağlama kapasitesine sahip olduğunu ve doğal olarak onu kullanmaya zorlandığını gösterir. En iyi örneklerden biri üremedir. Gebe kalma, "özü" bakımından tamamen anlaşılmaz bir olgudur, yine de, üreme kapasitesine sahip olduğumuzdan, onun "özü" hakkında endişelenmeden onu kullanırız. "Gerçekten de ne yaşam ne de bilim "özler" ile ilgilenmez - "özleri" ne yaşam ne de bilim olan metafiziğe bırakırlar. İdealizasyonun aslında zaman bağlayıcı insan enerjisinin doğal bir süreci olması amacımız için yeterlidir. Ve etik, hayvan standartlarının yaygınlığı nedeniyle ne kadar kusurlu olursa olsun, etik anlayışımızın tanık olduğu bu tür erdemler zaman bağlayıcı insan yaşamında "idealizasyonun" doğal varlığına tanıklık etmiştir.

"Bu nedenle ideallerin coşkuyla övünülecek veya iç çekilip duygusallaştırılacak şeyler olmadığı açıktır; gerçekte sert olan şey
elden alınırsa geriye kalacak olan şey değildirler; idealler
kendileri gerçekliğin çakmak taşıdır, şüphesiz güzel ve
değerlidir, onlarsız ne onur ne umut ne de ışık olurdu; ancak görünümleri duygusal ve yumuşak değildir; sert, soğuk, entelektüel, mantıksal ve katıdır. İdealizasyon, ideallerin
kavramı veya sezgisi ve bunların
takip edilmesinden oluşur. Ve ideallerin, dediğim gibi, iki tür olduğunu. Ayrımı daha net hale getirelim. Her tür insan faaliyeti - at nallama,
karın ameliyatı veya profil boyama - kendine özgü bir mükemmellik
türünü kabul eder. Hiçbir faaliyet türü kendi türünden kaçamaz
ama kendi türü içinde sınırsız iyileştirmeye
kabul eder. Her tür için bir ideal vardır - bir mükemmellik rüyası - tür içinde ve kendi seviyesinde sonsuz bir potansiyel iyileştirme dizisinin
ulaşılamaz bir sınırı. Bu tür ulaşılamaz mükemmelliklerin rüyaları, sırasıyla ait oldukları mükemmellik türleri kadar sayısızdır ve birlikte insan ideallerimizin
bilindik dünyasını oluştururlar. Buna katılmak - bir veya daha fazla mükemmellik türünde, ne kadar düşük olursa olsun, mükemmelliğin cazibesini hissetmek - insan olmaktır; hissetmemekse insan altı olmaktır. Fakat bu yaygın idealleştirme türü,
çok önemli ve çok değerli olmasına rağmen,
insanlığın hayatındaki büyük olayları üretmez. Bunlar, matematiksel prototipte sınır-doğumlu genelleme olarak adlandırdığımız şeye karşılık gelen
bir tür idealleştirme tarafından üretilir - yaratıcı dehaya özgü olan ve yerleşik mükemmellik türleri içinde idealleri takip etmekle yetinmeyen, bilimde, sanatta, felsefede, edebiyatta, etikte, eğitimde, toplumsal düzende, insanın manevi yaşamının tüm alanlarında ve biçimlerinde yeni türler yaratan bir tür idealleştirme." (Yakında çıkacak olan _Mathematical Philosophy_ kitabının el yazmasından alıntı, Cassius J. Keyser.)

"En uygun olanın hayatta kalması", yaşamın farklı sınıfları için farklı bir biçime sahiptir. Zamanı bağlayan varlıklara hayvan standartlarını uygulamak, ağırlığı ölçmek için inç kullanmaya benzer. Gerçek şu ki, bir sınıfı daha yüksek bir sınıfa yükseltemeyiz, ancak öncekine tamamen yeni bir işlev eklemediğimiz sürece; yalnızca daha düşük statülerini iyileştirebiliriz; ancak tersi yöntemi uygularsak, insan standartlarını hayvan standartlarına düşürebiliriz.

Hayvan standartları, kapasitesi _Zamanın_ _üstel_ bir fonksiyonu olmayan bir yaşam sınıfına aittir. Bu olguda teolojik veya duygusal hiçbir şey yoktur; bu tamamen matematiksel bir gerçektir.

"En uygun olanın hayatta kalması" teorisini aynı anlamda iki kökten farklı yaşam sınıfına uygulamak ölümcüldür. Hayvanlar için - _uzay_ bağlayıcıları için - "en uygun olanın hayatta kalması" _uzayda_ hayatta kalmaktır, bu da
kavga ve diğer vahşi mücadele biçimleri anlamına gelir; öte yandan,
insanlar için _olduğu gibi_ -yani, _zaman bağlayıcıları_ için- "en uygun olanın hayatta kalması" _zamanda_ hayatta kalmaktır, bu da entelektüel veya ruhsal rekabet, mükemmellik için mücadele, _en iyilerin_
hayatta kalmasını sağlamak anlamına gelir. Zaman içinde en uygun olanlar -en iyileri hayatta tutanlar- _gelecek nesiller_ de dahil olmak üzere tüm insanlık için değer üretmede en çok şeyi yapanlardır. Bu, doğal etiğin bilimsel temelidir ve bu etiğin etrafından dolaşmak veya ondan kaçmak mümkün değildir. Bu nedenle zaman bağlayıcılar, insan olarak uygun statülerinden -doğa tarafından kurulmuş statülerinden-
kendilerini aşağılamadan "_hayvan_" mantığını kullanamazlar. "Hayvan" mantığı, "hayvan" etiğine ve "hayvan" ekonomisine yol açar; kaçınılmaz olarak, kurnazlığın yaşayanları ölülerin meyvelerinden soymak için planlar yaptığı
vahşileştirilmiş bir endüstriyel sisteme yol açar.

_İnsan_ mantığı, insan etiğine ve insan ekonomisine işaret eder; rekabetin bilimde, sanatta, adalette rekabet olacağı
insanlaştırılmış bir endüstriyel sisteme yol açacaktır: insan yaşamında mükemmelliğe ulaşmak için bir rekabet ve mücadele. GEÇMİŞTEN, ŞİMDİDEN GELECEĞE doğru çizimde kendini gösteren zaman bağlayıcı kapasite, insanlara değerli bir ölümsüzlük elde etme araçları verir; Bu, onların kendi yaşam sınıflarının yasasını yerine getirmelerini ve emeklerinin meyveleriyle sonsuza dek hayatta kalmalarını sağlar, insan çocuklarının sonsuz nesilleri için sürekli bir
lütuf. Bu, büyük bir adamı "ölümsüz" olarak adlandırdığımızda içgüdüsel olarak tanıdığımız gerçektir. İnsanlığın sürekli refahı için _zamanda hayatta kalan_ işler yaptığını kastediyoruz.

İnsan mantığı - matematiksel mantık, insan için _doğal_ mantık - böylece bize "iyi", "adil" ve "doğru"nun öneminin tamamen insan _doğası_ açısından tanımlanması ve anlaşılması gerektiğini gösterecektir. İnsan _doğası - hayvan doğası değil - İnsan Mühendisliğinin temeli ve rehberi olacaktır. Bu şekilde temellendirilen ve yönlendirilen İnsan Mühendisliği, "vahşi kedi düzenbazlarını", kumarbazları ve "politikacıları" ortadan kaldıracaktır. Endüstriyel şiddete, grevlere, ayaklanmalara, savaşlara ve devrimlere son verecektir.

Mevcut toplumsal yaşam sistemi büyük ölçüde yanlış anlamalar veya yanlış temsiller üzerine kurulmuştur. Tüm işler için insan beynine, insan zaman bağlayıcı gücüne ihtiyacımız var, ancak buna "el emeği" demeye ve ona bu şekilde davranmaya devam ediyoruz. Mekanik bilimde bile, "beygir gücü" teriminin kullanımında, bu ifadede yanılıyoruz. Bu "at" gerçekte nasıl görünüyor? Bu "atı" analiz edelim. Tüm bilim, tüm mekanik aletler "insan" ve yalnızca insan tarafından üretilmiştir. Sahip olduğumuz her şey, ya ölü insanların ya da yaşayan insanların işinin üretimidir. Güneş insan gücünün köleleştirilmesi, teoride ve pratikte tamamen bir insan icadıdır. Dolayısıyla sahip olduğumuz her şey açıkça zaman bağlayıcı bir üründür. Tamamen insani bir başarıyı bu kadar çok "beygir gücüne" eşdeğer olarak adlandırmak ne kadar da saçma! Elbette bir güç birimine hangi adı verdiğimizin matematiksel olarak bir önemi yoktur; buna Zeus veya Zebra diyebiliriz; Ancak, bir hayvanın adının tamamen insan ürünü olarak kullanılmasında çok kötü bir ima vardır. Medeniyetimizdeki her şey
İNSAN tarafından üretilmiştir; İnsanın çalışmasının doğrudan ürünü olan bu güç biriminin, onun adını doğru bir şekilde alması makul görünüyor. Eğitimsel etkisi sağlıklı ve muazzam olacaktır. Çalışmadaki insan değeri böylece tekrar tekrar vurgulanacak ve okullarda en başından itibaren insan çalışmasına saygı öğretilecektir. Bu
"beygir gücü" birimi, içindeki insan kısmını unutmamıza neden olur ve insan çalışmasını bir meta seviyesine indirger. Bu, yanlış anlayışların ve yanlış dilin
aşağılayıcı etkisinin bir örneğidir. "Eğitimsel" dedim çünkü bilinçaltımız bile bundan etkileniyor. (Bkz.
Ek II.)

İnsan Mühendisliği hiçbir bilimsel araştırmaya müdahale etmeyecek; aksine, onu birçok şekilde teşvik edecektir. Yetişkinlerin, çocukları azarladığımız
boyutları birbirine karıştırma saçmalığını durduracakları umulmaktadır. Bu, fenomenleri birbirine karıştırdığımızda yaptığımızla aynı türden bir gaftır - "Tanrı"yı insan standartlarına göre veya insanları hayvan standartlarına göre ölçmek. Bu fenomenler veya farklı sınıfların örtüşmesi arasındaki ilişki varsa, ilginç ve önemlidir; ancak bu tür sınıf ilişkilerini incelerken, sınıfları karıştırmak ölümcüldür; örneğin, yüzeyler ve katılar arasındaki ilişkileri inceliyorsak, katıları yüzeylerle karıştırmak ölümcüldür; aynı şekilde, aptalca insanları hayvanlarla karıştırırsak da öyle olur. Yaşamın gerçekliğinde, yalnızca fenomenlerin işlevlerinin değerleriyle ilgileniriz ve doğru sonuçlara varmak için fenomenlere uygun birimleri kullanmalıyız. Birimlerin birbirine karıştırılması, her fenomenin değerleri hakkında bize yanlış bir anlayış verir; hesaplamalarımızın sonuçları yanlıştır ve sonuç insan yaşamı sürecinin yanlış anlaşılmasıdır. Gerçek bir kez fark edildiğinde, hayvansal ölçütleri insana uygulamayı bırakacağız; teoloji bile bu korkunç alışkanlığı terk edecektir. Hayvansal birimler ve standartlar hayvanlara, insan standartları insana, "İlahi" standartlar "Tanrı"ya uygulanmalıdır. Karanlık çağlarda, bilimin tamamen masumiyeti veya yanlış anlaşılmasıyla, şeylerin "neden"i şeylerin "kim"i ile açıklanıyordu; orada araştırma doruk noktasına ulaştı; insan _homo sapiens_ ve homo sapiens = hayvan x _doğaüstü_ kıvılcım olarak görülüyordu; bu korkunç formül _nihai bir gerçek olarak kabul edildi -- İnsan Nedir? sorusuna bir cevap olarak. Bu tür bir cevap kilise ve devletin elinde insanları boyunduruk altında tutmak için güçlü bir araç haline geldi. 
Kitlelerin başkalarının kendileri adına düşünmesine izin verme eğilimi aslında _doğal_ bir özellik değildir -- tam tersi. Kişinin kendisi için düşünmeme alışkanlığı binlerce yıllık boyunduruğun sonucudur. Genel olarak otorite sahipleri, insanların düşünmesini engellemek için yaratıcılıklarını kullandılar. Birçok insanın "aptal" olarak görünmesinin ve sıklıkla "aptal" olarak adlandırılmasının en önemli nedeni, içgüdüsel olarak hoşlanmadıkları ve güvenmedikleri bir spekülasyon diliyle konuşulmasıdır; böylece gerçeği gizlemek için konuşma yapıldığı atasözü ortaya çıkmıştır. "Aptal" görünmeleri şaşırtıcı değildir, şaşırtıcı olan daha "aptal" olmamalarıdır. Gerçek şu ki, tespit edilebilir gerçeklerin doğal diliyle hitap edildiğinde çok daha az aptal oldukları görülecektir. Tüm teorim, insanın doğal duygularına dayanır ve onlarla uyum içindedir. Tanıttığım kavramlar insan _doğasına_ dayanmaktadır. Metafizik spekülasyonun konuşmasından çok farklı olan doğal dil, karşılıklı anlayışa ve savaşan grupların ortadan kalkmasına yol açacaktır. "Ayrımcılık, atasözünün doğru bir şekilde öğrettiği gibi, zihnin başlangıcıdır. Bu ilk psişik eylemin ilk psişik ürünü _sayısal_'dır: Ayrımcılık yapmak, _iki_ üretmektir, çokluğun mümkün olan en basit örneği. Çokluğun, sayı ile ilişkili
olarak keşfi veya daha iyisi icadı, daha iyisi üretimi, en iyisi yaratılması, bu nedenle, zihnin en ilkel
başarısı veya tezahürüdür.... Öyleyse, aritmetik içgüdüsüne temel olarak güvenelim ve başarısızlığa uğramayacak düşünce araçları olarak hemen sayı alanına yönelelim." (C. J. Keyser, Loc. Cit.)

Düşünen az sayıda kişi "düşünmenin" gücünü biliyordu; ona sahip olmak ve bunun avantajını kendileri için saklamak istiyorlardı; kamu okullarının geç
tanıtımına tanık olun. Kitlelerin aşağılığına olan inanç, "imtiyazlı sınıfların" yazılı olmayan yasası haline geldi; Kitlelerin bilinçaltına kilise ve devlet tarafından zorla sokuldu,
yerleştirildi
ve "alt tabakalar" tarafından alçakgönüllülükle ve aptalca kendi "kaderleri" olarak kabul edildi. Cehalet bir mutluluk olarak ilan edildi.

Zaman geçtikçe, bu "cehalet katsayısı" bazı insanlar ve bazı insan sınıfları için o kadar yararlı oldu ki
dünyayı cehalet içinde tutmak için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Egemen sınıfların hoşlanmadığı bir görüşü ifade ettikleri için insanları hapse atmak, yakmak ve asmak için yasal bir bahane sağladı. Kiliseden, okuldan, üniversitelerden, korkusuz araştırmayı ve konuşma özgürlüğünü örneklendirmeye veya teşvik etmeye cesaret eden herhangi bir öğretmenin, profesörün veya papazın elenmesi çok yaygın hale geldi. Bizim neslimizde daha az yaygın, ancak özgürlük yolunda kazanılacak çok şey var. Özgürlük, doğru şekilde anlaşıldığında, İnsan Mühendisliğinin amacıdır. Ancak özgürlük, izinsiz olmak veya ahlaksızlık değildir. Özgürlük, _yasal_
yaşamaktan oluşur - insan _doğasının_ yasalarına uygun olarak yaşamak - İnsanın _doğal_ yasalarına uygun olarak yaşamak. Bir bitki, bitki yaşamının doğal yasalarına göre
yaşaması ve büyümesi engellenmediğinde özgürdür; bir hayvan, hayvan yaşamının doğal yasalarına göre
yaşaması engellenmediğinde özgürdür; insanlar, yalnızca ve yalnızca insan yaşamının doğal yasalarına göre
yaşamaları engellenmediğinde özgürdür. "Engellenmediğinde" diyorum, çünkü insanlar _doğal olarak_ ve dolayısıyla özgürlük içinde yaşayacaklardır, insan doğasının ne olduğu konusundaki cehalet ve bu cehalet tarafından kurulan, sürdürülen ve korunan yapay sosyal sistemler tarafından böyle yaşamaktan alıkonulmadıklarında. İnsan özgürlüğü, insanın zaman bağlayıcı enerjilerini bu tür doğal enerjilerin doğal yasalarına göre kullanmaktan oluşur. İnsan özgürlüğü, İnsan Mühendisliğinin amacıdır, çünkü İnsan Mühendisliği insan doğasının bilimi ve insan işlerini insan doğasının yasalarına göre yürütme sanatıdır. En uygun olanın hayatta kalması, _en uygun_ kelimesinin _en güçlü_ anlamına geldiği yerde, hayvanlar, hayvanlar ve sadece _uzay_ bağlayıcıları sınıfı için _doğal_ bir yasadır. En uygun olanın hayatta kalması, _en uygun_ kelimesinin _bilimde, sanatta ve bilgelikte _en iyi_ anlamına geldiği yerde, insanlık için _doğal_ bir yasadır.

Bölüm VIII. Güç Unsurları

Dünya Savaşı'nda Almanya muazzam bir _güç_ sergiledi. Duygularımızı olabildiğince kısıtlayarak, bu gücü matematiksel tarafsızlıkla analiz etmeye çalışalım.

Almanya neden diğer tüm uluslardan daha fazla güç sergiledi? Çünkü
"etik", siyasi sistemi ve ekonomik yapısının oluşturulmasında Almanya, diğer tüm uluslardan daha fazla ölçüde bilimsel başarılardan ve bilimsel yöntemlerden yararlandı. Savaşın yalnızca bir "savaş ağası" tarafından yaratıldığına dair çok yaygın, çok hatalı ve çok zararlı bir inançtır. Her fikir veya hareket şüphesiz birinden kaynaklanır ancak bu tür "kökenlerin" veya inisiyatiflerin arkasında destekleyici koşullar, güçler ve dürtüler vardır. Sahne yaşam ve çağlar tarafından kurulur;
oyuncu girer ve gösteri başlar. Söz konusu örnekte, sahne tüm modern medeniyet sistemimiz tarafından kurulmuştur. Savaş ağaları "Deus ex machina"ydı - gösteri gerçekti - bir trajedi.

Bu savaşın gerçek kökeni ekonomik alanda aranmalıdır.
Ekonomik sistemimiz tüm inançlarımızın, felsefelerimizin ve toplumsal geleneklerimizin çok karmaşık bir sonucudur. Bu nedenle, bu güçler sisteminin dayandığı temeli anlamadan
ekonomik güçlerin işleyişini anlamak imkansızdır. Bu konu üzerine kısa bir çalışma listesi bu kitabın sonunda verilmiştir. Burada basit bir ifade yeterli olacaktır.

Almanya, belirsiz bir endüstriyel genişleme politikasına bağlıydı. Bu
yapay genişleme sınırlarına ulaşmıştı. Almanya iflasın eşiğindeydi. Sadece muzaffer bir savaş ulusal bir felaketi önleyebilirdi;
son kartını oynadı ve herhangi bir ulusun
gösterdiği en büyük
olan devasa gücüne rağmen kaybetti. Önde gelen Avrupa devletleri onu uzun süre alt edemedi. Bu yazı Almanya için bir özür olarak tasarlanmamıştır, hele ki onu veya savaş ağalarını övmek hiç amaçlanmamıştır. Almanların amaçları
ulusal olarak dar görüşlü ve ulusal olarak kökten bencildir; yöntemleri
insanlık dışıdır ancak Almanya güç göstermiştir; ve gücün anlaşılması olmadan
İnsan Mühendisliği imkansızdır. Yazarın askeri eğitiminin bir hatası olabilir, ancak ona göre "Genelkurmay" bakış açısının, tarihin birçok farklı yorumu arasında en az diğerleri kadar dikkate alınmaya hakkı var - belki de daha fazlasına. Genelkurmay'ın birincil amacı "savaşmak" değildir, bundan çok uzaktır. Birincil amaçları "zafer"dir ve zaferin savaş olmadan mümkün olması daha da iyidir. Strateji, beyin çalışması, zeka, gerçeklerin bilgisi - bunlar başlıca silahlardır; acımasız
savaşlar yalnızca son çaredir. Bunu akılda tutmak çok önemlidir. Askerler ve mühendisler tartışmaz - onlar hareket eder. Almanya, temel amacı "şeyler yapmak" için güç üretmek olan bir felsefenin veya toplumun ilk örneğini sunar. Savaş tarihini mühendisin bakış açısından analiz etmek makul ve akıllıca görünüyor, ki bu durumda askeri bakış açısıyla örtüşüyor. Modern genelkurmay veya askeri bakış açısının savaşın romantizmi veya şiiriyle çok az veya hiç ilgisi olmadığı açıkça anlaşılmalıdır. Günümüzde savaş kasvetli bir iştir - ama her şeyden önce "iş"tir. Bir ulusun tüm kaynaklarını harekete geçirmek ve kapasitesinin sınırına kadar güç üretmek zorundadır. Günümüzde savaşın yürütülmesi teknolojik bir iştir - yöntemleri mühendislik yöntemleri olmak zorundadır. Bir engeli ezmek için dev bir çekice ihtiyaç vardır ve ona ne kadar fazla kütle verilebilirse ve arkasına ne kadar fazla güç konursa darbe o kadar ölümcül olacaktır. Dünya Savaşı'ndan önce teknoloji bu kadar büyük bir ölçekte harekete geçirilmemiş ve bu kadar devasa bir görevle karşı karşıya kalmamıştı. Harekete geçirilen teknoloji neredeyse sınırsız güç üretmenin mümkün olduğunu ortaya koydu ve gösterdi ve bunu yapmanın yolunu gösterdi; aynı zamanda mühendisliğin ölçülemez gücünü ve onsuz tamamen çaresiz olduğumuzu gösterdi. Teknoloji nispeten yeni bir bilimdir; Bazıları tarafından "yarı bilim" olarak adlandırılır çünkü temel olarak bilimin pratik konulara uygulanmasıyla ilgilenir. Ancak "bir şeyler yapmak" gerektiğinde, bir mühendis çağrılmak zorundaydı; genelkurmay onun görüşünü benimsemek zorundaydı ve diğer tüm uygulamalar ve gelenekler onun fikirlerine göre şekillendi.

Teknolojinin ilerlemesinin hızla artan bir geometrik ilerleme gibi bir yasaya göre ilerlediğini daha önce defalarca belirttim ve böyle bir yasaya uyan herhangi bir olguya, kuvvete veya harekete dikkat etmemenin tehlikesini vurguladım. Sadece basit ama çok açgözlü bir çiftçinin hikayesini hatırlamamız yeterli. Bu çiftçi bir işçiyle bir aylık iş için sözleşme yapmaktan çok mutluydu ve ona ilk gün sadece bir sent, ikinci gün iki katı, üçüncü gün iki katı ve sonuna kadar böyle devam etti. İşte! Aylık fatura milyonlarca dolara ulaştı ve çiftçi mahvoldu. Geometrik ilerlemenin ölümcül sırrı budur. Şiddetli yeniden düzenlemeler, etiği, hukuku ve benzeri şeyleri mühendisliğin gelişmeleriyle aynı hızda ilerlemeyen
her toplumu beklemektedir.

Mühendisler, bilimsel araştırmanın sonuçlarını kullanarak, doğanın gizli güçlerini kontrol altına alabilen veya serbest bırakabilen büyücülerdir. En büyük
faktör, zihnin kullanımıdır - zamanın üstel fonksiyonu - insanın zaman bağlayıcı enerjisi. Buradan başlamalıyız çünkü insan gücünün kaynağı budur.

Alman felsefesi, bir bütün olarak, felsefe tarihinde kesin bir yere sahiptir; ve ilk olarak, Alman gücünün inşasına doğrudan ve dolaylı olarak katkıda bulunan felsefi
yazarları dikkate almalıyız. Hegel, Alman zihninin inşasında büyük bir etkiye sahipti - kulağa ne kadar garip gelse de; ancak Hegel, Fichte'nin eserinin ve Fichte de Spinoza'nın eserinin etkisi altındaydı. Hepsi, bir bakıma, kendi zamanlarında olabildiğince, yöntemleri ve felsefeleriyle matematikçilerdi. "Tuhaf" dedim, çünkü felsefelerinin matematiksel kısmının Alman gücünü
inşa eden kısım olması önemlidir. Ama incelersek, tuhaf değildir.

Öyle olmak zorundaydı, çünkü matematiksel ve mekanik yöntemler gücün anlaşılıp inşa edilebileceği tek yöntemlerdir. Hegel 1805'te felsefe tarihi, saf matematik ve doğa hukuku üzerine ders verdi. Güç felsefesi için daha iyi bir kombinasyon bulmak zor olurdu. Bu felsefe tam olarak buydu. Sadece Alman felsefesini değil,
hatta Alman teolojisini de etkiledi ve bu kanallar aracılığıyla ulusal bilince
derinlemesine işledi. Hayatın her aşamasını etkiledi. Muazzam bir mürit kültü
ortaya çıktı. Her biri o güç felsefesine bir şeyler kattı.
Bu hareketin en parlak temsilcilerinden biri, _Monist Vaazları_'nda şu ünlü tavsiyeyi veren Profesör Oswald'dır: "Enerjiyi boşa harcamayın, ona değer verin." Almanların teknolojinin büyük değerine ilişkin anlayışı, bu ilkeyi doğrudan felsefelerine, hukuklarına, etiklerine, politikalarına vb. uyguladı.

Nüfus arttıkça, Devlet sorunu giderek daha acil hale geliyor. Devlet hakkında birçok teori var. Şu an için, bir devletin, zaman bağlayıcı güçlerin, zamanın artan
üstel fonksiyonlarının bir insan birikiminin yönetim merkezi olduğunu fark etmek önemlidir. Bu güçler, tür olarak aynı olsalar da, derece ve bireysellik açısından farklılık gösterir. Bir bütün oluşturacak şekilde birleştirileceklerse, ortak bir amaç verilmelidir; tabiri caizse, ortak bir temele indirgenmelidirler; sırasıyla _X__m_, _Y__n_, _Z__p_, vb. ise, bunları birleştiremeyiz ve üsleri ekleyerek bütünü hesaplayamayız; ancak onlara ortak bir temel verirsek -ortak bir amaç veya hedef- o zaman bunların oluşturduğu bütünün büyüklüklerini kolayca temsil edebiliriz; eğer _X_'i onların ortak amacı veya temeli olarak alırsak, o zaman,
eğer _Y_ = _aX_, _Z_ = _bX_, vb. ise, şunlara sahip oluruz:

_X__m_ x _Y__n_ x _Z__p_ ... = _X__m_ x _a__n_ x _X__n_ x _b__p_ x _X__p_
... = (_a__n_ x _b__p_ ...)_X__m+n+p_ ...

Parantez içindeki katsayının bireyselliklerin çarpımı olduğu son ifade, hepsinin birleşik güçlerini ortak temel, amaç veya hedef olan _X_ açısından temsil etmeye yarar.

Konuya başka bir şekilde bakalım. Bir mekanik "beygir gücü", bir canlı atın gücünden daha azdır. Bir canlı at, bir mekanik beygir gücünden daha fazla iş yapabilir, ancak aynı anda birden fazla canlı at kullanarak, aynı sayıda mekanik beygir gücü kullanmaktan daha az iş elde ederiz; bunun nedeni çok açıktır. Mekanik beygir güçleri, tür olarak aynıdır, eşit ve sabittir, ancak canlı atlar karakter olarak farklıdır, eşit değildir ve her biri değişkendir. Bu nedenle, mekanik beygir güçleri aritmetik olarak toplanabilir veya çarpılabilir, ancak canlı atların güçleri, çok kaba bir şekilde hariç, toplanamaz; bir takımın canlı atları birbirleriyle etkileşime girmez; dediğimiz gibi, birlikte hareket etmezler ve enerji kaybolur. Alman matematik felsefesi veya devlet teorisi, kendisini tam olarak bu şekilde ifade etmemiştir, ancak yukarıdakiler buna dair bir ipucu verir. Almanya, canlı erkek, kadın ve çocukların güçlerini birleştirdi; onlara ortak bir temel verdi; onlara ortak bir "toplumsal" ruh hali ve amaç verdi; hepsi
Devlet denen şeye hizmet etmek için birleştiler;
Devlet için çalıştılar ve öğrettiler;
Devlet için çalıştılar, yaşadılar ve öldüler: Devlet onların putu, Kralı ve Tanrısıydı.

Alman felsefesinin, teolojisinin, hukukunun ve biliminin amacı buydu.
Herkes için TEK BİR AMAÇ'ın kurulması belirleyici faktördü. Açıktır ki
60 Milyon bireyi tek bir amaçla ilham etmek istiyorsak, bu amaç özel veya kişisel olamaz. Daha yüksek bir amaç, kolektif,
genel, kişisel olmayan, bir şekilde tüm kişisel amaçları birleştiren ve içeren bir amaç olmalıdır.
Ben buna basitçe _kolektif_ amaç diyeceğim. Ancak kolektif hedefler tür olarak
derinden farklı olabilir; kişisel veya egoist hedeflerden, genel olarak artan bir dizi kolektif hedef
büyür, örneğin: (1) Aile hedefleri;
(2) dernek, cemaat, kulüp hedefleri; (3) sınıf veya mesleki hedefler;
(4) ulusal veya ırk hedefleri; ve son olarak (5) İNSAN AMAÇLARI--zaman bağlayıcı yaşam sınıfı için doğal hedefler. Alman siyasi
felsefesinin ölümcül hatası bir hedef hatasıydı--hedefi çok düşüktü--çok dardı--İnsanlığın refahı
yerine bir devletin refahı.

Almanya örneğinde, ulusal hedef devlet hedefine eşdeğerdi.
Alman felsefesi "devleti" "iyi"ye ve "güce" eşdeğer kıldı. Elbette bu felsefe tüm ulusal yaşamı her ayrıntısıyla etkiledi; sonuç olarak Almanya kendini dünyanın ilk ulusu ilan etti ve bu kısa süre sonra dünyayı fethetme planına dönüştü. Alman Genelkurmayının bir kurum olarak, mükemmel bir şekilde, amacı ve ilk hedefi "güç", "güç yoğunlaşması" ve "verimlilik"ti. Yaşamın ve endüstrinin tüm dallarında liderliği ele geçirdi. Militarizm ve endüstriyalizm, mekanik bakış açısından neredeyse eşanlamlıdır; ikisi de güçtür. İkisi de aynı bilimsel yöntemleri kullanmak zorundadır ve dünyanın _mevcut_ koşullarında birbirlerine bağımlıdırlar, çünkü savaş güçlü endüstriler olmadan yapılamaz. Burada, geometrik olarak ilerleyen endüstrinin, mevcut koşullar altında büyük ölçüde doğrudan veya dolaylı olarak ordunun gücüyle elde edilen yeni pazarlar olmadan yaşayamayacağı gerçeğiyle yüzleşmeliyiz; ve Almanya'da durum böyle olmuştur. Almanya'yı "askeri bir ulus" olduğu için lanetliyorsak, aynı şekilde onu _tamamen_ "endüstrileşmiş bir ulus" olduğu için de lanetleyebiliriz. Buna onun ulusal bencil ve dar ulusal amacını eklersek, bu "dünya şeftalisini" kolayca anlarız. Bunu tatmış olanlar, onun tatlılığı hakkında bir şeyler bilirler.

Daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok. Özel kitaplar bize tüm
verileri verir. İlgi çekici olan şey, Almanya'nın
_gücü_ ve _kudreti_nin, bilimin ve bir tür matematiksel felsefenin, İnsanlığın refahına değil, nispeten küçük bir insan grubunun refahına yönelik olsa bile,
başarabileceklerinin en iyi örneği olmasıdır. Yukarıda belirtilen siyasi
felsefelerin Marx üzerinde çok belirgin bir etkisi olmuştur. Sosyalizmin dallarından biri, sözde devlet sosyalizmidir. Devlet sosyalistleri, adından da anlaşılacağı gibi, devletin toplumdaki en önemli
işlevleri üstlenmesi gerektiğine inanırlar. Açıktır ki, "tanrı vergisi" yöneticilerin devleti temsil ettiği monarşik ülkelerde, böyle bir teori istenmeyen bir şey değildir, çünkü yöneticilere güçlerini güçlendirmeye yarayan bir tür "ileri liberalizm" gösterme fırsatı verir. Zeki Bismarck'ın modern anlamda bir ilerlemeci olduğundan şüphelenilemez, ancak Alman kültürü ve felsefesinin bir ürünü olduğu için tüm idealleri güçlü bir devletin idealleriydi. Devlet sosyalizminin ilan edilmiş bir savunucusuydu. Bismarck, en azından 1879'dan beri, neredeyse babacan devlet sosyalizminin önde gelen ruhu olarak kabul edildi. Devlet ve demiryolları arasındaki yakın ilişkinin bir inananı ve destekçisiydi, sonunda başardığı kapsamlı bir millileştirmeyi her zaman göz önünde bulunduruyordu. Bu gerçek, özel demiryolları mülkiyetinin herhangi bir ülkeye getirdiği tüm o yolsuzluk aşamasını Alman kamu hayatından çıkardı, demiryolları herhangi bir ülkenin hayatıydı. Özetle: Almanya, ulusal gücünü inşa etmek için en bilimsel yöntemleri uyguladı; "Güç" unsurlarını anlamıştı, çünkü bunlar ona
bilimi ve felsefesi tarafından açıklanmıştı. Sivil yaşamının her alanında
teknolojik yöntemler uyguladı ve böylece
devasa gücünü inşa etti. Endüstriyel yaşamı askeri yolu izledi; askeri gücü endüstriyel güç üzerine inşa edildi. Ve böylece kısır
döngü. Almanya kişisel bir bireysel amaç yerine _kolektif_ bir amaç benimsedi ve bu daha geniş amaç sayesinde savaştan önce tüm ahlaki, politik ve endüstriyel güçlerini uzun yıllar boyunca seferber edebildi ve seferberliğini koruyabildi. Bu sürekli seferberlik sisteminin doğrudan etkisi aşırı üretimdi. Bunun için acilen yeni pazarlara ihtiyacı vardı. Bunları elde etmenin en ucuz ve en hızlı yolu, eğer başka türlü ele geçirilemeyeceklerse, onları muzaffer bir savaşla fethetmekti. Planları programa göre ilerledi, savaş meydanlarındaki zafer hariç. Bu savaş dünya için eşi benzeri görülmemiş büyüklükte bir felaketti ve bu büyük modern suçun ahlaki suç ortakları olmak istemiyorsak, onu tarafsızca incelemek ve dersini çıkarmak bizim görevimizdir. Dünyanın daha da kötü bir felakete sürüklenmesine izin vererek. Kendimizi
ataletimizden uyandırmalı ve bu sorunun dibine inip, analiz hoş olsun ya da olmasın, acımasızca analiz etmeliyiz.
"On kutsal ölümüzün" her birine en azından bilimsel laboratuvarlarda öldürülen bir tavşan kadar değer vermeli ve bu dersi ciddiye almalı
veya dünya katliamının tekrarına hazır olmalıyız.

İnsan Mühendisliği uzun zaman önce kurulmuş olsaydı, toplumsal sistemimiz farklı olurdu, medeniyetimiz çok daha yüksek olurdu, bu savaş önlenebilirdi. Kendimizi kandırmamıza gerek yok. Dünya Savaşı, kötü dengelenmiş toplumsal ve ekonomik güçlerin sonucuydu. Dünya, avukatlar ve politikacılar, tek bencil veya grup bencil çıkarlar tarafından tasarlananlardan farklı "güç dengelerine" ihtiyaç duyuyor. İnsanlık, insan doğasının doğru anlaşılmasına dayalı bir insan rehberliği bilimi ve sanatına ulaşıyor.

Bölüm IX. İnsanlığın Erkekliği

Önceki bir bölümde Dünya Savaşı'nın insanlığın yaşamındaki büyük bir dönemin sonunu ve bir diğerinin başlangıcını işaret ettiğini söylemiştim.
İnsanlığın Çocukluğunun sonunu ve İnsanlığın Erkekliğinin başlangıcını işaret ediyor.

İnsan Geçmişimiz dünyamızın kudretli bir gerçeğidir. Birçok gerçek istikrarsız, geçici ve geçicidir - bugün buradalar ve yarın gitmişlerdir. İnsan Geçmişimizin büyük gerçeği için durum böyle değildir. Geçmişimiz kalıcıdır.

"Kalıcıdır. Güvenilebilir. İnsan ırkı kadar neredeyse ebedidir. O geçmişten geldik. Sürekli olarak ona geri dönüyoruz. Bu arada, hayatlarımız için en büyük öneme sahiptir. O, olduğumuz her şeyin ve sahip olduğumuz her şeyin, bilgeliğin, bilimin, felsefenin, sanatın, hukukun, geleneklerin ve kurumların _köklerini_ içerir. İnsanın bu dünyada yaşama sanatında çeyrek veya yarım milyon yıl boyunca yaptığı tüm deneylerin kaydını veya kalıntılarını içerir." 
(Keyser, _Human Worth of Rigorous Thinking_.) 

Geçmişle olan ilişkimizde, bir kişinin aptal olabileceği üç açık yol vardır. Yollardan biri geçmişi görmezden gelme yoludur - hayvanların _kendi_ geçmişlerinden habersiz olduğu gibi insan geçmişinden de habersiz kalma ve böylece hayvanların yaptığı gibi, geçmiş nesillerin deneyimlerine atıfta bulunmadan hayatta sürüklenme yoludur. Bu tür aptallara sürüklenen aptallar veya Sürüklenenler denebilir. Aptal olmanın bir başka yolu -çok cazip bir yol- geçmişi _idealize ederek_ -ahmakça kötülüklerini, sefaletini, cehaletini, tembelliğini ve
aptallığını görmezden gelerek ve erdemlerini, mutluluğunu, bilgisini, başarılarını ve bilgeliğini aptalca yücelterek- tahrif etmektir; bu, kendini beğenmişlerin yoludur -rahat bir konumda ve refah içinde olan, değişime karşı çıkanların yoludur; geçmiş, derler ki, bilgeydi çünkü şimdiyi üretti ve şimdi iyidir -bizi rahat bırakın. Bu tür aptallara putperest aptallar, Geçmişe tapanlar; veya durağan aptallar, Şimdiki zamanla yetinenler;
veya korkak aptallar, değişime karşı olanlar, Gelecekten korkanlar denebilir. Aptal olmanın üçüncü bir yolu da -ki bu da baştan çıkarıcıdır- yukarıdakilerin tam tersidir; bu, geçmişi aptalca ve küçümseyerek, erdemlerini, mutluluğunu, bilgisini, büyük başarılarını ve bilgeliğini görmezden gelerek ve aptalca veya sahtekârca, kusurlarını, sefaletini, cehaletini, büyük tembelliğini ve akılsızlığını yücelterek tahrif edenlerin yoludur; bu, kederlilerin, yoksulların, çaresizlerin -özellikle de rutin hayatın sıkıntısından huzursuzluk, çalkantı ve değişim heyecanlarında kaçanların- yoludur; geçmişin, derler ki, tamamen yanlıştı, çünkü şimdiyi üretti ve şimdiki zaman tamamen kötüdür - onu kökünden yok edelim. Bu tür aptallara, alaycı aptallar, Geçmişin Alaycıları denebilir; veya aptalları yok eden,
Şimdiki Zamanın Yıkıcıları; veya dinamik aptallar, Değişimin
heyecanlarında
eğlenceye dalan.

Bunlar aptallığın çocuklarıdır: (1) Sürüklenen aptallar--geçmişi görmezden gelenler--ırk deneyimini umursamayanlar--insan ilişkilerinin değişken
akıntılarında düşüncesizce yüzenler; (2) Durağan aptallar--geçmişin
idealistleri--şimdiki zamanın kayıtsız aşıkları--değişimin düşmanları--gelecekten
korkanlar; (3) Dinamik aptallar - geçmişin alaycıları - bugünün nefretçileri - ölülerin eserlerini yok edenler - aptalların en _mütevazı_ olanları, her biri şöyle diyor: "Olması gereken şey _Benimle_ başlar; dünyayı bir cennete
döndüreceğim; ancak deham özgür olmalı; _şimdi_ mevcut 'düzen' tarafından engelleniyor - geçmişin beceriksizce çalışması; onu yok edeceğim; kaosla başlayacağım; ışığa ihtiyacımız var - Güneş gölgeler oluşturuyor - Güneşi
silmekle başlayacağım; sonra dünya ihtişamla dolacak - dehamın ışığı."

Deliliğin bu üçlü bölünmesiyle çarpıcı bir tezat oluşturan
Bilgeliğin öğüdü birdir ve Sağduyunun ayık öğüdüyle birdir.
Bu öğüt nedir? Geçmişle ilgili olarak bilgeliğin ve sağduyunun birleşik öğüdü nedir? Cevap kolay ve anlaşılması kolaydır. Tavsiye şudur: Geçmişi görmezden gelmeyin, onu inceleyin - onu insan dünyamızın en büyük faktörleri arasında en güçlü faktör olarak gayretle inceleyin; geçmişi adil bir şekilde görmeye, onu olduğu ve olduğu gibi düşünmeye, onu _bütünüyle_ görmeye - onu gerçek bir perspektifle görmeye - ne iyiliğini ne de kötülüğünü, ne bilgisini ne de cehaletini, ne girişimini ne tembelliğini, ne başarılarını ne de başarısızlıklarını büyütmemeye çalışın; belirgin gerçekler tespit edildikçe, onları açıklamaya, nedenlerini, elverişli koşullarını bulmaya, gerçekleri anlamak için açıklamaya çalışın, her zaman _Neden?_ sorusunu uygulayın. Yüzyıllarca süren acımasız batıl inanç - Neden? Yüzyıllarca süren neredeyse tamamen doğal yasadan habersiz olma - Neden? Yüzyıllarca süren insan doğasının korkunç yanlış anlaşılmaları - Neden? Ölçülemez yaratımlar, israflar ve
zenginliğin yıkımları--Neden? Girişimin, durgunluğun ve çürümenin sonsuz yuvarlanan döngüleri--Neden? Barış ve savaşın, köleleştirmelerin ve özgürleştirmelerin bitmek bilmeyen değişimleri--Neden? İnsan yapımı tanrılara, aptalca, vahşi, mit ve büyüyle tahtta oturan, şiir ve cahil "bilgelerin"
kafadan geçen spekülasyonlarıyla kutlanan ve desteklenen
dünya çapındaki tapınmaların asırlardır devam etmesi--Neden?
Yaşamlar boyunca faydalı icatların, zanaatkarlığın, ticaretin ve sanatın dünya çapında yavaş gelişmelerinin asırlardır devam etmesi--Neden? Aklın yavaş keşfinden önce karanlık dürtüsel el yordamıyla arama asırları, ardından sistematik gözlem ve deneyle desteklenmeyen
muhakemenin yeterliliğine olan inanç asırları--Neden? Sonunda bilimsel yöntem ve bilimin şafağı, doğal bilginin büyümesi, evrenin Zaman ve Uzayda ölçülemez genişlemesi, Doğanın yasallığına inanç, doğal güçlerin insan kontrolüne hızla artan şekilde boyun eğmesi, insan bilgisinin sınırsız ilerleyebilirliğine ve insan refahının sınırsız mükemmelleştirilebilirliğine olan artan inanç - Neden? Bilimsel ilerlemeyle birlikte büyük ölçüde küçülen ve hızla küçülen bir gezegende tek bir toplulukta yaşamaya zorlanan dünyanın çok çeşitli halkları, mevcut etik, hukuk, felsefe, ekonomi, politika ve hükümetin bu şekilde ortaya çıkan zorunlulukları karşılamaya hazırlıksız olması - Neden? Ben bunları bilgeliğin öğüdü olarak görüyorum - ayık sağduyunun basit bilgeliği. Muazzam insan geçmişimizin belirgin gerçeklerini tespit etmek ve sonra bunları nedenleri ve koşulları açısından açıklamak kolay bir iş değildir. Son derece zor bir iştir, birçok insanın, birçok neslin emeğini gerektirir; ancak gerçekleştirilmelidir; çünkü ancak insan geçmişimizin büyük gerçeklerini ve bunların nedenlerini öğrenmeyi öğrendiğimizde, insan bugünümüzü anlayabiliriz, çünkü bugün geçmişin çocuğudur; ve ancak bugünü anlamayı öğrendiğimizde, geleceğe güvenle ve yetkinlikle bakabiliriz. Geçmiş, Bugün, Gelecek - bunlar tek tek ve ayrı ayrı anlaşılamaz - ayrılmaz bir şekilde bir

olarak birbirine kaynaklanmıştır.

İnsanlığın çocukluğu dönemi uzun olmuştur - insan kalıntılarının, kalıntıların ve mağaraların ve kayaların kayıtlarının tanıklığına göre 300.000 ila 500.000 yıl - hayal gücümüzün kavrayamayacağı kadar geniş bir zaman dilimi. Bu muazzam çağlar dizisinin, kendi zamanımızı da içeren çok küçük bir kısmı hariç, tam anlamıyla bir tarihimiz yok; sadece kaba, belirsiz, kesik bir taslağımız var. "Tarihin babası" olarak adlandırdığımız Herodot, 2500 yıldan daha az bir süre önce yaşamıştır. 2500 yıl, insan zamanının geriye doğru uzanımıyla karşılaştırıldığında nedir ki? İnsanlık tarihinin babasının daha dün yaşadığını söylemeliyiz - şu anda yaşayanların neredeyse çağdaşı. İnsanlığımız, tarih dediğimiz şeyin yazımı başlamadan önce muhtemelen 400.000 yıl boyunca bu küreyi yokladı. Eğer tarihi bir tür _ırksal hafıza_ olarak kabul edersek, ırkımızın hafızası hakkında ne söylemeliyiz? Bu, 20 yaşında bir adamın hafızasının 3 aydan daha az bir süreye uzanması veya 60 yaşında bir adamın hafızasının hayatının ilk 59 yılındaki hiçbir olaya ulaşamaması gibidir. Jeologların, paleontologların, etnologların ve onların iş arkadaşlarının çalışmaları sayesinde, tarih öncesi insanın tarihi, tıpkı bugün Herodot zamanındaki insanlığın hayatı hakkında Herodot'un kendisinin bildiğinden daha fazla şey bildiğimiz gibi büyüyecektir. Bu arada, şu anda sahip olduğumuz insan hakkındaki bu tür tarihsel bilgiyi en iyi şekilde kullanmaya çalışmalıyız. İnsanlığın çocukluğunun hikayesi dünyadaki kütüphanelerde tam olarak kaydedilmiş olsa bile, bu kısa yazıda hikayeyi en özet şekilde bile olsa anlatmak mümkün olmazdı. Yakın yılların hikayesi hariç, hikaye dediğim gibi, sadece ana hatlarıyla, kaba, belirsiz ve parçalanmış olarak biliniyor, ancak şimdilik bu yeterli olacaktır. Sayısız
ayrıntı kaybolmuştur--çoğu şüphesiz sonsuza dek. Ancak umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Irksal çocukluğumuzun gerçekten büyük gerçekleri--muazzam, baskın, göze çarpan gerçekler--şu anki girişimimizde bize rehberlik etmesi için yeterince açıktır. Ve ne biliyoruz?

İnsan çocukluğumuzun döneminin akıl almaz derecede uzun olduğunu biliyoruz; çok uzak bir zamanda, insanlığın ilk örneklerinin--zaman bağlayıcı insan ırkının ilk üyelerinin--kendilerini buldukları düşmanca dünya hakkında kesinlikle insan bilgisinden yoksun olduğunu biliyoruz; kendilerinin ne olduğu hakkında hiçbir kavramlarının olmadığını biliyoruz; ne konuşma, ne sanat, ne felsefe, ne din, ne bilim, ne araç, ne insan tarihi, ne de insan geleneği olmadığını biliyoruz; Bugün bunu hayal bile edemesek de, insan ırkının kariyerini _başlatmak_ için _tek_ ekipmanlarının, onları insan yapan o özel yetenek olduğunu biliyoruz - insanın zamanı bağlama kapasitesi; bu başlatma işini aslında hiçbir rehberlik veya örnek, ilke veya emsal olmadan yaptıklarını biliyoruz; ve bunu sadece başlatma gücünün - başlatma gücünün - zamanı bağlayan bir güç olması nedeniyle yapabildiklerini biliyoruz.

İnsanlığın çocukluğunun en erken kısmı hakkında başka ne biliyoruz? O çok uzak çağda, atalarımızın - hayvan değil, insan yaratıklar olarak - sadece yaşamın insan boyutunda yaşamaya _başlamadıklarını_ - sonsuza dek hayvanların seviyesinin üzerinde - aynı zamanda orada _devam ettiklerini_, sadece ilk adımı değil, ikinciyi, üçüncüyü vb. sonsuza dek attıklarını biliyoruz; başka bir deyişle, onların ilerici yaratıklar olduğunu, ilerleme kaydettiklerini biliyoruz; ilerlemelerinin onlar için _doğal_ olduğunu biliyoruz - tıpkı yüzmenin balıklar için veya uçmanın kuşlar için doğal olması gibi - hem ilerleme dürtüsü hem de yeteneği - gelişme sağlamak - daha önce yapılmış olan şeylerin yardımıyla daha büyük şeyler yapmak - insanları insan yapan zaman bağlayıcı kapasitenin doğasında vardır. Zaman bağlama kapasitesinin, ırksal deneyimi biriktirme, onu genişletme ve gelecekteki genişleme için aktarma kapasitesinin, insanın kendine özgü gücü, karakteristik enerjisi, kesin doğası, tanımlayıcı işareti olduğunu biliyoruz; tarih öncesi atalarımızın zihinsel gücünün, zaman bağlama kapasitesinin, derece olarak olmasa da bizimkiyle aynı türde olduğunu biliyoruz; Doğanın bilinen en yüksek aracı olan bu kapasitenin, fikirler, icatlar, içgörüler, doktrinler, bilgi ve diğer zenginlik biçimleri üretmesinin doğal olduğunu biliyoruz; Biliyoruz ki
medeniyet dediğimiz şeyde ilerleme, maddi ve manevi zenginliğin üretiminde ve doğru kullanımında ilerlemeden başka bir şey değildir, sadece ve sadece zaman bağlayıcı çalışmanın ürünlerinin sadece _hayatta kalması_ değil, aynı zamanda doğal olarak kendi türlerini yayma eğiliminde olması nedeniyle mümkün ve
gerçek olmuştur - fikirler fikirleri doğurur, icatlar başka icatlara yol açar, bilgi bilgiyi üretir; bu nedenle, yeterli hammaddeye sahipse ve düşmanca koşullar tarafından engellenmemişse, tek bir neslin yapabileceği ilerleme miktarının, sadece zamanı bağlama konusundaki doğal kapasitesine değil, aynı zamanda - ve bu son derece önemlidir - önceki nesiller tarafından yapılan toplam ilerlemeye - miras alınan meyveye, yani ölülerin zaman bağlayıcı emeğine - bağlıdır; buna göre, tek bir neslin
böylece yapabileceği ilerleme miktarının matematikçilerin zamanın artan fonksiyonu dediği şey olduğunu ve
sadece artan bir fonksiyon değil, aynı zamanda zamanın artan _üstel_ bir fonksiyonu olduğunu biliyoruz - daha önce açıklandığı gibi _PR__T_ gibi bir fonksiyon; ayrıca, _T_ ardışık neslin
böylece yapabileceği _toplam_ ilerlemenin:

_R/R-1_(_PR__T-P_) olduğunu da biliyoruz
ki bu da zamanın artan bir üssel fonksiyonudur; diferansiyel hesaptan, bu fonksiyonların --doğal yasaları,
insan doğasının yasalarını, insanın zaman bağlayıcı enerjilerinin yasalarını temsil eden-- çok dikkat çekici fonksiyonlar olduğunu biliyoruz -sadece zamanla artmakla kalmıyorlar, aynı zamanda artış _oranları_ da zamanın üssel fonksiyonlarıdır ve bu yüzden artış oranlarının kendileri de yine üssel fonksiyonlar olan oranlarda artar, vb. sınırsızca devam eder; Bunun, diyorum ki, harikulade bir gerçek olduğunu ve bizim için ölçülemez bir öneme sahip bir gerçek olduğunu; çünkü bunun anlamı, insanın zaman bağlayıcı gücünün, doğal olarak işlemesine izin verilirse, medeniyetin -maddi ve manevi zenginliğin üretimi ve doğru kullanımı- yalnızca sonsuza doğru büyümeyeceği (matematikçilerin söylediği gibi), aynı zamanda sabit olmayan ama kendisi de aynı yasaya göre artan bir hızla sonsuza doğru büyüyen bir _hızla_ büyüyeceğidir ve bu sonsuza kadar böyle devam eder. Böylece, sadece manastırımıza çekilip bunu tefekkür edersek, insanın _insan olarak_ uygun yaşamının, hayvanlarınki gibi uzayda yaşam olmadığını, zamanda yaşam olduğunu görürüz; Böylece, belirgin bir şekilde insan yaşamında, insanın insan olarak yaşamında geçmişin şimdiki zaman olduğunu
ve ölülerin doğmamış nesilleri selamlamak ve kutsamak için hayatta kaldığını görüyoruz: zaman, bağlı zaman, kelimenin tam anlamıyla medeniyetin özü ve özüdür. İnsanın başlangıcından beri böyledir.

İnsanlığın çocukluğunun uzun seyrinde kaydedilen toplam ilerlemenin, kesinlikle büyük olmasına rağmen, nispeten küçük olduğunu biliyoruz; medeniyetsizlikle karşılaştırıldığında, mevcut medeniyetimizin birçok yönden engin ve zengin olduğunu biliyoruz; ancak, insanlığın zaman bağlayıcı enerjilerinin her zaman düşmanca koşullar tarafından engellenmeden çalışmasına izin verilmiş olsaydı, şu anki durumumuzun ortalama, yetersiz, vahşi görüneceği bir medeniyet durumunu çoktan üretmiş olacaklarını biliyoruz. Çünkü biliyoruz ki, bu özel enerjiler -insanın medeniyet üreten enerjileri- her zaman doğalarının yasalarına göre işlemelerine izin verilmekten uzak, _asla_ bu şekilde işlemelerine izin verilmemiştir, fakat her zaman engellenmiştir ve bugün de düşmanca koşullar tarafından engellenmektedir. Ve eğer düşünürsek, düşmanların -düşmanca koşulların- ne olduğunu ve ne olduğunu yeterince iyi bilebiliriz. İnsanlığın çocukluğunun başlangıcında -tabiri caizse bebekliğinde- daha önce de söylendiği gibi, başlamak için hiçbir _sermaye_ olmadığını -maddi zenginlik olmadığını -dünyanın veya insan doğasının bilgisi biçiminde manevi zenginlik olmadığını -ölü insanların emeğinin var olan meyvesinin olmadığını -sınırlı zaman olmadığını- sadece vahşi ve ham madde olduğunu, bunların yerinin, özelliklerinin ve güçlerinin keşfedilmesi gerektiğini biliyoruz; şimdi bile, çok fazla bağlı zaman miras aldığımız ve hayal gücümüz gerçekleri anlamak için çok az disiplinli olduğu için, insanlığın bebekliğinin o uzak zamanının gerçek koşullarını kendimize zorlukla hayal edebiliyoruz; mevcut medeniyetin henüz aydınlanmış insanların medeniyeti olmaya başlamadığının daha da az farkındayız. Dahası, uzak atalarımızın zaman bağlayıcı enerjilerinin, hayal gücümüz için çok büyük bir ölçüde, hem ani hem de seküler, öngörülemeyen ve karşı konulamaz muazzam jeolojik ve iklim değişiklikleriyle - deprem ve fırtınayla, asırlardır süren sel, don, sıcak ve kuraklık mevsimleriyle - engellendiğini ve engellendiğini biliyoruz, sadece hem doğal kaynakları hem de geçmiş nesillerin yavaşça birikmiş ürünlerini yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda mücadele eden medeniyetin merkezleri ve meskenleriyle insanları da yok ediyor. Tüm düşmanca koşullar, insanlığın çocukluğunun uzun dönemi boyunca medeniyetin ve insan refahının insanın zaman bağlayıcı enerjilerinin doğal yasalarıyla tam uyum içinde ilerlemesini engellemek için işleyen tüm nedenler arasında, en etkili ve en felaketli neden, hala her yerde işleyen bir neden, belirtilmeyi bekliyor. İnsanın cehaletini kastediyorum. Fiziksel gerçeklerin ve fiziksel doğanın yasalarının cehaletini kastetmiyorum çünkü bu sonuncu cehalet büyük ölçüde aklımdaki nedenin etkisidir. Kastettiğim cehalet çok daha temel ve çok daha etkili. İnsanın _İnsan Doğası_ hakkındaki cehaletini kastediyorum - insanın İnsanın ne olduğu hakkındaki cehaletini kastediyorum - insanın yaşam şemasında ve dünya düzeninde haklı yeri hakkındaki yanlış kavramları kastediyorum. Yanlış kavramların ne olduğunu daha önce belirttim. İki tanedirler. Bunlardan biri, insanların hayvan olduğu anlayışıdır. Diğeri ise, insanların Doğa'da yeri olmadığı, ancak doğal ve _doğaüstü_ olanın melezleri, "ilahi" bir şeyle birleşmiş hayvanlar olduğu anlayışıdır. İkisi de insanlığın çocukluğunun karakteristiğidir; ikisi de hatalıdır ve ikisi de binlerce şekilde sonsuz zarar vermiştir. Hata kimin? Derin bir anlamda, hiç kimsenin hatası değildir. İnsan sermayesiz --bilgi üzerine-- başladı, sadece fiziksel gücü ve zamanı bağlama kapasitesinin içindeki doğal kıpırtıdan başka bir şey yoktu; ve bu yüzden el yordamıyla aramak zorundaydı. Kendisinin şaşkın olması garip değil. Kendisini bir hayvan olarak düşünmesi garip değil; çünkü hayvansal eğilimleri bir küpün yüzeyleri olduğu gibi vardı ve hayvansal eğilimleri fiziksel duyular için çok belirgindi, çok belirgindi - o doğdu, büyüdü, bacakları ve saçları vardı, yedi, koştu, uyudu, öldü - hepsi tıpkı hayvanlar gibi - ayırt edici özelliği, zaman bağlama kapasitesi ise incelikliydi; ruhsal bir şeydi; _görünür bir organ_ değil, _görünmez bir işlev_ idi; fiziksel duyuların algılamadığı, zeka veya zihin denen enerjiydi; bu yüzden bunun garip olmadığını söylüyorum - gerçekten çok üzücü ve çok acıklı - ancak insanların kendilerinin hayvan olduğuna yanlışlıkla inanmalarına şaşırmamak gerekir. Aynı şekilde, rakip inanç için de geçerlidir - insanların ne doğal ne de doğaüstü olduğuna, aynı anda hem vahşi hem de ilahi olduğuna, canavar ve tanrının melez yavruları olduğuna dair inanç. Bu inanç korkunçtur, çok acıklıdır ve çok üzücüdür, ancak kökenini anlamak kolaydır; bir kez icat edildiğinde, kötü insanlar, sahtekârlar için güçlü bir araç haline geldi, ancak onlar tarafından icat edilmedi; yalnızca dürüst bir anlama ve açıklama çabasının hatalı bir sonucuydu. Çünkü bariz gerçekler açıklanması gereken gerçek bir bulmaca yarattı: Bir yandan, erkekler, kadınlar ve çocuklar - hayvan avlayan ve hayvan avlanan insanlar - kesinlikle fiziksel olarak yüzlerce belirgin şekilde hayvanlara benziyorlardı; diğer yandan, aynı hayvana benzeyen insanların, hayvanların asla yapmadığı ve yapamayacağı birçok şeyi
yapabileceği giderek daha belirgin hale geldi. İşte bir bulmaca, bir gizem. Zaman bağlayıcı merak bir açıklama talep etti. Ne olacaktı? Doğa bilimi henüz
ortaya çıkmamıştı; eleştirel anlayış - boyutların karışmasını önleyen anlayış - zayıf bir çocukluk halindeydi. Cevabın ne olması gerektiğini anlamak kolaydır - çocukça ve efsanevi; ve öyleydi - insanlar
ne hayvan ne de tanrıdır, ne doğal ne de _doğaüstü_, onlar aynı anda
ikisi, bir karışım, hayvanın "ilahi" bir şeyle
gizemli birleşmesidir.

Öyleyse, insanlığın çocukluğunun uzun, karanlık, el yordamıyla
geçen yolculuğunda, insanların en önemli sorulara - İnsan Nedir? sorusuna - verdikleri iki rakip cevap böyledir. Dedim ki, ne kadar samimi olursa olsun, ne kadar dürüstçe ulaşılırsa ulaşılsın, cevaplar hatalı, gerçeğe aykırı ve korkunçtur. Dedim ve tekrar ediyorum ki,
içerisinde bulunan yanlış anlamalar, geçmiş yüzyıllar boyunca daha fazla şey yaptı ve bugün de, insanın zaman bağlayıcı enerjilerinin _doğal_ faaliyetini engellemek ve engellemek ve böylece medeniyetin _doğal_ ilerlemesini geciktirmek için diğer tüm engelleyici nedenlerden daha fazla şey yapıyor. Bunları incelemek sadece bizim ayrıcalığımız değil, aynı zamanda yüce ve ciddi görevimizdir. Bu büyük görevi yerine getirmek kolay bir iş değildir. Söz konusu yanlış anlamalar
bize uzak antik çağlardan gelmiştir; tek başlarına, ayrı ayrı, net, açık ve iyi tanımlanmış olarak gelmemişlerdir; zamanımızın kaba "felsefesini" -zihinsel sis- oluşturan
geleneksel görüş ve inançların karmaşık ağında _dolaşık_ olarak gelmiştir. Bunları inceleme görevini yerine getireceksek, öncelikle onları ortaya çıkarmamız, miras aldığımız inanç karmaşasından kurtarmamız ve uygun sözcüklerle çerçevelememiz gerekir; sonra, bu şekilde çözülüp çerçevelenen kavramların, ister doğru ister yanlış olsun, dünyanın toplumsal felsefesinin tam kalbinde olduğunu canlı ve keskin bir şekilde fark etmemiz gerekir; üçüncü olarak, bunlarda yer alan gafın temel karakterini tespit etmeliyiz - nerede yanlış olduklarını ve neden yıkıcı olduklarını açıkça ve soğukkanlılıkla görmeliyiz; son olarak, eğer yapabilirsek, hem insanlık tarihi boyunca hem de insan dünyamızın şu anki durumundaki ölümcül etkilerini izlemeliyiz. İki korkunç yanlış anlamayı miras aldığımız inanç karmaşasından kurtarma ve sözcüklerle çerçeveleme görevini daha önce defalarca yaptım. Sonuçları aklımızda tutalım. İşte çıplaklıkları içindeler: (1) İnsanlar - erkekler, kadınlar ve çocuklar - hayvandırlar
(ve bu yüzden doğaldırlar): (2) insanlar ne doğaldır ne de
_doğaüstüdür, ne tamamen hayvandır ne de tamamen "ilahi"dir, fakat _hem_ doğaldır hem de _doğaüstüdür _aynı anda_-bir tür gizemli melez hayvan ve tanrı karışımıdır.

Görevimizin ikinci kısmı--hem benim hem de okuyucunun görevidir--o kadar kolay değildir; ve bunun nedeni açıktır. Şöyledir: Söz konusu yanlış inançlar -içerdikleri ölümcül yanlış anlamalar- bizim için o kadar _tanıdık_ ki -düşüncelerimize, konuşmalarımıza ve yaşam tarzlarımıza o kadar uzun zamandır ve o kadar derinden yerleşmişler ki -ev, okul, kilise ve devlet tarafından o kadar derinlemesine _yetiştirildik ki_ onları _alışkanlık haline getirip_ _bilinçsizce_ kabul ediyoruz ve aslında bunlara sahip olduğumuz ve aslında bugün dünyanın her yerinde hüküm sürdükleri ve çok eski zamanlardan beri hüküm sürdükleri gerçeğinin farkına varmamız için neredeyse _sokulmamız_ gerekiyor. Bu nedenle, kendimizi uyandırmamız, gerçeğin farkına varmamız için _dikkatimizi_ çekmemiz gerekiyor.

Okuyucunun aynı anda hem inatçı, hem mantıklı, hem de insanlığın refahıyla ilgilendiğini varsayıyorum. Eğer öyle değilse, bu kitabın bir _"okuyucusu" olmayacaktır. Bu nedenle, üçüncü görevin - söz konusu yanlış anlamaların temel hatasını tespit etme ve açığa çıkarma görevinin - son derece önemli bir görev olduğunu bilir. Bu hata nedir? Dediğim gibi, bir mantık hatasıdır. Ancak mantıksal hataların hepsi aynı değildir - birçok çeşidi vardır. _Bu_ hatanın "türü" nedir? Matematikçilerin "türlerin karışması" veya "boyutların karıştırılması" dedikleri türdendir. Cevap ne çok açık ne de çok vurgulu olabilir, çünkü _tüm_ düşüncemizin eleştirisindeki önemi ölçülemeyecek kadar büyüktür. Konuyu açıklığa kavuşturmaya yardımcı olan milyonlarca örnek vardır. Yine en basit olanını kullanacağım - bir çocuğun anlayabileceği kadar basit olanı. Bu, olması gerektiği gibi matematiksel bir örnektir, çünkü mantıksal türler veya boyutlar sorusunun tamamı matematiksel bir sorudur. Okuyucudan, matematiksel kelimesinden çekinmemesini veya kaçmamasını rica ediyorum, çünkü çoğumuzun çok az matematiksel
_bilgisi_ olmasına rağmen, hepimiz matematiksel _ruha_ sahibiz, aksi takdirde
insan olmamalıyız - hepimiz _kalbimizde_ matematikçiyiz. O zaman,
güvenle ve hemen basit örneğimize geçelim. İşte bir
_yüzey_, diyelim ki bir _düzlem_ yüzeyi. Uzunluğu ve genişliği var - ve bu yüzden,
diyelim ki, _iki_ boyutu var; sonra bir _katı_, diyelim ki bir _küp_ ele alalım. Uzunluğu, genişliği ve kalınlığı var - ve bu yüzden,
diyelim ki, _üç_ boyutu var.
Şimdi küpün _yüzeyleri_ olduğunu ve bu yüzden _belirli_ yüzey
özelliklerine_ sahip olduğunu fark ediyoruz. Öyleyse, bir katının _bir_ yüzey_ olduğunu mu söylüyoruz? Küpün,
yüzeyler sınıfının bir üyesi olduğunu mu? Eğer yapsaydık, aptallar olurduk - tip karıştıran aptallar - boyut karıştıran aptallar. Bu apaçık ortada. Ya da
katıların belirli _yüzey_ özelliklerine ve
yüzeylerin _sahip olmadığı_ belirli özelliklere sahip olduğunu fark ettiğimizi varsayalım; ve katıların _yüzey_ özelliklerinin _doğal_ olduğunu ancak diğer özelliklerinin o kadar gizemli olduğunu
söylediğimizi varsayalım ki bunlar "_süper_doğal" veya bir şekilde "ilahi" olmalı; ve
sonra katıların, yüzeylerin ve ilahi veya _süper_doğal bir şeyin birleşimi, karışımı, bileşiği veya melezi olduğunu
söylediğimizi varsayalım; bunu yaparsak, yine aptallar gibi
boz yapıyor olmamız açık değil midir?
Tür karıştıran aptallar mı? Boyut karıştıran aptallar mı? Bunun böyle olacağını
herkes görebilir. Şimdi hayvanları ve insanları ele alalım ve gerçeklere
doğrudan ve samimi bir şekilde bakalım. Başlamak için bir an için bitkileri düşünün. Bitkiler canlı varlıklardır; Güneşin, toprağın ve havanın enerjilerini alır, dönüştürür ve sahiplenirler, ancak uzayda hareket etmek için _otonom_ bir güce sahip değillerdir; bitkilerin yaşamın en düşük düzenini, sınıfını, türünü veya boyutunu oluşturduğunu söyleyebiliriz -- _bir_ boyutu; bitkilerin, dünyanın _temel_ enerjilerinin bağlayıcıları olduğunu görüyoruz. Peki ya hayvanlar? Bitkiler gibi hayvanlar da güneş, toprak ve havanın enerjilerini alır, dönüştürür ve sahiplenir, ancak büyük ölçüde bunları bitkilerin kendileri tarafından önceden hazırlanmış biçimlerde alırlar; ancak, _bitkilerin_ aksine, hayvanlar uzayda hareket etmek için _özerk_ bir güce sahiptir - sürünmek veya emeklemek veya koşmak veya yüzmek veya uçmak - bu nedenle, hayvanların bitkilerle karşılaştırıldığında daha yüksek bir düzene veya daha yüksek bir sınıfa veya daha yüksek bir türe veya daha yüksek bir yaşam boyutuna ait olduğu açıktır; bu nedenle, hayvan yaşam türünün _iki_ boyutlu bir tür olduğunu söyleyebiliriz - iki boyutlu bir tür; 
Onlara uzay bağlayıcıları adını verdim çünkü uzayda hareket etmek, bir yeri terk edip başka bir yeri işgal etmek ve böylece birçok yerin doğal meyvelerini sahiplenmek için özerk güçleriyle ayırt edilirler veya işaretlenirler; hayvanların yaşamı bu nedenle bir anlamda uzayda yaşamdır
açıkça bitkilere uygulanamaz. Peki şimdi _İnsan_ hakkında ne diyeceğiz? Hayvanlar gibi, insanlar da gerçekten hareket kabiliyetine sahiptirler - hareket etmek için özerk bir güce - uzayı bağlama kapasitesine ve eğer daha yüksek bir kapasiteye sahip olmasalardı, erkeklerin, kadınların ve çocukların gerçekten hayvan olacağı açıktır. Fakat gerçekler nelerdir? Gerçekler, eğer sadece onları not edip üzerlerinde düşünürsek, bize insan doğasını hayvan doğasından ayıran uçurumun hayvan yaşamı ile bitki yaşamı arasındaki uçurumdan daha geniş ve derin olduğunu gösterir. Çünkü insan gelişir, hayvanlar gelişmez; insan ilerler, hayvanlar gelişmez; insan daha fazla ve daha karmaşık araçlar icat eder, hayvanlar icat etmez; insan maddi ve manevi zenginliğin yaratıcısıdır, hayvanlar değildir; insan medeniyetin kurucusudur, hayvanlar değildir; insan _geçmişi şimdide ve şimdiyi gelecekte yaşatır, hayvanlar yapmaz; insan bu nedenle _zamanın bağlayıcısıdır_, hayvanlar değildir. Bu tür düşüncelerin ışığında, eğer sadece onların güçlü önemine dikkat edersek, olabilecek veya olabilecek en açık şey, insan hayatının --zaman bağlayıcısı-- hayvanların hayatından --sadece uzay bağlayıcıları-- hayvan hayatının bitki hayatından veya bir katının doğasının bir yüzeyinkinden veya bir yüzeyin bir çizgininkinden farklı olması gibi kökten farklı olduğudur. Bu nedenle, insanları hayvanlar olarak veya hayvan doğasının gizemli bir şekilde _üstün_ bir şeyle karışımı olarak gördüğümüzde, hayvanları bitkiler veya "ilahiyat" tarafından dokunulmuş bitkiler olarak gördüğümüzde yaptığımızla aynı _türden_ bir gaf yaptığımız açıktır --bir katıyı bir yüzey veya uzay evreninin dışından gelen gizemli bir etkiyle mucizevi bir şekilde dönüştürülmüş bir yüzey olarak gördüğümüzle aynı _türden_ bir gaf. Bu nedenle, bu konudaki suçumuz temel bir gafın suçudur: türlerin karıştırılması, boyutların karıştırılması.

Bundan daha feci bir şey olamaz. Bu tür bir hatanın sonuçları nelerdir? Okuyucu düşünsün. Atalarımız çizgiler, yüzeyler ve katılar konusunda bu tür bir hata yapmış olsaydı,
bugün geometri bilimi olmazdı; ve geometri olmasaydı, dünyada mimari,
ölçüm, demiryolları, astronomi, deniz haritaları, buharlı gemiler, mühendislik, uzayın bilimsel fethiyle mümkün kılınan
dünya çapındaki bilinen işlerden hiçbirinin olmayacağını da bilir. Tekrar söylüyorum, okuyucu düşünsün; çünkü yapmazsa, burada en önemli bir gerçeğin ciddiyetini kaçıracaktır. O, varsayılan durumda, insanlığın çocukluğu boyunca belirli bir tip karmaşası, belirli bir boyut karışımı meydana gelmiş olsaydı sonuçların ne kadar korkunç olacağını kolayca görür ve bunu görme _imkanına_ sahip olmasının sebebi, ne mutlu ki, gaf _yapılmamış_ veya yapılmışsa bile devam ettirilmemiş olmasıdır, çünkü eğer yapılmış ve devam ettirilmiş olsaydı, o zaman dünyayı mahrum bırakacağı büyük ve artık tanıdık şeyler burada olmazdı; onları şimdi hayal bile edemezdik,
ve bu yüzden gafın feci sonuçlarının muazzam büyüklüğünü kabaca bile hesaplayamazdık. Okuyucunun burada sapmamasına, tökezlememesine veya sendelememesine izin verin; güçlü argümanın yükünü omuzlamasına ve onu hedefe taşımasına izin verin. Tipleri karıştırma hatasından - boyutları karıştırma hatasından - çizgiler, yüzeyler ve katılar konusunda kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak gerçekten korkunç sonuçları kolayca algılar, eğer bu hata yüzyıllar boyunca yapılmış ve devam ettirilmiş olsaydı; bu sonuçları sadece hata yapılmadığı için algılayabilir ve dolayısıyla (hata yapılmış olsaydı) dünyayı mahrum bırakacak olan büyük şeyler buradadır, böylece şöyle diyebilir: "Şu muhteşem şeylere bakın - geometri bilimi ve insan işlerinde her yerde parlayan çok çeşitli uygulamaları - hepsinin gittiğini hayal edin, hiç olmamış olsaydı dünyayı hayal edin ve tipler yasasının, boyutlar yasasının, çizgiler, yüzeyler ve katılar konusunda ihlal edilmesinin ardından gelecek sonuçların bir ölçüsünü elde edersiniz." Fakat şimdi, insan doğasına ilişkin tam olarak benzer bir hataya gelince, durum tersine dönmüştür; çünkü bu gaf, diğerinden farklı olarak, yalnızca varsayımsal değildir; aslında işlendiğini ve çok eski zamanlardan beri gerçekten devam ettiğini gördük; yalnızca yıllarca veya onyıllarca veya yüzyıllarca değil, kendi günümüz de dahil olmak üzere _yüzyıllarca_ _yüzyıllarca_ insan ilerlemesinin seyrine ters düşmüştür; çağlar boyunca, insanlığın zaman bağlayıcı enerjilerinin --medeniyet üreten enerjilerinin-- doğal faaliyetini engellemiş ve engellemiştir. Sonuçlarını nasıl tahmin edeceğiz? Okuyucunun, hatanın temel olduğunu aklında tutmasına izin verin --geometrik varlıklarla ilgili olduğu varsayılan gibi-- bir tür kafa karıştırıcı gaf; ayrıca, bunun yalnızca insani kaygılarımızdan birini değil, _hepsini_ etkilediğini düşünsün, çünkü bu,
hepsinin _merkezine_ ilişkin bir hatadır -- insanın kendi _doğasına_ ilişkin; ve her şeyin bilinebileceği kadar iyi bilecektir ki,
asırlarca süren gafın sonuçları çok önemliydi ve çok korkunçtu. Ölçüleri gerçekten de bizim gücümüzün ötesindedir;
bunları yeterince tanımlayamayız, oranlarını çizemeyiz, çünkü
bunları gerçekten hayal edemeyiz; ve sebep açıktır: medeniyetin o ilerlemeleri, maddi ve manevi zenginliğin o artışları, trajik gafın dünyayı mahrum bıraktığı tüm o görkemli başarılar, bunların hiçbiri burada değildir; bunlar
üretilmemiştir; ve bu yüzden diğer durumda olduğu gibi şunu diyemeyiz: "Bakın bu muhteşem hazinelere, bağlı zamanın, alındığını hayal edin ve korkunç kaybınızın hissi size gereken ölçüyü verecektir." İnsan doğasının yanlış anlaşılmasının insanlığı mahrum bıraktığı ihtişamların, büyük ve asil olabilecek şeyler hakkındaki hayallerin hüzünlü diyarında uzun süre, belki de sonsuza dek kalması gerektiği açıktır.

Yanlış anlaşılmaları inceleme görevinin bize dört yükümlülük yüklediğini söylemiştim. Bunlardan üçünü gerçekleştirdik: söz konusu inançları, uzak antik çağlardan bize kadar gelen karmaşık görüş karmaşasından kurtardık; onları gerçekten doğru kabul ettiğimiz ve çok eski zamanlardan beri virüslerini dünyanın dört bir yanındaki etik, ekonomi, politika ve hükümetin kalbine
aktardıkları gerçeğinin farkına varmamız için kendimizi neredeyse sokmanın gerekliliğini ve görevini kabul ettik; yalnızca inançların yanlış olduğunu değil, yanlışlıklarının en temel türden bir gaftan kaynaklandığını gördük: boyutları karıştırma veya tipleri karıştırma gafından. Daha önce de söylendiği gibi, bahsedilen görevlerden dördüncüsü, eğer yapabilirsek, gafın hem insanlık tarihindeki hem de dünyanın şu anki durumundaki ölümcül etkilerini izlemektir. Bu görevin _tam olarak_ yerine getirilemeyeceği sonucuna yeni ulaştık; çünkü gördüğümüz gibi, eğer gaf yapılmamış ve devam ettirilmemiş olsaydı, dünya şimdi o kadar ileri, zamanın ve emeğin manevi meyveleri açısından o kadar zengin bir medeniyete sahip olurdu ki, onu kavramak veya hayal etmek
için
şu anki gücümüzün tamamen ötesinde olurdu.

Ancak, görevi tam olarak yerine getiremesek de, durumumuz
umutsuz olmaktan çok uzaktır. Dünya Savaşı bizi daha önce hiç düşünmediğimiz şekilde düşünmeye
zorladı. Gerçekleri ve özellikle de en yüce gerçekliği -İnsanın gerçekliğini- düşünmeye zorladı. Bu yüzden büyük
Felaket insanlığın çocukluğunun sonunu işaret eder. Dönem
uzundu ve sonunun biçimi sonsuza dek unutulmazdı - temel cehaletin -insanın insan doğasına ilişkin
cehaletinin- ani, alev alev,
dünya çapında bir felaket gösterisi. Sadece o trajik _gösteri_, bir deprem kadar acımasız, kader veya kıtlık kadar acımasız, bize gelecek umudu için zemin sağlıyor. Bizi gerçeklikleri düşünmeye zorladı ve dünyayı iyileştirecek olan gerçeklik düşünülüyor. Ve bu yüzden diyorum ki, bu günler, korkularına ve kasvetlerine rağmen, insan ilişkilerinde yeni bir düzenin başlangıcıdır -- kalıcı barış ve insan refahının hızla ilerlemesi düzeni. Çünkü insanların ne olduğunu uzun uzun biliyoruz ve bu bilgi erkeklere, kadınlara ve çocuklara ev, okul, kilise ve dünyanın dört bir yanındaki basın tarafından öğretilebilir; uzun uzun biliyoruz ve dünyaya öğretebiliriz ki,
insan ne bir hayvandır ne de melek ve canavarın mucizevi bir karışımıdır; uzun uzun biliyoruz ve öğretebiliriz ki, yüzyıllar boyunca bu korkunç yanlış anlamalar milyonlarca insanı yas tuttu ve bugün de aynısını yapıyorlar, çünkü insanlığı _mahrum_ ettikleri _iyi_ şeyleri hesaplayamasak da, onların olumlu _kötü_lüğünün karanlık sonuçlarını binlerce şekilde izleyebiliriz; uzun uzun biliyoruz ve öğretebiliriz ki,
insan bir hayvan olmasa da, doğal bir varlıktır ve doğal yaşam hiyerarşisinde belirli bir yeri, kendi rütbesi vardır; Uzun uzadıya biliyoruz ve dünyaya öğretebiliriz ki, insan sınıfının _karakteristik_
olanı --bizi _insan_ yapan şey-- maddi ve manevi zenginlik yaratma gücüdür -- akılcı anlayışın ışığını doğurmak -- medeniyet üretmek -- insanın zamanı bağlama, geçmişi, bugünü ve geleceği tek bir büyüyen gerçeklikte birleştirme konusundaki eşsiz kapasitesidir ve bu gerçeklik aynı anda ölülerin hayatta kalan yaratımlarıyla, yaşayanların üretken emeğiyle, henüz doğmamış olanların hakları ve umutlarıyla yüklüdür; uzun uzadıya biliyoruz ve öğretebiliriz ki, insan ilerlemesinin _doğal_ hızı, zamanın hızla artan bir üssel fonksiyonunun hızıdır; Biliyoruz ve öğretebiliriz ki, _şimdiki_
medeniyette iyi olan şey -içindeki değerli, kutsal ve mukaddes her şey- insan doğasına ilişkin insan cehaletinin sürekli engeline karşı çağlar boyunca körü körüne mücadele eden zaman bağlayıcı emeğin meyvesidir; uzun uzun biliyoruz ki,
öğretebiliriz ve dünya anlayacaktır ki, etiğimizi ve toplumsal felsefemizi insan doğasının korkunç yanlış temsillerinden arındırdığımız oranda, insanlığın zaman bağlayıcı enerjileri uygarlığı doğal yasalarına _PR__T_, yani zamanın ileriye doğru sıçrayan işlevine uygun olarak ilerletecektir.

Bu tür bilgi ve öğretim, insanlığın erkeklik dönemini başlatacaktır. Gerçek
medeniyette hızlı gelişmelerin sonsuz bir dönemi yapılabilir. Tüm gelişmeler, insanların yaşamın zaman bağlayıcı sınıfını oluşturduğu yönündeki gerçek anlayıştan kaynaklanmalıdır ve bu nedenle çalışma, dünyayı kucaklayacak kadar geniş bir eğitim kampanyasıyla başlamalıdır. Tüm eğitim kurumlarının -ev, okul, kilise, basın- işbirliği, insanın doğası hakkındaki temel gerçeği duyurmak için harekete geçirilmeli, böylece bu, her yerdeki erkek, kadın ve çocukların yol gösterici _ışığı_ ve _alışkanlığı_ haline gelmelidir. Gerçekten de kademeli ama derin dönüşümler insanlığın tüm işlerinde, özellikle ve her şeyden önce etik, ekonomi, siyaset ve hükümet gibi sözde sanat ve bilimlerde gerçekleşecektir.

İnsanlığın erkekliğinin etiği ne "hayvan" etiği ne de "_doğaüstü_" etiği olacaktır. İnsan doğasının yasalarına ilişkin bir bilgiye dayalı doğal bir etik olacaktır. Zoolojinin bir dalı, diş ve pençe etiği, çıkarcılık etiği, "güneşte bir yer" için savaşan uzayı bağlayan hayvanların etiği olmayacaktır. İnsan biliminin bir dalı, İnsan Mühendisliğinin bir dalı olacaktır; bu, zaman bağlayıcı bir etik olacak, insanlığın tamamen doğal
medeniyet üreten enerjilerinin etiği. Bu enerjilerin
doğal aktivitesiyle uyuşan her şey _doğru_ ve _iyi_ olacak; uymayan her şey _yanlış_ ve _kötü_ olacak. "En güçlünün hayatta kalması", _en güçlü_ anlamında, uzay bağlayıcı bir standarttır, hayvanların etik standardıdır; insanlığın erkekliğinin etiğinde, en güçlünün hayatta kalması, _en iyinin_ mükemmellik için yapılan yarışmalarda hayatta kalması anlamına gelecektir ve 
mükemmellik, zaman bağlayıcı mükemmellik anlamına gelecektir --maddi ve manevi zenginliğin üretiminde ve doğru kullanımında mükemmellik--bilimde, sanatta, bilgelikte, adalette, refahı teşvik etmede ve hem yaşayanların hem de doğmamışların haklarını korumada mükemmellik. İnsanlığın çocukluğunun karanlık döneminde, insanların hayvanlık ve ilahiliğin gizemli birliktelikleri olarak kavranmasından doğan etik, iki iğrenç ticaret türüne yol açtı: köle olmaya uygun hayvanlar olarak görülen insanların ticareti ve "doğaüstü" olanın ticareti, bir şekilde veya başka bir şekilde endüljansların satışı ve cahil rahiplerin "ilahi bilgeliği". Söylemeye gerek yok ki, insanlığın erkekliğinin doğal etiklerinde bu ticaret türleri bulunmayacaktır.

Peki, özellikle ekonomi, "endüstri", "her zamanki iş" ve "normallik" "finansı" hakkında ne diyeceğiz? Önümde Bay E. S. Mead, Ph.D. tarafından yazılmış yerleşik bir _Şirket Finansmanı_ el kitabı yatıyor. (Appleton, N. Y.), amacı olumsuz eleştiri yapmak değil, genel olarak kabul görmüş, müreffeh bir iş için "sağlam" temelleri göstermektir. Okuyucudan, yerleşik ve şaşırtıcı teorileri gösteren bu çalışmadan birkaç alıntıyı düşünmesini istemekten daha iyisini yapamam, çünkü o zaman sadece şunu söylemem gerekir ki, insanlığın erkeklik döneminde bu tür "ilkelerin" ahlaki körlüğü, hesapçı bencillik ve açgözlülüğün mekan bağlayıcı ruhu, köleliğin bugün görüldüğü gibi tam bir nefretle karşılanacaktır. Resme bakın:

"Tahvil sahibi yalnızca anaparasının güvenliği ve faizinin düzenli ödenmesiyle ilgilendiğinden ve hem
güvenlik hem de faiz gelirin sürekliliğine bağlı olduğundan, diğer
şeyler eşit olduğunda en istikrarlı kazançlara veya
bir pazara sahip olan şirketler ... tahviller için en iyi güvenliği sağlar. Kazançların
istikrarı (1) bir tekelin
sahip olunmasına bağlıdır....
_Tekel, bir pazar üzerindeki münhasır veya baskın kontroldür. Bu kontrol
ne kadar eksiksiz olursa, tekel o kadar değerli olur._ Tekelin
avantajı, hizmet
veya emtia fiyatlarının tüketiciler yerine üreticiler (_sahipler--Yazar_) tarafından kontrol edilmesidir.... Tekeller çeşitli
kaynaklara sahiptir. En bilinenleri (1) imtiyazlar, _kamu mülkünü_ _özel amaçlar_ için kullanma hakkı, örneğin, ışık, su ve ulaşımın sağlanması, (2) _hammadde
kaynaklarının_ kontrolü_ ... , (3) patentler, ... (4) fabrikayı
çoğaltmanın yüksek maliyeti.... Örneğin, üretim endüstrilerinde,
_hammadde_ ve
_yaşamın gerekliliklerini_ üreten işletmelerin daha istikrarlı bir talebi vardır.... Demiryolu

belki de ulaştırma hizmetine olan talebin istikrarı nedeniyle tahvil ihraçları için en iyi temeli sağlar...
Demiryolu
fabrikasını çoğaltmanın yüksek maliyeti, ... onların yük ve yolcu trafiğindeki oranlarını
belirlemelerini sağlar.... Burada alacaklıların güvenliği, fabrikada
yürütülen işin
karlılığıdır. Dahası, bir işletme fiziksel mülkün bir toplamı değildir, fiziksel mülkten oluşur --binalar, kazanlar, makine aletleri--artı bir endüstriyel
fırsat, artı işletmeyi işletme organizasyonu ve yeteneği." (İtalikler yazar tarafından belirtilmiştir.)

Burada hayvan standartlarını incelenmiş mükemmellikleriyle görüyoruz. Yorum
gereksiz olurdu. İnsanlığın erkeklik döneminde, sözde "ekonomi bilimi", "siyasi ekonomi" "kasvetli bilimi", insanlığın zaman bağlayıcı enerjilerinin yasalarına dayanan gerçek bir bilim haline gelecektir; İnsan Mühendisliğinin ışığı olacaktır - insan refahının destekçisi, koruyucusu ve rehberi. Çünkü keşfedecek ve öğretecektir ki _insan_ hayatı, zaman bağlayıcı bir hayat, sadece _medeni_ bir hayat değil, _medenileştirici_ bir hayattır; bilecek ve öğretecektir ki medenileştirici bir hayat, potansiyel ve kinetik kullanım değerlerinin üretimine -yani maddi ve manevi zenginliğin yaratılmasına- adanmış bir hayattır; bilecek ve öğretecektir ki zenginlik -hem maddi hem de manevi zenginlik- doğal bir fenomendir -Zaman ve insan Emeğinin evliliğinin ürünüdür; o bilecektir
ve dünyadaki servetin herhangi bir anda neredeyse
tamamen zamanın _miras_ edilmiş meyvesi ve ölülerin emeği olduğunu öğretecektir; ve böylece
soracaktır: Miras haklı olarak kime aittir? Haklı olarak
Smith ve Brown'a mı aittir? Eğer öyleyse, _neden_? Yoksa haklı olarak
insana mı aittir--insanlığa mı? Eğer öyleyse, _neden_? Ve "insanlık" neyi içerir? Sadece nispeten az olan
yaşayanları mı? Yoksa hem yaşayanları hem de doğmamışları mı? İnsanlığın erkekliğinin
Ekonomisi yalnızca bu soruları sormakla kalmayacak, aynı zamanda
cevaplayacak ve doğru şekilde cevaplayacaktır. Cevapları ararken,
bazı bariz gerçekleri keşfedecek ve birçok eski kelime, insanın zamana bağlı doğasıyla tutarlı yeni anlamlar kazanacaktır. Keşfedecek ve öğretecek ki, belirli bir neslin zaman bağlayıcıları aynı anda hem _sonrakiler_ hem de _atalar_dır - ölülerin nesli, gelecek tüm nesillerin nesli; keşfedecek ve öğretecek ki, geçmişi ve geleceği tek bir yaşayan, büyüyen Gerçeklikte birleştiren bu zaman bağlayıcı çift ilişkide, zaman bağlayıcı etiğin yükümlülükleri ve onun otoritesinin merkezi
bulunacaktır; ekonomi bilecek ve öğretecek ki, _insan_ nesli --zaman bağlayıcı nesil-- zamanın meyvelerini ve ölü insanların emeğini _hayvanların yeryüzünün yabani meyvelerini miras alması gibi miras alamaz, onlar için savaşıp onları yiyemezler_, ancak sadece gelecek nesillerin _emanetçileri_ olarak yapabilirler; "kapitalist" şehvetin KENDİ için _saklama_
ve "proleter" şehvetin KENDİ için _elde etme_ ikisinin de _uzay bağlayıcı_ şehvet -hayvansal şehvet- olduğunu bilecek ve öğretecektir. Zaman bağlayıcı yaşam düzeyinin altındadır. İnsanlığın erkekliğinin ekonomisi bilecek ve öğretecektir ki insanın insan olarak karakteristik enerjileri _doğası gereği_ uygarlaştırıcı enerjiler,
zenginlik üreten enerjiler, zaman bağlayıcı enerjiler,
icatçı zihnin, büyüyen bilgi ve anlayışın, becerinin ve
ışığın barışçıl enerjileridir; Mevcut insanların bu enerjilerinin, bir milyar altı yüz milyon kullanılabilir "güneş-insan" gücüyle, on milyar yaşayan "ölü insan gücüyle" birleştiğini, eğer cehalet ve bencillikle, çatışma ve rekabetle, hayvanların karakteristik özelliği olan, israf edilmezlerse, dünyanın her yerinde artan bir refah düzeyi üretmek için fazlasıyla yeterli olduğunu bilecektir ve öğretecektir; ekonomi, erkeklik döneminde, dünya refahı üretmek için işbirliğinin -insanın insana karşı savaşması değil- ama herkesin barışçıl işbirliğinin hem _gerekli_ hem de yeterli olduğunu keşfedecek ve öğretecektir; böyle bir işbirliğinin _bilimsel_ liderlik ve ortak bir _amaç_ gerektirdiğini bilecektir ve öğretecektir; ancak, Almanya'nın dersi açıktır ki, bilimsel bilgi ve ortak bir amaç tek başına yeterli değildir; o bilecektir ve öğretecektir ve herkes anlayacaktır ki
ortak amaç, birleştirici ilke, işbirliğinin temeli
bir ailenin, bir eyaletin, bir devletin veya bir ırkın refahı olamaz, fakat
tüm_ insanlığın refahı, insanlığın refahı, dünyanın refahı olmalıdır--Savaşın yıkımı olmadan barışçıl bir şekilde Zenginlik üretmek. İnsanlığın erkekliğinde, vatanseverlik -ülke sevgisi- yok olmayacak -çok uzak - dünyayı kucaklayacak şekilde büyüyecek, çünkü senin ve benim ülkem dünya olacak. Senin ve benim "devletimiz" İnsan Devleti olacak -İnsanların Kooperatifi -sadece ismen değil, gerçekte bir demokrasi. Bu, insan sınıfının yaşam karakteristiği olan uygarlaştırıcı enerjilerin -zenginlik üreten enerjilerin- doğal bir organik somutlaşmış hali olacak. Daha büyük işleri, cahil ve aşılayıcı "politikacılar" tarafından değil, bilim adamları, _bilen_ dürüst adamlar tarafından İnsan Mühendisliğinin bilimi ve sanatı tarafından yönlendirilecek.

Bu bir rüya mı? Bu bir rüya, ama rüya gerçek olacak. Bu bilimsel bir rüya ve bilim bunu yaşayan bir gerçeklik haline getirecek.

Bu nasıl yapılacak? Hiç kimse tüm detayları öngöremez, ancak genel hatlarıyla süreç açıktır. Şiddetten kaçınılmalıdır. Bir geçiş dönemi, bir uyum dönemi olmalıdır. Doğal bir ilk adım muhtemelen Dinamik Departman olarak adlandırılabilecek yeni bir kurumun kurulması olacaktır - Koordinasyon Departmanı veya İşbirliği Departmanı - adı pek önemli değil, ancak yeni medeniyetin çekirdeği olacaktır. İşlevleri, tarım, imalat, finans ve dağıtım gibi kooperatif girişimlerde insanları teşvik etmek, onlara yardım etmek ve onları korumak olacaktır.

İşbirliği Departmanı, aşağıdaki gibi olabilecek çeşitli bölümlerden oluşmalıdır:

(1) _Matematik Sosyolojisi_ veya _Beşeri Bilimler_ Bölümü: en az bir sosyolog, bir biyolog, bir makine mühendisi ve bir
matematikçiden oluşur. Çalışmaları insan mühendisliğinin
ve matematiksel sosyolojinin veya beşeri bilimin geliştirilmesi; bilimin ilerlemesinin teşvik edilmesi olacaktır; İlkokullar ve genel olarak halk için değerler teorisi ve beşeri bilimin temelleri konusunda eğitim sağlamak ve denetlemek. _Bölümün üyeleri, seçiciler tarafından belirlenen bir süre için uygun bilimsel topluluklar tarafından seçilecektir._

(2) _Matematik Mevzuatı Bölümü_: (diyelim ki) yukarıda seçilen bir avukat, bir matematikçi, bir makine mühendisinden oluşur.
Görevleri, mevzuat önermek, hukuk teorisi ve uygulamasından "Yasalcılığı" ortadan kaldırmak için araçlar sağlamak ve hukuk felsefesini zaman bağlayıcı insan doğası yasaları ve insan toplumunun değişen ihtiyaçlarıyla uyumlu hale getirmek olacaktır. Yasama önerileri, (1) ve (2) bölümlerinin ortak oturumunda onaylanırsa, daha sonra uygun yasama organlarına önerilecektir.

(3) _Eğitim Bölümü_: yukarıda seçilen iki veya üç öğretmen, bir sosyolog, bir makine mühendisi, bir matematikçiden oluşur. Eğitim projeleri hazırlayacaklar ve okul yöntemlerini ve kitaplarını gözden geçireceklerdi; kararları (1), (2) ve (3) bölümlerinin ortak oturumunun onayına tabi olacaktı.

(4) _Kooperatif Bölümü_: makine mühendisleri, kimya mühendisleri, üretim mühendisleri, uzman muhasebeciler, muhasebeciler, işletme yöneticileri, avukatlar ve kendi alanlarındaki diğer uzmanlardan oluşacaktı. Bu bölüm, herhangi bir kooperatif topluluğu tarafından istendiğinde uzman tavsiyesi veren bir "Endüstriyel Kızıl Haç" (Charles Ferguson) olacaktı.

(5) _Kooperatif Bankacılık Bölümü_: finans uzmanları, sosyologlar ve matematikçilerden oluşacaktı; görevi yeni kooperatif halk bankalarına uzman tavsiyeleriyle yardımcı olmaktı.

(6) _Promotörler Bölümü_: görevi en son bilimsel gerçekleri incelemek, veri toplamak ve planlar hazırlamak olan mühendislerden oluşacaktı. Bu planlar yayınlanacak ve hiçbir özel kişi, yalnızca kooperatif toplulukları bunları kullanmak için yasa tarafından izin verilecekti. Bölüm ayrıca piyasanın genel
koşulları ve çeşitli üretim hatlarındaki ihtiyaçlar konusunda incelemelerde bulunacak ve tavsiyelerde bulunacaktır.
Bu bölüm üretimin tekrarlanmasını düzenleyecektir.

(7) _Çiftçilik Bölümü_: bilimsel ve kooperatif tarımı uzmanlarından oluşur. (8) _Dış Bölüm_: kooperatifler arası dış ilişkiler için.

(9) _Ticari Bölüm_.

(10) _Haber Bölümü_: İnsan Mühendisliği çalışmalarındaki ilerlemeyle ilgili özel bir ek ile _gerçek_, _renksiz_ haberler veren büyük bir günlük gazeteyi düzenlemek.
Bu gazete, tüm kooperatif hareketi, pazarlar, vb. hakkında günlük haberler verecektir.

Bu iş için seçilen tüm adamlar, ulusun en iyi adamları olmalıdır. Görevlerine tüm enerjilerini ve zamanlarını verebilmeleri için iyi ücret almalıdırlar. Bu iş için tüm seçimler, yukarıda belirtilen şekilde yapılmalıdır - zekice bir hitabet değil, kanıtlanmış liyakatler yoluyla. Bu tür atamalar, bir ülkenin vatandaşlarına sunabileceği en büyük onur olarak kabul edilmelidir. Her seçim, seçilen kişinin çalışma alanında en yüksek başarılara sahip bir kişi olduğunun bir göstergesi olmalıdır.

Bu planın ana hatları belirsizdir; yalnızca imada bulunmayı amaçlamaktadır. Başlıca amacı, uygarlaştırıcı enerjileri, zenginlik üreten enerjileri, zaman bağlayıcı enerjileri teşvik etmek, yönlendirmek ve korumak için Dinamik Bir Departman olan ulusal bir zaman bağlayıcı ajansın kurulmasının zorunlu gerekliliğini vurgulamaktır. Çünkü ancak o zaman, insan doğasının korkunç yanlış anlamaları, kötü ahlak, kötü ekonomi ve kötü politikalar tarafından engellenmemiş insan refahı, insan mühendisliğinin liderliğinde, mutlu bir şekilde ve korkusuzca, İnsanın zaman bağlayıcı enerjilerinin üssel yasasına - _doğal_ yasasına - uygun olarak barışçıl, sürekli ve hızlı bir şekilde ilerleyecektir. Bölüm X. Sonuç

"Avrupa'da bir çağın öldüğünü biliyoruz. Burada yaklaşan değişikliklerin işaretlerini kaçırmak kolay olurdu, ancak bunun geleceğinden pek şüphem yok. Çalışmak ve ölmek için yaşanan, açlıktan ve yorgun koşu bandına mahkum çocukların doğumundan başka bir şey başaramamış bir hayatın _amaçsızlığı_ milyonlarca insanın zihnini ele geçirdi." _Sir Auckland
Geddes, ABD'deki İngiliz Büyükelçisi 1920._

Sonuç olarak, başta da söylediğim gibi, çok kısa bir şekilde şunu söylememe izin verin,
bu küçük kitap sadece bir taslak olmayı hedeflemiştir. Yaşam Sorunu
eskidir. Ona yeni bir yöntemle, yeni bir ruhla, yeni bir bakış açısıyla yaklaşmaya çalıştım. Konuyla ilgili literatür çok geniştir.
Büyük bir bilgi ve beceri sergiler. Çoğu, gerçekten anlamak için gerçek bir arzuyla okuyanları bilgilendirmek ve ilham vermek için uygundur. Onun
zayıflığı, insanların ne olduğuna dair gerçek bir anlayışın
yokluğundan kaynaklanır. Benim onda eksik olan şey budur ve sağlamaya çalıştığım şey temel ve
merkezi düşüncenin eksikliğidir. Eğer bunu
başardıysam, korkmuyorum--diğer her şey kaçınılmaz olarak, doğal olarak hızla gelecektir. Çünkü temel bir anlayış, bir kez oluşturulup ifade edildiğinde,
tuhaf bir güce sahiptir--birçok zihnin düşüncesini ve işbirliğini harekete geçirme gücü. Ve hiçbir anlayış, insan dünyamızda
İnsan doğasına dair _gerçek_ bir anlayıştan daha büyük bir güce sahip olamaz. Bu en önemli
gerçek için zamanlar olgunlaştı; dünya en hüzünlü anılarla, kasvetle, önsezilerle ve korkuyla
doludur. Bu konudaki gerçek olmadan, rasyonel bir umut olamaz--tarih kasvetli
yolunda devam etmelidir; ama _gerçekle_, sadece umut değil, aynı zamanda
eski düzenin geçtiği ve insanlığın erkekliğinin
bugünden itibaren başladığına dair kesinlik de vardır. Burada bu konuda gerçeği sunduğumdan -insan sınıfının gerçek
anlayışından- kişisel olarak hiç şüphem yok; ve
bu anlayışın yeni bir medeniyetin temeli, rehberi,
ışık kaynağı olacağından hiç şüphem yok. Yanılıyor muyum, değil miyim, zaman
karar verecek. Buckle'ın _Medeniyet Tarihi_'ni yazarken hissettiği gibi hissediyorum:

"Gerçekten değerli bir şey yapıp yapmadığım ... yetkili yargıçların karar vermesi gereken bir sorudur. En azından, bundan eminim ki, gözlemlenebilecek her türlü kusurun, hatanın önerilen yöntemde değil, herhangi bir tek kişinin bu kadar büyük bir planın tüm parçalarını tam olarak işletmeye koymasının aşırı zorluğunda yattığına inanıyorum. Bu noktada ve sadece bu noktada, büyük bir hoşgörüye ihtiyaç duyuyorum. Ancak, planın kendisi konusunda hiçbir endişem yok. Uygulamasındaki kusurların farkında değilim. Sadece konunun muazzamlığını, tek bir yaşamın kısalığını ve her bir girişimin kusurluluğunu ileri sürebilirim. Bu nedenle, bu çalışmanın ayrı parçalarının bitişine göre değil, bu parçaların tam ve simetrik bir bütün halinde nasıl bir araya getirildiğine göre değerlendirilmesini istiyorum. Bu, böylesine yeni ve büyük bir girişimde, bekleme hakkım var ve ayrıca şunu da eklemek isterim ki,
eğer okuyucu kendi görüşlerine aykırı görüşlerle karşılaştıysa,
görüşlerinin, belki de benim de bir zamanlar benimsediğim ve daha geniş bir çalışma yelpazesinden sonra, bunların sağlam kanıtlarla desteklenmediğini,
İnsanın çıkarlarını baltaladığını ve
bilgisinin ilerlemesi için ölümcül olduğunu bulduğum için terk ettiğim görüşlerle aynı olduğunu hatırlamalıdır.
Eğitim aldığımız kavramları incelemek ve
sınamaya dayanamayacak olanlardan uzaklaşmak o kadar acı verici bir görevdir ki,
acılardan kaçanlar,
acıyı çekenleri kınamadan önce duraksamalıdırlar... Bu şekilde varılan sonuçlar, başka sonuçları tehlikeye attıkları söylenerek çürütülmemelidir; hatta
varsayılan eğilimlerine karşı iddialarla bile etkilenemezler.
Savunduğum ilkeler,
iyice belirlenmiş gerçeklerle desteklenen belirgin argümanlara dayanmaktadır. Dolayısıyla, tespit edilmesi gereken tek noktalar, argümanların adil olup olmadığı ve gerçeklerin kesin olup olmadığıdır. Bu iki koşula uyulmuşsa, ilkeler kaçınılmaz bir çıkarımla takip edilir."

Ve neden matematiğin ruhunu takip etmeye çalıştım?
Çünkü fikirlerle uğraşıyordum ve her şeyden önce doğru ve açık olmayı istedim. Fikirlerin kendilerine özgü bir karakteri vardır - umutlarımızdan, tutkularımızdan ve irademizden bağımsız olarak doğru veya yanlıştırlar. Fikirlerin bağlantısında kırılmaz bir kader bağı vardır. Bu yüzden Profesör Keyser, Matematik Felsefesi'nde gerçekten şunları söylemiştir:

"Matematik Kader'in incelenmesidir - fiziksel anlamda kader değil, düşünceyi düşünceye ve sonuçları öncüllerine bağlayan bağlayıcı bağ anlamında. Öyleyse özgürlüğümüz nerede? Neyi seviyorsunuz? Resim mi? Şiir mi? Müzik mi? İlham perileri _kendi_ kaderleridir. Onları seven özgürdür. Mantık, Düşüncenin ilham perisidir."

Hiç şüphesiz matematik yöntem olarak gerçekten kişisel değildir; belki de duygusalcıları düşünmeye vakit ayırmadan önce memnun etmek için fazla kişisel değildir; yaşam fenomenlerinin matematiksel analizi bakış açımızı tutkunun, her türlü bencilliğin üstüne çıkarır ve bu nedenle kendimiz hakkında gerçek gerçekleri bize söyleyebilecek tek yöntemdir. Spinosa bile 17. yüzyılda bu gerçeği gayet iyi fark etmişti ve birçok yönden
kusurlu olmasına rağmen, onunki doğru yönde bir çabaydı ve bu alıntılanan sonuç 20. yüzyılda bizim için de bir sonuç olabilir:

"Gerçek, insan ırkından sonsuza dek saklı kalabilirdi, eğer
rakamların nihai nedenine değil, onların özsel doğasına ve onda yer alan özelliklere bakan matematik, onların önüne başka bir bilgi türü koymasaydı...
Bu konuya
aklımı verdiğimde, kendime yeni veya garip bir amaç önermedim, sadece kesin ve şüphe götürmez bir akılla, o şeyleri Uygulamayla en iyi uyuşanlar. Ve bilimin meselelerini, matematikteki çizgilere ve yüzeylere alışkın olduğumuz zihin özgürlüğüyle araştırabilmek için; insanların eylemlerine gülmemeye veya ağlamamaya, sadece onları anlamaya; ve onların sevgi, nefret, öfke, kıskançlık, kibir, acıma ve ruhun diğer tüm rahatsızlıkları gibi duygularını ve tutkularını, insan doğasının kusurları olarak değil, tıpkı sıcak, soğuk, fırtına, gök gürültüsünün atmosferin doğasına ait olması gibi, insan doğasına ait özellikler olarak düşünmeye karar verdim. Çünkü bunlar, sıkıntılı olsalar da, yine de gereklidir ve bunları anlamamızı sağlayacak belirli sebepleri vardır ve böylece, bunları hakikatleri içinde tefekkür ederek, zihinlerimiz için, duyulara hoş gelen şeylerin bilgisiyle kazanılan kadar sevinç kazanırlar."

Keşke bu küçük kitap İnsanın bilimsel çalışmasını başlatsa,
mutlu
olurum; çünkü o zaman, insanın enerjilerini insan refahının ilerlemesine nasıl yönlendireceğini bilecek bir bilim ve sanat
bekleyebiliriz.

Başka ne? Birçok konu henüz ele alınmadı bile. Zaman bağlayıcı
enerji - gelecek çağlar boyunca neyi başaramaz? _Uzay_, _Zaman_, _Sonsuzluk_ gibi temel fenomenlere henüz hangi ışığı
yaratamaz? Zaman bağlayıcılığın sınırları varsa nelerdir? İçinde bir şekilde zihnin tüm daha yüksek işlevleri yer alır. Zaman Zeka ile aynı mıdır? Bunlardan biri diğerinin nedeni midir? Zaman _Kozmos'ta_ mı yoksa ikincisi ilkinde mi? Kozmos zeki mi? İnsanın bilimsel çalışmasının araştırmaya
açacağı alanların
şüphesiz ve harikulade olduğu çoktur.

Ek I. Matematik ve Zaman Bağlayıcı

Bu ekin amacı, insanların zaman bağlayıcı olması gerçeğinden doğrudan ortaya çıkan ve
_bilimsel
psikolojinin_ temeli için önerilerde bulunabilecek bazı yeni fikirlerin ifadesini vermektir. Sorun, herhangi bir biçimde ifade etmenin aşırı zor olması ve bu nedenle herhangi bir kesin veya
doğru biçimde ifade etmenin çok daha zor olmasıdır ve bu nedenle okuyucunun dil konusunda sabırlı olmasını rica ediyorum
çünkü fikirlerin bazıları kendi başlarına doğrudur ve bazen kullanılan dile rağmen çok
önemlidir. Özellikle matematikçilerin, fizikçilerin ve metafizikçilerin bunu dikkatlice okumaları, biçimi için beni affetmeleri ve önerilere bakmaları gerektiğini düşünüyorum, çünkü bilimsel psikoloji eğer böyle bir bilim varsa, zorunlu olarak fiziğin bir dalı olmak zorunda kalacaktır. Özellikle matematikçilerden ve fizikçilerden bu eki aceleci bir "Oh! metafizik" yargısıyla atmamalarını ve metafizikçilerden de aynı şekilde aceleci bir "Oh! matematik" yargısıyla aynı şeyi yapmamalarını rica ediyorum. Umarım bu ek anlayışla anlaşılırsa matematikçiler ve fizikçiler sorunu araştırmaya yönelirler. Matematikçiler ve fizikçiler metafiziğe karşı daha hoşgörülü olsalardı ve metafizikçiler matematiği çalışmaya yönelselerdi, ikisi de çalışmak için muazzam alanlar bulurlardı.

Bazı bilim insanları çok bilgiçtir ve bu nedenle bilgiçliklerinde hoşgörüsüzdürler ve "adam önce kendini nasıl ifade edeceğini öğrenmeli ve sonra dikkatimizi çekmeli" diyebilirler. Benim cevabım, söz konusu sorunların insanlık için çok acil, çok hayati ve çok temel olduğudur ve konuyu doğru ve tatmin edici bir biçimde sunabilmem için belki de uzun yıllar beklememe izin vermeyecektir ve ayrıca söz konusu sorunlar tek bir kişinin kesin bir şekilde çalışabileceği kadar geniş bir alanı kapsamaktadır. Yeni fikirleri kamuoyuna telkin edici bir biçimde sunmak en iyisi gibi görünüyor, böylece birçok insan bunlar üzerinde daha kapsamlı bir şekilde çalışmaya yönlendirilebilir.

Eski "metafizik" sözcüğü cehaletin gayri meşru bir çocuğudur ve doğanın bilimsel çalışmasında gereksiz bir sözcüktür. Doğanın her fenomeni fizik, kimya veya matematikte sınıflandırılabilir ve incelenebilir; bu nedenle sorun hiçbir şekilde _üstün_doğa veya _üstün_fiziksel değildir, daha ziyade bilinmeyen veya gelişmemiş bir fizik dalına aittir. Bu nedenle sorun _yeni_ bir bilimin sorunu olmayabilir, daha ziyade matematiğin, fiziğin veya kimyanın, vb. yeni bir dalının sorunu olabilir veya hepsinin bir araya gelmesi olabilir.

İnsanın boyutluluğunun ancak insan varoluşunun uzun asırlarından sonra keşfedilmesi ve _doğadaki_ uygun statüsünün "zaman bağlayıcı" tanımıyla verilmesi acınasıdır. Eski metafizik, kesin olmaktan uzak olmasına rağmen, çok şey başarmıştır. Metafiziğin daha fazlasını başarmasını engelleyen şey, matematiksel olmayan yöntemi kullanması veya daha açık bir ifadeyle, boyutların önemini anlamamasıydı. Metafizik, kelimeler ve çok boyutlu anlamlara dair kavramlar kullandı ve bu kavramlar zorunlu olarak umutsuz bir karışıklığa, kelimeler hakkında "konuşmaya", sadece laf kalabalığına yol açtı. Bir örnek bunu açıklığa kavuşturmaya hizmet edecektir. Bir inek, bir adam, bir
otomobil ve bir lokomotiften "çekiciler" olarak bahsedecek olsaydık ve bunlarla bağlantılı olarak başka hiçbir isim
kullanmayacak olsaydık, ne olurdu? Bu şeyleri veya varlıkları ortak bir özellik, yani "çekmek" ile karakterize etseydik, kavramlarımıza ve pratik hayatımıza
kargaşa girerdi; bir otomobili sağmaya çalışırdık veya bir inekten benzin çıkarmaya çalışırdık veya bir adamda vida arardık veya bunların herhangi biri veya hepsi hakkında
spekülasyon yapardık. Çok bariz bir şekilde saçma - ama
tam olarak aynı şey, çok daha incelikli bir şekilde, "bir kristaldeki yaşam" veya "hayvanlardaki hafıza" gibi kelimeleri kullandığımızda da olur; Böylece
zihinsel olarak "bir
otomobili sağmak"tan daha az saçma olmayan bir hata yapıyoruz. Sıradan insanlar boyut kelimesi karşısında şaşkına dönüyor. Boyutların yalnızca üç boyutlu olan uzaya uygulanabilir olduğunu düşünüyorlar, ancak yanılıyorlar; hareket eden bir nesne
dört boyutludur--yani, hareketsiz herhangi bir nesne gibi üç boyutu vardır,
ancak nesne hareket halindeyken, herhangi bir anda _pozisyonunu_ vermek için dördüncü bir boyut gereklidir. Bu nedenle, hareket eden bir cismin
dört boyutu olduğunu görüyoruz, vb. Aslında, bilimsel psikolojinin
matematiğe, ancak özel bir _insanlaştırılmış_ matematiğe çok ihtiyacı olacak.
Bu üretilebilir mi? Bana öyle geliyor ki üretilebilir.

Deneysel bilimlerin bizi daha fazla teorik ayrıntılandırma gerektiren
gerçeklerle yüzleştirdiği iyi bilinen bir gerçektir; bu şekilde deneysel
bilimler matematikçiler için kalıcı bir ilham kaynağıdır, çünkü
yeni gerçekler yeni analiz yöntemlerine ihtiyaç duyulmasına neden olur.

Bu kitapta yeni ve deneysel bir gerçek ortaya çıkarılmış ve analiz edilmiştir.
Bu, insanlığın zaman bağlayıcı bir yaşam sınıfı olduğu ve zaman bağlayıcı kapasitenin veya zaman bağlayıcı ENERJİNİN insanlığın en yüksek işlevi olduğu, sözde zihinsel, ruhsal, irade vb. güçler de dahil olmak üzere tüm
güçler olduğu gerçeğidir. Zihinsel, ruhsal ve irade güçleri kelimelerini kullanırken, onları daha fazla analiz etmeden, popüler, sıradan anlamda bilerek kabul ediyor ve kullanıyorum.

_Zaman_ kelimesi ve kavramı bir kez girdiğinde, analiz ve muhakeme için zemin hemen çok kaygan hale gelir. Matematikçiler, fizikçiler vb.
ifadenin sadece "iyi uyarlanmış" olduğunu düşünebilirler ve ona daha yakından bakmaya veya onu dikkatlice analiz etmeye pek meyilli olmayabilirler. Teologlar ve metafizikçiler muhtemelen bunun hakkında belirsiz bir şekilde, tanımlanmamış terimler ve tutarsız sonuçlarla tutarsız fikirlerle çok fazla spekülasyon yapacaklardır; bizi bilimsel veya gerçek bir
çözüme götürmeyecek, fakat gerçeğin keşfinden uzak tutacak.

Bu arada iki gerçek gerçek olarak kalmaya devam ediyor: yani, matematikçiler ve
fizikçiler neredeyse hepsi Minkowski ile hemfikir: "uzay ve
zaman tek başına sadece gölgelerdir ve bu ikisinin sadece bir tür karışımı kendi başına
vardır. "Diğer gerçek -psikolojik gerçek- _zamanın_ psikolojik olarak kendi başına var olduğu, tanımlanmamış ve anlaşılmamış olmasıdır. Başlıca zorluklardan biri, insanların her zaman kendi davaları hakkında yargıda bulunmak zorunda olmalarıdır. Psikolojik zaman, kendi başına, bizim insan zamanımızdır; bilimsel zaman, kendi başına, aynı zamanda bizim insan zamanımızdır. Bunlardan hangisi en iyi kavramdır - hangisi "zaman" hakkındaki gerçeğe daha çok karşılık gelir? Zaman (eğer varsa) nedir? Şimdiye kadar "Kozmos"tan "Bios"a, "Bios"tan "Logos"a geçtik, şimdi "Logos"un -Zekâ- ve Zaman Bağlayıcılığının birbirine tehlikeli derecede yakın olduğu veya aynı olabileceği gerçeğiyle karşı karşıyayız. Bu şekilde "Kozmos"a mı yaklaşıyoruz yoksa ona mı geri dönüyoruz? Bunlar, İnsan'ın bu yeni kavramından kaynaklanan önemli sorulardır. Akılda tutulması gereken bir gerçek, "dinamiklerin ilkelerinin bize ilk olarak, deneysel gerçekler; ancak bunları
tanım olarak kullanmak zorunda kaldık. Tanımı gereği kuvvet, kütle ile ivmenin çarpımına eşittir veya etki, tepkiye eşittir." (_Bilimin Temeli_, Henri Poincare); ve matematiğin de tüm temeli birkaç aksiyomdadır, "kendiliğinden açık", ancak _psikolojik gerçekler_. Zaman bağlayıcı enerjinin - insanın daha yüksek veya en yüksek enerjilerinin (her neyse, ayrımcılık uğruna buna "_M_" diyelim) düzgün çalıştığında, yani matematiksel olarak, _psikolojik_ olarak çalışmadığı, ancak SOYUT OLARAK çalıştığı belirtilmelidir: soyutlama ne kadar yüksekse, psikolojik unsur o kadar az olur ve tabiri caizse, saf, kişisel olmayan zaman bağlayıcı enerji (_M_) o kadar fazla olur. Bir insanın bir zaman bağlayıcı olarak tanımlanması -gerçeklere dayalı bir tanım- birçok düşünceyi akla getirir. Bunlardan biri, zaman bağlayıcı
enerji saf haliyle, en yüksek soyutlamada (_M_), otomatik olarak çalışır - bir bakıma makine gibi, faaliyetinin ürününü _doğru_ şekilde şekillendirir, ancak _gerçekten_ olup olmadığı başka bir konudur. Matematik, sonuçlarının doğru olduğunu varsaymaz, ancak sonuçlarının doğru olduğunu iddia eder; bu, matematiğin paha biçilmez değeridir.
Matematiksel süreçleri zaman bağlayıcı sürecin bir dalı (_M_) olarak ele alıp analiz edersek, ki öyledirler, bu süreç anında kişiliksiz ve kozmik hale gelir, çünkü içinde yer alan zaman bağlayıcılığı nedeniyle, _zaman_ ne olursa olsun (eğer
zaman diye bir şey varsa).

Kozmos, bios, logos, zaman bağlayıcılığın ardışıklığı bizi tekrar kozmosa mı götürüyor? Şimdi _psikolojik_ aksiyomları zaman bağlayıcı aygıta koyarsak, sonuçları _doğru_ bir şekilde ortaya koyacaktır, ancak
sonuçların _doğru_ olup olmadığı başka bir sorudur.

Bu sorunlar hakkında konuşabilmek için, yalnızca pratik amaçlar için sunulan üç yeni
tanım sunmam gerekiyor. Bazı yeniden ifadelerden sonra bu tanımların bilimsel hale gelmesi mümkün olabilir.

"Gerçeği" tanımlamaya çalışacağım ve bu amaçla "gerçek" kavramını üç türe ayıracağım:

(1) Psikolojik, özel veya göreceli gerçek, bununla herhangi bir kişinin sahip olduğu, ancak diğer
gerçek türlerinden farklı olan gerçek anlayışlarını kastediyorum ({~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA~}1, {~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA~}2, ... {~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA~}n)

(2) Bilimsel gerçek ({~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA~}s), bununla gelişimimizin şu anki aşamasında zaman bağlayıcı yetenekler veya aygıtlar tarafından onaylandığında psikolojik bir gerçeği kastediyorum. Bu bilimsel gerçek, şu anki bilgimizdeki "bağlı zamanı" temsil eder; ve son olarak,

(3) Mutlak gerçek, _sonsuzlukta geçerli olan _ilkel nedenselliğin nihai bilgisine dayalı bir fenomenin _nihai tanımı_ olacaktır.

Basitleştirmek adına {~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ ALPHA~}1, {~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ ALPHA~}2, ... işaretlerini kullanacağım {~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ ALPHA~}n,
"psikolojik", "özel" veya "göreceli" gerçekler için, ki bunlar arasında şimdilik
ayrım yapmayacağım.

{~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ ALPHA~}s1, {~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ ALPHA~}s2, ... {~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ ALPHA~}sn, bilimsel gerçekler için kullanılacak ve son olarak
{~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ ALPHA~}sonsuzluk, sonsuzlukta geçerli olan mutlak gerçek için kullanılacak.

Açıklamayı kolaylaştırmak için, önerileri bir
örnek ile göstereceğim. _Organik_ kimyadaki insan zaman bağlama kapasitelerinin veya enerjilerinin
_inorganik_ kimyadaki radyuma karşılık geldiğini varsayalım; elbette farklı boyutlarda ve kesinlikle
farklı karakterdedirler. Olabilir, çünkü muhtemelen öyledir,
karmaşık zaman bağlayıcı enerjinin birçok farklı gelişim aşaması ve
farklı türde "ışınları" vardır _A_, _B_, _C_, ... _M_....

Zihinsel kapasiteler olarak adlandırılanların
zaman bağlayıcı enerjinin _M_ ışınları; "ruhsal" kapasiteler, _A_ ışınları; "irade" güçleri, _B_ ışınları; vb. olduğunu varsayalım. O zaman psikolojik gerçekler
tüm ışınların bir fonksiyonu olacaktır, yani _A_ _B_ _C_ ... _M_ ... veya _f_
(_A_ _B_ _C_ ... _M_ ...), söz konusu herhangi bir "gerçeğin" karakteri büyük ölçüde bu unsurlardan hangisinin baskın olduğuna bağlı olacaktır.

Eğer "zihinsel" süreci - "logos"u - _M_ ışınlarını - diğer ışınlardan tamamen izole etmek ve tam bir soyutlama yapmak mümkün olsaydı (ki bu şu anda yalnızca matematikte olabilir), o zaman _M_'nin işi, içine konulan malzeme ne olursa olsun her zaman aynı _doğru_ şekilde şekillendirilmiş ürünü veren kişisel olmayan bir makinenin işiyle karşılaştırılabilirdi.

Matematiğin doğru - kişisel olmayan - tutkusuz olduğu bir gerçektir. Tekrar, aslında matematiğin altında yatan tüm temel aksiyomlar "psikolojik aksiyomlardır"; bu nedenle bu "aksiyomların" {~GREEK KÜÇÜK HARF ALPHA~}sonsuzluk türünden değil, _f_ (_A_ _B_ _C_ ...) kişisel türünden olması ve bu nedenle matematiğin psikolojik olguları açıklayamaması olabilir. Psikolojinin _kesin bir bilim_ olması için prensipte matematiksel olması gerekir. Ve bu nedenle, matematik psikolojiyi kucaklamanın bir yolunu bulmalıdır. Burada bunun nasıl yapılabileceğinin bir yolunu ana hatlarıyla belirtmeye çalışacağım. Bunu doğru bir şekilde ifade etmek fazlasıyla zordur: Matematik okuyucusundan biçimi hoş görmesini ve ifade etmeye çalıştığım şeyde anlamı veya hatta duyguları aramasını rica ediyorum. Saf matematikçinin kulağına daha az şok edici gelmesi için, "sonsuz küçükler" için "çok küçük sayılar" kelimelerini, "sonlu" için "normal sayılar" kelimelerini ve "sonsuz ötesi" için "çok büyük sayılar" kelimelerini kullanacağım. "Sayı" kelimesini kullanmak yerine bazen "büyüklük" kelimesini kullanacağım ve "sonsuzluk" kelimesi altında anlamı "sınırsız" olarak anlayacağım. Matematiğin tamamının temeli veya daha doğrusu matematiğin başlangıç ​​noktası, normal sayılar ve duyular için elle tutulur büyüklüklerle ilgili aksiyomlar olan "psikolojik gerçekler"di. Bana göre tüm sorunun özü burada bulunur. Matematiğin _temeli_ _f_ (_A_ _B_
_C_ ... _M_ ...) idi; matematiğin _çalışmaları_ veya gelişimi _f_
(_M_) idi; matematiğin arka planındaki "hayaletler"in nedeni budur. _f_ (_M_) bu _f_ (_A_ _B_ _C_ ... _M_ ...)
_temelinden evrildi, normal, çok küçük ve çok büyük sayılar için kesinlikle doğru olan harika bir soyut teori. Ancak küçük sayıları, normal veya psikolojik sayıları ve büyük sayıları yöneten kurallar aynı değildir. Aslında, bu arada, fiziksel dünya, psikolojik dünya, yalnızca çok büyük sayılardan ve çok küçük büyüklüklerden (atomlar, elektronlar, vb.) oluşmaktadır. Bana öyle geliyor ki, eğer dünyayı ve insanı gerçekten anlamak istiyorsak,
başlangıçtan, 0'dan başlamamız, sonra bir sonraki çok
küçük sayıyı ilk _sonlu_ veya "normal sayı" olarak almamız gerekecek; sonra eski
sonlular veya normal sayılar çok büyük sayılar olacak ve eski
çok-büyük sayılar ikinci dereceden çok büyük sayılar olacak ve böyle devam edecek. Bu tür
transpoze matematik psikolojik ve felsefi
matematik haline gelecek ve matematiksel felsefe felsefi
matematik haline gelecektir. Hemen ve en hayati etki, _başlangıcın_ büyüklüklerin ortasında bir yerde değil, başlangıçtan veya "sıfır" sınırından, "0"dan - içsel "olmak ya da olmamak"tan - yapılması ve bunun hemen yanındakinin ilk küçük büyüklük olması, fiziksel ve dolayısıyla psikolojik sürekliliğin (fiziksel süreklilik kelimelerini Poincare'nin kullandığı şekilde kullanıyorum) bu yeni felsefi matematikte matematiksel bir süreklilik haline gelmesi olurdu. Felsefi, psikolojik matematiğin bu yeni dalı kesinlikle titiz, doğru ve _gerçek_ olurdu ve buna ek olarak belki de sayılar, süreklilik, sonsuzluk, uzay, zaman vb. kavramlarını sıradan insan için değiştirir veya genişletir ve elle tutulur hale getirirdi. Böyle bir matematik, zaman bağlayıcı psikolojinin matematiği olurdu. Matematiksel felsefe, var olan en yüksek felsefedir; yine de, burada belirtilen şekilde daha da yüksek bir düzene dönüştürülebilir ve felsefi veya psikolojik matematik haline gelebilir. Bu yeni bilim, elbette, sıradan amaçlar için sıradan matematiği değiştirmeyecektir. Bu, yalnızca "doğal sonlular" (eski sonsuz küçükler) ve farklı düzenlerin büyük sayıları (normal sayılar dahil) ile ilgilenen İnsan çalışması için özel bir matematik olacaktır, ancak gerçek, ortak bir temelden - 0'dan ve onun yanında çok küçük bir sayıdan, _psikolojik_ ve _analitik_ gerçekler için ortak bir _somut_ temel olan
başlayarak.

Bu yeni felsefi matematik, _yapay_ bir kavram olan ve bir _kavram_ olarak Doğanın bir öğesi olmayan "sonsuz küçükler" kavramını ortadan kaldıracaktır. Sözde _sonsuz küçükler_ Doğanın 
gerçek, doğal sonlularıdır. Matematikte sonsuz küçükler, başlangıç ​​noktamız nedeniyle analitik bir --"_M_"--zaman bağlayıcı--zorunluluktu.
Başlangıç ​​noktamızın bu şekilde aktarılmasının normal amaçlar için normal matematiği etkilemeyeceğini bir kez daha tekrar ediyorum; analitik gerçeklerin aynı zamanda psikolojik gerçekler olduğu
kesinlikle doğru yeni bir felsefi matematik inşa ederdi. Bu yeni matematik yalnızca doğru sonuçlar vermekle kalmaz, aynı zamanda _gerçek_ sonuçlar da verirdi. _Her iki_
zaman kavramını, bilimsel zamanı ve psikolojik zamanı aklımızda tutarak, insanın "Zaman bağlayıcı" kapasitesinin çok pratik olduğunu ve bu zaman bağlayıcı yeteneğin insan "zekası" ile geniş anlamda kastettiğimiz şey için _işlevsel_ bir isim ve tanım olduğunu görebiliriz; bu da zamanın (terimin herhangi bir şekilde anlaşılmasıyla) bir şekilde zekayla --insanın zihinsel ve ruhsal faaliyetleriyle-- çok yakından ilişkili olduğunu açıkça ortaya koyar. _"Zaman" hakkında bildiğimiz her şey, bize İnsan hakkında çok şey açıklayacaktır ve _İnsan hakkında bildiğimiz her şey, eğer _gerçekleri_ tek başına ele alırsak, bize zaman hakkında çok şey açıklayacaktır. Arka plandaki "hayaletler" hızla kaybolacak ve felsefi matematik için anlaşılır gerçekler haline gelecektir. Bununla birlikte, en önemli şey, sıfırı sınır olarak ve ona yakın olanı gerçek başlangıç ​​noktası için çok küçük bir büyüklük olarak aldığımızda, bize _doğru_ formüllerin aynı zamanda gerçek formüller olacağı ve psikolojik gerçeklere karşılık geleceği doğal bir temelden bir matematik bilimi verecektir. 
İnsanın, zamanın bir üs olarak girdiği bir üssel fonksiyon olduğunu bulduk. Organik büyüme formülü _y==e__kt_ ile "_P R__T_" formülünü karşılaştırırsak, aynı tipte olduklarını ve _organik büyüme yasasının_ insan _zaman bağlayıcı enerjisi_ için geçerli olduğunu görürüz. Ayrıca, zaman bağlayıcı enerjinin de "_canlı_" olduğunu ve giderek daha büyük ailelerde çoğaldığını
görürüz. Radyumun ayrışma formülü aynıdır - sadece üs pozitif yerine negatiftir. Bu gerçek
gerçekten çok ilginç ve düşündürücüdür. Üreme, organik büyüme de zamanın bir fonksiyonudur. Ben buna "zaman bağlantısı" diyorum, fark olsun diye. Üreme enerjisinin mi yoksa "zaman bağlantısı" enerjisinin mi
yiyecekte alınan kimyasal enerji birimleriyle açıklanabileceğini bilmiyorum. Zihin içinse durum böyle değil - bu "zaman bağlantısı", daha yüksek üssel enerji, "temel güçleri yönlendirebilir." Bu enerjiyi herhangi bir spekülasyondan uzak bir şekilde analiz edersek, "zaman" ile doğrudan bağlantılı olan bu daha yüksek enerjinin -zaman ne olursa olsun- dönüşümle veya diğer enerji kaynaklarından yararlanarak doğanın bilmediği yeni enerjiler üretebildiğini göreceğiz. Böylece kömüre dönüştürülen güneş enerjisi, örneğin bir pistonun tahrik enerjisine veya bir buhar makinesindeki döner enerjiye dönüştürülür, vb. Yiyeceklerdeki hiçbir _kimyasal_ enerjinin zaman bağlayıcı enerji gibi bir enerjiyi açıklayamayacağı açıktır. Geriye sadece bir varsayım kalır, yani zaman bağlayıcı aygıtın muazzam enerjisinin kaynağının _organik atomların dönüşümü_ olduğu ve -çok karakteristik olan- sonuçların _zaman_ bağlayıcı enerjiler olduğu.

Bu varsayım neredeyse kesindir çünkü bu enerjiyi açıklayabilecek tek olası varsayım gibi görünüyor. Bu varsayım, ki tek varsayım gibi görünüyor, bizi çarpıcı gerçeklerle yüzleştirecektir, yani organik atomların dönüşümü, yani kozmik enerjiden doğrudan yararlanma; ve bu kozmik enerji -zaman- ve zeka bir şekilde bağlantılıdır -eşit olmasa bile. Neyse ki bu şeyler bilimsel laboratuvarlarda doğrulanabilir. Radyum sadece birkaç yıl önce keşfedildi ve hala çok nadir bulunuyor, ancak bilim ve yaşam için sonuçlar zaten muazzam çünkü bilimsel yöntemler onun anlaşılması ve kullanımında uygulandı. Hiçbir zoolojik veya teolojik yöntem kullanmadık, sadece doğrudan, doğru ve bilimsel yöntemler kullandık. "İnsan radyumu"nda kıtlık yok, ancak bildiğim kadarıyla fizikçiler bu enerjiyi bu bakış açısından incelemeye hiç çalışmadılar. Eminim ki,
bir kere başlarlarsa, sahte olmayan tüm sözde
"doğaüstü, ruhsal, psişik" fenomenlerin bilimsel olarak anlaşılacağı ve bilinçli olarak kullanılacağı sonuçlar olacaktır. Şimdi
bunlar çoğunlukla boşa harcanıyor veya sadece oynanıyor. İnsan biliminin -zaman bağlama bilimi olarak- bize doğanın sonsuzlukta geçerli olan içsel ve nihai sırlarını -nihai gerçeğini- ifşa etmesi olabilir.

Bu tür bir kitapta, okuyucuyu son birkaç yılda bilimin kaydettiği büyük ilerlemeye genel olarak yönlendirmeye yardımcı olabilecek yeterli bir literatür listesi vermek çok zordur. Bu kitap kendi tarzında öncü bir kitaptır ve bu nedenle doğrudan konusuyla ilgilenen hiçbir kitap yoktur. Konunun daha da geliştirilmesi için temel olan iki bilim dalı ve bir sanat dalı vardır; bu iki bilim
(1) Matematiksel felsefe ve (2) Bilimsel biyolojidir, sanat
yaratıcı mühendisliğin sanatıdır.

Bildiğim kadarıyla matematiksel felsefede konuyu ayrı bir bilim olarak ele alan sadece dört büyük
matematiksel yazar vardır. Bunlar
iki İngiliz bilim insanı, Bertrand Russell ve A. N. Whitehead; bir Fransız, Henri Poincare (öldü); ve bir Amerikalı, Profesör C. J. Keyser'dir. Baylar Russell ve Whitehead sorunlara tamamen mantıksal bir bakış açısıyla yaklaşırlar ve çalışmalarının özel değeri burada yatar. Henri Poincare bir fizikçiydi (aynı zamanda bir matematikçiydi) ve bu nedenle sorunlara bir fizikçinin bakış açısından yaklaşıyordu, bu da felsefesine özel bir değer kazandıran bir durumdu. Profesör Keyser sorunlara hem mantıksal hem de sıcakkanlı insan bakış açılarından yaklaşıyor; çalışmalarının büyük insani ve pratik değeri buradadır. Bu dört bilim insanı, matematiksel felsefenin kendi açıklamaları ve açıklamaları açısından benzersizdir. Okuyucuya hangi seçimleri yapması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmak bana düşmez, çünkü konuyla ilgili kapsamlı bir bilgi isteniyorsa okuyucu tüm bu kitapları okumalıdır, ancak tüm okuyucular net düşünmeye yönelik bu çabayı göstermeye istekli değildir (bu arada bu, bilimde en yüksek öneme sahip olmaya devam edecektir). Bazı okuyucular kendileri seçmek isteyecektir ve seçimlerini kolaylaştırmak için bazı durumlarda bölüm başlıklarını vererek bu entelektüel şölenin bir "Menüsünü" ortaya koyacağım. Birçok geçici sebepten dolayı, basıma girmeden önce, bu dört eşsiz adamın yazılarının daha kapsamlı bir listesini veremedim; ancak, büyük bir dikkatle okunmaması gereken bir kalem darbesi yoktur - ayrıca, çalışmaları hakkında çok değerli bir literatür vardır.

(1) Tamamen matematiksel temel:

RUSSELL, BERTRAND.

"Matematiğin İlkeleri." Cambridge Üniversitesi, 1903.

(Bu kitabın içeriğinden hiçbir seçki sunmuyorum çünkü bu kitap, şüphesiz, matematik felsefesiyle ilgilenen herkes tarafından okunmalıdır.)

"Felsefenin Sorunları." H. Holt & Co., N. Y., 1912.

"Dış Dünya Bilgimiz, Felsefede Bilimsel Yöntem Alanı Olarak." Chicago, 1914.

"Matematiksel Felsefeye Giriş." Macmillan, N. Y.

İçindekilerden seçmeler: Sayının tanımı. Sıranın tanımı.
İlişki türleri. Sonsuz kardinal sayılar. Sonsuz seriler ve
ordinaller. Limitler ve süreklilik. Sonsuzluk aksiyomu ve mantıksal türler.
Sınıflar. Matematik ve mantık.

"Mistiklik ve Mantık." Longmans Green & Co. 1919. N. Y.

İçindekilerden seçmeler: Matematik ve metafizikçiler. Felsefede bilimsel
yöntem üzerine. Maddenin nihai bileşenleri. Neden kavramı üzerine.

WHITEHEAD, ALFRED N.

"Matematiğe Giriş." Henry Holt & Co. 1911. N. Y.

"Düşüncenin Organizasyonu Eğitimsel ve Bilimsel." Londra, 1917.

İçindekilerden seçmeler: İlköğretim öğretimiyle ilgili olarak matematiğin ilkeleri. Düşüncenin organizasyonu. Bazı
bilimsel fikirlerin anatomisi. Uzay, zaman ve görelilik.

"Doğal Bilginin İlkeleri Üzerine Bir Soruşturma." Cambridge,
1919.

İçeriklerden seçmeler: Bilim gelenekleri. Bilimin verileri.
Kapsamlı soyutlama yöntemi. Nesneler teorisi.

"Doğa Kavramı." Cambridge, 1920.

İçeriklerden seçmeler: Doğa ve düşünce. Zaman. Kapsamlı
soyutlama yöntemi. Uzay ve hareket. Nesneler. Nihai fiziksel kavramlar.

"Principia Mathematica." A. N. Whitehead ve Bertrand Russell tarafından.
Cambridge, 1910-1913.

Bu anıtsal eser tek başına duruyor. "Yapıcı bir eleştiri çalışması olarak
hiçbir zaman aşılmadı. Herkes ve özellikle filozoflar ve doğa bilimcileri için,
ilgilendikleri tanıdık terimlerin köklerini sağduyunun yüzeyinin altındaki
karanlığa nasıl
soktuğunu gösteren şaşırtıcı bir vahiydir. Bilimin eleştirel ruhuna ve zamanımızın idealizmine asil bir anıttır."

"Titiz Düşünmenin İnsan Değeri." C. J. Keyser.

(2) Fizikçinin bakış açısı:

POINCARE, HENRI.

"Bilimin Temelleri." The Science Press, N. Y., 1913.

İçerikten seçmeler: Bilim ve hipotez. Sayı ve büyüklük.
Uzay. Kuvvet. Doğa. II. Bilimin değeri. Matematiksel bilimler.
Fiziksel bilimler. Bilimin nesnel değeri. III. Bilim ve
yöntem. Bilim ve bilim insanı. Matematiksel akıl yürütme. Yeni
mekanik. Astronomi bilimi. (3) İnsan, uygarlaştırıcı, pratik yaşam bakış açısı:

KEYSER, CASSIUS J.

"Bilim ve Din: Rasyonel ve Süper-rasyonel." Yale
Üniversitesi Yayınları.

"Yeni Sonsuzluk ve Eski İlahiyat." Yale Üniversitesi Yayınları.

"Katı Düşüncenin İnsan Değeri." Denemeler ve Konuşmalar. Columbia
Üniversitesi Yayınları, 1916.

İçerikten seçmeler: Katı düşüncenin insan değeri. Matematiğin insani önemi. Dünyanın duvarları; veya uzay Evreninin şekli ve boyutlarıyla ilgili. Evren ve ötesi. Hiperkozmik olanın varlığı. Sonsuzluk aksiyomu: Düşüncenin yeni bir varsayımı. Amerikan Üniversitelerinde Araştırma. Amerika Birleşik Devletleri'nde Matematiksel
üretkenlik.

"Matematik Felsefesi, Kader ve Özgürlük Çalışması. Eğitimli Laikler İçin Dersler." Yaklaşan Kitap.

Genel ilgi çeken içeriklerden seçmeler: Felsefenin matematiksel yükümlülükleri. Hümanistik ve endüstriyel eğitim. Düşüncenin ilham perisi
mantık. Bir üst dünyanın parlak yönleri.--Doğrulayıcılar ve sahtekarlar.
Önem ve saçmalık.--Mantıksal ve psikolojik ayrımı.
Bir uyum
elmas testi.--Doktrin ve yöntem ayrımı.--Teorik
ve pratik şüphe.--Eleştirmen rolünde matematiksel felsefe.
Eleştirilmemiş bir
dünya--şeytanın bahçesi. "Üstün" Bilgelik.
Özerk gerçek ve özerk yanlışlık. Diğer gerçeklik ve
yalan çeşitleri. Kader ve özgürlük çalışması olarak matematik.
Çoğunlukla Bağımsızlık Bildirgesi,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Türlerin Kökeni,
Dağdaki Vaaz'da gizlenen
mantıklı söylemin prototipi.--Matematiksel dönüşümün doğası. Dönüşüm yoksa,
düşünme de yok. Dönüşüm yasası esasen psikolojik, İlişki işlevi
ve dönüşüm bir şeyin üç yönü olarak. Çalışması, bilimin ortak girişimi. Statik ve dinamik dünyalar. Zaman sorunu ve benzer sorunlar. Zamanın ithal edilmesi ve zamanın bastırılması
bilimin klasik araçları olarak.--Değişmezliğin doğası. Asırlardır süregelen
kalıcılık ve değişim sorunu. İnsanlık tarihinin bağlayıcı ipliği olarak
dalgalanan bir dünyada neyin var olduğunun arayışı.
İnsan ruhunun girişimleri arasındaki yoldaşlık bağı.--Bir grup kavramı. Birçok alanda basitçe örneklenen kavram, bir grup olan "Zihin"dir. Kozmik yılın felsefesi.--Sınırlar ve sınır süreçleri, tüm düşünce ve insan özlemlerinde idealler ve idealleştirme olarak her yerde mevcuttur. İdealler, gerçekliğin çakmak taşıdır.--Matematiksel sonsuzluk, dinamik ve statik yönleri.
Muhteşem kavramının tarihine ihtiyaç. Sonsuzluğun güçlü bir
şiirdeki rolü.--Boyutluluğun anlamı. Hayal gücü ve
kavrayışın ayrımı. Mantıksal varoluş ve duyusal varoluş.
Hayal edilemez dünyalara açık yollar.--Mantıksal tipler teorisi.
Bunun insan tanımına ve insan refahı bilimine en üst düzeyde uygulanması.--Matematiğin
psikolojisi ve psikolojinin matematiği. İkisi de
çocukluklarında. Bilimin sonuçsal gerilemesi. Düşüncenin simetrisi.
Hayal gücünün
asimetrisi.--Bilim ve mühendislik. Mühendislik
hazırlık aşamasında bilim. Eylem halindeki bilim olarak mühendislik. Mühendisin
rehberi olan matematik. İnsanlığın rehberi olan mühendislik. Uygarlaştırıcı veya Zaman Bağlayıcı yaşam sınıfı olan insanlık. Mühendislik liderliği için
esas nitelikler. Sanatın etiği. Eğitimci, bilim insanı,
filozof, psikolog, ekonomist, devlet adamı,
matematiksel düşünür olarak mühendis--bir İnsan olarak.

Ek II. Biyoloji ve Zaman Bağlayıcılığı

Bir adamın hayatı kısadır ve çok az kişiye hayatları boyunca çok şey başarma şansı verilir. Kapsamlı başarılar neredeyse tamamen bir kaşifin yaptığı işi üstlenen birçok kişi tarafından yapılır. Böyle bir durumda, bir adamın değil, bir adamlar zincirinin üretimiyle _tam_ bir "gerçeğe" ulaşırız, ancak ilk keşif yalnızca üretilmekle kalmaz, aynı zamanda kullanılmadan önce doğru bir şekilde tanımlanmalıdır ve vurgulanması gereken önemli nokta budur. Farkına varmadığımız şey, kelimelerin yanlış kullanımıyla kaybedilen muazzam miktardaki zihinsel çalışmadır.

İnsan düşüncesi -doğanın o eşsiz, incelikli ve yine de en enerjik fenomeni- çoğunlukla keyfi bir şekilde israf edilir, çünkü uygun bir dil kullanmayız veya kullanmak için çaba sarf etmeyiz; aynı zamanda, yanlış tanımlar yalnızca israf değil, aynı zamanda kesinlikle zararlı sonuçlara yol açar. Fikirler ve gerçekler yanlış tanımlandığında, bizi yanlış sonuçlara götürme eğilimindedir ve yanlış sonuçlar bizi yanlış yönlere götürür ve yaşam ve bilgi bunun sonucunda büyük ölçüde zarar görür. İlerlememiz, saf şansın çok büyük bir rol oynaması nedeniyle, gerçeğin peşinde iyi düzenlenmiş bir arayış değildir.

Yakın zamana kadar, mantığın doğru düşünme bilimi olması gerekiyordu,
ancak modern düşünce o kadar ilerledi ki eski mantık
birikmiş büyük hacmi -mevcut fikirlerin ve olguların büyük karmaşık kütlesini- idare edemiyor ve bu yüzden çok daha elverişli ve güçlü başka bir araç aramaya zorlanıyoruz. Mantığın yerini alacak yeni bir bilim kurmaya gerek yok; sadece elimizdeki bilimlere daha yakından bakmamız ve her zaman yanımızda olan gerçeği fark etmemiz gerekiyor, yani
matematik ve matematiksel akıl yürütmenin doğanın gerçek mantığından başka bir şey olmadığı -doğanın evrensel dili- tüm insanlar için aynı olan tek ifade aracı. Bu bir kelime oyunu değil, herkesin
araştırdıktan sonra kabul etmesi gereken bir gerçek. Mantıksal olarak düşünmek isteyen herkes matematiksel olarak düşünmeli veya doğru düşünme iddiasından vazgeçmelidir -kaçış yoktur ve bu ifadenin adaletini araştırmayı reddeden herkes kendini mantıksal olarak düşünen insanların dışında bırakmaktadır. Sıkı düşüncenin hayata uygulanması, doğru tanımların, doğru sınıflandırmaların, adil dilin tanıtılmasıyla bilimsel yöntemleri bile devrim niteliğinde değiştirecek ve böylece güvenilir sonuçlara yol açacaktır. Muhtemelen tüm doktrinlerimiz ve inançlarımız gözden geçirilecek; bazıları reddedilecek, bazıları düzeltilecek, bazıları genişletilecek; tüm bilimlerin oybirliğini sağlayacak ve böylece gerçeğin peşinde etkililiklerini büyük ölçüde artıracaktır. Matematiğin hayata bu şekilde uygulanması, matematiğin kendisini bile devrim niteliğinde değiştirecektir. Uygulama I'de bunun nasıl başarılabileceği geçici olarak önerilmiştir.

Görünüşte nihai ve deneysel olarak bilinen en yüksek enerji, insanın zaman bağlayıcı enerjisi olduğundan, bu yeni kavram, radyumun keşfinin onları etkilediği gibi, madde, uzay ve zaman hakkındaki mevcut kavramlarımızda bir değişikliğe yol açabilir. Bu sorun yalnızca _zaman_ bağlayıcı enerjiyle ilgili _bilimsel_ deneylerle çözülebilir.

Birçok durumda, hatta çoğu durumda, bu fenomenlerin analizi büyük teknik zorluklar sunar, ancak neden kelimelerden korkarak veya kelimelerin kölesi olarak zihnimizi karıştıralım? Şaraba _şarap_ demek yerine, kimyasal formülüyle adlandırırsak, bu şarabın kalitesini herhangi bir şekilde değiştirir mi? Elbette hayır. Tüm "nitelikler" kalacaktır çünkü bunlar gerçeklerdir ve kelimelerle değiştirilemezler.

Kelimelerin yanlış kullanımının hayata ve bilime getirdiği yıkım ve kaosun en acıklı tablosu, iyi tanımlanmamış kelimeler üzerindeki bitmek bilmeyen ve acımasız kavgalarla düşüncenin her alanında sergilenir. Matematik, sürekliliğin, boyutların, sınıfların, ilişkilerin, fonksiyonların, transfinite sayıların vb. ve ayrıca uzay ve zamanın kesin analizi yöntemi sayesinde en muazzam başarılarını elde edebilmiştir. Şimdiye kadar, bu kavramların hepsi keskin bir şekilde tanımlanmış biçimleriyle günlük hayatımıza veya dünya anlayışımıza doğrudan uygulanmamıştır. Uygulamada ifade edilen düşünceler. Bu "eksik halkayı" önerebilirim - matematiği yaşamla daha yakın bir şekilde bağlamak. Modern bilim, tüm enerjilerin bir şekilde bir türden diğerine dönüştürülebileceğini ve hepsinin kökeni ne olursa olsun bir tür enerjik fenomeni temsil ettiğini bilir. Örneğin, bir galvanik veya kimyasal pil, mekanik sürtünme süreci veya kozmik yasaların etkileşimi ile aynı tür elektriği üretir. Bazı durumlarda, sistemlerimiz uygun şekilde ayarlandığında, dönüşümler geri dönüşümlüdür, yani enerji bir kimyasal süreçle sonuçlanır - bir akümülatör; kimyasal süreç elektrikle sonuçlanır - galvanik pil; hareket elektrikle sonuçlanır - dinamo; elektrik hareketle sonuçlanır - elektrik motoru; vb. Tüm enerjilerin bir şekilde birbirleriyle ilişkili olduğunu biliyoruz, çünkü dönüşümleri mümkündür. Aynı tür enerjinin ürettiği etkiler kesinlikle aynıdır - kökeni ne olursa olsun. Elektrik lambasının harikası, elektriğin kökeninin kimyasal, mekanik veya kozmik olması fark etmeksizin, dinamodakiyle aynı harikadır. Bilimsel biyolojideki deneyler, bunun canlı organizmalarda doğru olduğunu
kanıtlamıştır ve bilimsel biyolojideki keşiflerin muazzam önemi tam da budur. Işık ve diğer enerjiler, kimyasal reaksiyonlarla aynı şekilde organizmalara tepki verir ve bu fenomenler
geri dönüşümlüdür. Dahası, yumurtanın kimyasal veya mekanik bir işlemiyle olgunluğa erişen
karmaşık canlı organizmalar
üretilmiştir ve bu, bilimsel biyolojinin bebeklik döneminde başarılmıştır! (Jacques Loeb'in _The Organisms as a Whole_ adlı eserine bakın.)

Doğadaki tüm fenomenler _doğal_ olup _böyle_ ele alınmalıdır. İnsan zihni en azından diğer enerjileri yönlendirebilen bir enerjidir; buna _süper_doğal demek yanlış ve yanıltıcıdır. Elbette insan zihninin doğasını tam olarak anlamadığımız ve ancak ve ancak onu _doğal_ olarak tanıyacak kadar anlayış kazandığımızda onu anlamayı öğreneceğimiz doğrudur. "Ruhsal kanıtların maddi bir temelde açıklanamayacağını" söylemeye ve buna inanmaya devam edersek, bu ifade elektrik veya radyum için de aynı şekilde geçerli olmalıdır. Bu ifade bu fenomenler için yanlışsa, zihin veya sözde ruhsal ve irade güçleri için de aynı şekilde yanlıştır. Bu fenomenlerin bilimsel olarak anlaşılması bu fenomenleri "aşağılamayacak", _çünkü bu yapılamaz. Gerçekler gerçek olarak kalır ve bir fenomenin hiçbir bilimsel açıklaması bir gerçek olanı aşağı veya aşağı çekemez._ Elektrik, kökeni ne olursa olsun elektriktir ve başka bir şey değildir; insan zaman bağlayıcı enerjileri (tüm yetenekleri kucaklayan) bilinen enerjilerin en yükseğidir - eşit derecede muhteşem ve şaşırtıcıdır - temeli ne olursa olsun; ve bunların bilimsel olarak anlaşılması yalnızca
onlara ve kendimize olan saygımızı artıracaktır; şüphesiz matematiksel analizle onları sonsuza dek geliştirmemize yardımcı olacaktır. _Temel_ olgu değildir - sülfürik asit ve çinko elektrik değildir;
zaman bağlayıcı enerjiler bir pound biftek değildir, ancak bir pound biftek hayat kurtarmaya yardımcı olabilir ve bu nedenle bir şiirin veya bir sonatın üretiminde _araçsal_ olabilir; ancak hiçbir şekilde bir biftek bunlardan
herhangi biri için alınamaz.

Bu sorunları bilim ve yaşamda çözmeye çalıştım, umarım bir ölçüde başarılı olurum; sonuçlar şaşırtıcıdır, çünkü bizi
toplumun sahip olduğundan çok daha yüksek ve daha kucaklayıcı bir etiğe götürürler. Bu analizle, insan yaşamının bu en muazzam ama DOĞAL olgusunun anlaşılmasının bizi etiğin bilimsel kaynağına getirdiğini ve sözde "insanlığın en yüksek ideallerinin" "duygusallık" veya "_doğaüstü_lük" ile hiçbir ilgisi olmadığını, ancak bunların yalnızca _insan sınıfının yaşamı_ için _doğal yasaların_ _yerine getirilmesi_ olduğunu kanıtlıyorum. İnsan zihninin fenomenlerinin doğal olduğu ve bu nedenle doğal yasaya uyduğu gerçeğinin kabulü, "doğaüstü" tutuma göre daha fazla avantaja sahiptir, çünkü yerçekimi yasasından kaçamayacağımız gibi insan doğasının bir yasasından da kaçamayız; başka bir deyişle, insan etiği doğal yasanın geçerliliğine sahip olacaktır. Doğaüstü tutumla, basit bir ifadeyle - "İnanmıyorum" - hayatın sorunlarından kaçınmak yeterince basitti ve bu, tüm bağları koparmak ve "doğaüstü ahlaktan" kurtulmak için yeterliydi - ancak "doğal ahlaktan" uzaklaşmak ve _İNSAN_ kalmak_ İMKANSIZDIR. Oysa, yapay olarak formüle edilmiş bir ahlakla, basit bir zihinsel spekülasyonla kurtulmak ve hapishaneden kaçıldığı sürece tamamen tatmin olmak yeterince kolaydı;
İnsan sınıfının yaşamı için DOĞAL BİR KANUN olduğu açıkça ortaya konan bir
ahlaki ile
sofistlik ve spekülasyon perdesi kaldırılır ve İNSANLAR İÇİN DOĞAL KANUNLARDAN UZAK DURAN HERKES, KENDİSİNDEN KANUNUN DIŞINDA OLDUĞUNU BİLER -- İNSANLAR İÇİN.

Mühendisler metafizikçi değildir, alanları akıllıca
argümanlar değil, kanıtlanmış gerçeklerdir; işleri havayı bulanık ifadelerle veya sofistlikle bulandırmak değil, yaratmaktır; yöntemleri bilimseldir
ve araçları matematiktir. Uzak antik çağlarda, bazı tapınaklarda elektrik olaylarının bilindiği ve cahil kitleleri hayranlık ve itaat içinde tutmak için kullanıldığı bilinmektedir. Bu büyücülerin kullandığı yöntemleri mi takip edeceğiz yoksa gerçeklerle mi yüzleşeceğiz? Yaşama ve genellikle sözde zihinsel, ruhsal fenomenlere, vb., sadece onları anlamadığımız için _üstün_doğa olarak mı bakacağız? Açıkça görülüyor ki _doğada var olan her şey, ne kadar basit veya karmaşık bir fenomen olursa olsun, doğaldır; ve sözde _üstün_doğa, hiçbir durumda, şu anda, mevcut anlayışımızın üstünde veya ötesinde olsa bile, tamamen doğal bir yasadan başka bir şey olamaz. _Üstün_doğayı kabul eden zihin tutumu, herhangi bir analizi veya analiz girişimini kör eder ve engeller. Sözde _üstün_olanın önyargısız analizi, onun garip ve yüksek işlevlerinin hiçbir bölümünü _değiştirmez_. İnsan zaman bağlayıcı enerjisinin fenomenleri, kökeni ne olursa olsun, bilinen işlevlerin en değerli, en incelikli ve en yücesidir ve öyle kalacaktır. Analizin doğru sonuçlara ulaşması için _gerçekler_ _inkar edilemez_ veya _çürütülemez_. İnsan zihninin yüksek boyutluluğu, sözde ruhsal ve irade güçleri _gerçeklerdir_ ve _bu şekilde_ kabul edilmelidir. Bunlarla başa çıkmak için kesin bir bilim kurmanın zamanı geldi. Hayvan yaşamının sorunlarına önyargısız yaklaşıldı, analizimizde bizi rahatsız eden hiçbir doğaüstü "kıvılcım" yoktu - bir hayvan bir hayvandı ve başka hiçbir şey değildi - boyutları birbirine karıştırmadık, bu nedenle bir çiftlikteki hayvanların "sosyal yapısının" asla bozulmadığını görüyoruz çünkü bunlar _kendi_ standartlarının anlaşılmasıyla bilimsel bir temelde yönetiliyor. Günümüzde hayvanlar insanlardan daha mutlu yaşıyor. Hayvanların "en uygun olanın hayatta kalması" veya "rekabet" gibi çok yıkıcı uygulamalarına izin vermiyoruz. Mevcut sosyal sistemimiz bu felaket yöntemleri yalnızca insana dayatıyor ve sonuç olarak iğrenç "Homo homini lupus" atasözü gerçek oldu.

Modern bilimde gerçekler eksik değildir, önce onları bilmemiz gerekir.
Örneğin, sülfürik asit ve çinkoyu alıp galvanik pil dediğimiz şeyi yaparsak, iki kimyasal maddeden üçüncü bir maddenin -bir tuzun- yapıldığını ve buna ek olarak elektrik adı verilen özel bir enerjinin üretildiğini görürüz. Bu fenomenin harikulade özelliklerini kim bilmez?

Bilimsel biyoloji son zamanlarda muazzam bir ilerleme kaydetti; mühendisler laboratuvar araştırmalarında ortaya çıkan gerçekleri görmezden gelemez. "Yaşam" ve diğer enerjiler sorunu, şimdiye kadar "_doğaüstü_olarak_düşünüldü, gayet iyi ele alındı ​​ve tamamen doğal olmasına rağmen yine de şaşırtıcı olduğu kanıtlandı. Dünyanın dört bir yanındaki birçok bilim insanı bu sorun üzerinde çalışıyor ve onların
kurduğu ve artık inkar edilemeyen bilimsel gerçekler bugün pratik yaşamın alanına ait. Mühendisler, elbette, bu gerçekleri bilmek zorundadır;
matematikçiler tüm bilimlerin incelenmesinde doğru boyutları belirlemek zorundadır ve insanlar matematiksel felsefeyi incelemek zorunda kalacaktır; ancak o zaman düşüncenin herhangi bir aşamasındaki entegrasyon süreci hatalar olmadan yapılabilir. Eğer _gerçek_ gerçekten istediğimiz şeyse, bundan kaçış yoktur. Ancak burada bazıları için gerçekten ciddi olan bir itiraz gündeme getirilebilir; yani, insan yaşamı fiziksel-kimyasal bir süreçten başka bir şey değilse, eski felsefenin, hukukun ve etiğin yerini ne alacaktır? Doktor Jacques Loeb'in _Mekanik Yaşam Kavramı_ adlı eserinden alıntı yapmak gerekirse: "Eğer ciddi bir araştırma temelinde, bu soru (_tüm yaşam fenomenlerinin fiziko-kimyasal terimlerle kesin olarak açıklanabileceği_--Yazar) olumlu olarak cevaplanabilirse, toplumsal ve etik yaşamımız bilimsel bir temele oturtulmalı ve davranış kurallarımız bilimsel biyolojinin sonuçlarıyla uyumlu hale getirilmelidir. Yaşamın mekanik kavramı yalnızca etikle uyumlu olmakla kalmaz, aynı zamanda etiğin kaynağının anlaşılmasına yol açabilecek tek yaşam kavramı gibi görünmektedir." 

Bu kitapta _bilimsel_ etiğin insan yaşam sınıfı için doğal yasalara dayandığını; İnsanın bir Zaman Bağlayıcısı olduğu ve doğal olarak zaman içinde aktif olduğu deneysel olarak kanıtlanmış gerçeğe dayandığını kanıtlamayı umuyorum; ve bu kavram veya İnsan tanımının kesinlikle bilimsel olduğu ve insanın en yüksek işlevlerini -zihinsel ve ruhsal mükemmelliklerin en yükseğini- herhangi bir "_üstün_doğa" hipotezine ihtiyaç duymadan açıkladığı.

Bilimsel biyoloji, yaşamın ve tüm fenomenlerinin, insan zihninin bilinen en yüksek biçimi olduğu bazı özel fiziko-kimyasal süreçlerin sonuçları olduğunu kanıtlar. Bu süreçlerin geri dönüşümlü olduğu bilinmektedir, çünkü bu özel enerjilerden bazıları kendi temellerinde fiziko-kimyasal değişikliklere neden olur; söz konusu sürece biyoliz adını vermeyi öneriyorum, tıpkı üretilen maddelere biyolit adını vermeyi önerdiğim gibi. Bu fenomenlerin inorganik kimyada -elektrikte- paralel bir analojisi vardır; fark yalnızca ölçek veya boyuttadır. Akümülatör veya geri dönüşümlü pil adı verilen özel bir pilden elektrik akımı geçirildiğinde, geri dönüşümlü bir kapasiteye sahip yeni bileşiklerin oluşmasıyla kimyasal
değişimler meydana gelir; yani, eski malzemeleri yeniden üretirken - yani elektrik
üretilirken. Elektrik akımı geçirerek kimyasal maddeler oluşturma
işlemine elektroliz denir ve bu şekilde
üretilen ürüne elektrolit denir. Aynı zamanda,
organik kimyanın inorganik kimyadan sonsuz derecede daha karmaşık ve
değişken olduğu bilinen bir gerçektir. Bu nedenle, bazı organik
kimyasal grupların reaksiyonlarıyla
üretilen enerji daha karmaşık bir karaktere ve
başka bir boyuta sahiptir. Son zamanlarda
bilimsel analiz kapsamına giren organik kimyanın bu enerjilerinden biri yaşam olarak adlandırılır - onun
fiziko-kimyasal temeli protoplazmadır, ki ben buna
"zaman bağlama" kapasitesi veya enerjisi diyorum. Bu isim, daha sonra getireceği sonuçlar açısından önemlidir. İnsanın zaman bağlama kapasitesi veya
enerjisi (zaman ne olursa olsun--eğer öyleyse), insana özgüdür,
çok incelikli bir komplekstir; bilinen en yüksek enerjidir ve muhtemelen
birçok alt bölümü vardır. Kulaklar havanın titreşimlerine karşı hassastır. Gözler
ışığın daha ince titreşimlerine karşı hassastır; benzer şekilde,
zaman bağlayıcı aygıt en ince enerjilere karşı hassastır;
bunun yanı sıra sadece tüm
duyumlarımızı değil, aynı zamanda diğer insanların zaman bağlayıcı enerjilerini de kaydetme kapasitesine sahiptir; ve
görünüşe göre evrenin enerjilerini kaydetme kapasitesine sahiptir.

Burada yine aynı fenomen sürekliliğini görüyoruz; protoplazma, "yaşama", "özerk" bir şekilde büyüme ve çoğalma özelliğine sahip
karmaşık bir organik fiziko-kimyasal birimdir ve bu aynı özerk özellik
zaman bağlayıcı enerjiye_ uygulanır; kendi boyutunda "özerk" bir şekilde büyür ve çoğalır. Zaman bağlayıcı enerji, radyumun yayılımlarına benzer şekilde karmaşık bir
yayılan enerjidir ve muhtemelen
birçok farklı alt bölümü de vardır. _Atomun dönüşümünün veya _radyoaktif maddelerin farklı aşamalardan geçtikten sonra dönüşümünün tamamlanmadığını ve muhtemelen kurşunla sonuçlandığını unutmayın, oysa zaman bağlayıcı enerjinin üretiminde meydana gelen dönüşüm muhtemelen tamamlanmış veya neredeyse tamamlanmıştır ve benim zaman bağlayıcı enerji dediğim şeydir. (Bkz. _Ek I_.)_ İnsanın "zihinsel, ruhsal ve irade güçleri" vb. olarak adlandırılmaya alışılmış olan tüm yüksek özellikleri, enerjinin bu kesin tanımında - zaman bağlayıcı kapasitede - kucaklanmıştır. Bir diyagram bu zaman bağlayıcı enerjinin sürekliliğini, evrimini ve mekanizmasını daha iyi açıklayacaktır.

[Çizgilerle birbirine bağlanan bir dizi daire, en soldaki daire C1, sonra bir sonraki C2 ve C7'ye kadar devam eder. Birincisi ikinciye T1 çizgisiyle, ikincisi üçüncüye T2 çizgisiyle vb. bağlıdır. İlkinden sonraki her dairenin içinde bir enerji göstergesi vardır, E1, E2 vb. ]

Biyoloji ve Zaman Bağlama.

_C__1_ insan zaman bağlama enerjisinin fiziko-kimyasal temelidir (basitleştirmek için tüm kompleksi tek bir temel olarak gösteriyorum). _T__1_ fiziko-kimyasal bir işlemle üretilen düşüncedir (sadece örneklendirme amacıyla, galvanik bir pilin ürettiği elektriğe karşılık gelir). _T__1_ düşüncesi ise _C__1_ temelinde bir fiziko-kimyasal etki _E__1_ üretir (aynı nedenle elektrikteki elektroliz ve elektrolit ile aynı nedenden dolayı). _C__1_ ve _E__1_ bir araya geldiğinde veya _C__2_
birlikte _T__2_ üretir ki bu da yine tabanı etkiler ve bir
fiziko-kimyasal etki _E__2_ üretir, bu yeni birleşim enerjiyi üretir
_T__3_, vb. ... teorik olarak sınırsızdır, bu özel enerjinin çekebileceği
_herhangi bir enerji kaynağı_ olduğu sürece. "Sarmal teori" dediğim bu teori, zaman bağlayıcı enerjinin ima edici bir çalışma mekanizmasını temsil eder ve en son
bilimsel keşiflerle uyumludur. İnsanlık için büyük bir bilmece olan tüm zihinsel ve sözde ruhsal enerjilerin süreçlerini açıklar ve ayrıca şimdiye kadar hiçbir bilimsel açıklaması olmayan diğer fenomenleri de açıklar.

Hayvanlar zaman bağlayıcı değildir, "sarmal" kapasitesine sahip değildirler; bu nedenle, özerk bir ilerlemeleri yoktur. Aynı zamanda,
insanlara yanlış fikirler öğretirsek, fiziksel-kimyasal temeli yanlış bir şekilde etkileyerek
zaman bağlayıcı kapasitelerini ve enerjilerini çok ciddi şekilde etkileyeceğimiz açıktır. Bu enerji o kadar tuhaftır ki, eski ifadeyi kullanmama izin verirseniz, en yüksek idealleri (zaman bağlayıcı enerji engellenmediğinde ve normal şekilde çalışmasına izin verildiğinde) ve ayrıca en suç teşkil eden fikirleri (zaman bağlayıcı enerji yanlış öğretilerle engellendiğinde ve sonuç olarak anormal şekilde çalıştığında) kucaklar.
Hayvanları ahlaki veya ahlaksız yapamayız çünkü bu zaman bağlayıcı kapasiteye sahip değillerdir.
İnsan ilerlemesi yanlış fikirlerden çok ciddi şekilde etkilenebilirken;
başka bir deyişle, hayvan boyutundaki yanlış öğretilerin biyoliti, insan boyutundaki gerçek fikirlerin biyoliti ile çok farklı olmalıdır. Doğa veya doğanın yasaları mutlu bir şekilde tamamen saptırılamaz veya ihlal edilemez - zaman bağlayıcı enerji, yaşamın zaman bağlayıcı sınıfında tamamen bastırılamaz. Hayvan olduğumuz ve özünde vahşi ve bencil olduğumuz şeklindeki yanlış öğretiler, elbette insan doğasını yalnızca hayvan seviyesine değil, daha da aşağıya indirebilir. Neyse ki şimdi bilim, bu öğretilerin insan yaşamında ve ilerlemesinde ne kadar temelde şeytani bir etkiye sahip olduğunu açıklayabilir ve kanıtlayabilir. Hayvan standartlarını öğreten, vaaz eden ve uygulayan ve aynı nefeste "ölümsüzlük" ve "kurtuluş" hakkında konuşurken kendileriyle çelişenler için bir şok olacaktır; biraz düşünmek, "hayvan standartları" ile "kurtuluş" veya "ölümsüzlük"ün birbirini basitçe dışladığını açıkça ortaya koyar. Zaman bağlamanın doğal yasası gerçekleştiğinde, ölümsüzlük sorununa bilimsel olarak girmenin yolu açılır. Zaman bağlayıcı enerjiler ve "yaşam" aynı tipte üstel fonksiyonu takip eder. "Basit, özgül olmayan bir karakterdeki bileşiklerden özgül malzemenin sürekli sentezi, canlı maddenin cansız maddeden farklı olduğu başlıca özelliktir.... Bu sentez sorunu, yeterli yiyecek mevcut olduğu ve uygun dış fiziksel koşullar garanti edildiği sürece bu sentezin kendiliğinden durması için _a priori_ bir neden olmadığından, canlı hücrenin ölümsüzlüğü varsayımına yol açar.... Vücut hücrelerinin doğal olarak ölümsüz olduğu ve yalnızca uzun süreli oksijen eksikliği veya çok yüksek sıcaklık gibi aşırı yaralanmalara maruz kaldığında öldüğü fikri, bir sorunu daha anlaşılır hale getirmeye yardımcı olur. Hayatın, insana ayrılan yetmiş yıl boyunca aralıksız görevini yapan tek bir organa, kalbe bağlı olduğunu ilk kez fark eden tıp öğrencisi, varoluşumuzun güvencesizliğine şaşırır. Bu kadar hassas bir mekanizmanın bu kadar uzun yıllar boyunca bu kadar düzenli çalışması gerçekten de tuhaf görünüyor. Bu ve diğer fenomenlerle bağlantılı mistisizm Eğer
tüm hücrelerin gerçekten ölümsüz olduğundan ve açıklama gerektiren olgunun
devam eden aktivite değil, ölümde aktivitenin
durması olduğundan emin olsaydık
uyum ortadan kalkardı. Böylece, vücut hücresinin ölümsüzlüğü fikrinin genelleştirilebilirse, organizmaların dayanıklılığını anlaşılır kıldığı için yaşam fenomenlerinin tam bir fiziko-kimyasal analizi için ana desteklerden biri olmaya mahkum olduğunu görüyoruz. (_Organizma Bir Bütün Olarak_, Jacques Loeb.)

Bencil, açgözlü, "uzay bağlayıcı hayvan standartları" yaşayan ve bunları savunanların görünümü, "sarmal" tarafından ortaya konduğu gibi pek de ümit verici değil, ancak ne yazık ki onlara yardım edemeyiz; yalnızca zaman bağlayıcılık - yalnızca insanlar için doğal yasaları yerine getirmek - onlara kendilerini hayvanların ve kaderlerinin üstüne çıkarabilecekleri doğal kapasitelerinin tam faydasını sağlayabilir.

Bilimsel biyolojik araştırmalarda elde edilen sonuçlar çok hızlı bir şekilde artıyor ve bilgilerindeki her ilerleme bu teorinin doğru olduğunu kanıtlıyor. Birkaç örnekte farklılık gösteriyorlarsa, bunun nedeni bu teorinin ilkelerinin yanlış olması değil, çünkü boyutları birbirine karıştırıyorlar ve yeterince tanımlanmamış
kelimeler kullanıyorlar ki bu da her zaman karışıklığa ve bilimin ilerlemesinin
kontrol edilmesine yol açıyor.

Bu ekte matematiksel bir bakış açısından ele alınan sorunların çoğu laboratuvar gerçeklerine dayanmaktadır. Sadece onları toplamamız gerekiyor ve genel yönlerini görmek için hayal gücüne pek gerek yok.
İnsanın bir zaman bağlayıcısı olduğunu keşfettiğimizden (zaman ne olursa olsun) ve genel olarak yaşam fenomenlerinin
çalışmasına boyutluluk duygusunu soktuğumuzdan beri, daha önce net olmayan birçok gerçek artık çok net hale geliyor.

Bu kitabı elimde hiçbir kitap olmadan bir çiftlikte yazdım ve savaş hizmetinde ve savaş görevlerinde geçirdiğim beş yıl boyunca bilimin ilerlemesinden habersizdim. Arkadaşım Dr. Daha önce Berkeley Üniversitesi'nde görev yapan Grove-Korski, özellikle Dr. Jacques Loeb'un kitaplarına dikkatimi çekti. Orada, teorimin doğruluğunu daha iyi gösterebilecek bir laboratuvar gerçekleri hazinesi buldum. Yeni "bilimsel biyolojinin" bilimsel olduğunu derin bir memnuniyetle buldum çünkü matematiksel yöntemleri boyutsallık açısından dikkate değer bir şekilde kullanmıştır - "bir otomobili sağmazlar." Matematikçiler ve mühendisler için, Dr. J. Loeb tarafından kurulan "hayvan davranışı tropizm teorisi" en büyük ilgiyi çekiyor çünkü bu, bir organizmanın işlevlerini ve tepkilerini bir bütün olarak analiz eden bir teoridir ve bu nedenle fikirlerin karışması veya boyutların birbirine karışması ihtimali yoktur. "Fizyologlar uzun zamandır tüm organizmanın tepkilerini değil, izole
segmentlerin tepkilerini, yani sözde refleksleri inceleme alışkanlığına sahipler. Organizmanın tepkilerini bireysel reflekslerden bir bütün olarak oluşturmak haklı görünse de, böyle bir girişim gerçekte başarısızlığa mahkumdur, çünkü izole bir elementte üretilen tepkilerin, aynı element bütünün bir parçası olduğunda, organizmanın farklı bölümlerinin organik bağlantıda birbirlerine ürettikleri karşılıklı engellemeler nedeniyle meydana gelmesi beklenemez; ve bu nedenle, bir hayvanın bütününün davranışını izole segmentlerinin reflekslerinin cebirsel toplamı olarak ifade etmek imkansızdır... Bu nedenle, tropizmden refleksler olarak bahsetmek yanlış bir anlayış olacaktır, çünkü tropizmler organizmanın bir bütün olarak tepkileridir, refleksler ise izole segmentlerin tepkileridir. Refleksler ve tropizmler, her ikisi de açıkça saf bir fiziko-kimyasal karakter." _Zorunlu Hareketler--Tropizm ve Hayvan Davranışı._ Jacques Loeb tarafından.

Burada sadece birkaç pasaj alıntılayacağım, ancak bu kitaplar o kadar önemlidir ki her matematikçi ve mühendis bunları okumalıdır. Eğer öyle diyebilirsem, bunlar birer "matematiksel biyoloji"dir - organizmalardaki "zorunlu hareketleri" ifade etmek için verilen isim olan "tropizmlerin" yaşam boyu süren bir çalışmasının incelemesidir. Bunlar, ışık (heliotropizm), elektrik (galvanotropizm), yerçekimi (jeotropizm) vb. gibi farklı enerjilerin canlı organizmaların hareketleri ve eylemleri üzerindeki tepkime ve etkileri konusunda laboratuvar deneylerinin özünü verir.
Bu deneyler kesindir ve varılan sonuçlar göz ardı edilemez veya kaçınılamaz. Bu tür bilimsel yöntemlerin muazzam pratik sonuçları iki ilkeye dayanmaktadır: (1) bilim insanları matematiksel olarak düşünmelidir, fenomenler hakkındaki çalışmaları karmaşık bir bütün olarak "sistemler" içinde olmalıdır ve boyutları birbirine karıştırmamalıdır; (2) tehlikeyi görmeli ve yanlış anlamlara sahip eski sözcüklerden korkmamalı, ancak bilimdeki önyargıları ortadan kaldırmak için açık ve titiz bir düşünce kullanmalıdır - sözcüklerle metafizik spekülasyonun veya laf cambazlığının zehri. Bu kitaplar, kullanılan sözcüklerin ne kadar yanıltıcı ve belirsiz olduğuna ve antropomorfik veya teleolojik analiz yöntemlerini kullanmaya devam eden bilim insanları tarafından varılan sonuçların ne kadar temelde yanlış olduğuna dair bol miktarda kanıt sunar. Şüpheci veya kuşkulu bir okuyucu, yanlış veya matematiksel olmayan bir düşünme biçiminin bilime ve hayata ne kadar ölümcül bir etki getirdiğine dair bol miktarda kanıt görmek istiyorsa, bu kitaplara da yönlendirilebilir. Aşağıdaki alıntılar biyolojik olarak insanın tamamen farklı bir boyutta olduğunu kanıtlıyor -- bir hayvandan tamamen farklı bir varlık. Dr. Conklin'den sadece _Kalıtım ve Çevre_ kitabından alıntı yapıyorum ve kitabın başlığını tekrar etmemek için alıntıları sadece onun adını kullanarak belirteceğim. (Tüm italikler A. K. tarafından belirtilmiştir. )

"Farklı türlerdeki _homolog proteinlerin_ farklı olduğunu doğrudan göstermek çok büyük önem taşır. _Bu, kandaki hemoglobinler için Reichert ve Brown tarafından yapılmıştır. Reichert ve Brown, kristalografik ölçümlerle herhangi bir türün hemoglobinlerinin o tür için kesin maddeler olduğunu
göstermişlerdir.... Reichert ve Brown'ın aşağıdaki cümleleri, bunun hemoglobin kristalleri için doğru olabileceğini gösteriyor gibi görünüyor.
'_Herhangi bir türün hemoglobinleri, o tür için farklı maddelerdir._ Ancak bir cinsin farklı türlerindeki karşılık gelen hemoglobin maddeleri karşılaştırıldığında, genellikle bunların birbirinden az veya çok farklı olduğu
bulunur; farklılıklar, tam kristalografik veriler mevcut olduğunda farklı _türlerin hemoglobinlerindeki bu _farklılıklarla_ ayırt edilebilmesidir.'...
Şimdiye kadar bildirilen gerçekler, cinsin kalıtımının, diğer cinslerin proteinlerinden farklı olan belirli bir yapıya sahip proteinler tarafından
belirlendiğine dair bir öneriyi ima etmektedir. Proteinlerin bu yapısı bu nedenle cinsin kalıtımından sorumlu olacaktır. Bir cinsin farklı türlerinin hepsi aynı cins proteinlerine sahiptir, ancak aynı cinsin her türünün proteinleri kimyasal yapıda yine farklı görünür ve bu nedenle belirli biyolojik veya bağışıklık reaksiyonlarına yol açabilirler." _Organizma Bütünüyle_, Jacques Loeb. 

"_Bir ırkın, türün, cinsin, takımın, sınıfın ve filumun karakteristiği olan tüm özellikler elbette kalıtsaldır_, aksi takdirde bu grupların sabit özellikleri olmazdı ve organizmaları sınıflandırma olasılığı olmazdı. Her canlının temel karakterleri kalıtımla değişmez bir şekilde sabitlenmiştir. İnsanlar dikenlerden üzüm, dikenlerden incir toplamazlar. Her canlı kendi türüne göre yavrular üretir, İnsanlar, atlar, sığırlar;
kuşlar, sürüngenler, balıklar; böcekler, yumuşakçalar, solucanlar; polipler,
süngerler, mikroorganizmalar,--bilinen milyonlarca hayvan ve bitki türünün hepsi kalıtsal özellikler nedeniyle birbirlerinden farklıdır, _çünkü farklı türde
germ hücrelerinden_ gelmişlerdir." Conklin.

"Yapılar ve işlevlerden oluşan tüm organizma, beden
ve zihin, germ'den gelişir ve germ'in organizasyonu zihnin tüm gelişme olasılıklarını belirler, bedeninkinden daha az olmamak üzere, ancak herhangi bir olasılığın gerçek gerçekleşmesi çevresel uyaranlara da bağlıdır."...
Conklin.

"Zihnin gelişimi bedeninkine _benzerdir_;
zihin ve bedenin nihai ilişkisi ne olursa olsun, ikisinin germ'den birlikte geliştiği konusunda _makul_ bir _şüphe_ olamaz. İnsan ırkının evrimi veya kademeli gelişimiyle ilgili bilimsel öğretilerden ciddi şekilde rahatsız olan birçok insanın, insan bireyinin, zihninin ve bedeninin gelişimiyle ilgili evrensel gözlemi sakinlikle kabul etmesi ilginç bir gerçektir. Irkın hayvansal kökeni, felsefi veya dini inançlar için, bireyin embriyonik kökeninden daha rahatsız edici değildir ve yine de ikincisi, hipotez veya teori alanına havale edilemeyen ve başarıyla reddedilemeyen evrensel bir gözlem gerçeğidir.... Şimdi, çocuğun, ebeveynlerin bedenleri tarafından yapılmayan, ancak önceki embriyonik hücrenin bölünmesiyle ortaya çıkan embriyonik hücrelerden geldiğini biliyoruz. _Her hücre, önceden var olan bir hücreden_ bir bölünme süreciyle gelir ve _her embriyonik hücre, önceden var olan bir embriyonik hücreden_ gelir. Sonuç olarak, vücudun embriyonik hücreler ürettiğini veya ruhun ruhları ürettiğini iddia etmek mümkün değildir. Tek olası bilimsel görüş, zihnin veya ruhun ve bedenin _tohumdan_ geliştiğidir.

"İnsan deneyimindeki hiçbir gerçek, zihnin
basit bir durumdan, ki buna zihin denilemez, kademeli ve doğal süreçlerle
gelişmesinden daha kesin değildir; insan deneyimindeki hiçbir gerçek bundan daha büyük pratik ve felsefi öneme sahip değildir ve yine de hiçbir gerçek daha genel olarak göz ardı edilmez." Conklin.

"Kuşkusuz _bilincin_ geliştiği unsurlar, diğer psişik süreçlerin veya vücudun organlarının unsurlarının orada
bulunduğu gibi, germ hücrelerinde _mevcuttur_; yetişkin durumunun bir minyatürü olarak değil, daha ziyade, birbirleriyle ve çevreyle etkileşimler nedeniyle uzun bir dizi
birleşim ve dönüşümle, tam gelişmiş
durumu ortaya çıkaran unsurlar veya faktörler şeklindedir.... İlginç bir gerçektir ki, insanda ve
kimlik duygusuna sahip olduğu varsayılabilecek diğer birkaç hayvanda, sinir hücreleri, özellikle _beyin_ sinir hücreleri, erken yaşta _bölünmeyi_ durdurur ve bu özdeş hücreler yaşamın geri kalanında
kalır."...

"Tavuk yumurtayı üretmez, ancak yumurta tavuğu
ve ayrıca diğer yumurtaları üretir. Bireysel özellikler tavuktan
yumurtaya aktarılmaz, ancak _hücreden hücreye ve nesilden nesile taşınan
germinal faktörlerden gelişirler nesil_...."

"Mikroorganizma, ardışık nesiller arasındaki bağı oluşturan gelişmemiş organizmadır; kişi, çevresel koşulların etkisi altında
mikroptan ortaya çıkan gelişmiş organizmadır, kişi her nesilde gelişir ve ölür;
mikrop-plazması, tüm nesilleri birbirine bağlayan
sürekli canlı madde akışıdır. Kişi, mikrobu besler ve korur ve bu anlamda kişi yalnızca
mikrop-plazmasının taşıyıcısıdır, ölümsüz bir maddenin _ölümlü emanetçisi_dir."
Conklin.

Ben buna "zaman-bağlantısı" diyorum. (Yazar.)

"Zeka ve sosyal işbirliği sayesinde, diğer organizmalarda
olmayan bir şekilde, belirli amaçlar için çevreyi kontrol edebilir.... Diğer hayvanlar insandan çok daha hızlı gelişir, ancak bu gelişim daha erken sona erer.
Daha düşük ırklardaki insanların çocukları, daha yüksek ırklardakilerden daha hızlı gelişir, ancak bu gibi durumlarda onlar da daha erken yaşta gelişmeyi bırakırlar. İnsan ırkında bebeklik ve olgunlaşmamışlık döneminin uzaması, çevrenin ve eğitimin _gelişim faktörleri_ olarak önemini büyük ölçüde artırır." Conklin.

"Spiral teorisi" hakkında verilen bir diğer yan bilgi. (Yazar.)

"Eğitimde de doğru hedeflere ve yöntemlere karşı garip bir şekilde kör oluyoruz. Tembellik, dikkatsizlik, başarısızlık alışkanlıklarının oluşmasına yol açan her türlü eğitim kötüdür; çalışkanlık, titizlik ve başarı alışkanlıkları yerine. Dindarca hayal kurma, samimiyetsizlik, otoriteye kölece saygı ve kanıta aldırmazlık alışkanlıklarına yol açan her türlü dini veya sosyal kurum kötüdür; samimiyet, açık fikirlilik ve bağımsızlık alışkanlıkları yerine..."

"İnsanın şu anki tüm varlığı, bilinçli insan rehberliği olmadan olmuştur. Evrim amipten insana doğru insan müdahalesi olmadan ilerlediyse, maymun benzeri insanlardan en medeni ırklara doğru büyük ilerleme bilinçli insan kontrolü olmadan gerçekleştiyse, şu soru sorulabilir: Evrimin doğal yöntemini geliştirmek mümkün müdür? Evrimin yöntemini geliştirmek mümkün olmayabilir, ancak akıllı bir eylemle bu yöntemi kolaylaştırmak mümkün olabilir. _İnsan doğanın tek bir yasasını bile değiştiremez, ancak kendini doğa yasalarıyla öyle ilişkilere sokabilir ki, onlardan faydalanabilir. _"
Conklin.

Bu, DOĞAL KANUNLARI BİLMENİN insan yaşamı için büyük önemini ve doğal zaman bağlayıcı dürtüleri bilinçli hale getirmenin
nedenini kanıtlar, çünkü
sadece o zaman spiral doğru türden logaritmik bir birikim verecektir, aksi takdirde biyolit hem öz hem de etki olarak "hayvan" olacaktır. Burada ilk "zaman bağlayıcının" nasıl üretildiği önemsizdir;
başka bir boyutta olması en büyük öneme sahiptir.

"Kumlardan yıldızlara, evrenin enginliğinden elektronun
küçüklüğüne, canlılarda olduğu kadar cansızlarda da bilim her yerde kaçınılmaz neden-sonuç dizisini, doğal süreçlerin evrenselliğini, doğal yasanın egemenliğini tanır. _İnsan da
Doğanın bir parçasıdır, evrenin büyük mekanizmasının bir parçasıdır ve
olduğu ve _yaptığı her şey doğa yasaları tarafından sınırlandırılmış ve belirlenmiştir. Her insan, her adımı önceki nedenlerle belirlenen bir
gelişim süreciyle var olur.... Anatomik, fizyolojik, psikolojik
olasılıklarımız, geldiğimiz _germ hücrelerinde_ önceden belirlenmiştir..." Conklin.

Bu, insanların çalışmasını kendi boyutlarında tutmanın ve ayrıca insan sınıfının yaşamı için KİŞİSEL OLMAYAN DOĞAL
KANUNLARI bulmanın önemini gösterir. Şimdi, tüm sözde insan ideallerinin, DOĞAL "ZAMAN BAĞLAYICI" KANUNLARIN sürekli artan bir şekilde yerine getirilmesinden başka bir şey olmadığı anlaşılabilir. Bu anlayış, insanın davranışları, iş ilişkileri, durumları için gerçek, DOĞAL KANUNLAR ile çelişmeyecek, onlarla uyumlu olacak yeni "zaman bağlayıcı" yasalar keşfetmesini sağlayacaktır; ancak o zaman ve ancak o zaman insan ilerlemesi barışçıl bir şekilde gelişme şansına sahip olacaktır.

"Yetişkin özellikleri, germ hücresinde gerçek değil potansiyeldir ve gerçek görünümleri birçok şeye bağlıdır karmaşık
tepkimeler, embriyonik birimlerin birbirleriyle ve çevreyle. Kısacası, gerçek kişiliklerimiz tohum hücrelerinde önceden belirlenmemiştir, ancak olası kişiliklerimiz... Çevrenin insanların zihinleri ve ahlakları üzerindeki etkisi özellikle büyüktür. Alışkanlıklarımız, sözlerimiz, düşüncelerimiz; özlemlerimiz, ideallerimiz, tatminlerimiz; sorumluluğumuz, ahlakımız, dinimiz büyük ölçüde erken
yıllarımızdaki çevre ve eğitimin sonuçlarıdır...."

"Bu muazzam derecede daha büyük hafıza, düşünme ve inhibisyon gücü sayesinde insan diğer tüm hayvanlardan çok daha özgürdür. Deneyimden çok az şey öğrenen hayvanların çok az özgürlüğü vardır ve ne kadar çok şey
öğrenirlerse o kadar özgürleşirler..." Conklin.

Burada "sarmal teorinin" tepkilerimizin nasıl kendimiz tarafından hızlandırılıp
geliştirilebileceğini ve kaderimizin
gerçekten efendileri olduğumuzu açıkladığı eklenebilir.

"Felsefemizde ve mantığımızda öz belirlemeye yer bulamadığımız için bilim insanı olmaktan çıkıp
gözlerimizi kanıtlara mı kapatacağız? Bilimin ilk görevi gerçeğe başvurmak
ve daha sonra mantık ve felsefeyle anlaşmaktır..." Conklin.

Yeni "İnsan Mühendisliği"
felsefesi ile gerçeklerin çözümünde hiçbir zorluk olmayacaktır.

"İçgüdünün tamamen fizyolojik bir bakış açısından analizi
sonuçta bilimsel bir etiğe veri sağlar. İnsan
mutluluğu içgüdülerin doğal ve uyumlu bir şekilde tatmin edilmesi olasılığına dayanır.... İnsan içgüdülerini kendi başlarına düşük ve tatminlerini
kötü gören bir etiğin etkisi altında olmamız oldukça dikkat çekicidir. Böyle bir etiğin, 
içgüdüleri, 
sinir bozucu bir iklimin, despotizmin ve sefil ekonomik koşulların birleşik etkileriyle engellenen veya çarpıtılan doğulular üzerinde rahatlatıcı bir etki yaratmış olması
anlaşılabilirdir ve belki de bu etiğin hala bir dereceye kadar
geçerli olmasının nedeni, tatmin edici olmayan ekonomik koşulların
devam etmesidir.... Avukatlar, kriminologlar ve filozoflar
sık sık, sadece yoksulluğun insanı çalıştırdığını düşünürler. Bu
yanlış bir görüştür. Bizler içgüdüsel olarak karıncalar veya arılar gibi
aktif olmaya zorlanırız. İşçilik içgüdüsü, şu anki toplumsal ve ekonomik örgütlenmemizin yalnızca birkaç kişinin bu içgüdüyü
tatmin etmesine izin vermemesi durumunda,
en büyük mutluluk kaynağı olurdu. Robert Mayer, herhangi bir
başarılı gösterinin veya enerjiden
kurtulmanın bizim için bir
haz kaynağı olduğunu belirtmiştir. Bu, işçilik içgüdüsünün tatmininin, yaşam ekonomisinde, çocuğun oyun oynaması ve öğrenmesi için, ayrıca insanın bilim insanları veya ticari işleri için bu kadar önemli olmasının nedenidir.... Hayvanların içgüdülerini istediğimiz gibi değiştirebiliriz. Bazı deniz hayvanları ... ışıktan uzaklaşır, iki şekilde ışığa gitmeye zorlanabilir, birincisi sıcaklığı düşürerek ve ikincisi deniz suyunun konsantrasyonunu artırarak, böylece hayvanların hücreleri su kaybeder. Bu içgüdü, sıcaklığı artırarak veya deniz suyunun konsantrasyonunu düşürerek tekrar tersine çevrilebilir. Büyüme ve organizasyon fenomenlerinin kontrol edilebildiği aynı koşullarla içgüdülerin de kontrol edildiğini tekrar tekrar buldum. Bu, her iki yaşam fenomeni sınıfı için ortak bir temel olduğunu gösterir. Bu ortak temel, protoplazma adını verdiğimiz maddelerin karışımının fiziksel ve kimyasal karakteridir.... _Hayattaki en büyük mutluluk_ ancak _tüm içgüdüler_, işçilik içgüdüsü de dahil olmak üzere, belirli bir _optimum yoğunlukta_ korunabilirse elde edilebilir. Ancak, bireyin içgüdülerinin tek taraflı bir
gelişimiyle, örneğin israfla, hayatının değerini mahvedebileceği veya azaltabileceği kesin olmakla birlikte, aynı zamanda _ekonomik
ve toplumsal koşulların çok sayıda birey için hayatın değerini mahvedebileceği veya azaltabileceği de doğrudur. Şu anki toplumsal ve ekonomik koşullarımızda insanların yüzde doksanından fazlasının, olması gerekenin çok altında bir değere sahip bir hayat sürdüğü şüphesiz doğrudur. En düşük ve en zorunlu olanı, yeme içgüdüsünü kurtarmak için, özellikle aralarında en değerlisi olan işçilik içgüdüsünü feda etmek zorunda kalıyorlar. Eğer muazzam servetler biriktirenler, bolluklarıyla hayatlarını yoğunlaştırabilselerdi, belki de gerçek mutluluk için birkaç vakaya sahip olmak adına birçok kişinin acı çekmesine izin vermek mantıklı olabilirdi. Ancak mutluluğun artması için yalnızca miras alınan içgüdülerin uyumlu gelişimi ve tatmini için kullanılabilecek miktarda para hizmet eder. Bunun için, nispeten az şey gerekir. Gerisi, bir insana atmosferdeki oksijen fazlasından daha fazla fayda sağlamaz. Aslında, bir multimilyonerin servetini artırmaktan alabileceği tek gerçek tatmin, işçilik içgüdüsünün tatmini veya enerjinin başarılı bir şekilde
gösterilmesiyle bağlantılı olan hazdır. Bilim insanı, bu tatmini, diğer insanların yaşam değerini azaltmadan elde eder ve aynı şey iş adamı için de geçerli olmalıdır.... Metafiziksel bir özgür irade tanımasak da, kişisel sorumluluğu inkar etmiyoruz.
Genç neslin hafızasını, yanlış yapmayı veya israfı önleyecek çağrışımlarla doldurabiliriz.... Ceza yasasındaki zulüm ve cezayı abartma eğilimi, düşük bir medeniyetin ve
kusurlu bir eğitim sisteminin kesin işaretleridir.... Bana öyle geliyor ki, bir telgraf teli boyunca kesitlerin mikroskobik çalışmasıyla veya büyük bir şehirdeki telefon bağlantılarını sayarak ve
yerlerini belirleyerek elektriksel olayların dinamiklerini çözmeyi bekleyebileceğimizden daha fazla, ilişkisel hafızanın mekanizmasını histolojik veya morfolojik yöntemlerle çözmeyi bekleyemeyiz. Çeşitli yaşam fenomenlerinin bir dinamiğini geliştirmek istiyorsak, kolloidal maddelerin yaşam fenomenlerini üreten makineler olduğunu, ancak bu maddelerin fiziğinin hala geleceğin bir bilimi olduğunu unutmamalıyız.... Fizyoloji bize bu son soruya bir cevap vermiyor. Özgül enerji fikri her zaman
duyu organlarının araştırılmasının son noktası olarak kabul edilmiştir. Mach, kimyasal koşulların genel olarak duyumun temelinde yattığı görüşünü dile getirmiştir..." _Karşılaştırmalı
Beynin Fizyolojisi_, Jacques Loeb.

Burada, hayvan sınıfındaki "İşçilik İçgüdüsü"nün, yaşamın zaman bağlayıcı sınıfında _yaratım_ içgüdüsü haline geldiği ve "Zaman bağlayıcı" enerjinin doğal dürtüsünün ifadesinden başka bir şey olmadığı eklenebilir. Mevcut toplumsal ve ekonomik sistemde çok az kişi bu içgüdüyü tatmin etme olanağına sahiptir; bilimsel yönetim, hayvan işçiliği içgüdüsünü tatmin ediyor veya ediyor olabilir, ancak
yaratım içgüdüsünü tatmin etmiyor. "Zaman bağlayıcı", son tahlilde
yaratımdır ve yalnızca bu ihtiyacı -bu doğal dürtüyü- tatmin edecek bir toplumsal ve ekonomik sistem İnsanları -"Zaman bağlayıcıları"- tatmin edecek ve onların iş ve mutlulukta en üst düzeyde büyümelerini sağlayacaktır.

"BÜYÜME KANUNLARI" (_Birleşik Matematik_, Louis C. Karpinski,
Ph.D.). "_Bileşik faiz fonksiyonu_.-- _S_ = _P_(1 + _i_)_n_ fonksiyonu finans dışındaki alanlarda temel öneme sahiptir. Bu nedenle, büyük bir ormanlık alanın kereste büyümesi bu tür bir fonksiyon olarak ifade edilebilir, varsayım büyük bir alanda büyüme hızının yıldan yıla sabit olarak alınabileceğidir. Bakterilerin bir kültürde ideal koşullar altında, _yani_ sınırsız gıda sağlanarak
büyümesi durumunda, saniyedeki bakteri sayısındaki artış o saniyenin başındaki mevcut bakteri sayısıyla orantılıdır. Herhangi bir
an _t_'deki değişim oranı veya büyüme oranının
an _t_'deki fonksiyon değerine doğrudan orantılı olduğu
herhangi bir fonksiyon, 'organik büyüme yasası' olarak adlandırılan şeye uyar ve
_y = ce__kt_,

denklemi ile ifade edilebilir, burada _c_ ve _k_, söz konusu fiziksel gerçekler tarafından belirlenen sabitlerdir ve _e_, {~GREEK KÜÇÜK HARF Pİ~}'ye benzer bir doğa sabitidir. Sabit _k_,
orantılılık sabitidir ve söz konusu nicelik azaldığında negatiftir; _c_ genellikle pozitiftir;

_e_ = 2.178....

"_x fonksiyonunun değerleri, ce__kx__, değişken x aritmetik dizide arttıkça
geometrik bir dizinin terimlerine göre artar....

"Büyümenin fonksiyonun kendisiyle orantılı olduğu bir fonksiyonun en acil uygulaması havayadır. Havanın basıncındaki azalma, dünyanın yüzeyinden _h_ uzaklıkta _h_ ile orantılıdır.

"_P = 760 e__-h/7990_ ifadesi, metre cinsinden ölçülen _h_ için milimetre cıva cinsinden basıncın sayısal değerini verir. Negatif üs, _h_ arttıkça basıncın azaldığını gösterir.
Cıva sütununun uzunluk birimi olarak inç cinsinden, _h_ fit cinsinden,

_P = 29.92e__-h/26200_

Bu, Halley yasası olarak bilinir.

"Fasulye bitkilerinin sınırlı aralıklarla büyümesi ve yine oldukça sınırlı sınırlar arasında
çocukların büyümesi yaklaşık olarak
organik büyüme yasasını izler. Radyumun ayrışması aynı yasayı izler; herhangi bir anda azalma oranı miktarla orantılıdır. Sarkaç gibi titreşen cisimler durumunda, genliğin azalma oranı bu yasayı izler; benzer şekilde, bir gürültünün azalması durumunda
ve belirli elektriksel olaylarda, azalma oranı, herhangi bir anda, o andaki fonksiyonun değerine orantılıdır....

"_Bir Yaranın İyileşme Eğrisi._--Organik büyüme yasasını ifade eden formüllere, _y = e__kt_ ve 'organik
çürüme' yasasına, _y = e__-kt_ yakın zamanda keşfedilen bir yasadır ve bu yasa, cebirsel olarak bir denklemle ve grafiksel olarak bir eğriyle, bir yaranın yüzey alanını, yaranın aseptik veya steril olduğu zamandan itibaren ölçülen gün cinsinden zamanla ilişkilendirir. Bu aseptik duruma, antiseptik solüsyonlarla sürekli yıkama ve durulamayla ulaşıldığında, genellikle dört günlük bir aralıkla yapılan iki gözlem, 'bireyin
indeksini' verir ve bu
indeks ve yara yüzeyinin alanının iki ölçümü, hekim-bilim insanının Bu bireyin yara yüzeyi için yara yüzeyinin normal ilerlemesini, beklenen alan azalmasını belirleyin. Yaranın alanı şeffaf bir kağıda dikkatlice çizilir ve daha sonra alanları ölçen planimetre adı verilen matematiksel bir
makine kullanılarak hesaplanır.

"Yaranın alanları, gözlem zamanlarının gün cinsinden apsis olarak ölçüldüğü ordinatlar olarak çizilir. Her gözlem ve alan hesaplamasından sonra, elde edilen nokta, iyileşmenin ideal veya kehanet eğrisini veren
grafikle aynı eksenlere çizilir.

"Gözlemlenen alan, ideal eğri tarafından belirlenen alandan belirgin şekilde daha büyük bulunduğunda, yarada hala enfeksiyon olduğu belirtilir.... Oldukça şaşırtıcı ve açıklanamayan bir durum, sıklıkla
yara yüzeyinin ideal eğrinin göstereceğinden daha hızlı iyileştiğinde ortaya çıkar; bu olayda eğriyi normale döndüren ikincil ülserler gelişir....

"Matematiğin tıp alanına uygulanması büyük ölçüde Rockefeller Tıbbi Araştırma Enstitüsü'nden Dr. Alexis
Carrel'e bağlıdır. Yara yüzeyi ne kadar büyükse o kadar hızlı iyileştiğini ve iyileşme hızının alana orantılı göründüğünü belirtmiştir. Bu orantı sabiti yüzeyin tüm değerleri için aynı değildir, aksi takdirde şu şekilde bir denklemimiz olurdu,

_S = S__1__e__-kt_

burada _S_, yaranın steril hale getirildiği andaki alandır ve çizilecek gözlemler gerçekten başlar....

"Veriler Journal of Experimental Medicine'den alınmıştır,
yeniden basımlar Rockefeller Enstitüsü'nden Binbaşı George A. Stewart tarafından nazikçe sağlanmıştır. Diyagramlar, 1 Şubat 1918 tarihli sayının 171 ve 172. sayfalarından, Dr. T. Tuffier ve R. Desmarres, Yardımcı Hastane 75, Paris makalesinden alınmıştır....

[ 31 yaşında bir hastanın sağ bacağındaki yüzeysel bir yaranın iyileşme sürecini gösteren bir grafik. Zaman geçtikçe yaralı alanın azaldığını gösteriyor. ]

Sağ bacağındaki yüzeysel bir yaranın iyileşme süreci, hastanın yaşı 31.

"DALGA HAREKETİ. Genel.--Doğada, matematiksel olarak birbirine yakın iki tür tekrarlayan hareket vardır.

Bu hareketin bir türü, diyebiliriz ki döngüler halinde, hareketi tek bir yerde tekrarlar ve bir anlamda durağandır. Hareket halindeki akort çatalı aynı
uzayda tekrar tekrar hareket eder; benzer bir hareket, titreşen bir
telin hareketidir. Bu sabit tipten bahsedilebilir
kalp atışları, nabız, solunum, gelgitler ve bir
tekerleğin ekseni etrafında dönmesi.

"İkinci tekrarlayan hareket türü, titreşimli
dürtüyü bir uzay ve zaman ölçüsünde iletir veya taşır. Denizin dalgaları
bu karakterdedir. Ses dalgaları, elektriksel titreşimler veya dalgalar ve
radyant enerji titreşimleri, deniz dalgalarının taşındığı sürece benzer bir süreçle iletilir.

"Bu hareket türlerinin her ikisi de matematiksel olarak
bir dizi trigonometrik fonksiyon içeren denklemlerle temsil edilebilir.

Konuyla ilgili temel ve temel fonksiyona, _y_ = sin _x_, bir sonraki bölümde dikkatimizi ve bu bölümün diğer bölümlerindeki basit uygulamalara yönelteceğiz....

"Ses Dalgaları.--Eğer daha düşük C notası için bir akort çatalı titreşmeye ayarlanırsa,
serbest çubuk bir saniyede 129 tam, ileri geri titreşim yapar. Çubuğun ucuna ince bir nokta takılarak ve titreştikçe bu çubuğun altında sabit bir hızda hareket ettirilerek, dumanla kararmış bir kağıt, kağıt üzerinde sinüzoidal bir
eğri çizilir. Eğrimiz, 1 saniyede 50 kez titreşen bir çubukla çizilir.

[ Dalgalı bir çizgi gösteren bir grafik. "Dumanlı kağıda kaydedilen diyapazon titreşimleri." ]

Dumanlı kağıda kaydedilen diyapazon titreşimleri.

"Titreşen çubuğun her hareketine karşılık gelen bir hava hareketi vardır. Çubuk sağa doğru hareket ettikçe sağındaki hava katmanını sıkıştırır ve bu _sıkıştırılma_ hemen sağdaki hava katmanına iletilir; çubuk geriye ve sola doğru hareket ettikçe, bitişikteki hava üzerindeki
basınç serbest bırakılır ve bir _seyreltme_ gerçekleşir.
1 saniyenin 1/50'sinde, çubuğun yanındaki hava _sıkıştırılır_,
normale döner ve _seyreltilir_; bu süre zarfında komşu hava etkilenir ve sıkıştırma bu belirli ses dalgasının _dalga
boyu_ olan bir mesafeye iletilir. 1 saniyede bu bozulma 44 derece Fahrenheit'te 1100 fit iletilir. Bu ses dalgası için dalga boyu 1100/50 = 22 fittir.

"Dalga boyu genellikle {~KÜÇÜK YUNAN HARFİ LAMDA~} ile gösterilir. Eğer _V_ hız ve
_t_ bir titreşimin zamanı ise, {~GREEK KÜÇÜK LAMDA HARFİ~} = _Vt_."

[ "a", "ou", "r", "E" ve "a" olarak etiketlenen beş dalgalı çizgiyi gösteren bir grafik.
"Ses tarafından üretilen titreşim kayıtları: 'a' 'ate'deki gibi; 'ou' 'about'taki gibi; 'r' 'relay'deki gibi; 'e' 'be'deki gibi; ve 'a' 'father'daki gibi. Saniyede 50 frekanslı
akor çatal kaydı, titreşim frekanslarını verir." ]

"Ses tarafından üretilen titreşim kayıtları: 'a' 'ate'deki gibi; 'ou' 'about'taki gibi; 'r' 'relay'deki gibi; 'e' 'be'deki gibi; ve 'a' 'father'daki gibi. Diyapazon plağı, saniyede 50 frekansla titreşim frekanslarını verir."

Bu son çizim, yanlış ifadelerin ve yanlış öğretilerin insanlığın gerçek ilerlemesini nasıl engellediğini görselleştirmeye yardımcı olabilir.
Her kelimenin bir enerjisi vardır ve kelimenin sesiyle ilişkilendirdiğimiz fikre göre zaman bağlayıcı aygıtta bazı fiziko-kimyasal etkiler üretir.
Eğer yanlış fikirler öğretirsek, o zaman üretilen fiziko-kimyasal etkiler uygun olmaz - başka bir deyişle insan zihni DÜZGÜN ÇALIŞMAZ, yani _doğal_ veya _normal_ veya insan boyutuna uygun şekilde çalışmaz. Uygarlığımızdaki standartların bu kadar düşük olmasının her türlü nedeni vardır, çünkü zihinlerimizi kelimenin tam anlamıyla yanlış fikirlerin fiziko-kimyasal etkileriyle "zehirledik." "Zaman bağlayıcı" enerjilere yönelik bu DOĞAL YAKLAŞIM, Ölçülmeyen şey, bu ince mekanizmayı ele alma biçimimizin önemidir, çünkü yanlış fikirlerle veya dikkatsiz veya yanlış kelimelerle zehirlenme, herhangi bir uyuşukluk yaratan veya yanlış şekilde
uyarıcı zehirle zehirlenmeden hiçbir şekilde farklı sonuçlar vermez.

Deneysel Biyoloji ve Fizyoloji Üzerine Monografiler

LOEB, J.: "Beynin Karşılaştırmalı Fizyolojisi ve Karşılaştırmalı
Psikoloji." New York, 1900.

LOEB, J.: "Genel Fizyoloji Üzerine Çalışmalar." Chicago, 1905.

LOEB, J.: "Yaşayan Maddenin Dinamikleri." New York, 1906.

LOEB, J.: "Yaşamın Mekanik Anlayışı." Chicago, 1912.

İçerikten seçmeler: I. Yaşamın Mekanik Anlayışı. II. Psikoloji İçin Tropizmlerin Önemi. III. Merkezi Sinir Sisteminin Karşılaştırmalı Fizyolojisiyle İlgili Bazı Temel Gerçekler ve Kavramlar. IV. Balıkların Desen Adaptasyonu ve Görme Mekanizması. V. Fizyolojik Morfolojinin Bazı Gerçekleri ve İlkeleri Üzerine. VI. Döllenme Sürecinin
Doğası Üzerine. VII. Biçimlendirici
Koşulun (Yapay Partenogenez) Doğası Üzerine. VIII. Döllenme Eylemiyle
Yumurtanın
Ölümünün Önlenmesi. IX. Tuzların
Yaşamın Korunmasındaki Rolü. X. Çevrenin Hayvanlar Üzerindeki Etkisinin Deneysel
Çalışması.

LOEB, J.: Organizma Bir Bütün Olarak. G. P. Putnam'ın Oğulları. New York, 1916.

İçindekilerden seçmeler: I. Giriş Açıklamaları. II. Canlı ve Ölü Madde Arasındaki Özel
Fark ve Yaşamın Kökeni Sorunu. III. Cins ve Türlerin Kimyasal Temeli: 1. Yakından İlişkili Olmayan Türlerin Uyumsuzluğu. 2. Cins ve Türlerin ve Türlerin Özgüllüğünün Kimyasal Temeli. IV. Döllenmede Özgüllük. V. Yapay Partenogenez. VI. Yumurtadan Bir Organizmanın Oluşumunda Belirlenimcilik. VII. Rejenerasyon. VIII. Cinsiyetin, İkincil Cinsel Karakterlerin ve Cinsel İçgüdülerin Belirlenmesi: 1. Cinsiyet Belirlenmesinin Sitolojik Temeli. 2. Cinsiyet Belirlenmesinin Fizyolojik Temeli. IX. Mendel Kalıtımı ve Mekanizması. X. Hayvan İçgüdüleri ve Tropizmler. XI. Çevrenin Etkisi. XII. Çevreye Uyum. XIII. Evrim. XIV. Organizmanın Ölümü ve Çözülmesi.

LOEB, J.: "Zorunlu Hareketler, Tropizmler ve Hayvan Davranışı." J. B.
Lippincott, Philadelphia, 1918.

İçindekilerden seçmeler: I. Giriş. II. Hayvan Davranışı Teorisinin Başlangıç ​​Noktası Olarak Hayvan
Vücudunun Simetri İlişkileri.
III. Zorlanmış Hareketler. IV. Galvanotropizm. V. Heliotropizm. Tek Bir Işık Kaynağının Etkisi. 1. Genel Gerçekler. 2. Hareketli Hayvanlarda Heliotropizmin Kas
Gerginliği Teorisinin Doğrudan Kanıtı. 3. Tek Hücreli Organizmaların Heliotropizmi. 4. Oturan Hayvanların Heliotropizmi. VI. Yapay Bir Heliotropik
Makine. VII. Asimetrik Hayvanlar. VIII. Farklı Yoğunlukta İki Işık
Kaynağı. IX. Hayvanların ve Bitkilerin Heliotropik
Reaksiyonları İçin Bunsen-Roscoe Yasasının Geçerliliği. X.
Işık Yoğunluğundaki Hızlı Değişimlerin Etkisi. XI. Farklı Dalga Boylarındaki Işığın Göreceli
Heliotropik Verimliliği. XII. Heliotropizm
Duyumunda Değişim. XIII. Jeotropizm. XIV. Hareket Eden Retina Görüntülerinin
Neden Olduğu Zorlanmış Hareketler: Reotropizm: Anemotropizm. XV. Stereotropizm.
XVI. Kemotropizm. XVII. Termotropizm. XVIII. İçgüdüler. XIX. Bellek
Görüntüler ve Tropizmler.

Bu konuyla ilgili _554 kitap_ listesi, ilgilenen herhangi bir okuyucunun bu satırda kesin bilginin geniş bir deposunu bulacağı. Yazar.

CONKLIN, EDWIN GRANT: "İnsanların Gelişiminde Kalıtım ve Çevre." Princeton University Press, 1915.

İçindekilerden seçmeler: I. Gelişimin Gerçekleri ve Faktörleri.
Giriş. A. Gelişimin Fenomenleri. B. Gelişimin Faktörleri. II. Kalıtım ve Gelişimin Hücresel Temeli. A. Giriş. B. Germ
Hücreleri. C. Kalıtımın Mekanizması. D. Gelişimin Mekanizması. III.
Kalıtımın Fenomenleri. A. Kalıtım Üzerine Gözlemler. B. Kalıtımın İstatistiksel
Çalışması. C. Kalıtımın Deneysel
Çalışması. IV. Çevrenin
Etkisi. A. Kalıtım ve Çevrenin Göreceli Önemi. B.
Gelişimin Deneysel Modifikasyonları. C. Gelişimin
Bir Faktörü Olarak İşlevsel Aktivite. D. Edinilmiş Karakterlerin Kalıtımı veya Kalıtımsızlığı. E. İnsan Gelişimine Uygulamalar: Öteni. V. Kalıtımın
Kontrol Edilmesi: Öjeni. A. Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Yetiştirilen Bitkiler. B.
İnsan Kalıtımının Kontrolü. VI. Genetik ve Etik.

Bu konuyla ilgili kitapların sözlüğü; Kalıtım ve gelişim konularıyla daha fazla
bilgi sahibi olmak isteyenler için.
Yazar.

MORGAN, T. H., "Kalıtımın Fiziksel Temelleri."

EAST, E. M. ve JONES, D. F., "Akraba İçi ve Akraba Dışı Yetiştirme" vb.

PARKER, G. H., "Temel Sinir Sistemi."

HARVEY, E. N., "Hayvan Işığının Doğası."

Ek III. Mühendislik ve Zaman Bağlama

Mühendislik Sanatları, doğaları gereği, ölü insanların
çalışmalarından türetilmiştir ve yalnızca bugüne değil geleceğe de hizmet etmeye mahkumdur.
Karıştırılan boyutların ve bireysel başarı ve gurura inanma yanılgısının hatalarından diğer tüm insan faaliyetlerinden daha özgürdürler. Günlük yaşamda bize tanıdık gelen bir köprünün basit çelik yapısı, hepimize Hephaestus'un sanatlarını ve sayısız nesil demirci ve mekanikçinin, metalurji ve kimyacının, matematikçi ve inşaatçının, öğretmen ve mühendisin, modern yapının unsurları olan perçinli çelik kirişleri mümkün kılmak için binlerce yıl boyunca çalışmış olanların birbirine bağlı bilgisini açık bir şekilde hatırlatır. Bu yapılar, inşaları için doğal yasalar ihlal edilmediği sürece çökmez; ki bu nadiren olur--çünkü hiç kimse,
geçmişin birikmiş deneyimini bilgisine bağlamadığı sürece, bu işle görevlendirilmez; yine de bu doğal yasaları ihlal edenler, genel hukukun tüm şiddetiyle cezalandırılır. Bir köprü
açılıp test edildiğinde, bazı ülkelerdeki yazılı yasalar ve diğerlerinde yazılı olmayan yasalar, ve köprünün tasarımcısının ve inşaatçısının gururu ve sorumluluk duygusu, köprünün yaratıcısı olan kendisinin köprüye ilk giren ve köprüden son çıkan kişi olmasını gerektirir; ve köprü
çökerse, zaman bağlayıcı yasaları ihmal etmesinin hemen sonuçlarına katlanmak zorunda kalır.

Mühendislik işleri nadiren, yalnızca hemen bencil bir kazanç elde etmek gibi tamamen bencil bir amaçla yapılır, çünkü bu izlenebildiğinde bile--bu değersiz düşünce, başarının ihtişamının
halosunda kaybolur. Bay Eiffel, kulesini Paris'i, cüretkar düşüncelerin
şehrinin üzerinde yükselen bir çelik iskeletin görüntüsüyle rahatsız etmek için
dikmedi. Onun kulesi bugün, yüksek, kendi kendini destekleyen yapılar inşa etme ve böylece gelecekteki insanlığa hizmet etme olasılığını kanıtlayan matematiksel formüllerin mekanik bir kanıtı olarak duruyor. İnsanların Zaman bağlama kapasitesi, insanlığın hizmeti için yeni değerler yaratır ve formüle eder. Yine, Mühendislik Sanatları'nın hiçbir öğrencisi, ne kadar harikulade olursa olsun, başarılarını kendine ait olarak iddia edecek kadar kendini unutamaz. Modern elektriğin hiçbir harikulade keşfi, hatta bir yarımküreden diğerine konuşma bile, haklı olarak herhangi bir kişinin başarısı değildir, çünkü keşfin kökeni en azından manyetizma fenomenini ilk gözlemleyen çıplak ayaklı çoban çocuğu Magnus'un günlerine kadar uzanabilir. Mühendislik Sanatlarında ortaya çıkan zaman bağlayıcı yetenekleri izleme ve değerlendirme girişiminde, bir kişi hem şaşkınlığa hem de
kanıtların kütlesinde farkına varılmamış
karışıklığa ve çelişkilere ve
mühendislik emeği ve yaratımı alanında çalışan yüz binlerce
çalışanın, bilinçsizce, sessizce rıza göstererek, uzay bağlayıcı hedeflere zincirlenmiş harikulade kolektif başarılarını görmenin
aşağılanmasına boyun eğmesinin ne kadar acıklı ve içler acısı olduğuna şaşırıyor.

Bu kitabı tamamladıktan sonra, emrindeki varlıkların büyüklüğünün ve insanlık meseleleriyle ilgili yükümlülüklerinin ağırlığının sezgisel hissine sahip çok az sayıda mühendis olmasına şaşırdım. Kitabımın birkaç önde gelen mühendis tarafından okunmasını ve
analiz edilmesini istiyordum. Merhum H. L. Gantt artık aramızda olmadığı için, Mühendislik Doktoru Walter N. Polakov'a yöneldim;
Endüstri Danışmanı; Hizmet ve Bilgi Komitesi Başkanı,
Yakıt Bölümü, A.S.M.E. ve Robert B. Wolf, A.S.M.E. Başkan Yardımcısı.
Onlarda, tam anlamıyla, çok sempatik bir anlayış buldum ve çalışmalarının karakteri ve başarıları ile daha yakından tanıştıkça
saygım arttı. İkisi de kendi alanlarında
çok dikkat çekici işler başardılar. Onların çalışmalarının, merhum H. L. Gantt ve Charles P. Steinmetz'in çalışmalarıyla birlikte, İnsan Mühendisliği bilimi ve sanatının ilk temel taşları olarak kabul edilebileceğini ve İnsanlığın Erkekliği Yeni Kütüphanesi için ilk birkaç cildi ve yazıyı oluşturduğunu söylemek abartı olmayacaktır. Bu kitaplar ve broşürler, bilimsel olarak analiz edilen gerçeklere dayanmaktadır ve mühendislik düşüncesinin yolunun, geçmişteki spekülatif fetişlere tabi olmaktan ayrıldığını işaret etmektedir. Tüm saf ve uygulamalı bilimler arasında, mühendislik, insan sorununa ilişkin _doğru_ anlayışa sahip olan ilk bilim olma ayrıcalığına sahiptir. Mühendislerin görevi, bilgiyi - beyin işini - "bağlı zaman"ı - zamandan ve emekten tasarruf ederek günlük ekmeğe dönüştürmekti. Bu kavram, zaman bağlama ilkesinin kusurlu formülasyonunun işlenmesinden başka bir şey değildir. Bu nedenle, bazı mühendislerin doğru yolda ilerlemesi kaçınılmazdı.
Bu boyutluluk duygusunun bazılarını pratik çalışmalarında ne kadar düz ve ne kadar uzağa götürdüğü Walter N. Polakov'un _Mastering Power Production_ adlı Engineering Magazine, N. Y., 1921 adlı eserinden görülebilir.

"Güç mühendisliği üzerine bir ders kitabı derlemek niyetinde değildim; daha ziyade mühendislik literatüründe başka yerde bulunabilecek herhangi bir teknik konuyu ele almaktan kaçınmak istiyordum; ancak psikoloji ve ekonominin bitişik alanlarına girmekten kaçınamadım, çünkü bu bilimlere aşinalık olmadan güç üretiminde ustalaşmak boşuna bir girişimdir.

"Yöntemin ortaya konduğu ilkelerin seçime veya görüşe tabi olduğunu savunmuyorum, çünkü bunlar gerçeklere dayanmaktadır. Yine de bu karakterdeki çalışma tamamlanmış olamaz veya örnekler kötü seçilebilir, çünkü yaşayan ve sürekli olarak yeniden şekillendirilen ilişkilerle ilgilenir ve gelişim sürecindeki şeylere uygulanır.

"Bu çalışma ve altında yatan fikir, endüstriyel ilişkilerimizdeki hızlı evrim sürecindeki bazı sorunların çözümünü kolaylaştıracaksa, benim ve okuyucularımın zamanının tamamen kaybolmadığını hissedeceğim."

Gerçekten de okuyucuların zamanı kaybolmayacak. Bu kitap, tüm insan sorunlarının mühendislik, bilimsel - bu arada pratik - bir analizini sunuyor. Modern endüstrileşme ve sözde ekonomik sorunlarla ilgili tüm büyük sorulara dair derin ve pratik bir incelemedir ve yeni bir bilimsel endüstriyel felsefenin temelidir. _Endüstriyel Felsefenin İlkeleri_'nin bir başka çok net taslağı, Bay Polakov tarafından 7-10 Aralık 1920 tarihlerinde Amerikan Makine Mühendisleri Derneği'nin yıllık toplantısında sunduğu bildiride verilmiştir. Endüstriyel veya ekonomik sorunlarla herhangi bir ilgisi olan herhangi biri, bu kitaptaki önemli ve temel çalışmayı göz ardı etme lüksüne sahip değildir.

Bilimsel bir gerçek bilgisinin, herhangi bir soruna ciddi bir şekilde yaklaşmak isteyen herkes için en büyük öneme sahip olduğu açıktır. Güncel istatistikler bu nedenle birincil öneme sahiptir. Bay Polakov'un yakında çıkacak olan _Quo Vadis America_ adlı kitabının el yazmasını okuma ayrıcalığına eriştim. Burada modern Amerika'daki gerçeklerin en değerli istatistiksel resmi ve bundan çıkarılacak şaşırtıcı sonuçlar veriliyor. Avrupa'da Avrupa koşullarıyla ilgili böyle bir bilginin yazılı olmamasına üzülüyorum. Daha fazla bu tür kitap yazılsaydı ve halk tarafından _okunsaydı_, birçok kriz ve felaket önlenebilirdi.

Bay Robert B. Wolf'un mühendisliğe olağanüstü katkısı, fizyoloji, biyoloji, psikoloji ve felsefenin mühendisliğe uygulanmasıyla ilgili
çalışmalarında yapılmıştır.

"Herhangi biri insanlığın bireysel gelişimine yol açan
güçleri araştırmak isterse, kendini hemen psikoloji ve zihinsel felsefe alanına dalmış bulacaktır. Böyle bir kursu son derece karlı ve pratik değere sahip olarak içtenlikle tavsiye edebilirim.

"Ancak, konuyla ilgili beş önemli gerçek şunlardır:

"_1._ İnsan vücudu, milyonlarca yıllık evrim
boyunca hareket eden yaratılış güçlerinin ürünü olduğu için harika bir organizasyondur.

"_2._ İlerleme kapasitesi, bu yaratıcı evrimden kaynaklanan birliğin
korunmasına ve bu birliğin bilinçli bir şekilde
tanınmasına bağlıdır.

"_3._ Bu birlik, sinir sisteminin gelişimi olmadan mümkün olmazdı.

"_4._ İnsanlığın gerçekleştirdiği bilinçli zeki ilerleme, evrim sürecinde sinir sisteminde, duyuların sürekli olarak aldığı çeşitli izlenimleri kaydedebilen bir mekanizma oluşana kadar
şu anki seviyesine ulaşamazdı.

"_5._ Geçmiş olayların, hemen karşılaştığı sorunların çözümü için bunları bilinçli olarak hatırlama gücüyle kaydedilmesinin, gelişimi için kesinlikle
elzem olduğu.

"Şimdi, belirtmek istediğim şey, insanın ilerlemesinin, eylem birliği üretmek için kuvvetlerinin mükemmel koordinasyonuna bağlı olduğu ölçüde, bir endüstriyel organizasyonun, insan vücudundaki sinir sistemine benzer bilinçli bir koordinasyon mekanizması kurulmadan, bir birim olarak yapması gereken ilerlemeyi yapmasını bekleme hakkımız olmadığıdır." _Sanayide Bireysellik._ Robert B. Wolf tarafından.

Doktor Charles P. Steinmetz, _Amerika ve Yeni Çağ_ adlı eserinde dünyadaki siyasi durumun en doğru mühendislik resmini,
farklı ırkların psikolojik özelliklerinin ince bir karakterizasyonuyla birlikte vermiştir. Bu kitap 1916'da, yani Dünya Savaşı'nın
sonundan önce yazılmış olmasına rağmen,
sonuçta herhangi bir ulusun gelişimini
şekillendiren ve zaferle veya yenilgiyle
değişmeyen
halkların ve kurumlarının derin psikolojik analizi nedeniyle kalıcı bir değere sahip olacaktır.

"Gantt'ın anısına olan saygım, yalnızca bir dost ve hayranın
saygısı değil, aynı zamanda onun felsefesinin
bilimsel olarak doğru olduğunun kanıtı olacaktır. Kesin bir kanıt gereklidir, çünkü
'hizmet' kelimesi, anlamı fiille
tamamen tersine çevrilebilen, ister 'vermek' ister 'almak' olsun, o kelime kategorisine aittir. Gantt, 'hizmet etmeyi' bir aksiyom olarak ele aldı; benim, birçok kişiyle paylaştığım gözlemim, medeniyetimizin 'vermeyi vaaz ediyoruz, almayı uyguluyoruz' şeklinde bambaşka bir aksiyomu olduğudur. Beni ilgilendiren
sorun, bu çelişkiden
çürütülemez bir çıkış yolunun nasıl bulunacağıydı. Bunlardan biri doğruysa
ve insanlar için doğal bir yasaysa, diğeri doğru değildir; sözlerimiz doğruysa, eylemlerimiz doğru değildir veya eylemlerimiz doğruysa,
sözler kamuflajdır. Çözümü, matematiksel olarak titiz düşünmeyi uygulayarak buldum. Matematik, boyutların kesin
kavramıyla bana yöntemi verdi.
Olayları incelerken kullandığımız yöntem analizdir veya matematiksel olarak konuşursak,
farklılaştırmadır. Kısa süre sonra, farklılaştırma yöntemlerinin
çoğunun doğru olduğunu, ancak metafiziğin kullanımıyla yaptığımız sentezin veya
bütünleştirme sürecinin hatalı olduğunu buldum. Farklılaştırma, boyutları doğru bir şekilde düşürdü, ancak hatalı bütünleştirmemiz orijinal boyutları geri getirmedi. Araştırma, boyutlarda herhangi bir hataya izin vermeyecek şekilde, yaşamın fenomenlerini belirli bir şekilde tanımlayarak en baştan yapılmalıydı.

"Yaşam sınıflarını, tartışılmaz, boyutsal özelliklerini vurgulayarak tanımladım: bitkiler 'Kimya bağlayıcıdır',
hayvanlar 'Uzay bağlayıcıdır', İnsanlar 'Zaman bağlayıcıdır' yaşam sınıflarıdır.

"Bu tanımların belirgin bir özelliği vardır:
1. Yaşam sınıfları farklı boyutlara sahiptir ve bu boyutların birbirine karışması, matematikte olduğu gibi, doğru bir çözümü imkansız hale getirir, bu nedenle yaşamda, bu tür temel hataların sonuçları trajik sonuçlar üretir.

"2. Uygarlığımızın üzerine inşa edildiği eski formül, İNSAN
eşittir HAYVAN artı veya İLAHİ KIVILCIMI ile çarpılır temelde
ve temelde yanlıştır ve matematiksel bir saçmalıktır, ki bu da _x_ kare inç eşittir _y_
doğrusal inç artı veya _z_ kübik inç ile çarpılır gibi bir saçmalıkla aynıdır.

"3. Uygarlığımızın üzerine inşa edildiği temelde yanlış bir formül, tüm periyodik çöküşlerin, savaşların ve devrimlerin nedenidir.

"4. Eski sistem hayvan 'uzay bağlayıcı' standartları üzerine inşa edilmişti,
ve insan 'zaman bağlayıcı' dürtüleri her zaman isyan halindeydi.

"5. Yerçekimi teorisi ve kalkülüs mühendisleri ve matematikçileri cansız doğanın ustaları yaptığı gibi, bu elle tutulur ve tartışılmaz tanımlar onlara, insanın bir hayvan değil, insan olduğu matematiksel gerçeğini ortaya koyarak, insan yaşam sorunlarına yaklaşmalarını ve çözmelerini sağlayacak olumlu bir temel sağlar.

"6. Gelenekler tarafından kör edilen ve bu matematiksel gerçekleri araştırmayı veya bilmeyi reddedenlerin hepsi, doğrudan sorunları belirsizleştirmeye yardımcı olarak ve geçmişte olduğu gibi gelecekte de tekrar tekrar çökmeye mahkum olan hatalı yapıyı sürdürmeye yardımcı olarak insanlık için bir tehlikedir.

"7. Matematiksel olarak düşünen insanların görevi, bu soruna, aptalca veya kasıtlı olarak yıkıcı olanları durduracak ve insanlık için mi yoksa insanlık aleyhine mi çalıştıklarını gösterecek şekilde ışık tutmaktır.

"8. Yaşamın 'zaman bağlayıcı' sınıfı için, o zaman açıktır ki
bu boyutta, 'zaman bağlayıcı' doğal yasadır ve eğer
anlaşılıp analiz edilirse, en yüksek insan amacıdır.

"9. Hayvanlar için 'en uygun olanın hayatta kalması' gibi 'doğal yasalar', ki bu 'uzayda en uygun olanın hayatta kalması'dır, kavgayla
veya en güçlünün hayatta kalmasıyla sonuçlanır; oysa böyle bir yasanın İNSANLAR İÇİN 
DOĞAL YASA olması için, insan boyutunda olması gerekir ki bu da
açıkça 'ZAMANDA en uygun olanın hayatta kalması' olur ve
en iyinin hayatta kalmasıyla sonuçlanır.

"10. Bilinen tüm gerçekler gün ışığına çıkarılmalı, özetlenmeli ve matematikçiler ve mühendisler tarafından boyutsallığa en katı şekilde dikkat edilerek
ilişkilendirilmelidir.

"11. Tüm fikirlerimiz gözden geçirilmelidir; Hayvan
'uzay bağlayıcı' standartlar tehlikeli ve
yıkıcı olarak reddedilmeli, yerine insanların
doğal dürtülerine ve DOĞAL KANUNLARA karşılık gelecek olan
'zaman bağlayıcı' standartlar konulmalıdır.

"12. Matematikçilerin ve mühendislerin zihinleri, eğitim sayesinde, bu tanımlarla ortaya çıkarılan gerçeklerin
çok kapsamlı önemini ilk görenlerdir ve tam da bu farkındalık, yaşamdaki değerlerin insani bir boyuta yeniden ayarlanmasını sağlayacaktır, burada bekleyen devrimler ve savaşlar evrime, yıkım inşaya, anlaşmazlıklar ortak bir amaç
uyumuna dönüştürülebilir.

"Biz kendi kaderimizin efendileriyiz, atalarımızın
hatalarını düzeltmek ve bilimsel bir felsefe, bilimsel olarak doğru yasalar, bilimsel olarak doğru etik ve insanın evrendeki işlevine dair tek bir birleşik bilim oluşturacak bilimsel bir sosyoloji kurmak bizim sorumluluğumuzdur, bu bilime 'İnsan Mühendisliği' adını vermeyi öneriyorum. Gantt'ın yöntemleri
bu amaca yönelik ilk pratik uygulama olacaktır.

"Gantt'ın hizmet sunma kavramı bilimsel olarak doğrudur
çünkü 'zaman bağlayıcıdır' ve bu nedenle insan yaşamı
sınıfı ve insan boyutu için doğrudur. Bu yüzden Gantt'ın kavramları
çok şey ifade etmiştir ve 'ZAMAN İÇİNDE' varlığını sürdürecektir." Bay W. N.'nin Alfred Korzybski tarafından yapılan tartışması Polakov'un 7-10 Aralık 1920 tarihlerinde New York'ta düzenlenen Amerikan Makine Mühendisleri Derneği'nin Yıllık Toplantısı'nda sunulan "Endüstriyel Felsefenin Prensipleri" başlıklı makalesi.

EDEBİYAT

GANTT, H. L.:

"Work, Wages, and Profits." The Engineering Magazine Co., 1913. N. Y.

"Endüstriyel Liderlik." Yale University Press. 1916.

"Organizing for Work." Harcourt, Brace & Howe, 1919. N. Y.

İçindekilerden Seçmeler: Endüstriyel Lider Olarak Mühendis. Ekonomi
ve Demokrasi. Üretimde Demokrasi. Atölyede Demokrasi. Yönetimde Demokrasi. "Demokrasinin Dini."

POLAKOV, WALTER N.:

"Güç Üretiminde Ustalaşma." Mühendislik Dergisi Şirketi 1921. N. Y.

İçindekilerden Seçmeler: Kullanım İçin Üretim İlkesinin
Çıkışı. Ekonomik Bir Faktör Olarak Güç Endüstrisi. Emek Sorunlarının Üstesinden Gelmek.
(Koşullar) Özerk İşbirliği. Emek Amaçları. Tembel Olma Hakkı ve
Bir İşe Sahip Olma Hakkı. Erkeklerin Nitelikleri. Çalışma Günü. Yorgunluk.
EVRENSEL EMEK (_Zaman Bağlayıcılığına Tam Olarak Karşılık Gelir--Yazar_). Bir Mühendisin
Pozisyonu. Emek Sorunlarının Üstesinden Gelmek. Tazminat.
Sosyal Yön. Ekonomik Yön. Ücretlerin Temeli. Teşvik
Ödemeleri. Kar Paylaşımı. Primli Yerler. Bireysel Çabaların Ödüllendirilmesi.
İki Oranlı Ücretler. Bir Meta Olarak Enerji.

"Endüstriyel Felsefenin İlkeleri." A. S. of M. E.'nin Yıllık Toplantısında sunuldu, Aralık 1920.

"Ekipman ve Makineler." Y. M. C. A. Derneği Yayınları. 1921. N. Y.

"Organizasyon ve Yönetim." Y. M. C. A. Derneği Yayınları. 1921. N. Y.

"Quo Vadis America?" Hazırlık aşamasında.

STEINMETZ, CHARLES P.:

"Amerika ve Yeni Çağ." Harper & Brothers. 1916. N. Y.

İçindekilerden Seçmeler: Bireyci Çağ: Rekabetten
İşbirliğine. Bireyci Çağda İngiltere. Bireyci Çağda Almanya. Bireyci Çağda Diğer Avrupa Milletleri. Bireyci Çağda Amerika. Evrim: Endüstriyel Hükümet.

"Teşvik ve Girişim." Y. M. C. A. Derneği Yayınları. 1921. N. Y.

WOLF, ROBERT B.: Broşürler.

"Sanayide Bireysellik." Yönetim Bilimini Teşvik Eden
Topluluk Bülteni. Cilt I. No. 4. Ağustos, 1915.

"Yaratıcı İşçi." Kağıt Hamuru ve Kağıt Endüstrisi Teknik Derneği. 1918. N. Y.

"Finansal Olmayan Teşvikler." A. S.'nin Yıllık Toplantısında Sunuldu.
M. E. Aralık, 1918. N. Y.

"Modern Sanayi ve Birey." A. W. Shaw & Co. 1919. N. Y.

"İşçinin Girişimini Güvence Altına Almak." Amerikan Ekonomi Derneği.
1919. N. Y.

"Sanayide Yaratıcı Ruh." Y. M. C. A. Derneği Basını. 1921. N. Y.

ÇEŞİTLİ KİTAP LİSTESİ

VON BERNHARDI, General F.: "Almanya ve Sonraki Savaş." E. Arnold, Londra.
1912.

BRANDEIS, LOUIS: "Başkalarının Parası ve Bankacıların Bunu Nasıl Kullandığı." F. A.
Stokes, N. Y. 1914.

THOMAS FARROW ve WALTER CROTCH: "Yaklaşan Ticaret Savaşı." Chapman & Hall,
Londra. 1916.

HUEFFER, FORD MADDOX: "Kan Onların Argümanı Olduğunda." Hodder & Stoughton.
1915. N. Y.

HAUSER, HENRY: "Almanya'nın Dünya Üzerindeki Ticari Tutumu, İş Yöntemleri Açıklandı." E. Nash Co., Londra. 1917.

LAUGHLIN, J. L.: "Ulusların Kredisi." Scribner's Sons, N. Y. 1918.

MAETZU, RAMIRO DE: "Savaş Işığında Otorite, Özgürlük ve İşlev."
Geo. Allen ve Unwin.

DELAISI, FRANCIS: Fransız Görüşü, "Kaçınılmaz Savaş." Small, Maynard &
Co., Boston. 1915.

NEILSON, FRANCIS: İngiliz Görüşü, "Diplomatlar Nasıl Savaş Yapar." B. W.
Huebsch. 1916.

BİR ALMAN TARAFINDAN (Alman Görüşü). "J'Accuse!" Hodder & Stoughton, Londra.
1915. DİPNOTLAR

1 Biraz konudan sapmak için, nüfusun ve insanların ihtiyaçlarının geometrik bir ilerlemeyle arttığını; ayrıca, bireylerin büyümesinin, büyüme devam ettikçe yalnızca _kareler_ olarak artan yüzeyler aracılığıyla yiyeceklerini emmek zorunda olmaları gerçeğiyle sınırlı olduğunu, beslenecek vücutların hacimleri _küpler_ arttıkça, aynı tabandaki küpler karelerden daha hızlı büyüdükçe, _22 = 4, 23 = 8, 32 = 9, 33 = 27, vb. gibi, _küpler_ arttıkça boyut olarak arttığını eklemek ilginç olabilir. 
Bir organizmanın bebekliğinde, yiyeceğin yalnızca bir kısmının yaşamı sürdürmeye, daha büyük kısmının ise büyümeye gittiği açıktır; organizma büyüdükçe, emici yüzeyler kareye orantılı olarak büyür, yiyecek vücudun hacminin kütlesini oluşturmak için harcanır ve küple orantılı olarak harcanır. Diyelim ki organizmamız iki kat daha büyük bir boyuta ulaştı, emme kapasitesi dört kat, hacmi sekiz kat daha büyük oldu. 3 kat olması durumunda, fark 9 ve 27 olacaktır. 
Bir noktada, emilen tüm gıdanın yaşamı sürdürmek için kullanılacağı ve büyüme için hiç kalmayacağı ve bu son sürecin duracağı açıktır. Bu, boyut teorisinin yaşamda neden hayati öneme sahip olduğunu açıklayan ve yaşam sorunlarının incelenmesinde boyutların neden kesinlikle dikkate alınması gerektiğini gösteren başka bir örnektir. 

_ 2 An Outline of the History of the Western European Mind_, James Harvey Robinson. The New School for Social Research, New York, 1919. 
Bu küçük cilt, insan zihninin tarihsel gelişmelerinin özetlenmiş ifadelerini, bir kabukta olduğu gibi verir ve tarihsel sorular üzerine en önemli modern kitapların uzun bir listesini içerir. 
Diğer tüm tarihsel alıntılar bu olağanüstü değerli küçük kitaptan alınacak ve kolaylık olması açısından sadece baş harfleriyle işaretlenecektir --J. H. R.

3 (J. H. R.) "Kesin bir ilerleme teorisinin geç ortaya çıkışı.
İlkel halkların aşırı muhafazakarlığı. Yunanlılar şeylerin
kökeni hakkında spekülasyonlarda bulundular, ancak belirsiz bir ilerleme olasılığına dair bir anlayışları yoktu... İnsanın en erken zamandan 17. yüzyılın başlangıcına kadar olan ilerlemesi neredeyse tamamen bilinçsizdi.... Helenik öğrenmenin temel zayıflığı. Bu,
ne kadar parlak ve yaratıcı olurlarsa olsunlar, çok az kesin bilgi birikimine dayanan ve aygıtlarla desteklenen
acı verici bilimsel araştırmanın temel gerekliliğini fark edemeyen, etkileyici bir spekülasyon, görüş ve tahmin koleksiyonuydu.
Akıllara karşı artan duygusal güvensizliği telafi edecek istikrarlı bir bilgi birikimi yoktu.... Helenistik bilimin
yerine getirilmemiş vaadi. Köleliğin bilimin gelişimini kontrol etmedeki etkisi.... Ortaçağ kültürünün eksiklikleri. Helenik akıl yürütmenin tüm zayıflıkları, Hristiyan Babalarınkilerle birleşince, mantıksal olarak
çok ayrıntılı ve kesin bir düşünce sistemi gibi görünen şeyin altında yatar. Üniversite eğitiminin
kusurları... Üniversitelerde öğretilen, bizim anladığımız anlamda, Doğa biliminin çok az tarihi... Kopernik, 'De
Revolutionibus Orbium Coelestium.' Libri VI, 1543... Kopernik'in kendi
girişi, antik filozoflara olan borcunu kabul eder.
Hâlâ sabit Yıldızlı Küre'ye inanıyordu.
Keşfinin, hakim olan kavramlar üzerinde hemen hemen hiçbir etkisi olmadı. Giordano Bruno (1548-1600)
Kopernik'in keşfinin etkilerini Latince ve İtalyanca olarak düşünmeyi ve ortaya koymayı başlıca işi haline getirdi... Bruno
Roma'da Engizisyon tarafından yakıldı... Keppler (1571-1630) ve gezegenlerin eliptik yörüngelerini keşfetmesi. Galileo
(1564-1642). Teleskobu hızla 32 çap büyütecek şekilde gelişti. 1616'da Roma Engizisyonu tarafından
kınanan Kopernik teorisine karşı tutumu... Galileo'nun başlıca keşifleri
fizik ve mekanikteydi. Isaac Newton (1642-1727) düşen cisimlerin yasalarının
göklere uygulandığını kanıtladı. Bu derin bir
etki
yarattı ve sonunda evrenin daha yeni kavramları
popülerleşmeye başladı.... Lord Bacon (1561-1626), deneysel ve uygulamalı modern bilimin 'Buccinator'u... Bilimsel ilerlemenin önündeki mevcut engellere; kabile, mağara, pazar yeri ve tiyatro putlarına yönelik canlı takdiri... 'Akıl yürütme ve kibirlerimizde
yukarı aşağı yuvarlanma' ve etrafımızdaki dünyayı inceleme gibi skolastik yöntemlerden kaçma zorunluluğu. Hayal bile edilemeyen
başarılar, yalnızca doğru araştırma yöntemi izlenirse mümkün olabilir... antik otoriteye güvensizlik... Descartes
(1596-1650), ... Tanrı'nın aldatmayacağı varsayımıyla, analiz ve net fikirler yoluyla gerçeğe ulaşmayı önerdi... Matematiğe olan temel ilgisi... Özgünlük iddiası ve
tüm otoriteyi reddetmesi... Bilimsel ilerlemenin önündeki engeller;
hâlâ Aristoteles'in hakim olduğu üniversiteler; teoloji fakülteleri; hem kilise hem de devlet tarafından uygulanan basın sansürü; ..."

4 (J. H. R.) "Dini kompleksin evreleri. 'Dini', şu durumlara uygulanan belirsiz ve kapsamlı bir terim: (1) belirli duygu sınıfları (hayranlık, bağımlılık, kendine güvensizlik, özlemler, vb.); (2) Davranış, belirgin dini eylemler (törenler, kurbanlar, dualar, 'iyi işler') veya ilkel koşullarda 'tabu' olarak kabul edilenlerin gözetilmesi şeklinde olabilir; (3) Rahiplik veya kilise örgütleri; (4) Doğaüstü varlıklar ve insanın onlarla ilişkileri hakkındaki inançlar: ikincisi vahiy şeklini alabilir ve inançlara indirgenebilir ve ayrıntılı teolojik spekülasyonların konusu olabilir. "Dinin doğaüstü ile ilişkilendirilmesi; dinin her zaman birincil amacı doğaüstüne tatmin edici bir
uyum sağlamak veya onu başarılı bir şekilde kontrol etmektir.... Uzun ve tehlikeli bir birikim sürecinin ürünü olarak görülen kültürel zihin... Batıl inançların kendiliğinden oluşması.
Sembolizmin, mananın, animizmin, büyünün, fetişizmin, totemizmin yaygınlığı;
tabu (bkz. modern 'ilke' fikrimiz), kutsal, temiz ve kirli; 'rüya mantığı' - kendiliğinden akıl yürütme veya 'sonuçlara atlama';... Theodosian Kanunu'nun 16. kitabı, 4. ve 5. yüzyıllarda Roma İmparatorları tarafından çıkarılan Kilise ile ilgili fermanlar içerir.
Kilise ile aynı fikirde olmamayı suç sayarlar; sapkın öğreti ve yazılar için sert cezalar sağlarlar ve ortodoks din adamlarına ayrıcalıklar tanırlar (düzenli vergilerden muafiyet ve din adamları).... Hristiyanlık
devlet tarafından savunulan bir tekel haline gelir.... Kilise'nin ayrıntılı sembolizminde ve ritüelinde psikolojik güç ve
çekim....
Alegori tüm edebi eleştirilere son verdi.... Mucizevi olanın
gelişmesi; Tanrı veya Şeytan'ın müdahalesine atfedilen herhangi bir olağandışı veya şaşırtıcı olay.... Hastalığın Şeytan tarafından
neden olduğu şeklindeki eski kavramlar.... Yasal ifademiz olan 'Tanrı'nın eylemi'
öngörülemez doğal afetlerle sınırlıdır. Doğal yasaya olan artan takdir ve harikalara karşı terbiyeli bir zevkle
mucizevi olaylar entelektüel sıkıntı ve
şaşkınlık kaynağı olma eğiliminde olmuştur.... Protestanlar Roma Katolikleriyle 'rasyonalistlerin' ve 'özgür düşünürlerin' dehşetini paylaşıyordu. ' Her iki partinin liderleri bilimsel keşifleri engelleme ve kınama konusunda hemfikirdi....
Cadılık modern haliyle 15. yüzyılda açıkça ortaya çıktı.... 16. ve 17. yüzyıllarda Protestan ve Katolik ülkelerde cadılığın büyük yaygınlığı... Büyücülükle
şüphelenilenlerin yargılanması. İtirafı zorlamak için işkenceler. Cadıların
izleri. Cezalar, diri diri yakma, boğma, asma. On binlerce masum insan
yok oldu.... Cadılığı itibarsızlaştırmaya çalışanlar 'Sadukiler' ve ateist olarak kınandı.... Hoşgörüsüzlüğün
psikolojisi. Korku, çıkar grupları, geleneksel ve alışılmışın
rahat doğası. Yeni fikirlerin acılı bir şekilde benimsenmesi.... Katolik Kilisesinin hoşgörüsüzlüğü: devlet benzeri örgütlenmesinin ve iddialarının doğal bir sonucu.... Münhasır kurtuluş doktrini ve sapkınlık anlayışı her ikisi de devlet tarafından onaylandı. Şüphe ve hata günah olarak kabul edilir.... Matbaanın icadından sonra basının sansürünün başlaması, kilise ve sivil otoritelerin lisanslanması.... 16. yüzyıl Protestanları hoşgörüsüzlük teorisini kabul eder."

5 (J. H. R.) "Muhafazakarlığın sosyo-psikolojik temelleri:
Din ve hukuk tarafından büyük ölçüde desteklenen, aşina olunan ve alışılmış olana karşı ilkel doğal saygı.
Tüm mesleklerin doğal muhafazakarlığı.
Mevcut kurumlardan en çok
acı çekenler genellikle, çaresizce durumu kaçınılmaz olarak kabul ederler. Muhafazakarın
pozisyonu; 'insan doğasını' değiştirmenin
imkansızlığını vurgular ve devrimin felaketlerine karşı uyarır. Muhafazakârlık
tarihin ışığında: Tarih, yakın geçmişte insanlığın elde ettiği
başarılar ve önümüze açılan olasılıklar göz önüne alındığında, muhafazakârlığı bir çalışma prensibi olarak tamamen itibarsızlaştırıyor gibi görünüyor.... Muhafazakârlığın insan doğasına ilerlemenin önünde bir engel olarak
çekilmesinin beyhudeliği.... Kültür
kalıtımsal olarak aktarılamaz, ancak eğitimle
biriktirilebilir ve sonsuza kadar değiştirilebilir."

6 (J. H. R.) "Evrimsel hipotezin formülasyonu ve kurulması. Dünyanın büyük yaşının keşfi; ... evrimsel teorinin kademeli
gelişimi.... Darwin'in 'Türlerin Kökeni', 1859. Herbert Spencer (1820-1903).... Haeckel (1834-1919)
ve diğerleri yeni doktrini açıklığa kavuşturuyor, savunuyor ve popülerleştiriyor.
Evrimsel doktrinin Mendel,
Weisman, DeVries ve diğerleri tarafından daha sonra geliştirilmesi. Özel yaratılış
teorisinin arkeoloji ve İncil eleştirisi gibi diğer kanıtlarla zayıflatılması.
Doktrinin entelektüel tarih için önemi.
Evrim teorisine karşı çıkışın karakteri.
'Darwinizm' ile
'evrim'in popüler olarak karıştırılması. Yeni bakış açısının devrimci etkileri.
Daha önce spekülasyona hakim olan sabit türler (Platonik fikirler) kavramını ortadan kaldırır.
Daha yeni sosyal bilimler de dahil olmak üzere tüm organik bilimlerde benimsenen genetik yöntem.
Tarihin son 50 yılın keşiflerine göre ayarlanması sorunu.
Evrimin ilerleme teorisi üzerindeki etkisi.
Organik evrim ve sosyal evrim."

7 (J. H. R.) "Deistler ve filozoflar eski teolojik antropolojiyi yok eder ve insanın onurunu yeniden öne sürer; eleştirinin ve liberalizmin büyümesi,
sosyal kurumların analizini biraz daha az tehlikeli hale getirmiştir; bilginin genel büyümesi,
toplum bilimlerine teşvik edici bir şekilde tepki vermiştir; Sosyal sorunların sayısındaki, karmaşıklığındaki ve yoğunluğundaki büyük artış, sosyal bilimler için güçlü bir teşvik olduğunu kanıtlamıştır;
Darwinci hipotez, tamamen statik bir sosyal sistem
kavramını saçma hale getirmiştir. Ancak, kapitalist düzenimizdeki modern sosyal bilimler, teolojik radikalizmin Orta Çağ'da karşılaştığı 'çıkar odaklarından' gelen aynı direnişle karşılaşıyor ve sosyal bilim, günümüz doğa biliminin nesnelliğine ve ilericiliğine hiçbir şekilde yaklaşamadı....
Katılım haklarının deneyleri ve yeniden düzenlemeleri engellemedeki ciddi etkileri.... Kutsanmış geleneklerin yeniden düzenlemeye getirdiği engeller.... Modern ticarileşmenin, mevcut eğitim sistemimizdeki örgütlenme ve düzenlemenin aşırı gelişimindeki etkisi. Geleneksel sınav sistemimizin psikolojik dezavantajları. Eğitimimiz henüz, giderek artan bilgimizin hakim koşullarıyla yakın ilişkiye sokulmadı.... Sosyolojinin pratik sonuçlardaki mükemmel hedefleri ve küçük başarıları. (_Herhangi bir bilimsel temelin mutlak eksikliği nedeniyle._ Yazar.) Sosyal reform sorununun genel doğası:
Sosyal reform hareketlerinde yer alan psikolojik sorunlar: grubun mevcut
kurumların eleştirisine karşı şiddetli
direnci, etkili bir sosyal
reformdan önce gelmelidir..."

8 (J. H. R.) "Geçtiğimiz iki yüzyıl boyunca bilimsel keşiflerin günlük yaşama uygulanması, ekonomik
ihtiyaçlarımızı, sosyal ve entelektüel yaşamımızı ve insanlığın tüm ilişki yelpazesini karşılama yöntemlerimizde devrim yarattı.
İcat, demir, kömür ve buharın itici gücü, büyük ölçekte makinelerin
geliştirilmesi için elzemdir; makineler de karşılığında, geniş örgütlü işgücüne sahip modern fabrikayı, modern şehri ve
son olarak, hızlı insan iletişiminin neredeyse mükemmel araçlarını doğurdu. Üretimdeki muazzam artış
ve ulusların artan bağımlılığı, insanlığın iyileştirilmesiyle ilgili olarak
yoksulluğun, cehaletin, hastalığın ve
savaşın ortadan kaldırılması veya azaltılmasına kadar
çok çeşitli spekülasyonlara kapı araladı. İnsan, alet kullanan bir kişiden makine kontrol eden bir
hayvana doğru ilerliyor. Fabrika sisteminin yükselişi; endüstrinin
yoğunlaşması ve yerelleşmesi; artan işbölümü ve
endüstriyel süreçlerin uzmanlaşması. Sermayenin
hacminde ve yatırımların kapsamında büyük artış; sermaye ve emeğin ayrılması ve
kişisel olmayan ekonomik
ilişkinin büyümesi. Sermaye ve emek sorunları; işsizlik ve
kadın ve çocukların emeği; işçi örgütleri. Artan
üretkenlik ve ticaretin genişlemesi. Endüstriyel süreçler
dinamik ve sürekli değişen hale gelir - eski istikrarın, tekrarın ve izolasyonun tamamen tersine dönmesi."

9 Bazıları hayvanların "ilerleme" kaydettiğini iddia edebilir
veya bazıları hayvanların da "zamanı bağladığını" söyleyebilir. Bu kelime kullanımı
yine sadece laf cambazlığı, sadece kelimeler hakkında konuşmak olurdu - _gerçeklerle_ veya doğru düşünmeyle hiçbir ilgisi olmayan, boyutların birbirine karışmadığı
sadece spekülasyon. Sadece insanlara ait olan ve "zaman bağlama" olarak adlandırdığım
özel yeteneği, bir sonraki bölümde açıkça _zamanın_ _üstel_ bir fonksiyonu_ olarak tanımladım. İnsanlar hayvanların "ilerlemesi" hakkında konuşmaktan hoşlanırlarsa, bunun hem işlev hem de tür veya boyut olarak insan ilerlemesiyle doğru olarak kastedilenden farklı olduğunu açıkça görmemeleri pek mümkün değildir; insanın zaman bağlama kapasitesi hayvanlarınkinden
tamamen farklı bir boyuttadır. Dolayısıyla, eğer herhangi bir kişi hayvan "ilerlemesi" veya
hayvan "zaman-bağlayıcılığı" hakkında konuşmak isterse,
kendilerini türleri karıştırma veya boyutları karıştırma gafletinden kurtarmak için buna uygun bir kelime icat etmelidir. Sınıflar, tipler, boyutlar arasındaki bu matematiksel ayrımcılık, türlerin dönüşümü nedeniyle doğa bilimlerinde son derece önemlidir. Darwin teorisini boyutluluğa uyarlamak biraz daha zor bir sorundur; "süreklilik" kavramını içerir; ancak de Vries'in modern teorisiyle, bu şeyler kendiliğinden açıktır. Hayvanlar gerçekten ilerliyorsa, ki bu şüphelidir çünkü insanlardan daha eski bir yaşam biçimidirler ve insan bilgisine göre gözle görülür bir ilerleme göstermemişlerdir, ilerlemeleri insanla karşılaştırıldığında o kadar küçüktür ki, matematiksel terimlerle, daha yüksek bir düzenin sonsuz küçük bir parçası olarak _ihmal edilebilir_ olduğu söylenebilir.

10 Burada, dünyamızın her şeyden önce, madde ve enerjinin dinamik bir yığını olduğu ve bugün de ilkel organik yaşamın ilk döneminde olduğu gibi, farklı bilinen ve bilinmeyen biçimler aldığı ve aldığı unutulmamalıdır. Bu enerji biçimlerinden biri, birleşme ve değişim eğilimi olan kimyasal enerjidir. Farklı elementler farklı şekillerde hareket eder. Dünyanın ve yaşamının tarihi, farklı kimyasal dönemlerin, farklı enerji dönüşümlerinin tarihidir. Azot hakkında dikkat edilmesi gereken garip bir gerçek vardır. Azot kimyasal olarak diğer maddelere karşı olağanüstü bir
etkisizliğe sahiptir, ancak bir maddenin bir bileşeni
olduğunda, bu kombinasyonların hemen hepsi çok
güçlü bir enerji kaynağıdır ve hepsinin organik yaşam üzerinde çok
güçlü bir etkisi vardır. Nitrik asit oksidasyon yoluyla etki eder, maddeler asitten çıkan oksijen tarafından
yakılır. Nitrik asit doğada nitrat adı verilen bir kombinasyon halinde bulunur. Topraktan nitratlar bitkiye geçer. Amil nitriti organlarımıza çok şiddetli ve spazmodik bir şekilde etki eder. Azot oksit, sözde
gülme gazıdır.

Alkaloidler, genellikle karmaşık bir bileşime sahip ve hayvanlar üzerinde belirgin etkiler üretebilen bitkisel kökenli bileşiklerdir.
Hepsi azot içerir. Muazzam miktarda enerji depolamanın kimyasal bir yolu olan patlayıcılar, çoğunlukla bir miktar azotlu
bileşiktir. Albümin, yaşamda büyük öneme sahip organik bir bileşiktir, yumurtanın beyazının karakteristik bileşeni olmasının yanı sıra kanın serumunda bol miktarda bulunur ve kasların ve beynin önemli bir bölümünü oluşturur. Albüminoidler bitki yaşamında en hayati rolü oynar ve bitkilerde ve hayvanlarda bulunan geniş bir organik cisim sınıfıdır, çünkü kanın, sinirlerin başlıca bileşenlerini oluştururlar. Hayvanlarda bulunan tüm albüminoidler, bitkilerde gerçekleşen süreçlerle üretilir. Tam yapıları bilinmemektedir; analizler, yaklaşık olarak şunları içerdiğini göstermektedir: Karbon %50-55, Hidrojen %6,9-7,5, Azot %15-19, Oksijen %20-24, Kükürt %0,3-2,0. Venöz kan 100 hacimde şunları içerir: Azot, 13; Karbonik Asit, 71,6; Oksijen, 15,3. Arteriyel
kan: Azot, 14.5; Karbonik Asit, 62.3; Oksijen, 23.2.

"Genel olarak azotlu bileşikler,
ayrışmaya aşırı derecede eğilimlidir; ayrışmaları genellikle ani ve büyük bir kuvvet evrimini içerir. Fermentler olarak sınıflandırılan maddelerin
... hepsinin azotlu olduğunu görüyoruz ... ve organizmalarda ve organizmaların
aktivitelerin en az olduğu kısımlarında bile, gerçekleşen bu tür değişikliklerin azot içeren bir madde tarafından başlatıldığını görüyoruz....
Organik maddenin öyle bir şekilde oluştuğunu görüyoruz ki, küçük tesadüfi
eylemler büyük bir tepkimeyi başlatabilir ve büyük miktarda
güç açığa çıkarabilir.... Bir bitkinin tohumu, bitkinin geri kalanından çok daha yüksek oranda azotlu maddeler içerir; ve tohum, bitkinin geri kalanından ... kapsamlı hayati değişiklikleri başlatma yeteneğiyle farklıdır - çimlenmeyi oluşturan değişiklikler. Benzer şekilde, hayvanların vücutlarında ... her canlı bitki hücresinde azot içeren belirli bir kısım vardır. Bu kısım, hücrenin gelişimini oluşturan bu değişiklikleri başlatır.... Teknolojide, yalnızca daha az kararlı bileşiklerin yardımıyla nispeten kararlı bileşikler arasında kapsamlı değişiklikler başlatma ilkesini kullanmakla kalmayıp, aynı genel sınıftaki bileşikleri de bu amaçla kullandığımız ilginç ve önemli bir gerçektir. Bir silahı ateşlemenin modern yöntemimiz, ayrıştırılmasını veya patlatılmasını seçtiğimiz barutun yakınına, son derece kolay bir şekilde ayrıştırılan veya patlatılan ve ayrışırken, ortaya çıkan moleküler bozuklukları daha az kolay ayrışan baruta ileten küçük bir parçalayıcı barut yerleştirmektir. Bu patlayıcı tozun nelerden oluştuğunu sorduğumuzda, bunun bir azot tuzu olduğunu görüyoruz."--Spencer.

11 Elbette, geometrik ilerleme insan ilerlemesinin yasasını _tam olarak_
temsil etmiyor; burada kullanılıyor çünkü tanıdık ve belki de diğer basit matematiksel araçlardan daha iyi bir şekilde, insan ilerlemesinin nasıl gittiğini göstermeye hizmet ediyor.
Bir ilerlemenin temel unsurları ilk terim _P_ ve
oran _R_ ve terimlerin sayısı _T_'dir; insan ilerlemesinde _PR__1__, PR__2__, PR__3__, ... PR__T__, P_ ilk neslin
başlangıç ​​durumudur, _R_ insanların zamanı bağlama konusundaki özel
kapasitesidir ve _doğanın_ _bedava bir hediyesi_ ve _yasası_dır, bunu böyle kabul etmemek ve tanımamak aptallık olur, _T_ zamandır veya nesil sayısıdır. Açıktır ki
büyüklük, _PR__T_, tamamen _PR_ ve _T_ büyüklüklerine bağlıdır. _R_ ve _T_'nin varlığı insanlardan bağımsızdır, _R_ bir doğa yasası, _T_ bir doğa armağanı, _P_ ise başlangıç ​​neslinin başlangıç ​​durumudur. _P = 0_ veya _R = 0_ ile HİÇBİR İLERLEME veya ilerleme
OLMAYACAKTIR; insan ilerlemesi durumunda her terim esas olarak zamana ve ölülerin yaptığı işe bağlıdır. _R_ ve _T_'nin varlığı tamamen insan kontrolünün ötesindedir. İnsanlar eğitimle bu unsurların yalnızca BÜYÜKLÜĞÜNÜ kontrol edebilirler. Eğitimin muazzam sorumluluğu burada ortaya çıkar. İnsanlık her zaman doğru bir şekilde eğitilmiş olsaydı, bilimin insan refahı için gerekli olan doğal güçleri ve yasaları çoktan
keşfetmiş olacağını ve insan sefaletinin bugün nispeten küçük olacağını görmek için fazla hayal gücü kullanmaya gerek yoktur.

12 Ek III'e bakın.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MANHOOD OF HUMANITY.***



CREDITS


May 13, 2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Greg Weeks, La Monte H.P. Yarrol, David King, and
            the Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>. Page-images available at
            <http://www.pgdp.net/projects/projectID44bc319688a10/>



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 25457.txt or 25457.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/5/25457/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
