*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Folks' Handy Book (Küçük İnsanların Handy Kitabı)
Yazar: Lina Beard
Yayın Tarihi: May 13, 2008 [EBook #25462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Folks' Handy Book, by
Lina Beard and Adelia B. Beard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Folks' Handy Book

Author: Lina Beard
        Adelia B. Beard

Release Date: May 13, 2008 [EBook #25462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FOLKS' HANDY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Emmy ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi











Küçük İnsanların Handy Kitabı




Lina Beard ve Adelia B. Beard'ın kitapları

          Yazarlar tarafından _illusted__

          İzinde

          Yapmaya değer şeyler ve bunları nasıl yapılır

          Kızlar için rekreasyonlar-iç mekan ve dış mekan

          Bir kızın ne yapabileceği ve yapabileceği ve iş ve oyun için yeni fikirler

          Amerikalı kızın kullanışlı kitabı; Veya kendinizi nasıl eğlendirirsiniz
            Ve diğerleri

          Küçük İnsanların Handy Kitabı

Charles Scribner'ın oğulları




Küçük İnsanların Handy Kitabı

İle

Lina Beard ve Adelia B. Sakal

Birçok illüstrasyon ile

yazarlar tarafından

          Charles Scribner'ın oğulları
          New York Chicago Boston

          Telif hakkı, 1910, tarafından
          Charles Scribner'ın oğulları

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır



Özel Bildirim

Bu kitaptaki tüm materyaller, hem metin hem de kesimler,
yazarlar ve onlar tarafından icat edildi; ve uyarı, burada
metnin herhangi bir bölümünün yetkisiz yazdırılması ve
İllüstrasyonlardan veya diyagramlardan herhangi biri açıkça yasaktır.


[İllüstrasyon]




Önsöz


"Bırak _me_ yapsın. Bırak _me_ yapsın," bir çocuk gördüğünde ağlama
İlginç birin farklı kısımlarını bir araya getiren yaşlı kişi
iş parçası; Ve bir şeyleri kendisi yapmak arzusu, bu dürtü
kendini ifade etmeye doğru, uygun şekilde yönlendirildiğinde, çok büyük bir
çok yönlü gelişimi ve eğitiminde faktör. Elleri kullanarak ve
Beyin birlikte ilgiyi teşvik eder ve gözlemi hızlandırır ve
zeka ve nesne küçük parmakların altında oluşurken,
Yapma, yaratma eylemi beraberinde bir zevk getirir ve
sadece bir başkası tarafından yapılan aynı şeyin sahip olduğu memnuniyet
Verilemez. "Bak! _İ_'nin ne yaptığını görün" bir yüzüğü ile geliyor
Çocukça eller için zaferle, bitmiş makaleyi tutar.
denetleme.

Bu kitapta, yeni ve geniş bir basit alan açmaya çalıştık
Küçük halk için el sanatları, onlara orijinal bir oyuncak serisi ve
onları yapmak için yeni malzeme hattı. Bu sayfalarda umuyoruz
Çocuklara güvenilir ve öğretici oyuncakların sevincini getirin
Boş makaralar, ahşap çubuklar, ahşap gibi sıradan şeyler
manzara, doğal dallar, eski zarflar ve gazeteler ve bu
beceriklilik, özgünlük, yaratıcılığı ve
Eldeki malzemelerle yapılacak güç.

Kitapta açıklanan her şey aslında yazarlar tarafından yapılmıştır,
ve bir çocuğun zihninin yapabileceği o kadar pratik ve basit yöntemlerle yapılmıştır
onları kavrayın ve bir çocuğun elleri,
makaleler. Bu nedenle, "Küçük Milletlerin Kullanışlı Kitabı" ı umuyoruz.
hem anaokulunda hem de birincil notlarda yararlı bulunacaktır.
okullar ve ev kreşinde; öğretmenlere ve
anneler.

          Lina sakal.
          Adelia B. Sakal.

          Flushing, N.Y., _febr 10 Şubat 1910._




İçerik


  Bölüm sayfası

     I. Kağıt Yapı Kartları 1

    İi. Ortak ahşap berry-Basket'lerden yapılmış oyuncaklar 5

   III. Saman ve kağıt mobilyalar 9

    IV. Gerçek suya yelken açacak bir gazete teknesi 15

     V. Kağıt Takı 19

    VI. Boş makaralardan ne yapmalı 28

   Vii. Eski zarf oyuncakları ve onları nasıl yapılır 47

  VIII. Oyuncakların oyuncakları 55

    İx. Hurda kitapları 64

    X. Ortak Küte Ahşabından Yapılmış Oyuncaklar 70

    Xi. Küçük Twig People 79

   Xii. Misafir Kart Evleri 90

  Xiii. Gazetelerden yapılmış kostümlerle Hintliler oynamak 98

   Xiv. Noel Ağacı Dekorasyonları 106

    Xv. Ev yapımı bir Noel Baba 124

   Xvi. Doku-kağıt 130 ile Doğa Çalışması




Küçük İnsanların Handy Kitabı




Bölüm I

Kağıt Yapı Kartları


Yapı kartlarınızı sıradan yazma kağıdı yapın. Çok fazla olabilirsin
istediğiniz gibi kartlar, ancak on iki tanesi yapmak için kullanılan hepsi
Fotoğraflarımızda gösterilen şeyler.

[İllüstrasyon: Şek. 1-böyle dikdörtgen bir şekilde kes.]

[İllüstrasyon: Şek. 2-Bu bina kartı.]

Her kart için beş inç uzunluğunda bir ve iki buçuk dikd bir kağıt kesin
inç genişliğinde. Bu çok iyi bir boyut, ama onları biraz yapabilirsiniz
daha büyük veya daha küçük. Ancak her zaman hatırlayın, sadece iki kez
Geniş oldukları sürece ve bir boyutta. Kesildiğinde
dikdörtgen (Şekil 1) Ortadan katlayın, iki kısa kenarı getirin
eşit olarak birlikte. Şekil 1'deki noktalı çizgi
katlanmış. Şimdi dikdörtgen yarıyı açın ve bina kartına sahip olacaksınız
(Şekil 2). Çok basit ve yapmaları kolay, değil mi? Ancak
Bu parçalarla harika ve keyifli şeyler inşa edilebilir.
kağıt. Kartları durdurarak tüm küçük çadırların bir kampına sahip olabilirsiniz
katlanmış kenar yukarı ile; Ve yapmak için


= Bir kamp sandalyesi =

Tek yapmanız gereken çadırlarınızdan ikisini birbirine yakın, sonra üstüne itmek
Katlanmış kenarlarından, bir düz tarafı oluşturacak başka bir kart bırakıyor
koltuk ve diğer tarafı arkaya.

[İllüstrasyon: Şek. 3-Küçük bir kamp sandalyesi yapabilirsiniz.]

İkinci örnek (Şekil 3) bunun nasıl yapılacağını göstermektedir. Kullanın
tekrar çadırlar


= Piramit =

Şekil 4'te arka arkaya üç çadır birbirine yakın durun. Bunların üstünde
Her kartın bir tarafına iki kart koyarak bir zemin yapın
çadırların arkasına uzanıyor. Sonra ikinci bir hikaye oluşturun-iki
Bu sefer çadır, üstte bir zemin.

[İllüstrasyon: Şek. 4-Bu piramidi yapmak için çadırları kullanın.]

Üçüncü ve en iyi hikaye bir çadır olacak, bu da
piramit. Tabii ki piramidinizi ekleyerek çok daha büyük hale getirebilirsiniz.
Birinci sıraya daha fazla çadır ve daha sonra daha yükseğe çıkın.


= Ahır =

dört küçük tezgahı ile çok kurnaz. Onu inşa etmek için ayakta kalmalısın
Şekil 2'deki gibi yan kenarlarındaki kartlar. Bir taraf arka duvarı oluşturur
durak, diğeri yan duvar. Sonuna ulaştığınızda
Son durakta bulacağınız satır bir yan duvar yok, ama sahip olduğunuz her şey
Yapmak, sonuncunun arkasına başka bir arka duvarı kaydırmak ve işte var
Gerekli yan duvar. Yaptığınız gibi tezgahların üzerine bir çatı koyun
Piramidiniz için zeminler ve ardından kubbe için bir çadır durun.
Resimde gösterildiği gibi tezgahların her iki ucuna bir kart yerleştirin,
Ve ahırınız küçük atlarına hazır.

[İllüstrasyon: Şek. 5-Dört küçük tezgahla biraz kararlı.]

İnşa etmek


= Bahçe duvarı =

(Şekil 6) Kartları yan kenarlarında durdurarak. Yapabilirsiniz
Bahçe İstediğiniz her boyut veya şekil, ama her zaman ağ geçidine sahip
Çadır çatısını üstte tutacak kadar geniş. Kartların nasıl durduğunu görün
Açılışın her iki tarafında kenarlar. Bu destekleyecek
çadır şeklindeki çatı. Belki de çocuklar bahçede bir ev isteyeceklerdir.
Denerseniz bir tane oluşturabilirsiniz. Sonra daha kaç şey yapılabilir görün
Kağıt kartlarından, çünkü sana yarısını söylemedim.

[İllüstrasyon: Şek. 6-Bir Bahçe Duvarı ve Ağ Geçidi.]




Bölüm II

Ortak ahşap berry-basketlerden yapılmış oyuncaklar


Çin dolabı için tek çeyrek ahşap meyve kutusu kullanın (Şekil 7). Dön
Boş kutu size bakacak ve bir clothespin'in çatallarını kaydırın
Kutunun sağ alt elindeki açık çatlak. Bir çatal ver
Dışa çıkacak ve içten diğer çatal
kutunun ince ahşap tarafı; Clothespin'i iyi ayarlayın
kutunun ön kenarı ve sağ ön bacağını oluşturacaktır.
Çin dolabı. Kutunun aynı tarafına benzer şekilde başka bir bacak ekleyin
arka bacak için; Sonra iki kıyafet daha tersine kaydırın
Kalan iki bacağı oluşturmak için kutunun tarafı (Şekil 8).

[İllüstrasyon: Şek. 7-Berry-Basket China Dolap.]

[İllüstrasyon: Şek. 8-Bacaklar için sepet üzerinde kayma kıyafetleri.]

Clothespins'in çatalları, iç kısmın tepesine ulaşmaz
ancak bir raf için yeterli alan bırakın. Rafı yapmak
Çatlaklar tarafından desteklenen bir yandan diğer yandan bir cloppin döşeme
Arka bacaklar ve bir diğeri, önün çatalları tarafından destekleniyor
bacaklar (Şekil 8). Rafın önünde kullanılan mandal olacak
Muhtemelen kutu olarak arkadan daha uzun bir önemseme olmalı
önünde arkadan daha geniş. Üstte bazı oyuncak tabakları ayarlayın,
Şekil 7'de olduğu gibi raf ve Çin dolabının iç alt kısmı.

Başka bir çeyrek berry kutusu ve dört mangal ile


= Bebek masası =

Kutunun her iki tarafına bir mangalın çatallarını aşağı kaydırın
Dört Köşe (Şekil 9), ardından masayı sağ tarafa yukarı doğru çevirin,
ayakları. Tabloyu oyuncak bulaşıklarla ayarlayın ve akşam yemeği hazır olacaktır (Şek.
10).

[İllüstrasyon: Şek. 9-Clothespins'in çatallarını kaydırın
Kutunun kenarları.]

[İllüstrasyon: Şek. 10-Bebek masasını yap.]

Masa, iki mangalda durarak bir giyinme kutusuna dönüştürülebilir
masanın üstünün her iki tarafındaki başlarında ve
Clothespin'den Clothespin'e bir parça sert kağıt kaydırıyor
Bir ayna için çatallar arasında (Şekil 11). Tabii ki, bir
Sıralı beyaz kağıt veya kumaş eşarp, pansumanın üstünde
görünüşünü artıracaktı, aynı zamanda üstte bir masa kulağı
yemek masasının, ancak kapaklar bilerek atlandı
Makalelerin nasıl yapıldığını tam olarak görebilecek fotoğraflar.

[İllüstrasyon: Şek. 11-Masa bir giyinme kutusuna dönüştürülebilir.]

Yapmak


= Dolly's Bassinet =

(Şek. 12) Dört clothespin bacağı olan küçük bir dikdörtgen berry-setletin
Her iki tarafta bacakların alt kısmında ve bacakların çatallarını diken
üstte bir araya getirildi (Şekil 13). Bir ucunun merkezinde
Sepet, dik oluşturmak için beşinci bir mandalın çatallarını aşağı kaydırın
Drapery tutmak için (Şekil 13). Ayarlandığında, bir kadının mendilini katlayın
Şek.
12. Basset daha sonra yatak olarak katlanmış bir mendil için hazır olacak
Ve küçük bir bebek bebek.

[İllüstrasyon: Şek. 12-Mükemmel bir küçük bassinet.]

[İllüstrasyon: Şek. 13-Drapery olmadan Bassinet.]

Komik Bir Küçük Berry-Basket


= "Bow-wow" =

(Şek. 14), vücut için iki çiti bir sepet kullanılarak yapılabilir,
Bir kafa için bassinet sepeti ve kulaklar, kuyruk ve bacaklar için mangal.
Ön bacakların ileriye doğru eğilmesi için bacakları vücuttaki bağlayın
ve arka bacaklar geriye doğru, köpeğin çalışıyor gibi görünebilir (Şek.
15); Bir kuyruk için sepetin ucuna bir kıyafet kaydırın; Sonra sabitleyin
Kulaklar için küçük sepet üzerinde geriye doğru eğilen iki kumaş; ayarlamak
Büyük olanın ön ucunda küçük sepet, böylece
Neredeyse yarısı büyük sepet ve komik küçük
Köpek bitecek.

[İllüstrasyon: Şek. 14-Komik bir Berry-Basket "Bow-wow".]

[İllüstrasyon: Şek. 15-bacakları eğimli bir şekilde vur.]

Şekil 16, bir


= Berry-Basket Wagon =

Clothespin tekerlekleri ile. Sürücü,
Clothespin koltuğu ve vagon,
her bir yan kenar.

[İllüstrasyon: Şek. 16-Clothespin atları ile Berry-Basket Vagon.]




Bölüm III

Saman ve kağıt mobilyalar


Limonata ve soda-su için kullanılan bir avuç pipet,
Birkaç büyük yazı kağıdı ve bazı küçük boyutlu pimler-bunlar
Senin malzemeleriniz. Bir çift keskin makas, bir cetvel
Bütün, yarım ve çeyrek inç ve kurşun kalem-bunlar sizin
aletler.

[İllüstrasyon: Şek. 17-Eski moda yatağı.]

Kanopisi ile eski moda dört post-bedstead ile başlayacağız
ve valances (Şekil 17). Kolayca bir araya getirilir, ancak olmalısın
Pipetleri yayınlar için kesmeye dikkat edin, aynı uzunlukta,
onları yaklaşık yedi inç uzunluğunda yapmak ve ölçümlerinizi almak için
Diğer parçalar oldukça doğru, yatağın durabilmesi için
mükemmel dik. Mesajlar için dört düz pipet seçin-
tüm. Bölünmüş pipetler yapmayacak.

Yatak ve gölgelik tam olarak birbirine benziyor; her birinin valance vardır ve
Onlar sadece aynı boyuttadır; Yani her ikisine de cevap verecektir.
Sekiz buçuk inç uzunluğunda ve altı yazma kağıdı kesin ve
yarım inç genişliğinde. Uçların ve yan kenarların mükemmel olduğundan emin olun
dik açılar; Eğer yapmazlarsa, yatak çarpık olacaktır. Senin kenarları
Yazma kağıdı, birbirinize dik açılardadır ve
Kağıtınızın üst kenarını, dikdörtgeninizin üst kenarı için kullanın ve
Kağıdın yan kenarı dikdörtgen, geri kalanı olacak
Dışarı çıkın.

[İllüstrasyon: Şek. 18-Yatak ve gölgelik.]

Şimdi yukarıdan aşağıya doğru dikdörtgen boyunca mükemmel düz çizgiler çizin,
Her kenardan sadece bir buçuk inç (Şekil 18). Sonra yandan
Yan iki düz çizgi daha çizin; ilk bir buçuk inç aşağı
Üst kenar ve diğer bir buçuk inç alt kenarın üzerinde.
Bu, yatağa her yerde bir sınır verir. Her köşesinde
yatak, uçtan ve yandan bir inçten biraz daha fazlası
Çizgiler, Şekil 18'de gösterildiği gibi küçük bir haç çizin. Bu haçların olduğundan emin olun
Doğru yerleştirilmiş ve yatak ve gölgelikte tam olarak birbirine benziyor. Şimdi kesilmiş
Dikdörtgen köşelerindeki dört kare,
Şekil 18'deki ağır çizgiler ve makasınızın noktasını içine yerleştirin.
Her küçük haçın merkezi ve haçın her çizgisi boyunca kesin. Yapmak
Çöpleri çok derin yapmayın.

Şek.
17; Sonra valance'yi yatağın yanlarında ve uçlarında bükün.
Diyagramlardaki noktalı çizgiler kağıdın nerede büküleceğini gösterir. Yapmak
Tıpkı şilte yaptığınız gibi, ancak
valance kenarı.

Dört hasır yatağın her birinden küçük bir pin iki ve bir
Samanın sonundan çeyrek inç (Şekil 19).

[İllüstrasyon: Şek. 19-Kağıdı pime kaydırın.]

Pipetlerin uzun uçlarını kesilmiş haçlardan yukarı itin
Yatağın köşeleri (şek. 19) yatağın altına kadar dinlenene kadar
pimlerin üzerinde, sonra her samandan hemen yukarıda ve yakın
Yatağın tepesi. İki pim arasında kağıt hiçbiri kayamaz
ne de aşağı. Her saman gönderide yarım inçten başka bir pim çalıştırın
Üstte, gölgeyi bunların üzerine kaydırın ve sizin gibi daha fazla pim ile sabitleyin
Yatağı yaptı. Bir parça kağıt katlayarak destek yapın
Kesme için noktalardaki uç kenarları doğru şekilde ve kesme.

Şimdi sadece yatağı nasıl yapacağınızı bilmiyorsunuz, ama


= Küçük tablo =

Ayrıca, çünkü Şekil 20'ye bakacaksanız, bunun verildiğini göreceksiniz
Yatak ile aynı şekilde birlikte.

[İllüstrasyon: Şek. 20-Küçük Masa.]

Masanın bacaklarını üç inç uzunluğunda yapın. Masanın üstünü kesin
Dört inç uzunluğunda ve üç buçuk inç genişliğinde ve raf üç
ve yarım inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde. Bir çeyrekte birini ölçmek
Tablo üstünün her kenarından inç ve Şekil 2'de olduğu gibi düz çizgiler çizin.
21. Bu size üstte dar bir sınır verecektir.

Üst ve rafın köşelerindeki küçük haçları yapın ve kesin, sonra
Üst köşelerindeki kareleri kesin ve kenarlardan bükün.
Masanın rafı, alt uçların bir inç yukarıda olmalıdır.
pipetler ve masanın üst kısmı üst kısmın bir inç altında
Pipetlerin uçları.

[İllüstrasyon: Şek. 21-masa üstünün etrafında dar bir sınır. ]

Masanın saman bacaklarını iki kat daha uzun ve üst ve
raflar daha dar, başka bir yararlı mobilya makalesine sahip olabilirsiniz, çünkü
Pipetlere iki raf kağıt ekleyerek ve
Aynı şekilde, bu bir dolap veya raf olarak kullanılabilir.
Küçük bebek yemekleri veya kıyafetler. Masa da bir
küçük giyinme tablası, sadece arka bacak pipetleri için iki kez kullanarak
ön bacaklar ve sonra kare bir kağıt parçasını kaydırarak
Ayna olarak hizmet etmek için masanın üzerine uzanan pipetler. Tıpkı
Kağıt sandalyenin arkası için pipetlere kaydırılır (Şekil 22),
Gümüş kağıt, cam gibi görünmesi için yapıştırılır.

Bu birkaç desenle, herhangi bir sayıda yararlı makale yapabilirsiniz.
Bayan Dolly'nin evini döşeyin. Küçük yataklar ve büyük yataklar yapabilirsiniz,
Küçük masalar ve büyük masalar ve birçok sandalye.

Yapabilirsin


= Sandalye =

Sadece Şekil 22 ve diyagramlara bakarak, Şek. 23 ve 24. Pim yok
Bunda kullanıldı, ancak sandalyenin dayanmasını istiyorsanız en iyisi
Mobilyaların geri kalanı gibi güvenli bir şekilde sabitleyin. İçin pipetler
Sırt altı inç uzunluğunda ve ön bacaklar için iki ila çeyrek olmalı
inç uzunluğunda. Sandalyenin altındaki raf koltuğun büyüklüğündedir.

[İllüstrasyon: Şek. 22-High destekli sandalye.]

Bu mobilya özellikle kağıt bebeklerle oynamada yararlı olacaktır,
Ve farklı renkler kullanarak, renkli kağıtlarda maviye sahip olabilirsiniz
Oda, pembe bir oda ve yeşil bir oda.

[İllüstrasyon: Şek. 23-Samanı sandalyenin arkasından geçirin.]

Doku kağıt çarşafları yapabilir ve yatak için yayılabilir ve
İsterseniz yastık kaymaları da. Böylece Dolly rahatça sıkışabilir
gece.

Bu basit makalelerin yapımında uygulanan yaratıcılık
Küçüklerde ustalık ve becerinin gelişimini teşvik edecek
Öğretmenin yapabileceği her şeyi taklit etmeye hazır olan parmaklar.

[İllüstrasyon: Şek. 24-Sırt ve bunlar gibi koltuk.]




Bölüm IV

Gerçek suya yelken açacak bir gazete teknesi


[İllüstrasyon: Şek. 25-Gazete teknesi suya dayanıklı ve yelken yaptı
gerçek suda.]

On üç buçuk inçlik bir gazete karesini para cezasına katlayabilirsiniz.
Tekne gövdeden kıçtan on üç inç ölçüm. İyi olacak
Yüzmek ve havuzda açıkta yelken açmak için zanaat zanaatını dikmek,
göl veya nehir veya evde havza veya küvette.

[İllüstrasyon: Şek. 26-Tekne yapmak için gazete kare.]

[İllüstrasyon: Şek. 27-Merkezde katlanmış kağıt.]

[İllüstrasyon: Şek. 28-Kıta bükülmüş, dört katman yaparak.]

[İllüstrasyon: Şek. 29-Alt köşeleri geri çevirmeye hazır.]

[İllüstrasyon: Şek. 30-Üst köşeleri geri katlamak için hazır.]

Kağıt karınızı eşit ve düz kesin. Üstüne düz yerleştirin
Noktalı çizgi boyunca ortada çıplak bir masa ve katlayın (Şekil 26),
Şekil 27.
Noktalı çizgide merkez ve kenarları çeyrek inç altına getirin
alt kat a'dan; Daha sonra makaleniz şek.
28. Şek. 28'in alt kenarını b'yi aç, Şekil 29.
Noktalı çizgilerde üç alt köşe tabakası (Şekil 29) ve siz
Şekil 30'a sahip olacak. Noktalı çizgilerdeki üst köşeleri geri bükün
Şekil 31'i yapın. Şek 31'i üstte açın ve tekneniz olacaktır. Dön
Baş aşağı tekne ve diğerinin altındaki bir gevşek kenarı kaydırın
gevşek kenar; Sonra her bir alt noktayı sıkın ve aşağı doğru bükün
Teknenin merkezi, düz kırışıyor (Şekil 32). Tekneyi sağ tarafa çevirin
Tekrar yukarı, masaya koyun, iki tarafı iyi bükün ve kırışın
Tekne Şekil 33'e benzeyene kadar alt kısımda.

[İllüstrasyon: Şek. 31-Kare tekneye katlanmış.]

[İllüstrasyon: Şek. 32-teknenin dibinde içe doğru
Merkez-bu şekilde.]

[İllüstrasyon: Şek. 33-Yelkensiz Yeni Dispaper Boat. ]

Zanaat suya dayanıklı bir eriyik bir parça balmumu mumu haline getirmek için
Tekrar baş aşağı tekne ve tabana eritilmiş beyaz bir kat verin
Ceketi yarım veya daha fazla kenarlara uzatarak balmumu. Bir çay kaşığı kullanın
balmumu teknenin üzerine dökmek için; Sıcak balmumu yakında sertleşir ve
Birkaç an su üzerinde küçük zanaat başlatabilirsiniz.

Eğer yapmak istiyorsan


= Yelken gemisi =

Teknenizin, bir inç genişliğinde bir gazete şeridini bir
Sadece şeridi spiral olarak yuvarlayan eski moda kağıt daha
yuvarlak bir çubuğa; Bu direk. Bir kağıt yelkenini kesin, çok büyük değil,
İçindeki delinme delikleri ve direk üzerinde yelken kaydırın; Küçük bir kağıt ekleyin
aşırı tepede flama; Sonra direğin tabanını bir
Ortak ahşap makara ve makarayı teknenin dibine sıkıca yapıştırın
Yay ortasında.

İplik ve iğne ile bir veya iki dikiş alın alt köşesinde
Yelken açın ve ipliğin kısa bir uzunluğu ile kıçına takın;
güvenli bir şekilde sabitleyin. Ayrıca flama direğine sabitleyin, böylece olamaz
Dön, çünkü bu gemide hem yelken hem de flama sabit olmalı ve
Her iki tarafa da sallanmayın. Yelken çok ağır olmamaya dikkat edin.




Bölüm V

Kağıt takılar


Sıradan kahverengi ambalaj kağıdı, bu kağıt mücevherler için en iyisidir.
Gerçekten de bazı ambalaj kağıdının soluk, kremsi sarısı fildişi gibi
Renkli ve bundan yapılmış zincirler ve süsler gerçekten büyüleyici.


= Kolye =

Kolyenin tutkal veya macun olmadan nasıl yapıldığını görün. Bu bir
Ellerinin elinde kayan ve kayan çift yüzük sistemi
Metal zincirin bağlantıları. İlke anlaşıldığında hepsi çok
kolay.

Halkalar, Şekil 34'teki gibi kağıdı katlayarak serbest elle kesilebilir.
Yaklaşık altı inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde dikdörtgen
Ortadan çapraz olarak, sonra iki yan kenarı bir araya getirin ve
Uzunlamasına tekrar katlayın. Kağıdın katlandığı yerde baştan başlayın ve
Halkayı Şekil 34'teki gibi kesin. Çizimde,
Üstteki daire biraz uzatılmış; Bu takma için gereklidir
Birlikte halkalar. Açıldığında halka Şekil 35 gibi görünecektir. Kes
Altı halka Şekil 35'in boyutu ve şekli, ardından iki küçük olanı yapın,
A (Şekil 36) ve B gibi sekiz hala daha küçük olanlar (Şekil 36). Şimdi
Tek bir halka mükemmel bir şekilde kesin, Şekil 34'ten daha büyük bir önemseme, bir
C gibi çift halka (Şekil 37) ve Şekil 38 gibi inci şekilli bir kolye.
Şekil 38'i açın ve üç köşeli yakalamayı bir yarıya ve yarık olarak kesin
Diğer yarıda, Şekil 39'da gösterildiği gibi. Önce yakalamayı kesin, sonra katlayın
Kolye, Şekil 38'de olduğu gibi ve küçük delikleri bir iğne ile yumruklayın
yakalamanın tabanı diğer yarısında, yeri işaretlemek için
yarık. Slit, yakalamanın tabanı kadar uzun olmamalıdır, aksi takdirde
Yakalama tutmayacak.

[İllüstrasyon: Küçük Kraliçe. Kağıt takılarla süslenmiş.]

Bir halkanın yarısını her ikisinin üzerine kaydırarak kolyeyi bir araya getirin
Şekil 40'da olduğu gibi bir başkasının yarısı. Tek halka ile başlayın. Kaymak
Tek halkanın içinden büyük bir çift halkanın yarısı, çifte getirin
Birlikte çal ve bunun içinden başka bir büyük yüzük kaydırın, sonra başka bir
büyük halka ve üç büyük yüzük zinciriniz olacak
Sonunda tek halka.

[İllüstrasyon: Şek. 34-Bu şekilde kesilmiş ve kes.]

[İllüstrasyon: Şek. 35-Yüzük açıldığında.]

[İllüstrasyon: Şek. 36-Bunun gibi daha küçük halkalar yapın.]

[İllüstrasyon: Şek. 37-Yüzüğün üzerindeki kolyeyi mal edin.]

[İllüstrasyon: Şek. 38-Kolye.]

[İllüstrasyon: Şek. 39-Kolye açık.]

[İllüstrasyon: Şek. 40-Bir halkanın yarısını her iki yarıya kaydırın
bir diğer.]

[İllüstrasyon: Şek. 41-böyle bir toka.]

[İllüstrasyon: Şek. 42-Tokayı bu şekilde uyarın.]

Sonuna kadar çift halka A gibi bir halka takın (Şekil 36); Bir zincir eklemek için
B gibi dört halkanın (Şekil 36). Bu size sadece yarısını verir
Kolye, tek halka için ortada olacak. Diğerini yap
tek halkanın karşı tarafından başlayarak yarısı aynı şekilde
ve daha önce yaptığınız gibi yüzüğü yüzüğe kaydırıyor. Yüzük kolye ekleyin,
C (Şekil 37), iki yan halka arasındaki tek halkaya, ardından
kolye. Kolyenin iki yarısını katlayarak birbirine sabitleyin.
yakalamanın içe doğru iki noktası, yakalamayı yarıktan kaydırarak ve
Sonra noktaları tekrar düz yayar. Bu çok güvenli hale getirir
sabitleme ve yakalamanın boynu çok ince olmadığı sürece
Ne kırılır ne de ayrılır.

[İllüstrasyon: Şek. 43-Bitmiş Mücevher.]

Şekil 41, kolyenin tokasıdır. Desen gibi kes ve
Yaklaşık üç inç uzunluğunda yapın. Tokanın bir ucunu
Kolyenin bir ucundaki son halka, tokanın diğer ucu
Kolyenin diğer ucundaki son halka, sonra tokayı getirin
Birlikte, Şekil 42'de olduğu gibi yargıyı yakalayın.
Fotoğraf (Şekil 43), kolyenin bittiğinde ne kadar güzel olduğunu gösterir.


= Coronet =

"Küçük Kraliçe" nin resminde gösterilen koronet kesilir
tek parça (Şekil 44). En geniş kısımda, yukarıdan aşağıya, üç
inç genişliğinde ve uçlar herhangi bir
KAFA. Uçlar buluşmalı ve arkaya sabitlenmelidir.

Bir inç çapında küçük halkalar, Şekil 45 gibi kesilmiş, süsleme
Coronet, Şekil 44'te gösterildiği gibi.
Koronet kesim ile. Biri diğerinin altında üç yarık yapın,
Bir inçten biraz fazla ayrı, koronetin ortasından aşağı ve
Bunların her iki tarafı da gösterilen pozisyonda altı yarık daha yapar.
Şekil 44'ün sağ yarısı. Bu, sahip olmanız gereken on beş yarık verir
On beş yüzük. Sallanan ve parlayan bu sarkan küçük halkalar
Her hareket büyüleyici küçük süslemelerdir ve çok daha güzeldir
daha ayrıntılı tasarımlardan daha.


= Kulak halkaları =

Oldukça oryantal görünümlü kulak halkaları Şekil 46 gibi yapılır. İlk iki
Şekil 47 gibi tek uzun çemberler, onları neredeyse üç inç yapıyor
Uzun ve bir ve üç çeyrek inç yan yana. Bu uzun
Çemberler kulaklıkları tutmak için kulakların üzerinden kayar. İki çember kes,
D (Şekil 46) ve E gibi iki kolye (Şekil 46) gibi. Çember D'yi sabitleyin
kasnağın üzerine (Şekil 46) ve çember D üzerindeki kolye e,
Kolye kolye kolye yaparken yakalama ile. .
Çocukların "Danglers" ın şekillerini tam olarak takip etmeleri gerekmez ve
Burada gösterilen kolyeler-bunlara kendi zevklerini kullanmalarına izin versin.

[İllüstrasyon: Şek. 44-Coronet tek parça halinde kesildi.]

[İllüstrasyon: Şek. 45-Küçük Yüzük Süslemesi Coronet.]

[İllüstrasyon: Şek. 46-Oryantal görünümlü kulak halkaları.]

[İllüstrasyon: Şek. 47-bunun gibi iki çember kes.]

[İllüstrasyon: Şek. 48-Bileklik bileziği.]

[İllüstrasyon: Şek. 49-Bileklik bileziği için bir şerit.]

[İllüstrasyon: Şek. 50-Altı Yuvarlak Takma.]

[İllüstrasyon: Şek. 51-Bir bağlantı bileziği.]

[İllüstrasyon: Şek. 52-Bir bağlantıyı diğerine kaydırın.]


= Bileklik bileziği =

Bileklik bileziği (Şekil 48) Şekil 49'daki gibi yapılır. Bir şeridi kesin
yarım inç genişliğinde ve yaklaşık sekiz inç uzunluğunda kağıt; yakalamak
bir uç ve diğer uçta bir yarık, sonra orta kesimin biraz altında
Şekil 49'da olduğu gibi altı inç arayla altı yarık.

[İllüstrasyon: Leydi Oynatma. Lorgnette.]

Bir inç çapında altı yuvarlak takımı kesin,
Şekil 50 gibi üstte yakalayın ve bilezikteki takıları sabitleyin.
Şekil 49, bileziğin iç kısmını üç takma eklenir.
Bu bilezik küçük bir çocuk için büyüktür, ancak
Herhangi bir küçük kolu sığdıracak.


= Bir bağlantı bileziği =

Şekil 51 bir bağlantı bileziğidir. Bunu sekiz bir kağıt şeride katlayarak yapın
İnç uzunluğunda ortadan geçer. Katlanmış ucu yarıya getirin
Aşağı ve katlayın, diğer ucu geri çevirin ve bir fan gibi katlayın. Bu
Kağıdı altı eşit parçaya ayırır. Şimdi dış kenarını kesin
Tüm bağlantılar aynı anda. İki uç bağlantıyı serbest bırakın ve merkezlerini kesin
diğerleri, daha sonra Şekil 51'de gösterildiği gibi iki bağlantının merkezlerini kesin,
yakalamayı ve desen gibi yaralanma.

[İllüstrasyon: Şek. 53-Bir kağıt şeridinin lorgnette vakasını yapın.]

[İllüstrasyon: Şek. 54.]

[İllüstrasyon: Şek. 55-Gözlük gevşek bir şekilde sallanıyor.]

"Kraliçe ve
Onun esir, "tam olarak bileklik bileziği gibi kesilir (Şekil 49).
Yarıklar ve takılar elbette atlanmıştır. Şekil 52, zincirin nasıl olduğunu göstermektedir
bir bağlantıyı diğerinden kaydırarak ve
yakalama. Zinciri herhangi bir uzunluk yapabilirsiniz. O kadar güçlü ki
Kaba kullanım onu ​​ayıracaktır.


= Lorgnette =

Şimdi oldukça sert bir şekilde yapılmış Lorgnette geliyor
kağıt. Üç inç genişliğinde ve sekiz bir kağıt şeridi
inç uzunluğunda. Kağıdı ortadan uzunlamasına katlayın ve kesin,
Şekil 53 gibi üstte yuvarlama. Bir tarafta küçük bir yuvarlak delik kesin
Üst, kasanın kenarına yakın, F (Şekil 53) ve geri katlayın
Noktalı çizgilere göre alt köşeler. Gözlükleri kes
Şekil 54 gibi. Topun kenarlarını birlikte kıvırın ve topu kaydırın
Şekil 55'teki gibi, f deliği ile.

[İllüstrasyon: Kraliçe ve onun esir.]

Gözlükler bu menteşeden oldukça gevşek bir şekilde sallanıyor ve kolayca içeri girecek
Ve davadan. Davanın içine sıkıştığında biraz flört
El, bileğin bir dönüşü onları dışarı atacak ve
En onaylanmış ve ince karma benzeri küçük bir buruna kaldırıldı
moda.

Kullanılan lorgnette "Playing Lady" fotoğrafında gösterilmiştir. "
Küçük Kraliçe "mücevher sergiliyor ve" Kraliçe ve Esir "
uzun zincir.




Bölüm VI

Boş makaralardan ne yapmalı


Büyük, küçük, kalın ve ince bulabileceğiniz tüm makaraları toplayın; HAYIR
Kaç tane önemli, hepsini kullanabilirsiniz. Olması gereken bir eğlence sonu yok
Her zaman elinde, kolayca bulunabilen oyuncaklar; Yapılabilirler
neredeyse her şey.


= Makara evleri =

çok basit bir şekilde inşa edilmiş. On makarayı bir
Evin önü için düz sıra. Bir tarafı yedi makarayla yap
ön tarafta dik açılara yerleştirilir. Bu size bir köşeyi verir
ev. Dokuz makarayı durdurarak ön tarafa paralel sırt inşa edin
yan açılar. O zaman evin iki köşesine sahip olacaksın
ve üç taraf. Boş boşluk boyunca altı makaradan bir satır ekleyin
Şekil 56'da olduğu gibi dördüncü taraf için evin ön ve arkası.
Üçüncü ve dördüncü makaraları sol köşeden çıkarın.
Kapıyı oluşturmak ve temeli incelemek için evin önünde-bakın
duvarları dikmeden önce eşit ve düz olduğunu; Sonra devam et
Bina, her bir temel makarasının üzerine bir makara yerleştirin (Şekil 57).
İkinci ve üçüncü hariç başka bir makara katmanı üzerine inşa edin
Kapı açıklığının sağ elindeki makaralar (Şekil 58). Bir tane daha ekle
Makaralar (Şekil 59) ve diğeri (Şekil 60). Bir parça koymak
Duvarların üst kısmı üzerinde yapıştırma kutusu (Şek. 61) ve çatısını yapın
Kağıdı bükerek ve kırışarak neredeyse her türlü kağıttan oluşan bir parça
Uzunlamasına merkez boyunca ve uzunlamasına kenarlar boyunca.
Çatıyı yapıştırıcı tavanın üstüne yerleştirin (Şekil 62). Sahip Olma
inşa edeceğiniz evin sonunda çatı projesi
baca, çünkü baca eve oldukça yakın olmalı. Büyük seçin
baca için makaralar ve üstüne bir makara durarak inşa et
baca çatının üzerine uzanana kadar diğeri. Üstesinden gelebilirsin
Son makaraya bir parça karton döşeyerek ve yerleştirerek baca
Yan yana iki küçük makara. Bahçeyi bir makarayla kaplayın
çit; Makaraların ayakta olduğu gibi,
fotoğraf. Ağ geçidi için daha büyük boyutlu makaralar kullanın, bunları üstlenerek
iki küçük olanı (Şekil 62).

[İllüstrasyon: Şek. 56-Birinci Sıra Sırası.]

[İllüstrasyon: Şek. 57-İkinci Sıra Makara.]

[İllüstrasyon: Şek. 58-Üçüncü Makara Sırası.]

[İllüstrasyon: Şek. 59-Four. Makaralar.]

[İllüstrasyon: Şek. 60-beşinci makaralar.]

[İllüstrasyon: Şek. 61-Üstte bir parça macun.]

[İllüstrasyon: Şek. 62-Çatıyı üstüne yerleştirin.]

[İllüstrasyon: Şek. 63-Kağıt ve Makaralardan Yapılan Ağaçlar ve Çiçekler.]

Bahçeyi neşeli hale getirmek


= Sunshiny Garden =

(Şek. 63), çiçekler ve kağıt ve küvet ağaçları ve çiçeklerden oluşan
Clothespin halkının rekreasyona gidebileceği makaralar.

Ağaçların yapılması kolaydır ve çok etkilidir; Onlar basitçe
Büyük uçlara sahip bir kağıt çakmak gibi yuvarlanmış saçaklı kağıt şeritleri
Makaralara takıldı. On beş inç uzunluğunda bir yeşil doku kağıdı şeridi
ve beş geniş; Sonra şeridin üçte birini daraltın, yaklaşık bir inç
Geniş ve kalan üçte ikisini saçın (Şekil 64). Başparmak ve
Sağ elinizin ilk parmağı, bir
(Şekil 64). Yuvarlanmaya devam edin ve yaprakları oluşturan saçak,
Ağacın haddelenmiş kısmının veya gövdesinin dışında öne çıkacak.
Kağıt şeritinin katı, dar kısmına ulaştığınızda yuvarlanacaktır.
Ağaç gövdesinin alt kısmını oluşturan pürüzsüz, yuvarlak bir çubuğa.
Kağıt rulosunun son sarılmış köşesini yerine yapıştırın ve
Ağaç gövdesi alt kenarda bile kapalı; Sonra bir deliğe bastır
Sıradan boyutta boş bir makaranın merkezi ve ağacınız var!
Faring'i bıçak veya makasla sıkıştırarak yaprakları değiştirebilirsiniz.
Şerit bir ağaca yuvarlanmadan ve bazılarının saçaklarına sahip olarak
diğerlerinden çok daha uzun. Farklı tonlar, renk tonları ve
Yeşil tonları, çok hafiften karanlığa kadar koşar ve birçoğunu yapar
Yükseklik değişen, ağaçlar çok güzel görünecek ve bir
Oyuncak vahşi hayvanların yaşayabileceği orman; veya bazı ağaçlar olabilir
Bebeklerin piknik için gidebileceği bir oyun alanı veya bir koru oluşturun.

[İllüstrasyon: Şek. 64-Bu bir ağaç yapmanın yolu.]

Ağaç grubunun fotoğrafında bir dizi saksıyı göreceksiniz.
Çiçekler. Çiçekler, farklı parlak renkli diskler ve karelerdir
Doku kağıdı, her biri merkezi bir araya geldi ve içine büküldü
Buttonhole-bükülmüş makaraya itilen kök benzeri bir parça.
Bazı çiçeklerin etrafında daha küçük bir yeşil kare kullanılabilir
yeşillik.

Çok sayıda kullanarak geniş bir çiçek bahçesi yapabilirsiniz.
Bu kısa, düz makaralar ve eşcinsel doku kağıdı parçaları ve
birçok farklı şekilde düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmiş.

Her türlü oyuncak mobilyasını makaralar yapmak mümkündür. Eğer istersen


= Bir yatak odası seti, =

Bir karyola bacakları için dört makara kullanın, onları yerine koyun ve
Bir ucunda bükülmüş bir parça sert beyaz kağıt koyun.
Makaralar. Yatak daha sonra bebek için hazır olacaktır (Şekil 65).

[İllüstrasyon: Şek. 65-küçük bir karyola.]

[İllüstrasyon: Şek. 66-Bir anda bir masa yapılabilir.]

[İllüstrasyon: Şek. 67-Lamba.]

Bir anda küçük bir masa yapılabilir. Tek gereken
büyük bir makara seçmek ve üstüne yuvarlak bir kağıt parçası koymak
(Şekil 66). Altı Makaranın Bürosunun iki sırasında birbirine yakın hale getirin
her biri üç makara ve bir parça kağıdın üstünü yüksek bir şekilde kesin
Bir ayna için dik bükülmeniz gereken merkezdeki uzatma. .
Washstand, birbirine oldukça yakın dört makar bir parça ile kaplı olabilir
kağıt. Bir piyano kolayca yapılır, ancak bunu düşünmelisiniz
kendin. Piyano-fırın için küçük bir makara kullanın.


= Lamba =

(Şekil 67), küçük bir beyaz kağıdı olan bir makaradır.
delik ve dairesel bir kağıt parçası,
gölge. Tekrar başka şekillerde kullanmak için makaraya ihtiyacınız yoksa,
Kağıdı yapıştırın ve parçalanmayacak bir lamba yapın. Üstleri masanın ve yıkama standı ve aynayı tutabilirsiniz.
Büro da; Bu gerekli olmasa da, dikkatli olursanız ve yaparsanız
Güvenli kalacağı mobilyalara çarpmayın.

Şimdi oyuncak yap


= Mutfak =

boş makaralarla ve tüm mutfak bir yüzde maliyeti olmayacak
para.

[İllüstrasyon: Şek. 68-sadece bir mutfak gibi.]

[İllüstrasyon: Şek. 69-soba borusu olmadan soba.]

[İllüstrasyon: Şek. 70-Bitmiş Ocak.]

Küçük mutfak mobilyalarının ne kadar sağlam ve önemli göründüğünü görün
İnce sobası, şifoniyer ve yıkama kümesi ile fotoğraflayın (Şekil 68). Kullanmak
Sobanın ayakları için dört makara. Bunların üzerinde bir parça yatıyordu
yaklaşık altı inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde macun tahtası,
Önlük oluşturmak için ön ayakların ötesine projelendirin; o zaman vücut üzerine inşa et
sobanın, Şekil 69'da olduğu gibi iki kat derinliğinde makaralardan oluşan biriktirin.
Soba üstü için makaraların üzerine sığacak ve
Arkada kısa bir mesafe öne çıkacak kadar uzun; O zaman yapabilirsin
Soba borusu üzerine inşa edin (Şekil 70).

[İllüstrasyon: Şek. 71-Mutfak Dresser.]

Pastreboard kutularından kesilmiş makaraların ve şeritlerin şifrelemesini yapın (Şek.
71).

[İllüstrasyon: Şek. 72-Yemek Masası.]

İçin küvetler birbirine yakın dört makaraya dayanır ve biraz yuvarlak ayarlayın
Üstünde kutu. Birçok katlanmış bir kağıdın yıkama tahtasını yapın
Geri ve ileri, fan modası. Dikkatlice kırıştıktan sonra
kıvrımlar, kağıdı hafifçe çekin ve bir sonraki için küvete koy
Washday (Şek. 68).

Yemek yaptıktan sonra,


= Bir yemek masası =

ihtiyaç duyulacak. Sekiz makara ve bir parça macun ile kesilmiş
Kutu İnce bir yemek masası yapabilirsiniz; Masanın bacakları dört
Şekil 72'de gördüğünüz gibi her biri iki makaranın sütunları ve sandalyeler
Üstüne yapıştırılmış bükülmüş karton parçaları olan makaralardan yapılmıştır. .
Masanın dekorasyonları, parlak doku kağıdı olan küçük makaralardır
Masanın dört köşesinde düzenlenmiş çiçekler ve tabaklar
Süt şişelerinden gelen yuvarlak macun üstü.

Yeterli mobilya üretildiğinde


= Bir vagon =

[İllüstrasyon: Şek. 73-Küçük vagonun pateni.]

[İllüstrasyon: Şek. 74-Tekerlekler için makaralı karton vagonu.]

Şekil 73'ü, ağır kağıttan veya kartondan kesin.
kırılma. Tüm noktalı çizgileri bükün ve tüm ağır çizgileri kesin
model. Yanmış bir maç veya bir göbek içinden ahşap bir kürdan itin, sonra
Boş bir makara ve ikinci merkezden. Makara tekerlekleri oluşturur.
Küçük bir pimi, iki çıkıntı yapan iki ucunun her birinden dikkatli bir şekilde vidalayın.
Maç, ahşabı delmek ve pimin başını ve noktasını bırakarak
öne çıkıyor (Şekil 74). Bir ipin sonunda bir düğüm bağlayın.
Kayarak ve gösterge tablosundaki delikten geçirin.

[İllüstrasyon: Şek. 75-Makaralardan yapılmış bir Pazar-Okul Odası.]

Bir masaya veya zemine dar kağıt şeritler döşeyerek
sınır çizgisi, bir


= Pazar Okul Odası =

Odanın karşı ucundaki kapı için açık bir alan bırakın
organ. Her iki tarafında dört büyük makaradan oluşan bir sütun oluşturun
boşluk ve onları üstünden döşenmiş bir kağıt şeridi ile bağlayın
diğerinin üstüne sütun.

Arka odanın kenarına yakın ince, büyük boru-organ inşa edin.
Eşit mesafelerde birbirine sıkıca sekiz makara durun
her sınır yan çizgisi. Üç makarayı yüksekte inşa edin, sonra
Son makaraları atlayarak, her biri altı makaradan oluşan iki katman üzerine inşa edin; Tekrar
Uç makaralarını atlayın ve dört makaradan oluşan bir katman üzerine inşa edin. Son taç
İki üst makaraya sahip katman. Organın orta ön tarafında bir
Makaralar sırası, iki yüksek ve üç uzun. Üzerlerinde bir parça kağıt koydu
Anahtar tahtası ve müzik-raf merkezinden uzunlamasına büküldü.
Müzik için başka bir kağıt parçasını bükün ve anahtar tahtada durun
Rafa karşı. İki makaranın organ koltuğunu yan yana yerleştirin
Organın önünde, üzerlerine bir kağıt şeridi ile. İzin ver
Bebek çocukları için koltuklar her biri üç makaranın sıralarıdır. Yerleştir
Kısa bir mesafede paralel çizgilerde bir diğerinin önünde koltuklar
ve aralarında geniş, uzunlamasına merkezi bir koridora izin verin. Bütün bunlar
Şekil 75'te gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 76-Makara Arabası Arabası.]


= Tramvay arabası =

Eski bir macun tahtası kutusunu avlayın, çünkü yaklaşık onbeş bir kutu kapağına ihtiyacınız olacak
Gerçekçi için bir temel olarak inç uzunluğunda ve sekiz inç genişliğinde
Tramvay Arabası (Şek. 76). Tekerlekler için sekiz makara kullanın; İki Makara Yer
Ön tarafın yakınında tekerlekler ve her iki tarafta arkaya iki tane. Makaraları döşemek
Aşağı düz ve makaraların gövdesindeki kutu kapağının kenarını dinlendirin;
Sonra kutunun üst kısmının her iki tarafında bir sıra on bir makara durun
kapak. Sıranın bir ucundan başlayarak, diğer tüm makaraları
Üç Ürün Sütunları; Aradan geçen alanlar,
araba.

Pencereleri arabanın karşı tarafında aynı şekilde bırakın ve yerleştirin
Her iki tarafının alt makaralarına karşı bir sıra makar.
Araba koltukları oluşturmak için. Araba bir parça karton kesim ile çatı
Bir ucunda kare kapalı ve diğer ucuna yuvarlandı. Her iki tarafının üstünde
Bu çatı, altı buttonhole-bükülme makarasından oluşan bir sıra, makaralar
Her sıra eşit mesafeleri ayırmıştır (Şekil 76). Ön tarafta bir makara dur
Motorman'ın tekerleği için araba platformunun ve bir arabanız var
fotoğrafta.

Tramvay ayrıldığında binada makaraları kullanın


= Bir köprü =

Şekil 77, iskelelerin iyi bir yükseklikte inşa edilebileceğini ve
ve önemli.

Bir üçgen oluşturarak, bir üçgen oluşturarak üç büyük boyutlu makaraya ayak uydurun
Nokta karşı iskeleye bakmaya döndü. Bu üç makaradan oluşan bu grup
birlikte bir iskeleyi oluşturan iki sütundan birinin temeli
köprünün.

Yaklaşık iki inç uzakta ve makaraların üçgeni ile bir çizgi üzerinde
Üç makardan oluşan bir grup ve her grubu dört sütuna dönüştürün
Yüksek makaralar. Karşı iskelesi için iki sütuna daha ihtiyacınız olacak.
köprü; Onları ilk yaptığınız gibi inşa edin ve ikinci iskeleyi yerleştirin
Açıklığın tam tersi ve ilkinden uzakta
ulaşmalı-yaklaşık on dört inç.

Pier'den iskeleye altı inç genişliğinde bir macun tahtası şeridi,
uçların iskelelerin üzerinde durmasına izin vermek, ancak
iskelelerin dış uç kenarları; o zaman aralığı on dört ise, inç
Uzun, bir macun panosundan kesilmiş iki şerit on dört inç uzunluğunda ve
açıklık ile aynı genişliğin; Her şeridi bir uçtan, bir inçte puanlayın
Kenardan, hafifçe bükün ve her bir şeridin bükülmüş kenarını birine sığdırın
Köprünün sonu, şeridin diğer ucunun uzatılmasına izin veriyor
iskeleden ve yere yatmak, eğimli bir yaklaşım oluşturarak
Şekil 77'de olduğu gibi uygun köprü.

[İllüstrasyon: Şek. 77-Makara Köprüsü.]

Macunlu şeritleriniz iyi yerleştiğinde, inşa etmeye devam edin
macun sahasının üstündeki iskeleleri yukarı, her üç makaradan oluşan her grubu yapar
iki kat yüksekliğinde; Sonra bir makara oluşturun iki kat yüksekliğinde
dört sütun.

[İllüstrasyon: Şek. 78-Bununla iki sütun açık.]

Her bir iskelenin iki sütununu bir
Merkezde bir noktaya eğilmiş dar beyaz kağıt dar şeridi ve
her iki uçta bir flep içine girin (Şekil 78). Kanatlar üstünde durur
Makaralar. Fotoğraf, tüm köprünün nasıl görünmesi gerektiğini gösteriyor ve
Köprü boyunca acele eden küçük bir bayan bulacaksın fotoğraf
Eve yolu ve ardından onun ardından Bay Clothespin ve Bayan
Clothespin. Köprünün altındaki bir kağıt tekne sahneyi daha fazla yapar
gerçekçi.

Sonraki Yapı


= Bir anma kemeri =

(Şek. 79), New York'ta inşa edilen gibi bir şey.
Kısa bir mesafe arayla iki grup makaraya başlayın; üçü var
Her grup, ikisi arkada ve bir ön tarafta. Dört sütun oluştur
Yüksek makaralar; Sonra bir ila
diğer. Çıtçıtın üstüne iki grup daha küçük makara yerleştirin
İlk gruplardan biraz daha yakın. Bu sütunları iki yap
Yüksek makaralar ve her biriyle süslenmiş tek bir makara ile taç
Bir çubuğa sabitlenmiş parlak renkli kağıt bayrağı
Makara. Kemerin tabanına her iki tarafa üç makara daha ekleyin, _O_
ve _O_ (Şekil 79) ve yapı tamamlanacaktır. Bu değil
Tam olarak orijinal gibi, ama bir makara kemeri için sorun değil ve bir makara
Alay, yürümekten onur duyacak.

[İllüstrasyon: Şek. 79-Bir Makara Anıtı Kemeri.]


= Parthenon =

[İllüstrasyon: Şek. 80-Makaralardan Yapılan Parthenon.]

Yeterli makarınız varsa, minyatür bir temsilini yapabilirsiniz.
Şimdiye kadar inşa edilmiş en güzel tapınaklardan biri. Dört ayakta durarak başlayın
binanın ilk ucu için arka arkaya makaralar,
Her ikisi arasında bir makaranın genişliği. İlk için arkaya sekiz yerleştirin
yan, diğer uç için dördü ve ikinci taraf için sekiz (Şekil 80).
Aynı boyutta makaralara sahip olun, duvarların birbirine benzeyebileceği ve
Mükemmel bir şekilde, çünkü bildiğiniz gibi, duvarlar oluşacak
Sütunlar, orijinalde olduğu kadar değil, ancak bir fikir vermek için yeterli
Yunan tapınağı. Makaraları üç derin sütunların derinliklerinde inşa edin; Sonra yat
Tavan için sütunların üstünde bir parça macun. Bükülmek
Çatı merkezinden uzunlamasına başka bir macun parçası,
Ve tavanın üstünde çadır gibi durun. Ölçebilirsin
Düz üzerine bir parça macun tahtası döşeyerek tavanın doğru boyutu
Parthenon'un sekiz sütunlu tarafı boyunca yer almak için
uzunluk ve dört sütunlu tarafın karşısındaki yere düz yerleştirme
genişliği işaretlemek için. Çatıyı aynı uzunlukta ve biraz daha geniş
Tavan, bükülmenin merkezden yüksekliğine izin vermek için.

[İllüstrasyon: Şek. 81-Bir makara ile baloncukları patlatabilirsiniz.]

Küçükün çatısının hemen altında bir alan hayal etmelisiniz.
Yunan tapınağı en güzel heykelle dolu ve düşün
Beyaz mermer sütunlar olarak makaralar ve fantezi içinde görmelisiniz,
Yaptıklarınızın içinde başka bir görkemli sütun satır. Hepsini söyle
gerçek partenon hakkında ve tapınağın bir resmini avlayın
küçük modeli gibi görünmeye ne kadar yakın geldiğini görebilir
Atina'da Akropolis'te harika bir Parthenon.

Binaya bir süre hayran kaldıktan sonra, sola kalan bir makaranın


= Bir Venedik kabuğudur =

bir toptan vurun ve bir ucunda çatıdan hafifçe atın
Tapınak, sonra sadece bir kısım bırakarak totter ve düşen sütunları görün
Parthenon ayakta, aynı şekilde gerçek mermer sütunlar
Orijinal yapı parçalandığında ve pratik olarak yok edildiğinde düştü
Askerler tarafından.

Yapabilirsiniz


= Makaralı Baloncuklar, =

Tüm cazibeyle havada yüzen ve süzülen güzel baloncuklar
kil-bordo kabarcıkları. Güçlü Sabun Suds'u karıştırın, büyük bir makaranın bir ucunu batırın
Suda, makarayı ıslatın, sonra üfleyin. Kabarcık görünmeyi reddederse,
Makarayı tekrar suya batırın, başınızı makaraya koyun ve
Makara sudayken birkaç kabarcık üfleyin, sonra hızlı bir şekilde kaldırın
ve tekrar dene. Ondan dokuz kez başarılı olacaksın ve bir balon
Şekil 81'deki gibi makaradan şişer. Bu ahşap kabarcık üfleyicileri
Uzun zamandır, yanlışlıkla düştüğünde kırılma tehlikesi olmadan
yerde ve her zaman her biri için bir tane sağlamak için yeterli bulabilirsiniz.
Kabarcık üfleme becerisi denemesi için buluşan oyuncular.

Şimdi dene


= Güzel kelebekler =

Makaralardan uçuyor. Parlak renkli bir kelebeği (Şekil 82) kesin
kağıt mendil veya ince yazı kağıdı, noktalı çizgide bükün ve üzerine yapıştırın
Çok küçük bir mantarın büyük ucu. Mantarın küçük ucunu içine takın
boş bir makaranın deliğinin üstü (Şekil 83). Sonra üfle
Makara ve kelebeğin hızlı bir şekilde tavana yükseldiğini ve yüzdüğünü görün
Tekrar. Bir seferde havada bir dizi farklı renkli kelebek
Odayı, çırpınan parlaklık parçalarıyla dolduracak
çocukları memnun edin.

[İllüstrasyon: Şek. 82-Kelebek Patlaması.]

[İllüstrasyon: Şek. 83-Makaradan uçacak.]

Başka bir boş makara alın ve ortak bir tel saç tokasını kısmen içine koyun
Delik, saç tokasını deliğin kenarlarına hafifçe bükün,
Aynı şeyi üç saç tokası ile yapın ve bir makaranız olacak
Üstte saç tokalarının huni benzeri açıklığı (Şekil 84). Huni içinde
ezilmiş bir parlak kağıttan yapılmış küçük, hafif bir top yerleştirin
iplikle sarın. Makarayı dudaklarınıza kaldır ve nazikçe üfle
(Şekil 85). Top, havada yükselecek ve düşecek, aynı şekilde
Küçük bir çeşmenin veya jetin tepesinde lastik danslardan birini gördünüz
su.

[İllüstrasyon: Şek. 84-Top makaranın üzerine yerleştirilir.]

[İllüstrasyon: Şek. 85-Top yükselecek ve düşecek.]




Bölüm VII

Eski zarf oyuncakları ve onları nasıl yapılır


Eski zarflarınızı atmayın; Hangi eğlenceli oyuncakların yapılabileceğini görün
Onlardan sadece katlanarak ve keserek. Macun veya tutkal gerekmez ve
Burada verilen oyuncaklardan herhangi biri beş dakika veya daha kısa sürede yapılabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 86-Kurbağanın yan görünümü onun güzelliğini gösteriyor
ağız aç.]

[İllüstrasyon: Şek. 87-Kurbağa masaya yayıldı.]


= Kurbağa =

Kurbağa en basitlerinden biridir ve aynı zamanda en komik
Koleksiyon. Şekil 86, güzel açık ağzının
avantaj olarak görülebilir. Şekil 87, masaya yayıldığını göstermektedir.
Şekil 88, kurbağanın modelini çizildiğinde göründüğü gibi verir.
mektup. Zarfın alt katının kullanıldığını fark edeceksiniz
hayvanın tepesi için. Ana hatları Şekil 88'deki gibi çizin, ardından kesin
Çizdiğiniz çizgiler boyunca. Vücudun alt kısmı,
Zarfın alt turunun kenarı önden arka bacağına. Şimdi
Üstteki katı düzleştirin ve kağıdı altında bükün
baş ve kuyruğu oluşturan köşeler. Katlanmış bir yarık kesin
Ağız için başın kenarı, alt kısmı aşağı çekin ve ağız
Bir kurbağanın ağzı doğal olarak açılacak. Altta çalışarak
Çenesi Kurbağa, hayali sineklere takılmak için yapılabilir. Gözleri şöyle çiz
Şekil 87'de gösterilir ve vücudun alt kısmını aşağı doğru bükün
Şekil 88'de gösterilen noktalı çizgi, arka bacakları ve ana kurbağayı yaymak
bitti.

[İllüstrasyon: Şek. 88-Bir zarf üzerine çizilen kurbağanın deseni.]


= Küçük yatak =

[İllüstrasyon: Şek. 89-Küçük yatak için uzun bir zarf kullanın.]

Küçük yatak için (Şekil 89) Uzun bir zarf kullanın. Üst tur ise
Aç, kes. Kurbağalar için yaptığınız gibi alt katı düzleştirin
geri, sonra Şekil 90'da olduğu gibi uçları ve yanları bükün. Puanları bükün
Her uç baş ve ayak panoları için ve yatağınız var.


= Tablo =

Daha küçük bir zarfın tablosunu (şek. 91) aynı şekilde yapın, ancak
Puanları uçlara kadar bırakın (Şekil 90) ve kısa bacakları kesin
alt kenarda (Şekil 91).

[İllüstrasyon: Şek. 90-Yatak için bu şekilde zarf kat.]

[İllüstrasyon: Şek. 91-Daha küçük bir zarfın masasını yap.]

[İllüstrasyon: Şek. 92-Rahat bir küçük kanepe.]

Plakalar ve diğer yemekler çok kolay yapılabilir. Dairesel yemekler için kullanın
bir desen için bir kuruş veya on sent bir parça. Çok etkili bardaklar ve
Gobletler eski tinfoil parçalarından yapılabilir. Ancak masa
genellikle arasında bulunan küçük Çin veya teneke yemekleri tutacak kadar güçlü
Bir çocuğun oyuncak koleksiyonu.


= Kanepe =

Rahat küçük yüksek sırtlı kanepe (Şekil 92) uzun bir
Sol üst açık olan zarf. Zarfı kutu şekline katlayın,
Yatağa gelince, noktalar ortaya çıktı. Sonra uçlarını katlayın
Şekil 93'teki gibi içe doğru noktalar. Şimdi kutuyu tersine çevirin ve ikisini aşağı indirin
Ön kenarlar önde bir açıklık verir. Bu ön parçayı bükün
ve iki uçla bir çizgide kesin.

[İllüstrasyon: Şek. 93-Puanların uçlarını içe doğru katlayın.]


= Kol-sandalyesi =

Derin, düşük oturmuş bir kolluk, dikdörtgen bir zarfın yapılabilir
kanepenin talimatlarını izleyerek ve
Düz yapmak yerine eğriye geri dönün, sonra yanları aşağı kaydırarak
ve kolları oluşturmak için onları bükmek (Şekil 94).

[İllüstrasyon: Şek. 94-dikdörtgen bir zarfın kol zemini yapın.]


= Küvet. =

[İllüstrasyon: Şek. 95-Hayali su için küçük bir küvet.]

Küçük bir küvet, ancak nadiren su tutacak bir küvet gösterilir
Şekil 95. Üst tur açık bırakılır, noktalar bükülür
ve taraflar doğal olarak eğri için bıraktı. Bir bebek arabası da olabilir
bu şekilde yapılabilir, ancak taşıma için noktalar uzanmalıdır
ve onlara tekerlekler çekin ve ipuçları daha kare olarak kesilmelidir.
Alt, böylece taşıyıcının durması. Tur arkadır ve
Birinde tutun (Şek. 96).

[İllüstrasyon: Şek. 96-Bebek Baby bu arabaya binebilir.]

[İllüstrasyon: Şek. 97-Bungalov uzun bir zarftan yapılmıştır.]


= Bungalow =

Küçük bungalov (Şek. 97) çok farklı bir şey, ama aynı zamanda,
bir zarftan yapılmıştır. Birçok parçaya sahip gibi görünse de hepsi
tek parça halinde. Zarf, yasal için kullanılmış gibi uzun bir zarf
kağıtlar. Şekil 98 deseni verir. Ağır çizgiler nerede kesileceğini gösterir ve
Noktalı çizgiler nerede bükülecek. Tur ön sundurmayı oluşturur, ancak
Zarf üstte kesilmişse, sundurma tamamen bırakılabilir
açarken. Bununla birlikte, biraz dikkatle, birçok zarf açılabilir
bozulmamış. Kapının ve pencerelerin ağır çizgilerini kesin, sonra açın
kapı ve küçük panjurlar. Evin uçlarını geri bükün
Her iki ucun ortası yukarıdan aşağıya biraz örgü alır. Bu
Uçları dar hale getirin ve çatının eğilmesi için yer verin. Bükmek
Noktalı çizgi boyunca saçaklardan çatı. Bungalovun arkası
kapısı, pencereleri veya sundurma olmaması dışında ön taraf gibi yapılmıştır.

Çizimde ustalığı olan çocuklar, bungalovu büyük ölçüde geliştirebilir
çıtaları panjurlara çizmek, ön taraftaki panelleri çizerek
Kapı, düğmeyi giymek, çatı üzerine zona koymak, vb.

[İllüstrasyon: Şek. 98-Zarftaki bungalovu bu şekilde çiz.]


= Sepet =

Oldukça ağır bir bebek tutacak ve
Ahşaptan yapılmış biri gibi, hiç kesilmez.

[İllüstrasyon: Şek. 99-Araba
odun.]

[İllüstrasyon: Şek. 100-Bu arabaya tekerlekler koymanın yolu.]

Dikdörtgen bir zarfı kutu şekline katlayın (Şekil 93), noktalar döndü
Yukarı, ama puanların yatak veya kanepeden daha derin olmasına izin verin. Bu
Çünkü zarfın uçları arabanın kenarlarını oluşturmaktır ve
Önden arkaya daha uzun olmalıdır. İçindeki noktaların uçlarını bükün
Kıvrımları keskin bir şekilde kırın.
Küçük, yuvarlak bir çubuğun bir ucunu keskinleştirin ve ortadan itin
Bir taraftaki katlanmış noktadan sonra büyük, boş bir makarayı kaydırın
Çubuğun noktasını karşı taraftan sopa ve itin (Şek.
100). Çubuk, yaklaşık yarım inçlik arabanın ötesinde öne çıkmalıdır
her iki tarafı ve sabitlemeye gerek yok.

Sepetin bir ucundaki bir deliği delin, bir pamuk ipini geçirin
Delik, iç ucuna büyük bir düğüm bağlayın ve ipi içinden
Düğüm arabanın sonuna doğru presana kadar. Dizeye izin ver
Yerden küçük eline kolayca ulaşacak kadar uzun olun
diğer ucunu tutacak.

Tüm bu oyuncakların yanı sıra, rock'lara sahip ve sallanacak bir bebeğin beşiği,
Aynası ile kurnaz bir küçük giyinme masası, farklı kutular
Eskiden şekiller ve boyutlar ve çeşitli sepet türleri yapılabilir
mektup. Muhtemelen varsaymak için yapabileceği başka formlar da var-tekneler
Belki de bir süredir en azından su ve hayvanlar üzerinde yüzecek
Kurbağa dışında. Bölüm VIII

Clothespins oyuncakları


Sadece çiğ pamuktan kurnaz, yumuşak, tüylü tavuklar ve horozlar yapabilirsiniz
ve mandal (Şekil 101). Küçük yaratıklar saf beyaz, karanlık olabilir
Kullanılan pamuğa göre renkli veya kısmen karanlık ve kısmen ışık.

[İllüstrasyon: Şek. 101-Yumuşak, Downy tavuklar ve horozlar.]

Hepsi


= Tavuklar =

aynı tür bir temele sahip. Prong'ları kayarak yapılır
Birbirine iki kıyafet (Şekil 102). Elinden emin olun,
Birlikte, çatal uçlarında sağlam durun, çünkü bunlar bacakları oluşturur ve
Tavukların ayakları.

[İllüstrasyon: Şek. 102-İki manzaranın çatallarını birlikte kaydırın.]

[İllüstrasyon: Şek. 103-Birinin kafasına bir parça çiğ pamuk yap
Clothespin.]

Bir ip ile bir çiğ pamuk parçasını bir clothespin başının üzerine bağlayın;
İpi sıkıca tutun, ancak pamuk kapağı oldukça gevşek. Getirmek
Pamuk kısmen mangaldan aşağı inin ve tekrar bağlayın (Şekil 103); Sonra kullan
Parmaklarınız üst pamuğu bir horozun başı şeklinde şekillendirmek için;
Gagayı yapmak için hafifçe biraz dışarı çekin; etrafına bir ip bağla
Kafaya katıldığı yerde gaga ve başparmak ve parmakla hafifçe
Nemlendirilmiş, gaganın ucunu bir noktaya çevirin (Şekil 104). Pamuk
çarşafta gelen kuyruk için en iyisidir, ancak diğeri yapacaktır. Sermek
İkinci başının başında cömert bir pamuk parçasının merkezi
Clothespin, pin etrafında gevşek uçları örün ve bir
dize, kuyruğun kenarını bir çizgide yapmak
Pin'in çatalları. Katlanmış ucu kesin üstte kesin ve bir
uzun tüylerini oluşturmak için geniş saçaklara kısa mesafe
Horoz Kuyruğu (Şek. 104).

[İllüstrasyon: Şek. 104-Biraz pamuk yapmak için
gaga.]

[İllüstrasyon: Şek. 105-Küçükünü hareket ettirecek iyi küçük bir horoz
KAFA.]

Başka bir pamuk parçası ile horozun arka ve yanlarını örtün
Bir ata eyer koyarsın. Kapağın kenarlarını bir araya getirin
boyun ve vücuttan aşağı; Kapağı kaldırdığında, buraya macun koyun ve
orada kenarın yakınında, kapağı değiştirin ve
Hızlı sopa; Ardından, bir tel saç tokasının üstü ile,
Kapak, ön ve arkada, clothespin'in açık çatalları arasında. Mürekkep
Yuvarlak kağıt parçaları ve gözler için horoz üzerine macun; onun tarağı yap ve
Kırmızı kağıt mendil wattles (Şekil 105) ve ince bir horoz olacak
Hangisi aslında


= Küçük pamuk kafasını hareket ettirin =

İstediğiniz gibi yukarı ve aşağı, hızlı veya yavaş. Bunu yapmasını sağlamak için
Ön bacak sol elinizle sabit, sağ elinizle
Diğer bacağı kaldırın ve indirin. Deneyin ve ne kadar doğal olarak
Adam istekli, aç bir şekilde mısır alıyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 106-Küçük Tavuk.]

[İllüstrasyon: Şek. 107-bir aşağı gibi küçük bir kuzu yapmak
Clothespin.]

Horozu yaptığınız gibi tavuğu moda, sadece kuyruğa sahip
daha küçük ve uzun tüyleri olmadan (Şekil 106). Tavuktaki tarak
Ayrıca horozdakinden daha küçük olun. Tavuğun genel şekli
Horoz ile aynıdır. Anahatların yönüne dikkat edin
Kuyruk ve gövdenin alt kenarı boyunca sürekli eğimli bir çizgi vardır;
Geri öne çıkamayabileceği kuyruğu ayarlarken bunu hatırlayın
Vücuttan sağ açılarda.


= Küçük kuzular =

tavuklarla aynı şekilde yapılır. İki Clothespins Slayt
temel için birlikte (Şekil 102); Bir tomar pamuk bağlayın
Bir pinin başı, sonra kafayı kulaklar için her iki tarafta bir önemsememek,
Ve horoz gagasını yaparken bir ip ile bağlayın. İkinciyi ört
Clothespin, üst kısmı uzatan, oldukça kalın; Daha sonra
üst kısmı kaldırın ve kuzu boynuna getirin
Küçük hayvanın neredeyse düz bir sırtlı olması gerekir (Şekil 107). Bir parça kes
Kuzu'nun tüm sırtını ve yanlarını kaplayacak kadar büyük pamuk, yatıyor
Kuzu üzerinde çok büyük bir eyer gibi ve onu yerine sabitleyin
yapıştırın. Gözler için küçük mürekkepli kağıtlar kullanın ve etrafına bir eşcinsel kurdele bağlayın
boyun (Şekil 108). Birkaç küçük kuzu yap, çünkü onlar
Çekici ve güzel gruplandırılmış (Şekil 109).

[İllüstrasyon: Şek. 108-Kuzu boynuna eşcinsel bir kurdele yap.]

[İllüstrasyon: Şek. 109-Koyun grubu.]

[İllüstrasyon: Şek. 110-Örnek uzun uzun kulaklı komik bir tavşan.]

[İllüstrasyon: Şek. 111-Doggie'nin kafası büyük.]


= Tavşan =

(Şekil 110) kuzu ile aynı türden bir temele sahiptir, ancak gerilmiş
Dahası, pimlerin kafalarını daha düşük ve daha uzaklaştırarak. O
Çok uzun kulaklara ihtiyaç duyuyorlar, bu yüzden ayrı sac pamuk parçalarından olmalı
kafaya bağlı. Başını oldukça büyüttü ve diğer açılardan
Onu kuzu ile aynı şekilde üretin.


= Bir köpeğin kulakları ve kuyruğu =

ana pamuk parçasından çıkarmak ve bağlamak için çok büyük,
Bu yüzden onları kesin ve uygun yerlere bağlayın. Doggie'yi yap
Büyük ve eyer benzeri örtü kalın, küçük adam olabilir
dolgun ve şişman olun; Gözler ve burun sonu için mürekkep kağıdı kesin; bunlarla
istisnalar çalışma kuzu ile aynıdır (Şekil 107).

Çeşitli hayvanların gagaları, kulaklarını ve kuyruklarını bağlarken, ipi kesin
Düğüme yakın biter; Sonra ip pamuğa batırır.

[İllüstrasyon: Şek. 112-Bebeği bu şekilde giymek için.]

[İllüstrasyon: Şek. 113-kollar için bir pamuk şeridi.]

Giymek için


= Küçük kız bebek, =

boyun çizgisinin altından uzanan bir pamuk şeridi
Çatlakların uçlarından kısa bir mesafe içinde elbise; bağla
Pamuklu pamuk, boynun alt kenarında ve yine alt
kayış çizgisinde aşağı (Şekil 112). Bir pamuk şeridinin kollarını yapın
yaklaşık dört ve çeyrek inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde; kesik
Orta kısa bir mesafe ve şeridi pimin başının üzerine kaydırın
(Şekil 113); Omuzlarda bükün, kalan uzunlukları kollar için katlayın,
Ve nemlendirilmiş başparmak ve parmakla, uçları hafifçe ellere bükün.
Pamukun kolları ve elleri oluşturan kenarları birbirine yapışacaktır. Bağlamak
Bayan Dolly'nin belinin etrafında parlak bir şerit kanat; o zaman saçını yap
koyu ham pamuk şeridi; Uygun ve ahşap kafaya basın, bükülme
uzun örgülere benzemek için uçlar; pamuğu üstüne sıkıştırın
bir pompadour oluşturmak için baş edin; Düzeltildiğinde peruğu çıkarın; ört
Ahşap kafa macunla ve peruğu değiştirerek geri dönerek
başın önü. Pompadour'un bir şerit yayını sabitleyin ve
Örgüleri boynun ense içine başka bir şeritle birbirine bağlayın;
Sonra özellikleri mürekkepleyin. Clothespin'in çatallarının uçlarını ekleyin
Dolly'nin ayaklarını çift yüzlü oluklu saman parçasına dönüştürmek
tahta, onları macunla sabitleyin ve küçük kız yalnız kalacak
(Şekil 114). Bebek sırtı Şekil 115'te gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 114-Bir cloppin'den yapılmış küçük kız bebek ve
çiğ pamuk giymiş.]

[İllüstrasyon: Şek. 115-Dolly'nin arkasını kaçırın.]

[İllüstrasyon: Şek. 116-Clothespin Boy.]

Yapmak


= Erkek bebek =

(Şekil 116) aynı şekilde durur; Koyu pamuk saçlarını moda,
Beyaz pamuk şeridinin pantolonları beline bağlandı ve itti
Clothespins'in çatalları arasında. Katı bir kattan kesin
Pamuk parçası, başın geçmesi için katın ortasında bir delik
başından sonuna kadar; düz kollar katlama boyunca yatay olarak keser; ve
Sacque'de kalan bir Japon ceket veya pijama gibi. Kollar
Oğlanın kollarını ve ellerini oluşturun.

Bir kemeri arkada yüksek ve belinin etrafında alçak bir şekilde sabitleyin,
cekete Rus-blous etkisi vermek; Ona bir şerit yay kravat yap,
ve mürekkep özellikleri.

Bu küçük insanlar aynı zamanda hayvanlar gibi çok büyülüyorlar.

Sac pamuğunu burada ve orada su rengiyle hafifçe renklendirebilirsiniz.
Boya fırçası ile zeki iseniz boyayın. Bunlarla çalışırken
Küçük bebekler ve hayvanlar, onları değiştirmenin pek çok yolunu bulacaksınız
etki. O kadar yumuşak ve kabarıklar ki bir bebek onlarla oynayabilir
yaralanmadan ve bir okul veya kolej çocuğu,
Biri, uygun şekilde giyinmiş, hoş bir hediyelik eşya ile sunuldu
üniversite öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde deneyimler.

Bir ayak top oyuncusu yapmak için bluzu kravat veya kemer olmadan bitirin;
Omuzları geniş ve saçları oldukça kısa yapın, bir üniversite çocuğununki gibi
kaba kafa. Çocuk için çok fazla. Renkli kağıttan kesilmiş bir mektubu yapıştırın
Bir üniversite kazak gibi görünmesini sağlamak için bluzun önünde ve
Pantolonları dizlerin içinde biraz toplayın. Yumurta şeklindeki bir
Eğer gerçekçi bir dokunuş için bir kolun altında kahverengi çiğ yünden yapılmış top
seçmek.

Little Girl Bebekler benzer şekilde sepet topu oyuncuları temsil etmek için yapılabilir
Kısa eteklerde ve okul veya kolej kazaklarında, uygun amblemlerle
Önde, özel bir eğlence için.

Bu rakamları yapmak, bebek giydirmelerinden çok daha az sorundur,
Ve çok daha fazlası bir yenilik. O kadar çok şekil alıyorlar ki
neredeyse her fırsat.

Aslında, bu pamuk ve clothespin oyuncaklarının olanakları
ustaca gençlerin elinde neredeyse sonsuz.




Bölüm IX

Hurda kitapları


= Anne kaz hurda-kitabı =

Keten veya renkli cambric'ten yapılmış kreş hurda kitapları belki de,
Okuyucularımızın çoğuna aşina; Ama yapabileceklerin yararına
Bu dayanıklı küçük kitapları henüz görmedim, aşağıdakileri vereceğiz
Bir tane yapmak için talimatlar:

Bir parça güçlü keten, renkli cambric veya beyaz muslin, dört
Yirmi dört inç uzunluğunda on iki inç genişliğinde dikdörtgen. Buttonik dikiş
Parlak renkli bazı kamgaralarla kenarlar, sonra
Birlikte düzgün bir şekilde dikenler ve doğrudan merkezden diker
Güçlü iplik (Şekil 117). Onları katlayın, Şekil 118'de olduğu gibi tekrar dikiş yapın,
Ve kitabınız bitti ve resimlere hazır.

[İllüstrasyon: Şek. 117-Scrap-kitap açıldı ve dikildi
orta.]

[İllüstrasyon: Şek. 118-Scrap-kitap katlandı ve sonra dikildi.]

Bu resimlerin hazırlanmasında,
Önerdiğim planın yeniliği. Kartlara ve resimlere yapıştırmak yerine
ilgiyi uyandırmak için çok tanıdık geldi, gençlere izin ver
Kitap Makineleri Özel Keserek Kendi Fotoğraflarını Tasarlar ve Oluşturur
farklı kartlardan figürler veya figürlerin bölümleri ve sonra yapıştırma
Onları yeni kombinasyonlar oluşturmak için birlikte.

[İllüstrasyon: Şek. 119-Gotham'ın Üç Bilge Adamları.]

[İllüstrasyon: Şek. 121-Little Jack Horner.]

Fantezi memnun eden herhangi bir konu bu şekilde gösterilebilir ve
Çocuklar yakında işle derinden ilgilenecek ve
tarafından üretilebilecek garip ve çarpıcı resimli karakterler
ustaca kombinasyonlar.

Hikayeler ve küçük şiirler çok güzel ve uygun bir şekilde gösterilebilir; Ancak
"Anne Kaz melodileri" belki de en uygun konulardır
küçük çocukları ilgilendirecek, kolayca olacaklar
Küçük halk tarafından tanındı.

Örneğin, denize giden "Gotham'ın Üç Bilge Adamını" ele alalım
tas. Şekil 119, çok iyi hizmet etmeyecek
ders? Yine de bu rakamlar reklam kartlarından kesildi ve iki
aynı karttan. Şekil 120 malzemeleri göstermektedir; Şekil 119,
onları birleştirmenin sonucu.

Yine, bu kadar goll olarak dans eden küçük adam (Şekil 122) "küçük" içine dönüştü
Jack Horner "Noel turtasını yiyor (şek. 121), sadece keserek
bacakları ve bir elbise eteği ve bir çift ayak yerini alıyor
başka bir kart. Kucağındaki Noel turtası hala başka bir karttan. Bu tür resimler yaparken, başlangıçta ayakta olan figürler
oturmaya zorlanabilir; Bebekler, kartlara kollara yerleştirilebilir
çalındılar, sadece sabun kekleri veya belki de kutular
karartma; Kafalar acımasızca ait oldukları bedenlerden yırtılmış olabilir,
ve acımasızca garip omuzlara alkışladı; Ve sen olacaksın
Neyin eğlenceli ve genellikle mükemmel illüstrasyonları görünce şaşırdım
kırılmada biraz yaratıcılığın sonucu olarak kendilerini sun ve
yapıştırma.

[İllüstrasyon: Şek. 120-Gotham'ın üç bilge adamı için malzeme.]

[İllüstrasyon: Şek. 122-Küçük Jack Horner için Materyaller.]

Başka bir tür,


= Dönüşüm hurda-kitabı =

Çeşitli ve
Sunduğu sürekli değişen resimler.

Diğerlerinden farklı olarak, bir zamanlar yapıştırılan resmin kalması gerektiği
Aynı, dönüşüm hurdası kitabı bir resmi birçok kez değiştirir. İle
Bu dönüşümleri çalıştırın, boş bir kitap gereken ilk makaledir;
Bir sekiz inç uzunluğunda altı buçuk veya yedi genişliğinde iyi bir boyuttur.

Bu kitabın sayfalarını, üçte bir aşağı doğru kesin. Şekil 123
Bunun nasıl yapılması gerektiğini gösterir. Üç köşeli parça
Bağlanma, sayfaların yakalamadan veya yırtılmadan döndürülmesini sağlar. Ayrılmak
ilk sayfa kesilmemiş; Ayrıca kitabın ortasında.

Resim kartlarından veya renklendirilmiş eski oyuncak kitaplarından kesin
Çizimler, erkek ve kadınların, erkeklerin ve erkeklerin garip ve komik figürleri ve
kızlar, çeşitli kostümler verecek olanları seçerek ve
tutumlar.

[İllüstrasyon: Şek. 123-Sayfalar kesilmiş Transformasyon hurda kitabı.]

İlk sayfaya bir kadının veya bir kız figürünü yapıştırarak öyle yerleştirerek
bir sonraki sayfanın alt kısmı üst kenarına döndüğünde
birleştirildiği figürün boynuna rastlayacak
omuzlar.

Kafaları resmedilen kadınların geri kalanından kesin, alt kısmı çevirin
bir sonraki sayfanın ve bir vücuttan mümkün olduğunca farklı bir cisim seçmek
sadece kullanılmış, ikinci sayfanın alt kısmına yapıştırın, doğrudan
Birinci bedene ait kafanın altında. Üst kısmında
İkinci sayfa diğer kafalardan herhangi birini yapıştırarak yerleştirmeye dikkat edin
böylece vücuda uyacaktır. Kafaları yapıştırarak bu şekilde devam edin
üstte ve sayfanın alt kısmındaki gövdeler
Kadınlar için izin verilen alan doldurulur; Sonra sayfada başlayarak
Kitabın ortasında kalan, üzerine bir adam figürünü yapıştırın ve
Mekanların hepsi olana kadar kadınlarla aynı şekilde devam edin
kullanıldı ve kitap tamamlandı.

Bu şekilde oluşan kombinasyonlar çok komik. Eski kafalar
genç bedenler; eski bedenleri olan genç kafalar; Sonra harika bir kafa
Çeşitli bedenler vb.

İlk resim, uzun boylu, ince, bir kürekle giyinmiş bir adamı temsil edebilir
Kostüm, illüstrasyonda gösterildiği gibi. Bir sonraki alt kısmını çevirin
sayfa ve artık ince ve uzun değil, ama kısa ve şişman değil
Bu vücudun, şaşkınlık ifadesini, hatta
yüz. Bir sonraki sayfa döndü, ona ne uzun ne de kısa, kalın
ne de ince, ama iyi orantılı bir asker,
Omuz mümkün olan en doğal şekilde (Şekil 124).

[İllüstrasyon: Şek. 124-Bir dönüşüm hurdası kitabından yapraklar.]

Şekil 124'teki rakamlar reklam kartlarından ve kafadan kesildi
Bedenlerin hiçbirine ait değildir.

Resimlerin bu şekilde düzenlenmesinde meraklı bir gerçek, kafaların
Hepsi gerçekten çeşitli bedenlerden herhangi birine ait olabilirler gibi görünüyor
onlara verildi.

Bir sayfada bir figüre sahip olmak yerine, her ikisinden de gruplar oluşturulabilir.
erkekler ve kadınlar ve figürlerin farklı düzenlemelerinde yapabilirler
gerçekten çok gülünç yapılabilir. = Un macunu =

Yarım bardak unları çok ince yapmak için yeterli soğuk suyla karıştırın
pürüzsüz ve topaklardan arınmış olması gereken meyilli; Hamuru üstüne koy
sobanın-yangının yanında değil-bir teneke tencerede ve karıştırın
kaynayana kadar sürekli olarak; Sonra sobadan çıkarın, üç damla ekleyin
karanfil yağı ve macunu bir bardak veya bardak içine dökün. Bu irade
Uzun süre tutun ve ekşi olmayacak.




Bölüm X

Ortak Küte Ahşaptan Yapılmış Oyuncaklar


Sıradan bir gün boyunca çırpınan odun yığınına sadece bir bakış zor
Ham malzemede bulunan olasılıkları birine önermek
Küçükler için her türlü ilginç ve gerçekçi şeyi inşa etmek
Millet, ama deneyin ve klondike kütük evlerinin,
demiryolu çentikleri ve kereste kampları, köprüler ve önemli küçük sallar
çamaşır veya küvet, gölet veya akarsu içinde su üzerinde yüzecek
Başlamak için kullandığımız küçük çubuklardan kolayca ve kolayca inşa edilmiş
yangınlar.

Yapalım


= Köprü =

Birincisi, Kızılderililer ve Erkekler suyu kereste bölgesine geçebilirler
ve salları için kütüklerin ötesinde (Şekil 125).

Bulunduğunuz gibi bir boyutta iki çırpma odun çubuğu seçin,
ve onları yan yana koyun, kısa bir mesafe; Sonra ikisini bağla
Çubuklar uçlara, log-kabin modasına yerleştirerek. Bu dört çubuk
Bir köprü iskelesinin kare temelini oluşturun.

Üçüncüsü ile ikinci çubuk katmanını geçerek inşa etmeye devam edin
katman, dördüncü katmanlı üçüncü katman vb. İskeleye kadar
Yeterince yüksek, altı veya daha fazla katman,
Çubukların kalınlığı. Yaparken iki çubuğun
Her katmanı oluşturmak kesinlikle sabittir ve yaklaşık aynıdır
üzerine inşa edilenler, üzerine inşa edilenler eğilmeyebilir, ancak yalan seviyesi
ve sabit.

Tüm çubuklar aynı uzunlukta olmalıdır, ancak katmanlar değişebilir
kalınlık; Bir tabaka çubuk ince ve bir sonraki kalın olabilir; BT
Aynı katmanı oluşturan ikisinin neredeyse
bir boyut.

[İllüstrasyon: Şek. 125-Küte oduntan yapılmış küçük köprü.]

İlk iskeleye bittiğinde, ikinci bir iskelesi kısa bir süre inşa et
Birincisinden mesafe ve bir sert macun tahtası şeridi bırakın, kesin
eski bir kutudan, iskeleden iskeleye; Sonra ikinci bir şeridi
Bir iskeleden yere yapıştırma, kalan üçüncü şerit
Pier karşı tarafta yere iskele (Şekil 125). İstersen, ikisi
Uç şeritler fotoğrafta gösterilenlerden daha uzun olabilir ve eğik
Teliklerden su ile bir seviyede yere kadar. Bankalar
Fotoğrafta kutularla inşa edilmiş ve yeşil bezle kaplanmıştır.

İki kemerin her biri için iki ince çubuk odun alın ve durun
iskelenin üst dış kenarında, uçları birlikte desteklenmiş
tepe ve fotoğrafta olduğu gibi altta yayıldı.

Boş makaralara yapışmış doğal veya doku kağıt ağaçları kullanın
Yeşillik veya küçük oyuncak ağaçları, aralarında varsa
Çocuk mağaza oyuncakları.

Köprünün gerçek suyun üzerinde olması amaçlanmasa da,
İle doldurarak içi boş iskeleleri denemek ve güçlendirmek
Taşlar, köprüyü kapı dışı inşa ederken.

[İllüstrasyon: Şek. 126-gerçekte yüzecek kabarcık ağacı salları
su.]

Şekil 126 iki küçük


= Küte ahşap salları =

gerçek su üzerinde yüzecek. Sal için ince çubuklara sahip olun
aynı uzunlukta ve her biri için yaklaşık on altı veya on sekiz çubuk kullanın
sal. Onları bir ip ile birlikte örün. Bir merkezini bağlayarak başlayın
Bir çubuğun her iki ucunda uzun ip, yaklaşık sekiz olmalı
inç uzunluğunda (Şekil 127).

İkinci bir çubuğun bir ucunu bir bağa kadar yerleştirerek bir dizeye izin vererek yerleştirin
İkinci çubuğun altındaki diğer dize gelmek için (Şekil 128).
İpin iki uzunluğunu ikinci çubuğun üzerinden geçin ve
Alt ip yukarı ve üst ip aşağı (Şek. 129); Sonra bir tane daha koy
Çapraz tellere sadık kalın, dizeleri sırayla taşıyarak
Bu çubuk (Şekil 130). Yine, alt dizeyi yukarı ve üstü getirin
Başka bir çubuk yerleştirmeden önce ip. Dizeyi geçmeye devam et
ve sal istenen uzunluğa kadar çıra odun eklemek. Bağlamak
Dizenin uçları son çubukta güvenli bir şekilde ve
Çubukların karşı gevşek uçları aynı şekilde bir araya getirerek
Son çubukta sıkıca bir araya gelin. Uçlarını klip
İp ve sal daha sonra suya hazır olacak ve
Yolcular ya da yük.

[İllüstrasyon: Şek. 127-Salın bu şekilde.]

[İllüstrasyon: Şek. 128-Kravata karşı ikinci bir sopa.]

[İllüstrasyon: Şek. 129-İkinci çubuğun etrafındaki ipleri geçin.]

[İllüstrasyon: Şek. 130-Üçüncü çubuğun etrafındaki ipleri geçin.]

Oyuncak insanların yaşayabilmesi için kütük evleri koyun. İki farklı seçin
Çütücü odun uzunlukları


= Evler =

Binaların diğerinden bir şekilde daha uzun olabileceği. Bakacaklar
Daha iyi ve kare olduğundan daha rahat olun.

Kısa bir mesafe arayla iki uzun çubuk çubuk ağacı yerleştirin ve
paralel koşmak; Bu çubukların karşısında iki daha kısa olan çubuklar, köprü
Uzun çubuklar arasındaki her iki uçta boşluk, ardından iki uzun çubuk yerleştirin
İki kısa olanın uçları; Bu şekilde inşa etmeye devam edin
Küçük ev yedi veya sekiz kat yüksekliğindedir.

[İllüstrasyon: Şek. 131-Köpek treni ile bir klondike yerleşimi ve
kızak.]

Bir parça beyaz karton veya hafif macun tahtasını kesin.
Evin genişliğinden daha geniş, eğime izin vermek
çatının. Çatıyı merkezden uzunlamasına bükün ve üzerine koyun
Evin tepesi (Şek. 131). Boyalı sert macun kapısının bir kapısını yapın veya
Dışarıda yapıştırılmış bir kahverengi doku kağıdı tabakası ile kaplıdır. Kesmek
Kapı uygun bir boyut ve evin önünde durun.

Eğer istersen


= Bir Arktik Sahnesi =

Karlı zemin için bir masanın üzerine bir parça beyaz bez yayın. Kanton
Pazen, düzgün taraf yukarı, en iyisidir, ancak her türlü amaca cevap verecektir.
Sonra birkaç çırdıyan ahşap ev inşa edin ve bir klondike yerleşimi oluşturur
(Şekil 131).

Orijinal ev yapımı oyuncak erkekler, köpekler ve kızak
ya da gazetelerden veya eski dergilerden kesilebilirler. Sertleşmek
onları kartona yapıştırmak; Sonra erkekleri, köpekleri ve kızakları daha fazla kes
dikkatlice ayrıntılı. Yapmak için bir bacağı ileri ve bir geriye doğru bükün
Erkekler tek başına durur ve iki bacağı dışa ve iki içe doğru bükün
Köpekler duracak. Kablo demeti için köpeklere dar kağıt şeritleri yapıştırın.

[İllüstrasyon: Şek. 132-Virginia Demiryolu Çit.]

Şekil 132 gibi başka bir çıra ahşap sahnesi yapın.


= Demiryolu çentikleri =

Amerika'ya özgüdür. Onları yurtdışında bulamazsın ve her küçük
Erkek ve Kız bu eski moda birini nasıl inşa edeceğini bilmek isteyecek
"Yılan" veya Virginia demiryolu çentikleri. Çit herhangi bir uzunlukta olabilir,
Zikzak çizgileri herhangi bir yönde çalışabilir, eğer odanın karşısında
Seçin.

[İllüstrasyon: Şek. 133-Kaba bir mektup V.]

[İllüstrasyon: Şek. 134-İkinci çubuğun sonuna doğru yer
üçüncü bir çubuğun sonu.]

Bir parça çıra odunu bırakın ve bir uçta
Kaba bir harf oluşturan başka bir çubuk (Şekil 133). Sonunda
Yerde duran ikinci çubuk, üçüncü bir çubuğun ucunu yerleştirin
(Şekil 134). Çitin ilk katmanını bu şekilde inşa etmeye devam edin
İstediğiniz kadar uzanana kadar; O zaman başlangıcına geri dön
Bir çubuk yerleştirerek ikinci çubuk katmanını oluşturun ve oluşturmaya başlayın
İlk çubuğun üzerinde, bir ucu ilk çubuğun uzak ucunda dinleniyor,
İkinci çubuğun ucunun üst kısmı; Bir tane daha
İkinci çubuğun üzerinden geçin, bir diğeri üçüncüsü vb.
ikinci katman bitene kadar. Diğer katmanları benzer şekilde oluşturun,
ve çiti istendiği gibi yüksek veya alçak yapın. Ahşabı bir yığmak
zemine dağılmış küçük parçalarla ahşap yalıtı ve bir
Oyuncak atı onu daha fazla odun çekebilirsiniz (Şekil 132).

Bu Kafe Ağaç Oyuncakları, kütük evleri hakkında gerçekçi bir fikir verecek,
demiryolu çentikleri, kütük salları ve ilkel köprüler ve bunları inşa ederken
Çocuklara erken yerleşimcilerin yaşama biçimlerinin hikayeleri söylenebilir ve
evlerini yaptı, yoksa çocuklar
farklı sahneler.


= Hamaklar =

İyi boyutlu bebekleri tutacak önemli küçük hamaklar ve hatta bir
Malzeme kırma tehlikesi olmayan gerçek kedi, yapılabilir
sıradan çıra odun veya macun şeritleri (Şekil 135). Her iki stil
Hamaklar aynı şekilde dokunur. Dokuma, kullanılan gibidir
sal için ve en basit, en ilkel türden sadece
Her bir yan ipin iki ucunun her bir ahşap parçası arasındaki geçiş
(veya yapıştırma) çıta, her iki ucunda gerilen dize döngüleri ile
Asmak için hamak. Ahşaptan moda olduğunda, böyle
Fotoğraf, çubuklara ince ve aynı uzunlukta. Ne zaman
Macuntan yapılmış, ağır bir macuntan yedi inç genişliğinde şeritleri kesin
Kutu ve şeritleri çapraz yarı inç çıtalar halinde kesin. Hazır olmak
Her biri yaklaşık iki buçuk yarda ölçülen iki uzun ip. Her biri iki kat
String ve kapalı uçta bir düğüm, uçtan on beş inç bağlayın
katlanmış uç, sonra çalışmanızı masanın üstüne veya başka bir
Çıtaları düz ve hatta tutabileceğiniz düz yüzey. Örmeye başla
Her dizenin gevşek uçları arasına bir çıta döşeyerek.

[İllüstrasyon: Şek. 135-önemli bir küçük hamak.]

Çabanı düğümlere sıkıca itin ve
çıta dış kenarı. Her birinin iki ucu arasına başka bir çıta kaydırın
yan ip, çapraz iplere karşı kapanarak
İlk çıta dış kenarı. Her dizenin bir ucunu üzerine getirin ve bir
İkinci çıta altında, onları geçin ve üçüncü çıta ekleyin. Devam etmek
Hamak yeterli uzunluğa kadar bu şekilde dokuma, sonra
Dizeler son çıtır dış kenarında güvenli bir şekilde.

Son tahtaya koyduktan sonra çıtaları çok yaklaştırın
Birlikte ve sıkı ve sıkıca dizileri çizin. Çift uzunluğunu bağlayın
hamakın her iki ucunda bir araya getirin, iki uzun döngü tarafından
Hamak asmak için.




Bölüm XI

Küçük Twig insanlar


Ağaçlarda yaşayan küçük insanları gördün mü? Küçük dal
Dans eden ve sallanan ve bob, başını sallayan ve eğen ve çarpıcı insanlar
bu sırada ve yon; Bazıları komik dal atları, diğerleri sarkan kafa ata
Aşağı, birçoğu sert bir esinti geldiğinde bir yarış yapmak için bekliyor ve
Hepsi neşeli olabildiğince neşeli, uzun, ince kollarını ve bacaklarını fırlatarak
Hava sadece eğlenmek için. Belki de bu queer halkından bazıları
Şimdi pencerenizin dışında ve yere yeterince yakın olabilir
Ayak parmaklarında dururlarsa ulaşacak en küçük erkek ve kızlar bile.
İşte aşağı inen ve poz veren birkaç dal
Fotoğraflar. Her birine bir isim vereceğiz.

Şekil 145, şehre yeni gelen ve
Bu konuda çok üzücü hissediyorum.

Şekil 148, atlayabileceğini düşünen Jack-Nimble Jack-Be-Quick
Yüksek veya düşük herhangi bir şamdan.

Şekil 151, çarpık bir mil koşan küçük çarpık adamdır.

Şekil 152, örümcekten çok korkmuş olan küçük Bayan Muffet'tir.

Şekil 153, nereye giderse gitsin burnunu takip eden Peter White'dır.

Şekil 154, yağmur yağmasında Gloster'a giden Doctor Foster ve
Hepimiz var su birikintisine düşmekten kaçınmak için çok yüksek adım atıyor
duydum.

Küçük dal insanlar,
ağaç esintiyle dans ettiklerini gördüğünüzde olduğu gibi, bu yüzden
Kağıt kafalar, eller ve ayaklarla görünümlerine yardımcı olun.

Dallarınızı seçerken özen kullanın, çünkü hepsi birbirine benzemez. Bazıları
Oldukça seçim ve benzersiz, diğerleri daha yaygın ve daha az eğlenceli. Uygun olanlar bol miktarda bulunabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 136-Dwigs'teki siyah bantlar nerede olduklarını gösteriyor
kesilmelidir.]

[İllüstrasyon: Şek. 137-Dalginin Filmi.]

Bir ağaçtan veya çalıdan küçük bir dal kırıldığında,
Ekli dallardan bazıları queer, çarpık, küçük bacaklar ve
Bazıları, yukarıdaki doğru mesafe, silahlar için yapılmış gibi görünüyor. O zaman geliyor
belki de hala daha büyük şubeye veya
Ağacın gövdesi. Bazen birkaç kol ve birkaç bacak vardır
Çok fazla ve yakından bakmalı ve hangisinin gerçek olanlara karar vermelisiniz;
Sonra diğerlerini kesin.

Gerçek bileceksin


= Kollar ve bacaklar =

Çünkü onlar her zaman en komik olanlar ve en düşündürücü olanlardır
aksiyon.

Uzun boynu vücudun geri kalanıyla orantılı olarak kesin ve düzeltin
Kollar ve bacaklar uygun uzunluğa kadar. Hatırla
Bebeklerin boynu kafaya sokulmalı ve buna izin vermelidir.
Uzun sapı kesme.

Şekil 136, ağaçtan alındığında göründüğü gibi bir dal verir ve
The Twigs'teki siyah bantlar, getirmek için nereden kesilmeleri gerektiğini gösteriyor
küçük rakam oranlara dönüşüyor. Parçalar beyaz veya taslakta kaldı,
Grupların altında kesilecek. Bu dalda iki bacak var
ve biri ile dağıtılması gereken üç kol. Sol kol olmalı
Kalın ve önemlidir, ancak doğru kollardan hangisi seçilir. İçinde
Bu durum, alt olanın kesilmesi olarak işaretlenmiştir.

Şimdi geliyor


= Kafalar, eller ve ayaklar =

Bunların hepsi iki kat olmalı, çünkü onları tutmak için dallar yapıştırıldı
İki yarının arasında. Boynun oldukça kalın olduğu bazı durumlarda,
Flatten için ön ve arkada biraz tıraş olmak en iyisini bulacaksınız
Boyun başın iki kısmı arasında kolayca yatabilir
ve yüzü şekil dışına itmeyin (Şekil 137). Bu nadiren gereklidir
Ancak, bebek alışılmadık derecede büyük olmadıkça.

Şek. 138, 139, 140, 141, 142 ve 143 tüm küçüklerimizin başlarını verir
Toplu kopyalanacak kadar büyük. Şekil 144 elleri göstermektedir ve
ayak.

[İllüstrasyon: Şek. 138-Daffy-Dilly.]

[İllüstrasyon: Şek. 139-Little Bayan Muffet.]

[İllüstrasyon: Şek. 140-Nimble.]

[İllüstrasyon: Şek. 141-Küçük çarpık adam.]

[İllüstrasyon: Şek. 142-Peter Beyaz.]

[İllüstrasyon: Şek. 143-Doctor Foster.]

Kafalar için ağır kahverengi bir ambalaj kağıdı kullanın ve yüzleri basitçe çizin
Kalem ve mürekkep geniş çizgilerle veya çocuklar renklendirmek istiyorsa
Onları, su renkleri veya renkli kalemler kullanabilirler. Her durumda
Özellikler, yüzün karakterinin olabileceği güçlü bir şekilde işaretlenmelidir.
kaybolma.

[İllüstrasyon: Şek. 144-el ve ayaklar.]

Yüz gibi kağıt veya koyu kahverengi kağıt yapabilirsiniz
(doku değil), koyu kahverengi kollara uyacak şekilde. Beyaz eller verecek
Beyaz eldivenlerin etkisi. Ayakları kahverengi veya siyah yapın veya parlak kullanın
Renkli ayakkabıları temsil etmek için renkli kağıt.


= Daffy-Down-Dilly =

oldukça uzun boylu bir kız, on sekiz inç yüksekliğinde topuksuz duran
Ayakkabılar (Şekil 145). Şekil 138'de gösterilen başı, üç inç ölçer
üstten çeneye; Bu, içinde yükselen saç girdabı içermez
başın üstünde bir zirve. Elleri, A (Şek. 144), iki buçuk çeyrek
Bilekten orta parmağın ucuna ve ayakları, B (Şek.
144), iki ve üç çeyrek inç uzunluğundadır.

Bunlar oranlar. Tabii ki, daha küçük bir bebek için onlar
daha küçük.

Bir parça ambalaj kağıdı katlayın, iki katına çıkarın ve kağıt çekilişine
Daffy'nin başı, Şekil 138'deki kişiyi kopyalamak veya orijinal bir kafa yapmak
tercih ediyorsun. Çocuklara çekilebilir veya boyanabilir veya boyanabilir
Çok yönlü bir bebeğe sahip olmak konusunda ısrar edin. Boyun kalınsa tıraş et
Şekil 137'de olduğu gibi. Çift kağıt parçalarına ve iki ayak üzerinde iki el çizin
Çift parça kağıt ve onları kesin. Daffy'nin elleri
Yüzü ve ayakkabıları siyah.

[İllüstrasyon: Şek. 145-Daffy-Dilly. ]

Şimdi başın arkasının iç kısmını macunla örtün, boynu üzerine koyun
Baş ve bunu da macunla örtün (Şekil 137). Sonra önüne sığdır
Kafa arkaya ve iki yarıya kadar bastırın
Aradaki dal, sıkıca yapıştırılır. Aynı şekilde yapıştır
eller ve ayaklar. Daffy'nin sarı doku kağıdı elbisesini yapın,
bir nergis. Merkezde küçük bir delik bulunan etek için bir daire kesin
ve arkadan aşağı kaydırın; ' Sonra onu şekillendirmek için ellerinizden çizin
Ve güzelce asmasını sağlayın.

Şekil 146 ve bir
sivri yaka, Şekil 147 gibi.
Üst, boyun için bir delik kesin ve arkadan aşağı kaydırın. Yeşil kullanın
yaka için doku kağıdı.

[İllüstrasyon: Şek. 146-Daffy'nin Savaşı.]

[İllüstrasyon: Şek. 147-Daffy yakalı.]

Belini bebeğin üzerine koyun, kemer çizgisinde, ön ve arkada topla,
ve yapıştırın. Boynuna ve alt kenarına da yapıştırın
kollar. Eteği kemere bele yapıştırın, kenarlarını getirin
Arkada bir araya getirin, onları kucaklayın ve yapıştırın. Bir şeride sarın
belin etrafında bir kemer için sarı kağıt, sonra yakayı etrafına koyun
boyun ve macun dokunuşu ile sabitleyin.


= Jack-be-nimble =

Elm ağacından geldi. O, kapağından tabana on inç boyunda
ayakkabısının (Şekil 148). Başını Şekil 140'da bulacaksınız. C (Şek. 144)
ellerinin deseni ve D (Şekil 144) ayaklarının deseni,
kahverengi kağıttan yapılmıştır. Parlak kostümü şekilleniyor
Turuncu renkli doku kağıdı. Ceketi Şekil 149 gibi kesin,
Çift, katlama yüksek parlayan yakanın üstünde. Delek Kesmek
Boyun için ve önde küçük bir yarık yapın, sonra geri çevirin
Boyunda yakanın noktaları. Ceketin tümünü kaydırmaktan kaçınmak için
Dibe giden yol, başını ayarlamadan önce Little Jack'e koyun. Onun
Boyun sorunsuz bir şekilde delikten kaydırılabilir; Sonra kenarları
Ceket birbirine yapıştırılır. Kısa pantolonun her ayağı yapılır
Ayrı olarak, dikdörtgen bir doku kağıdı. Bu toplanır
diz ve bel hattı ve yerine yapıştırılmıştır (Şekil 150). Çizgiler
Jack'in kapağı turuncu renk boyalı ve sivri ayakkabıları da
Turuncu, parlak kostümünün etkisi hala daha parlıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 148-Jack-Nimble.]


= Küçük çarpık adam =

köknar ağacı ailesine aittir ve sadece küçüklerinde giyinmiş olduğu için
Kahverengi kabuğun kaba kıyafeti, dalların nasıl büyüdüğünü görebilirsiniz (Şekil 151)
kollarını ve bacaklarını oluşturun. Bunlar böyle pozisyonlarda ve böyle
Tuhaf eğriler sanki eller ve ayaklar olmadan bile koşuyormuş gibi görünecek,
ancak ellerin ve ayakların uygun şekilde ayarlanması
aksiyon. Her ikisi de gittiği yöne döndü ve bir
Ayak kaldırılırken diğeri topuk üzerinde durur ve
adım atma etkisi.

Şekil 141'de çarpık adamın kafasını bulacaksınız.
C gibi kahverengi kağıt (Şekil 144) ve aynı zamanda kahverengi olan ayakları
E gibi (Şekil 144).


= Küçük Bayan Muffet =

Bebeklerin en büyüğü (Şekil 152) yirmi inç yüksekliğindedir. Başı
(Şekil 139) Üstten çeneye dört inç ve dört inç
en geniş kısmında. Elleri F gibi kahverengi kağıttan yapılmıştır (Şek.
144) ve G gibi yüksek topuklu ayakkabıları (Şekil 144) siyahtır. Başı
bir tarafa eğik ve iki elin başparmakları döner.

[İllüstrasyon: Şek. 149-Jack-Nimble'ın paltosunun pateni.]

[İllüstrasyon: Şek. 150-Pantolonun her bacağı ayrı ayrı yapılır.]

[İllüstrasyon: Şek. 151-Küçük çarpık adam.]

[İllüstrasyon: Şek. 152-Little Bayan Muffet.]

Bayan Muffet'in elbisesini istediğiniz herhangi bir renk, daha parlak ve
Gayer daha iyi. Eteği ve belini yaptığınız gibi kesin
Daffy-dilly, ama kolları işaret etmeyin. İki önlük yapmak
Beyaz doku kağıdı-büyük ve küçük bir kare. Büyük kullanın
Önlük eteği için kare ve önlük için küçük kare. Büyük karenin üst kenarını ve küçükün alt kenarını toplayın
kare ve kemer çizgisindeki elbiseye yapıştırın; Sonra beyaz bir kemer yap
ve arkada bir yayla bağlayın.

Şapka için, elbisenin rengini bir doku kağıt çemberi kesin, bir
Merkezde küçük macun ve Bayan'ın üst döngüsüne sıkıştırın
Muffet'in saçı, biraz bir tarafı deviriyor. Bu bir taç verecektir.
Arkadaki ağzını açın ve düz öne çıkmak için öne kaldırın.
Bir tüy için küçük bir siyah kağıt parçasını saçın ve onu yapıştırın
şapkanın tacı.

[İllüstrasyon: Şek. 153-Peter Beyaz.]


= Peter White =

diğer insanlarla karşılaştırıldığında sağlamdır (Şekil 153). O'dan geldi
kiraz ağacı ve on inç yüksekliğindedir. Daha küçük olan ana gövde
Dallar bağlıdır, boynunu, vücudunu ve sol bacağını oluşturur ve çok büyük
hem boyun hem de ayak bileğinin başının önünde biraz traş edilmesi gerekiyordu
Ve sol ayakkabı yapıştırılabilir. Başlangıçta onu oluşturan dal
Sol kol dirsekte eklemin ötesine uzandı, ancak kesildi ve
Daha küçük dalın, komik virajı vermek için kalmasına izin verildi.
acele görünümüne ve sallanan kol
bir yaya kolları.

Peter White'ın başı Şekil 142'de verilmiştir. Kahverengi elleri H gibi kesilir
(Şekil 144) ve ben gibi siyah ayakkabıları (Şekil 144).

Bu bebek başı profilde olan tek bebek, ancak
Dalın şekli bunu önerdiğinde, bir profil çok etkilidir; Ve
Çocukların çizmesi genellikle en kolay olanıdır.


= Doktor Foster =

ayrıca on inç yüksekliğindedir (Şekil 154). Kafası, gülümseyen yüzü ile
Şekil 143'te verilmiştir. Kahverengi kağıt elleri j gibi kesilir (Şekil 144) ve
E gibi siyah ayakkabıları (Şekil 144). Pantolonunu oldukça kısa giyiyor,
ünlü gloster su birikintisinde ıslanamayabilirler veya yaparlarsa
Hızlı kuruyacaklar. Pantolonlar ambalaj kağıdı, çift,
elbette ve onlar sonra kenarlara yapıştırıldı
ayarlanmış. Şekil 155 gibi kesilirler.

[İllüstrasyon: Şek. 154-Doctor Foster.]

[İllüstrasyon: Şek. 155-Doctor Foster'ın kısa pantolonları.]




XII. Bölüm

Misafir Kart Evleri


Eski ziyaret kartlarından tüm farklı evleri inşa edebilirsiniz ve
beraberindeki illüstrasyonlarda görülen mobilyalar.

[İllüstrasyon: Şek. 156-Sam Amca'nın Yeni'deki Küçük Tropik Ev
edinilmiş mallar. Eski ziyaret kartlarından yapılmış.]

Küçük


= Tropikal ev =

Sam Amca'nın yeni edinilen eşyalarında (Şekil 156), sekizini seçin
en büyük ve en sert ziyaret kartlarınız; Bunlar dört duvar için
evin ilk veya alt hikayesinden. Kartlar birbirine benzemezse
Boyut, daha büyük kartların kenarlarını keserek bunları yapın.

Kartlardan ikisini bir araya getirin ve her iki tarafında bir tane olmak üzere iki eğik çizgi kesin
Merkez, çift katmanın bir ucundan (Şekil 157). Slayt
Birlikte iki kesim biter, merkez bölümlerinin (Şekil 157)
Yalan, biri iki kart altında. Bu altına getirecek
B ve B yan bölümleri (Şekil 157), Center Bölümü A olan kartta
Üstte, diğer kartın B ve B bölümleri gelecek
dışarıda (Şekil 158). Kalan tüm kartları sabitleyin
aynı şekilde birlikte; Sonra uzun bir yarık kesin
Dört çift kartın, C ve C'nin her birinin dış kenarı (Şekil 159). Slayt
Duvarlar dik açılarda birlikte ve
uzun yarıklar. Bunu bir duvara uzun bir yarının açık ucunu tutarak yapın
altında ve diğerinde uzun bir yarık açık ucuna dik açılarda
duvar ve sonra iki duvarı birbirine sığdıracak şekilde
Sert durun ve evin alt hikayesinin bir köşesini oluşturun (şek.
160).

[İllüstrasyon: Şek. 157-İki kartı bir araya getirin ve iki eğik çizgi kesin.]

[İllüstrasyon: Şek. 158-Kartları bu şekilde bir araya getirin.]

[İllüstrasyon: Şek. 159-İki kartı bu şekilde bir arada kaydırın
duvar.]

[İllüstrasyon: Şek. 160-Duvarları dik açılarda birlikte kaydırın
Uzun yarıklar. ]

Evi ekstra bir iç duvarla güçlendirin. Her birinde uzun yarıkları kesin
ekstra duvarın ucu, sonra her iki tarafın merkezine yakın uzun bir yarık
ekstra duvara sığacak duvar.

İki çift kartın daha düşük hikayesinin tavanını sabitlemiş
Şekil 158 gibi birlikte ve her kart çiftinin uçlarında kesilmiş
Benzer bölünmeler, sadece oldukça kısaltın (Şekil 161). Hepsini bük
son bölümlerin ve şeritleri ilkin üstüne yerleştirin
Önden arkaya hikaye, iki köşe bölümünü getiriyor, D ve D
(Şek. 161), merkez parçasını kaydırırken, duvarın dış tarafında,
E, içeride (Şekil 162). Noktalı çizgiler,
içeri.

[İllüstrasyon: Şek. 161-Tavanın ucundaki kısa yarıklar
kartlar.]

İkinci hikaye, üstüne sabitlenmeden önce tüm inşa edilmelidir
ilk hikayenin.

İkinci hikayenin dört duvarının her birini üç kart uzunluğunda yapın. Kesmek
Son kartlara sığacak orta kartın her iki ucundaki bölümler (Şek.
163).

Bölümleri keserken, her zaman olacak iki kartı birbirine uydurun
katıldı ve çift katmanı kesti, bu da
Bölünmeler hem de.

Dört duvar bir araya getirilmeye hazır olduğunda,
Önden tasarladığınız duvarın iki uç kartı (Şekil 164).
Pencerenin sadece alt kenarı ve yanları kesilebilir; üst kenar
sadece bükülür ve parçadan oluşan sağlam pencere deklanşörünü atar
Fotoğrafta gösterildiği gibi dışa doğru kesin.

Dört duvarı birlikte kaydırın ve beşinci duvar ekleyin,
Güç için bir yandan diğer yana merkez. Uzun yarık yöntemini kullanın
Orta duvarın yan duvarlarına katılması.

Yapıldığında, ikinci hikayeyi baş aşağı çevirin ve üç kişilik bir şeride sığdırın
Kartlar, köprü benzeri, önden arkaya merkezin üzerinde ve
İlk hikayenin tavanını eklerken duvarların alt kısmı;
daha sonra merkezin yanından
yan ve yan duvarların altına sabitleyin. İki şerit
Merkezlerinde birbirlerini çaprazlayın, biri dik açılarda yatıyordu
diğer.

[İllüstrasyon: Şek. 162-kayarak daha düşük hikaye üzerinde tavan
İçeride Merkez Bölümü ve Dışarıdaki İki Yan Bölüm, Duvar.]

[İllüstrasyon: Şek. 163-İkinci Hikayenin Duvarı için Ortaya Kartı.]

İkinci hikayeyi dikkatlice kaldırın ve üstte ve eşit bir şekilde ayarlayın
Fotoğrafta olduğu gibi ilk hikayenin (Şekil 156).

[İllüstrasyon: Şek. 164-İkinci hikaye için duvarlar. Ayrıntıları
Misafir Kart Evleri.]

Dört şeridin ikinci hikayesinin çıkarıcı çatısını yapın
her biri kart. Şeritleri evin yandan yanına çalıştırın ve
önemsiz, biri diğerinin üzerinde. Çatı sadece yerleştirilir ve desteklenir
duvarların yanında.

Zirve her biri iki kartlı iki şeritten yapılmıştır ve bir tabana kaydırılır
Uzun yarıklar aracılığıyla üç karttan oluşan bir şerit. Tepede
Kartlar da uzun yarıklarla birlikte sabitlenir.

Şekil 156'daki küçük yaz evi, dört tarafın her birine sahiptir.
bir kart. Kartlar uzun yarıklar aracılığıyla birbirine sabitlenir. A
Kapı açıklığı ön duvarda kesilir,
pencereler büyük evde kesilir, sadece bu durumda kesi
Doğrudan kartın alt kenarında yapılmış ve bittiğinde
Kapının alt yarısı kesilir. Kapı dışa doğru bükülür ve bir
Fotoğrafta olduğu gibi açık kapı için çok az gölgelik.

Her biri sadece döşeyerek iki kartlı iki kartın iki şeritinin çatısını yapın
Evin üst açılışındaki şeritler.

İki kartın uçlarını uzun yarıklarla birlikte sabitleyin.
zirvenin tepesi ve kartların alt uçlarını düz bir şekilde bükün, böylece
Zirve çatıda sabit duracak.

Çocuklar binaları oynamayı sağlam tutmak istiyorlarsa
Gelecek zaman, yapıları oluştururken biraz eklemelerine izin verir
Çeşitli parçaları sıkıca tutmak için burada ve orada tutkal veya güçlü macun
birlikte. Oyuncaklar uzun sürecek ve dikkate değer duracak
giymek.

Makaralardaki doku kağıt ağaçları, fotoğraftaki yaprakları döşemektedir,
Kutupları boş bir makarada desteklenen minyatür bir bayrak gösterirken
ülkenin ait olduğu ulus.

Küçük kağıt insanları kartondan kesin ve gerekçesiyle yerleştirin.

Sahne için ince bir ortam, bir parça yeşilin yapıştırarak yapılabilir
kanton pazeni, en üst düzeyde en üstte, bir pasta tahtası üzerinde gergin veya
Hafif ağırlıklı patent saman macunu bir parçasına sabitlemek.

Yeşil, çim görünümünü ve parıltılı olduğunda
Beyaz binalar, eski ihtişamla ağaçların arasında çimlerin üzerine yerleştirilir
Yüzen tepede ve ön planda goll olarak giyinmiş bebekler,
Çocuklar sahneden memnun olacak; Takdir de olmayacak
Çocuklarla sınırlı, çünkü yaşlı insanlar da bundan zevk alacak.

[İllüstrasyon: Şek. 165-Pagoda.]


= Pagoda =

Şekil 165'te inşa edilmesi son derece kolaydır. Dörtlü taban karesini yap
Kartlar uzun yarıklarla birlikte tutturuldu. Bu temelde biriktir
ön tarafta ve arkada bir kart, iki kısa yarık keserek
Kartların uzunlamasına alt kısmının alt kenarı, her birinin yanında bir yarık
bitiş (şek. 166) ve bir kartı ön tarafta kesilmemiş üstte kaydırıyor
Siltler aracılığıyla temelin kenarlarının kenarları; Daha sonra
diğer kartı arka tarafa bir yandan diğer yana sabitlemek
biçim. Bu iki kartın üstünde iki tane daha inşa ederek,
önden arkaya. Pagodaya kadar bu şekilde inşa etmeye devam edin
on hikaye yüksek. Yanlardaki projeksiyonlar ikiden yapılmıştır
Her biri uzun dar kartlar, iki kart merkezde birbirine bağlandı
Şekil 158 gibi; Sonra uçlar büküldü ve şeridi karşıya geçti
her bir iki yan kartın üst kenarında yan yana
diğer hikaye. Apex çatısı, üst kenarları olan iki karttan yapılmıştır
Bir temelde uzun yarıklarla çadır benzeri bir araya getirildi
Uçlarda bükülmüş iki kart şerit.

[İllüstrasyon: Şek. 166-Her ucun yakınında bir yarık kes.]


= Mobilya =

Şekil 167'de ziyaret kartlarından da yapılmıştır. İki uzun, dar kart alın,
onları bir araya getirin ve bir ucundan yaklaşık üçte biri
Çift katman, iki karttan bir yarık keserek biraz uzatarak
Kartların yarısından fazlası; Sonra kartları ayırın ve kaydırın
onları birbirlerine dahil ediyorlar. Kartların iki kısa ucunun geldiğinden emin olun
birlikte. İki kısa uç çadır moda açın ve birini bükün
uzun süren koltuk merkezinde, diğer uzun ucunu bırakarak
Kağıt bebek için sandalyenin arkasını oluşturmak için dik (Şekil 167). Yapmak
birkaç sandalye; Sonra giyinme tablosunu yapın. İki uzun kart yerleştirin
eşit bir şekilde birlikte ve bir eğik çizgi kesin ve yarıya kadar kesin
İki kartın merkezi. Kartları bir araya getirerek X. Bend yaparak
X dairesinin üst ve alt uçları. Masanın üstü için
Oldukça büyük bir kart seçin, ancak çok geniş değil. Her iki tarafta bir eğik çizgi kesin
uzunlamasına kenarlardan birinin merkezinin. Bu üç yapacak
Bölümler. Karşılık gelen eğik çizgileri kesin, ancak çok daha derin, bir
Ayna olacak daha küçük bir kartın kısa uçları. Kes
Orta Bölümün Sonu Masa Üstünde ve İki Kartın Kaydın
Birlikte, aynanın B ve B bölümlerini (şek. 157) iyi getirme
İleri, böylece tablonun üst kısmı aynanın ötesine uzanır;
Ardından, fotoğrafta olduğu gibi aynanın B ve B bölümlerini bükün.
X'in üzerine eklenmiş ayna ile üstü yerleştirin, X'in gelmesine izin verin
Üstün sabit olabilmesi için doğrudan aynanın altına geri dönün. Eğer
Bir parça gümüş kağıt veya teneke folyo yapıştırırsınız.
Ayna için kart, giyinme masası iradesi, biraz mesafeden,
Oldukça gerçekçi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 167-Kart mobilyaları. ]




Bölüm XIII

Gazetelerden yapılmış kostümlerle Hintliler oynamak


Bir gazete wigwam için en iyi çerçeve uzun saplı yapılabilir
Tüyler, ancak uzun saplı fırçalar veya her türlü kutuplar yapabilirsiniz
Olduğunda, amaca cevap verecek; Tek gereken
Şekil 168'e benzer bir çerçeveye dönüştürebileceğiniz bir şey.
Kutuplar üstte bir araya getirin ve onları çadır moda, tabanda yayar.

Yapmak


= Wigwam için kaplama =

Birlikte yapıştırılmış altı büyük çift gazeteden.

[İllüstrasyon: Şek. 168-Wigwam için çerçeve.]

Kaplama gazete olduğunda sadece üç kutup gerekecektir, ancak
Eğer tüm için yeterli gazeteye sahip değilseniz
Tepees ve kostümlerin kıyafeti,
Wigwam, bu durumda dört kutuplara ihtiyaç duyulacaktır (Şekil 169). Sayfa,
kağıt gibi sert olmamak, ayakta durması için daha fazla destek gerektirir
yeterince dışarı. Kutuplar arasına düşmeye meyilli olursa,
Biraz dışarı çekin ve kenarın üzerine bir kitap koyun
tabakayı yerinde tutmak için bir ağırlık olarak zemin.

[İllüstrasyon: Şek. 169-Hint kostüm gazetemize bak. Biz
Hintliler oynamak.]

Gerçek Hint tarzında dekore edilmiş wigwam istiyorsanız,
büyük renkli kağıt resimler ve bunları alt kısmının etrafına yapıştırın
Wigwam, bir grup resim oluşturuyor. Ya bez veya
kağıt, iyi dekore edilmiş görünecek, ancak kaplama çıkarılmalı
Ve resimler yapıştırıldı. Kapak daha sonra ayarlanmalıdır
kutuplar. Bu gazetenin harika bir güzelliği ve cazibesi
malzeme, etkili sonuçların hızlı ve ile üretilebilmesidir.
küçük iş.

Yapmak


= Moccasins =

gazete, desen gibi kesilmiş (Şekil 170). Küçük bir çift için
Kağıt on beş inç uzunluğunda ve üç buçuk ölçmeli
genişliğinde inç; Daha büyük boyutlar daha büyük kağıt gerektirir.

Saçaklara göre en uzun kenarın orta kısmını saçak
Şekil 170 üzerindeki çizgiler. A ve A'nın iki sınır çizgisini kesin
noktalı çizgi; Sonra tüm noktalı çizgileri bükün. İki ucu getir
Birlikte, saçakın dışarıya çıkmasına izin vermek ve noktaya sığar
B Diğer B.
171).

[İllüstrasyon: Şek. 170-Moccasins'i bu şekilde kesin.]

[İllüstrasyon: Şek. 171-Moccasin gazetesi.]

Yapmak


= Küçük elbise etek =

En kısa kenar boyunca birbirine yapıştırılan iki gazeteden sonra katlanmış
merkezden uzunlamasına ve iki alt gevşek uç
derin saçak. Bu eteğin kemere ihtiyacı yoktur; basitçe sabitlenmeli
Sıradan elbisenin arkasında, emniyet pimleri ile birlikte.

Küçük saçaklı sakque için bir kağıt kullanın. Kağıda izin ver
Beyaz merkezi bant boyunca katlanmış kalın ve çift katmanları katlayın
Merkezden çapraz olarak dört kalınlık kazanır. Bir Açılış Kes
noktalı C hattına göre kafa için (Şekil 172). Yanları saçmak
Diyagramda gösterildiği gibi noktalı çizgiye D boyunca (Şekil 172).

Dikkatlice ortaya çıkar, kağıt yırtılamaz ve bir yarık kestikten sonra
Boyundan kısmen önün ortasından aşağı, Şekil.
173. Giysiyi daha az yırtılmaya karşı sorumlu hale getirmek istiyorsanız, dar yapıştırın
Sacque'nin alt tarafında, boynun etrafında muslin şeritleri
yarık her iki tarafı ve saçak başında.

[İllüstrasyon: Şek. 172-Yeni SPEPER Little yapmak için hazır katlandı
Squaw's Sacque.]

[İllüstrasyon: Şek. 173-Little Squaw gazetesi Sacque.]

Katlanmış bir gazete parçasından küçük Squaw a Head-dress'i kesin (Şek.
174). Tüyün üst kısmı kağıdın katına gelsin. Dönüş
Bandın düz kenarını noktalı çizgide kırın ve kırın
(Şekil 174), dört katman yaparak.

[İllüstrasyon: Şek. 174-Kafa.]

Küçük kızı başlık ile taçlandırın, uçları birbirine sabitleyerek
Güvenlik pimi ile sırt. Mokasenleri ayaklarına kaydırarak sabitleyerek
biraz sert macun ile ayakkabının ayak parmağına ve
Büyüleyici küçük squaw Wigwam'da oynamaya hazır olacak (Şekil 175).

Büyük kızlar Hint kostümünü aynı kalıplardan yapabilir
onları daha büyük kesmek.

Hintli çocuğun kostümü için çok fazla saçaklı gazeteye ihtiyacı var. Kesmek
Fringe kalın ve iki katta yapmak için katlanmış şeritler. Katlamak
bir şeridin katı kenarı ve emniyet-pinler ile katı tutun
Fotoğrafta olduğu gibi, çocuğun pantolonlarının ve çoraplarının dış hattı
(Şekil 176). Diğer pantolon bacağını ve stoklamayı aynı şekilde kesin.

[İllüstrasyon: Şek. 175-Küçük Squaw.]

[İllüstrasyon: Şek. 176-Hint Şefi.]

Tamamen etrafa sabitlemek için cömert bir çift katmanlı saçak kesin
Hem sırt hem de göğüs boyunca uzanan çocuğun omuzları. Güçlendirmek
Fringe bandının üst kenarı ve sağlam kağıdın bulunduğu çizgi boyunca
yırtılmayı önlemek için yapıştırılmış muslin şeritleri ile saçakla buluşur.

[İllüstrasyon: Şek. 177-Şefin başlıklı için yeni bir kesim.]

[İllüstrasyon: Şek. 178-Ayrılmış ve Alt Uzunlamasına Açın
arkadan düşen kafa elbisesinin yarısı.]

Şef için


= Tüy Head-dress =

Çocuğun kafasını kuşatacak kadar uzun bir gazete şeridi kesin
Ve bir tura izin verin-yirmi iki inç muhtemelen doğru olacaktır. Yapmak
Şerit altı inç genişliğinde; Tüylerin tepeleri,
katlanmış kenar. Tüylerin tamamen dört inç yüksekliğinde olmasına izin verin ve
Her tüyün tabanındaki bantta bir inç boşluk, F (Şekil 177).
Her tüyün en geniş kısmı bir ve dörtte üç inç olmalıdır.
Bantlı kalınlığı noktalı çizgide katlayarak yapın;
Ardından, sağ taraftaki her ayrı tüyü uzunlamasına kırın.
Merkez, onları sertleştirmek ve ayakta durmalarını sağlamak için. Birini kes
Aynı şekilde uzun tüy şeridi, kafadan aşağı inmek için
geri. Bu şeritte, her tüyün önünü ve arkasını bir araya getirin
tabanı. Ayrıca bandın üst kısmını uzunlamasına birbirine yapıştırın,
Ve ilk grubu yaptığınız gibi katlamak yerine, ayrı ve aç
iki alt uzunlamasına yarısı. Onları her birinden geriye doğru kırın
diğer, böylece tüyler dik durabilir ve grup sağda olabilir
Tüylerin her iki tarafındaki açılar (Şekil 178).

Grubun açık tabanı, çocuğun sırtına karşı uzanıyor
Tüyler öne çıkacak ve düz düşmeyecek ve etkiyi bozmamak için
Aksi takdirde yapabilir. Chieftain ayakta duran çocuğun fotoğrafı
Gazete kostümünü tam olarak görebileceğinizi açıkça görebilirsiniz.
Hint cesur bakmalı.

[İllüstrasyon: Şek. 179-Calumet için Bagin Rolling Paper Strip
yol.]

[İllüstrasyon: Şek. 180-Kağıdı yuvarlamaya devam edin.]

Yapmak


= Calumet =

beş inç genişliğinde ve yaklaşık otuz iki inç gazete şeridi
uzun. Başparmağınız ve ilk parmağınız arasında bir köşe tutun ve
Bir daha hafif yapıyormuş gibi kağıt (Şekil 179). Yuvarlandığında
Karşı köşeye, E, parmaklarınızı çıkarın ve kağıdı bırakın
Unroll. Haddelenmiş köşeleri büyük bir içine yayıncaya kadar yumuşatın
Bir inç çapında yaklaşık dörtte üçü yuvarlayın (Şekil 180).

Köşe rulosu doğru boyuttayken, kağıdı atmaya devam edin.
Uzun yuvarlak bir çubuk oluşur (Şekil 181). Gevşek ucunu yapıştırın
Noktalı ile belirtildiği gibi, ruloya yapışın ve her iki uçu da kes
Şekil 181'deki çizgiler.

[İllüstrasyon: Şek. 181-Calumet için haddelenmiş kağıt yapısı.]

Kağıt rulosunu bir uçtan yaklaşık altı buçuk inçlik bükün ve getirin
Bükülmüş kısım, rulonun üstüne ve üstüne. Katlamayı sabitleyin
virajdan üç inçlik rulo; Sonra açık ucu dön
Borunun kasesini oluşturun.
Yalın olmaya meyilli görünüyor (Şekil 182).

[İllüstrasyon: Şek. 182-kağıt rulo bükülmüş ve bir calumet'e sabitlenmiş.]




Bölüm XIV

Noel Ağacı Dekorasyonları


[İllüstrasyon: Şek. 183-Ev yapımı süslemeli Noel ağacı.]

[İllüstrasyon: Şek. 184-Noel yıldızı.]

İNCİR. 183, kırpma olan bir Noel ağacının fotoğrafıdır.
tamamen ev yapımı. Kağıtların parlak renkleri ve parlayan yaldızları
kullanılmış, en büyüleyici olan bir ışıltı ve hayat verin ve
Süsler o kadar kolay yapılır ki çocukların kendileri çok şey yapabilir
Bir ağacı bu şekilde dekore etmeye doğru.

Ağacın tepesinde, diğer tüm süslemelerin üzerinde parlayan,


= Noel yıldızı =

(Şek. 184) ve bunu yapmanın yolu budur:

Bir karton parçasından, üst ve alt kenarları olan bir dikdörtgen kesilmiş
Beş ve çeyrek inç uzunluğunda ve yan kenarlar sadece beş inç uzunluğunda
(Şekil 185). Şimdi, tam olarak üst kenarda ortada, bir nokta yapın
(Şekil 185); Sonra her bir kenarda bir nokta yapın, bb (Şekil 185). Üzerinde
Alt kenar, her alt köşeden bir inç, CC noktalarını yapın. İle
Bir cetvelin yardımı, bu noktaları birbirine bağlayan çizgileri çizer.
Şekil 185. Bu, beş inç yüksekliğinde mükemmel bir beş noktalı yıldız verir. Kesmek
Yıldız dışarı, tüm yüzeyini bir kat macunla örtün ve yatmak
Üstünde pürüzsüz bir yaldızlı kağıt parçası, dolgunluğa basarak ve
kırışıklıklar. Macun kuruduğunda, kağıdı kenarlardan kesin ve
Yaldızlı bir yıldız kalacak, sağlam ve ayağa kalkacak kadar sert kalacak
cesurca.

[İllüstrasyon: Şek. 185-Yıldızı böyle çiz.]

Ama hepsi bu değil. Bir dizi altın uçlu ışın olmalı
Yayılan ışığını temsil etmek için yıldızdan ateş ediyor. Bunlar için
Işınlar iki çatallı on süpürge pipetini seçer. Çatlakları eşit şekilde kesin,
Sapları alttaki kısaltın ve çatalları birbirinden ayırın (Şekil 186).
Şimdi, yarım inç genişliğinde yirmi şerit altın kağıdı kesin ve biraz
dört inç uzunluğunda. Bir şeridi bırakın, yanlış tarafı macunla ört,
Çatlakları macun tarafına dayanarak üç süpürge pipetini yerleştirin.
kağıt ve birincisi üzerine başka bir altın kağıt şeridi bastırın,
Pipetlerin uçlarını kapsamak. Bu her ikisine de altın kağıt verecek
Pipetlerin kenarları. Sonra macun kuruduğunda kağıdı kesin,
Her bir süpürge samanının her çatalının ucunda altın bir üçgen bırakır.
Şekil 187, bir üçgen kesim gösterir. Tüm Süpürge Hip Işınlarınızı Tedavi Edin
Bu şekilde, sonra yanlış tarafın merkezini yapıştırarak örtün
puanlara kadar yıldız, iki pipet yerleştirin, gövdeler geçiyor,
Şekil 188'de ve sapların üzerinde kısa bir beyaz kağıt şeridine basın,
D (Şekil 188), güvenli bir şekilde yapıştırılıyor. Diğer ışınları arasındaki ayarlayın
yıldızın noktaları ve aynı şekilde yerleştirin.

[İllüstrasyon: Şek. 186-Kağıt üzerinde üç süpürge pipet yerleştirin.]

[İllüstrasyon: Şek. 187-Bir üçgen kesildi.]

[İllüstrasyon: Şek. 188-Yıldızdaki pipetleri boşaltın.]

Yıldızı dik tutmak için, beyaz bir şeriden daha hafif yapmak
Bir gövde için yazma kağıdı. Çakmağın tepesini düzleştirin, kes
eşit olarak ve iki alt arasındaki yıldızın arkasına yapıştırın
puanlar, Şekil 188'de olduğu gibi. Süpürge pipetlerinin ve sonunun sapları üzerinde
daha hafif macundan, kısmen yükselecek beyaz kağıt astar
Yıldızın her noktası. Bu astar ışınlar olmadan yapılmalıdır
Yıldızı beyaz kağıt üzerine koyarak, etrafta izleyerek yıldıza yapıştırıldı
kenarları bir kalemle, beyaz kağıt yıldızını kesiyor ve sonra
Puanların yaklaşık bir inçini kırpıyor. Altın Yıldız gibi görünecek
Şekil 184.

[İllüstrasyon: Şek. 189-çekici bir şekilde sallanan Noel çanları.]

Ağaçtaki en az etkili süslemeler küçük değil


= Noel çanları =

dalların uçlarından ipler ile asılı ve sallanıyor
çekici bir şekilde. Farklı boyutlarda, bazıları yaldızlı,
diğer renkli kağıt (Şekil 189).

[İllüstrasyon: Şek. 190-Kağıdı bir koni haline getirin.]

[İllüstrasyon: Şek. 191-Alt noktalardan çıkar.]

[İllüstrasyon: Şek. 192-çanların deseni. ]

Üç buçuk inç yüksekliğinde (çok iyi bir boyut) bir çan için, bir şeridi kesin
Kağıt üç buçuk inç genişliğinde ve yedi inç uzunluğunda, eğri
Şekil 190'da gösterilen koni şekline ve birlikte pim. Kes
noktalı çizgiye göre, aynı zamanda
Son tur için yarım inçten biraz fazla bir süre bırakır. Dikmek
Alt kenarın en kısa kısmıyla bile alt noktalardan,
kavisli, noktalı çizgi ile gösterilmiştir ve Şekil 191'e sahip olacaksınız. Şekil 191
açılan size verecek Şekil 192, diğer için desen olacak
çan.

Şekil 192 masanın üzerinde düz dururken, macun fırçasını bir taraf boyunca çalıştırın
Kenar, tur macunu kucağa kadar geniş bir şekilde yapmak, sonra eğri
zil şekil. Alt kenarların eşit olarak buluşmasını sağlayın ve
Diğer yan kenar üzerinde yapıştırma kaplı kenar. Parmağını içinde tut
Bunu yaparken çan, düzleşmesini önlemek için.

[İllüstrasyon: Şek. 193-Bir seferde iki diske kesin.]

[İllüstrasyon: Şek. 194-İki disk arasındaki ipleri boşaltın.]

[İllüstrasyon: Şek. 195-Zil'deki Clapper.]

Clapper, ip ile iki yuvarlak altın kağıt diskinden yapılmıştır.
aralarında yapıştırıldı. Şimdi yaptığımız çan için, clapper
neredeyse bir inç çapında olun. Bir parça yaldızlı kağıt katlayın ve kesin
bir seferde iki disk (Şekil 193). Bir diskin yanlış tarafını örtün
Macunla, bir ipin ucunu ortada bırakın (Şekil 194) ve
Diğer diski üstte basın. Clapper'ın her iki tarafı da olacak
yaldızlı. Clipper'ı ipin yanına tutun, böylece yarısı
Clapper çanın alt kenarının altındadır; Sonra,
zilin tepesindeki noktaya yakın ip,
mesafeyi işaretlemek için dize. Pim nerede, bir düğüm bağlayın, F (Şekil 194);
Bu, tokayı uygun konumunda tutmaktır. Sonuna geçmek
Diken bir darbe iğnesinin gözünden ve iğneyi yukarı itin
çan noktasında-düğüm ipi şuradan tutacak
çok fazla koşmak (Şekil 195). Yukarıdaki sekiz veya on inç ipe izin verin
Zil, böylece istendiği gibi yüksek veya alçakta asılabilir. Bir çan olmalı
Asla bir şubeye yakın bir şekilde bağlanmayın, ancak sallanacak kadar asmalı
her geçen hava akımı ile. Uzun dize ayrıca
dekoratif etki.

[İllüstrasyon: Şek. 196-Soğuk kar cebi.]


= Kar cebi =

(Şekil 196) başka bir güzel süs ve birkaç snip ile yapılır
makas.

[İllüstrasyon: Şek. 197-Kağıt çapraz.]

[İllüstrasyon: Şek. 198-Katlanmış kağıtta kesilmiş yarıklar.]

Beş buçuk inç genişliğinde beyaz doku kağıdı şeridi kesin ve
Yirmi iki inç uzunluğunda. Kağıdı ortadan çapraz olarak katlayın;
Sonra katlanmış parçanız bir inç genişliğinde olana kadar tekrar tekrar katlayın.
Kıvrımlar her zaman baştan sona kağıt boyunca olmalıdır (Şek.
197). Şimdi, katlanmış kağıtta yarıkları kesin, önce bir tarafta bir yarık ve
Sonra diğer tarafta bir yarık, Şekil 198'de olduğu gibi.
yarıklar bir inç genişliğin sekizinci bir tanesidir ve her yarık içinde
Bir inç kenarın sekizinci. Bu yapıldığında, dikkatlice ortaya çıkar
Kağıt ve düz yayın, sonra üst kenarı bir elle kaldırın,
Alt kenar diğeri ile ve ağları hafifçe ayırın. Toplamak
Üst kenar küçük örgilere girin ve bir noktada birlikte bükün;
Alt kenarı aynı şekilde toplayın ve bükün; Sonra dikkatlice
Kar cebini dışarı çekin ve uzun, dar bir yumuşak çantaya sahip olacaksınız,
Beyaz ağlar. Çok fazla parlarsa, yumuşak bir şekilde birlikte ez
elin. Küçük bir yaldızlı kağıt yıldızı yapın ve dar bir şeridi sabitleyin
Beyaz doku kağıdı en üst noktaya. Torbayı aç, yıldızı içeri kaydır,
ve kağıdın sonunu yapıştırarak üstten yarıdan askıya alın
Torbanın üstüne şerit. Bir doku kağıdı döngü yapın,
Torbanın üst noktası ve sonra kar cebini ağaca asın. .
Frosty Fethes içinde parıldayan altın yıldız çok güzel, ama eğer
Birkaç kar cephesi var, hepsinde yıldız olması gerekmiyor.


= Jocko, maymun =

(Şekil 199) kağıttan değil, nefis, şekerli kuru üzümlerden yapılmıştır. O
komik bir adam ve çocukları memnun edecek.

[İllüstrasyon: Şek. 199-JOCKO.]

Büyük bir darbe iğnesinde temiz, pamuklu bir ipi iplik edin, ardından seçin
Vücut için en büyük kuru üzümlerinizden üçü ve uygun şekilde şekillendirilmiş bir
baş. Her bacak için her ayak için bir tane olmak üzere üç kuru üzüm olmalı,
ve her kol için üç. Dizinizin sonunda bir düğüm bağlayın ve,
bir ayağı ile başlayarak, bir bacak için üç kuru üzüm üzerine ip, sonra
Üçü vücut için ve son olarak baş için. Bir düğümü yakınlaştırmak
Kafanın üstüne ve ipin uzun bir ucu bırakın. İplik
Tekrar iğne ve diğer ayak ve bacak için kuru üzüm üzerinde ip, sonra
İğneyi vücudun alt kuru üzümünden yukarı doğru çalıştırın ve
İki gövde kuru üzüm arasındaki birinciye ikinci ip.

[İllüstrasyon: Şek. 200-Jocko Giyinmeye Hazır.]

[İllüstrasyon: Şek. 201-Jocko'nun şapkası.]

[İllüstrasyon: Şek. 202-Jocko'nun ceketi.]

[İllüstrasyon: Şek. 203-Jocko'nun eteği.]

Bir kol için üç kuru üzüm, iğneyi ortasından çalıştırın
omuzların olması gereken üst vücut kuru üzüm, sonra
Diğer kol için üç kuru üzüm ve sonunda bir düğüm bağlayın. Jocko hepsi
Şu anda, çok gevşek olması dışında. Eklemlerine sertleşmeyi
Süpürge pipetlerini bacaklarından, vücudundan ve kollarından geçirerek. Bir kuru üzüm kullanın
kuyruk için sap ve en büyük ucu içine iterek tutturun
En düşük vücut kuru üzüm. Kısa bir süpürge parçası çalıştırarak gözleri yapın
Kafanın içinden geçerek uçların kısa bir mesafe öne çıkmasına izin ver
gözler için. Bir maymunun gözlerinin her zaman yakın olduğunu hatırla
birlikte ve doğal görünmek için öyle yapılmalıdırlar.

Bu aşamada Jocko Şekil 200'e benzeyecek; Ama kıyafetleri olmalı ve
Son rötuşları vermek ve onu maymunlara benzetecek bir şapka
Çocuklar aşina. Şekil 201, Jocko'nun şapkasıdır, Şekil 202
Ceket ve Şek. 203 Onun küçük eteği.

Bunların hepsini, bir boyutta parlak renkli cambrikten kesin.
maymun. Ceket için bir parça cambric katlayın ve senin gibi kesin
Bir kağıt bebek için, kat üstte. Etek ve şapka
genelge. Bel için eteğin ortasında yuvarlak bir delik kesin ve
Arkadan aşağı kaydırın. Bu kostümü verir.

[İllüstrasyon: Şek. 204-Meydanın köşelerini birlikte aktarın.]

[İllüstrasyon: Şek. 205-Üçgenin sürüsü.]

[İllüstrasyon: Şek. 206-açıldı.]

Şimdi, ipin ucunu Jocko'nun kafasının üstünden geçirin.
Darping iğnesi ve iğneyi şapkanın ortasından geçirin (Şek.
200); Sonra şapkayı kafasına it. Jocko'nun etrafına etek takın
Bel ve iğne ve iplik ile arkaya sabitleyin; Sonra onu giy
ceket ve ön tarafta sabitleyin. Jocko'nun
Yemek iyi.


= Chrysanthemum =

Süsleme gösterişli ve güzel; Ayrıca çok hızlı bir şekilde yapılır. Katlanmak
Orta bir parça parlak turuncu doku kağıdı altı inç kare. Bu
Sana dikdörtgen verecek. Orta çapraz geçişten tekrar katlayın ve
Daha küçük bir kareniz olacak. İki karşı köşesini getirin
Birlikte kare ve Şekil 204 gibi katlayın; Sonra nokta kıvrımını kesin
Noktalı çizgide gösterildiği gibi kenar. Üçgenin katlanmış kısmı
Şekil 204'teki diyagonal, alttaki kenarlardır. Şimdi kesik kesim
Üçgenizde Şekil 205. Açın ve Şekil 206'ya sahip olacaksınız.
Şekil 206 gibi iki saçaklı daire yapın, biri diğerinin üstüne koyun,
Merkezi bir noktada sıkıştırın, bükün ve saçaklı uçları çizin
birlikte (Şekil 207). Kök için bir yazı kağıdı daha hafif yapın, kapak
Macun ile süs noktası, büyük ucuna yerleştirin
Daha hafif ve sıkı tutana kadar parmaklarınızla birlikte bastırın. .
Sonuç Şekil 208 gibi olacaktır. Krizantem süslemenin sabitlenmesinde
Ağaçta, dik durun ve gövdeden birine bir iğne geçirin
Küçük dallar.

[İllüstrasyon: Şek. 207-Merkezi bir noktaya sokun.]

[İllüstrasyon: Şek. 208-Krizantem süsü]

Dizeler


= Renkli kağıt diskler =

Şubeden şubeye döngü, renkli cam topların yerini al ve
Ağacın güzelliğine maddi olarak ekleyin.

Şekil 209, bu dizelerin nasıl yapıldığını göstermektedir. Kırmızı, altın, sarı, turuncu,
Yeşil, mavi ve beyaz güzel diskler yapar ve ağaçta iyi görünür.

[İllüstrasyon: Şek. 209-Renkli Kağıt Diskler.]

Disklerinizi mükemmel bir şekilde ve çiftler halinde kesin; çünkü onlar aynı olmalı
Her iki tarafta da G, H (Şekil 209). Bazı dizelerde diskleri yapabilirsiniz
hepsi tek boyutta; diğerlerinde oldukça küçük olanlara mezun olabilirler
uçlar. Diskler kesildiğinde, bir tane aşağı, alt tarafı yukarı, h
(Şekil 209). Bunu macunla örtün, ardından beyaz bir pamuk ipi koyun
Disk, doğrudan ortadan. Yaklaşık altı inç bekleyin
Diski diskin ötesine uzatmak için ve her dizenin bir avlu uzunluğunda olmasına izin verin.
Macun kurumaya zaman önce, diskin eşine basın, G (Şek.
209), H'nin üstünde, ipin üzerinde, kenarlara bile sahip olmaya dikkat eder.
Her diskle bu işlemi gözden geçirin. Onları ipine yapıştırın
İnç ayırın ve son ucunda altı inç ip bırakın.

[İllüstrasyon: Şek. 210-saçaklı bir süs.]

[İllüstrasyon: Şek. 211-böyle altı üçgenler.]

Şekil 210 zariftir


= Saçaklı süs =

Renkli ve yaldızlı kağıttan yapılmıştır. Temel, beyaz yuvarlak bir disktir
Yazma kağıdı, iki inç çapında. Buna bir
Dar açık mavi şeridi, asmak için bir döngü oluşturacak kadar uzun
süs. Geri kalanı için, iki daire hafif-pembe doku kağıdı kesin,
altı inç çapında, onları bir derinliğe kadar kenarlarda saçalayın
İnç, saçak oldukça iyi yapmak; Sonra bir tarafına bir daire yapıştırın
Temel, diğer taraftaki diğer daire. Şimdi, altından
Kağıt altı uzun, dar üçgen kesti ve geniş ucu saçak
İki inç derinliğinde (Şekil 211). Bu altın saçak tutamlarını eşit olarak yapıştırın
Pembe daire üzerindeki mesafeler, noktaların merkezde buluşması. Yapmak
Daha küçük, açık mavi, saçaklı bir daire ve hala daha küçük bir pembe daire.
Mavi dairenin merkezini altın saçakların merkezine yapıştırın,
ve mavinin merkezinin üzerindeki küçük pembe dairenin merkezi. Kesmek
Küçük, sekiz noktalı altın bir yıldız dışarı ve doğrudan ortasına macun
Pembe daire. Bu tür süslemeleri çeşitli şekillerde değiştirebilirsiniz.
Şekil 212, aynı prensipte yapılan başka bir şey göstermektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 212-başka bir süs.]

Her Noel ağacının taç görkemli ihtişamı


= Mum =

Ve aydınlatılmış olsun ya da olmasın, her zaman belirgin bir şekilde kanıtlar. İle ilgili
Geç Yıllar, insanlar yangınlarda akıllıca büyüdüler ve birçoğu
Ebeveynler, çocuk ağacındaki Noel mumlarını aydınlatmayı reddediyor
büyük çatışma tehlikesi yüzünden.

[İllüstrasyon: Şek. 213-Kağıt Mumlar.]

Şekil 213, her zaman yeşil bir dalda bazı kağıt mumlar göstermektedir.
Dik ve yanıyor. Mumlar beyazdan da yapılmış olabilir.
renkli kağıt. Bir dikdörtgen yapın, K (Şekil 214), dört inç uzunluğunda ve iki
ve yarım inç genişliğinde, fitil bir inç yüksekliğinde ve
Alevin arkası, l, dörtte üç inç uzunluğunda. İtibaren
Turuncu renkli doku kağıdı alevi kesilir (Şekil 215). Bu bir
tabanda yarım inç genişliğinde ve iki inç uzunluğunda. Yatmak
Önünüzdeki masanın üzerinde dikdörtgen; Büyük boyutlu bir kalem alın; yer
alevden en uzak uzun kenarda ve
Karşı kenar ruloyu örtene kadar kurşun kalem (Şekil 216). Sonra koş
Macun fırçası kenar boyunca ve yapıştırın. Mumun şimdi bir
içi boş rulo. Kalemden yuvarlayın ve iki ince çentik kesin
Alt kenarda birbirinin tersi (Şekil 217). Çentik yapmak
Ön ve arkadaki bazı mumlarda, her iki taraftaki diğerlerinde.
Böylece, şubeler her zaman dışa doğru karşı karşıya kalabilir, ancak
Mumları tutan çeşitli yönlerde dönebilir. Son olarak, yapıştırın
Alevin arkasındaki alev, ucun birinde parlamasına izin verir
sanki bir hava akımı ile karıştırılmış gibi (Şekil 217).

[İllüstrasyon: Şek. 214-Mum bu şekilde.]

[İllüstrasyon: Şek. 215-Alev böyle kesildi.]

[İllüstrasyon: Şek. 216-Bir kalem üzerine yuvarlayın.]

[İllüstrasyon: Şek. 217-Bitmiş Mum.]

Mumları yerleştirirken, onları şubelerin atlamasına ayakta durun
Alttaki çentikler, alevin sağ tarafını her zaman çeviriyor
odaya doğru. En küçük dallar bu kağıt mumları kolayca tutacak,
Ve FIR'ın iğneleri ayarlarına müdahale ettiğinde,
Bazı iğnelerden ve mumları çıplak yerlerin atlamasına koyun
Şubeler.

Uzun, çok dar şeritlerden oluşan bir ağ atarak ağacı bitirin
Beyaz ve turuncu renkli doku kağıdı.

Şeritler daha dar olursa, o kadar iyi görünürler.

Dikkatli bir şey sunmak zor görünmüyor, ancak
Gaz, mum veya ateş alevinin yaklaşmaması gerektiğini söylemek
Bu kağıt güveçli ağaç, ancak bir
Tinsel ile kesilmiş ağaç.




Bölüm XV

Ev yapımı bir Noel Baba


"Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!" Noel Baba'yı neşeyle çağırıyor
Konuklar odaya giriyor.

Gülüyor ve şaka yapıyor, gözleri eğlenerek parlıyor, Noel Baba her biri
Şişman Noel çantasından ve
Ayaklarında cömert kazık. Bütün bu merhamet Christmastide'de olur
Kendi evinizde iyi "Kris Kringle" ın bir kısmını oynadığınızda
Okulda, Pazar Okulu veya Noel'in bulunduğu herhangi bir yerde
kutlanan ve şenliklerin tadını çıkarmak için çocukların toplandığı yer.

Resimde gösterildiği gibi Noel Baba'ya uzun bir göz atın (Şekil.
218); Sonra gözlerinizi resme çevirin (Şekil 219). Yapabilir misin
İki fotoğrafın aynı kişiye sahip olması mümkün olduğuna inanıyorum
Aynı poz mu? Gerçekten böyle. İkincisi verir
Kadın geri döndü, ilki yüzünü, kollarını ve ellerini gösterir
neşeli azizlere dönüştü.

Bir bakışta, gerçek olmanın ne kadar kolay olacağını görebilirsiniz,
Noel için yaşa, küçük Noel Baba.

Herhangi biri-Büyükbaba, büyükanne, baba, anne, abla veya
Kardeşim, ya da kendin-bu canlı küçük karakterini varsayabilirsin
Aziz, aniden boynuzun yetersiz kalabilir, neşeli ve şişman, dizilebilir
Scarlet, Ermine-Trimmed ve kırmızı boyalı bir şapka ile taçlandırılmış, hepsi daha az
Anlatmak için gerekenden daha zaman; Ve yine de, dönüşüm
rahatsız olmadan bile çok rahat bir şekilde gerçekleştirilebilir
olağan kıyafetleri değiştirmek.

Sadece çiğ pamukun yüz tutamlarına yapıştırılması çok önemlidir.
kaşlar, bıyık ve keçi sakalı ve her kolun üzerinden ekstra bir
elbise kolu. Bu başarıldı ve arkasında alınan uygun konum
Perde, Lo, "Sihirli Değişim"! Orada küçük bir Noel Baba o kadar iyisin
Herkesin göreceği gibi ve en iyi arkadaşın tanımaz
Sen, değişim çok eksiksiz. Sesini gizleyin ve kimse bulamıyor
Siz dışarıda, en yakın akraba bile değil.

[İllüstrasyon: Şek. 218-Seyircilerin onu gördüğü gibi Santa Claus.]

[İllüstrasyon: Şek. 219-Perdenin arkasındaki gerçek Noel Baba.]

Hediyeler dağıtıldığında ve arasına çıkmaya hazır olduğunuzda
Heyecanlı çocuklar veya aile çemberi tekrar, perdeden adım atın
Ekstra kollardan, pamuğu yüzünüzden çıkarın ve
Anın zamanı yine kendi doğal benliğiniz olacaksın.

Bu eğlenceyi hazırlarken, çantanızda talebi bulacaksınız
Çok hafif, ana harcama perde için. Satın almak
yosun-yeşil astar kambrik, dört, beş, altı sentte bir avluda
Kullanmayı düşündüğünüz kapının üzerinden uzatın. İki yarda ve çeyrek kesim
Bir tam genişlikte ve yarım genişlikte, birlikte dikildiğinde
Perde, sıradan bir kapı için yeterli olacak. Kapılar boyutu değişir,
Ancak ve satın almadan önce ölçümlerinizi almak en iyisidir
malzeme. Katlanır kapılar arasındaki boşluk muhtemelen
Beş yarda cambric. Bez şeritleri birlikte dikildiğinde,
Perdeyi açıklık üzerine gererek uzatın, uzun aralıklarla yapıştırarak
Kapının üzerindeki ve aşırı olan ahşap işinin en üst seviyesinde
Duvarın yanındaki kapı jambunun kenarı. Bu şekilde sabitlenirse,
Tacks ahşap işini yaralamaz.

[İllüstrasyon: Şek. 220-Yüz ve kollar için perdede.]

[İllüstrasyon: Şek. 221-Perde sabitlenmiş ceket ve ceket gövdesi.]

[İllüstrasyon: Şek. 222-Kol kapağı için Patern.]

[İllüstrasyon: Şek. 223-Santa Claus's Mactre Tahtası Önyükleme Üstü.]

Perdenin merkezine bakan yerde durun ve yeri işaretleyin
Yüzünüzün geldiği yer; o zaman kollarınızın en kolay geçeceği yer
perde aracılığıyla. Bez içinde delik kesin, biri çeneli yüzünüz için
tamamen ve iki kolunuz için (Şekil 220). Küçük delikleri kesin;
Gerekirse büyütülebilirler.

Noel Baba'nın bir parça kırmızı cambric on iki inç genişliğinde kapağı yapın
ve on yedi inç uzunluğunda; Bir ucu bir ip ile bir püskele bağlayın;
Sonra kapağı yüz açıklığının üstüne sabitleyin (Şekil 221) ve
Noktalı çizgilerle belirtildiği gibi deliğe uyacak şekilde bir eğriye alt kenar
Şekil 221'de. Yirmi altı inç uzunluğunda bir genişlik kırmızı kambrik
Tıpkı geldiği gibi, ceketi yapacak.

Kol deliğinin iç kenarını karşılamak için paltonun bir kenarında çizin ve
oraya sabitleyin; Aynı şeyi diğer tarafla yap ve dolgunluğa sahip olacaksın
Dolgulamaya izin vermek için önünde. Yanları kol deliğinin etrafına getirin
tekrar dışa doğru ve yerinde iğne; sonra geniş bir etek katlayın ve
Ceketin kenarları perdeye ve ceketin içini doldurun
Yarım sayfa gazete hafifçe buruşuk (Şekil 221).

Noel Baba'nın gövdesini vermek için paltonun altındaki perdeye yeterince kağıt sabitleyin
Claus kesinlikle yuvarlak bir görünüm; Dolgu olduğundan emin olun
Perdeye güvenli bir şekilde sabitlendi. Sonra manşon kapaklarını sabitleyin, kesin
Şekil 222'ye göre, kol deliğinin dış kenarı etrafında. Çiğ pin
Saç oluşturmak için açılan yüzün etrafında beyaz pamuk ve uzun, dolu
sakal. Pamuğun deliğin kenarından iyi gelmesine izin verin,
Doğal olarak Noel Baba'nın yüzünde yatabilir.

Mürekkeple, beyaz kanton pazen şeritlerinin düzgün tarafını işaretleyin.
Beyaz ermine benzemek. Özellikle siyah erminin şekline dikkat edin
noktalar ve seninki gibi olsun. Bir ermine şeridi ön tarafa sabitleyin
Kırmızı ceket ve alt kenar boyunca bir diğeri. İki uzun yap,
Üstte ve altta zarar görmemiş ve bir bandın
Bir manşet için her birinin etrafında ermine. Tüm için gerekli tek dikiş
Kostüm kolların dikişleridir.

[İllüstrasyon: Şek. 224-Santa Claus'un kostümü
taklitçi.]

Bir çift sıradan eski ayakkabıyı cilalayın, onları gazetelerle doldurun,
Ve onları Noel Baba'nın ayakları için kullanın. İki parça karton yuvarlayın veya
Silindirler içine limber macune kutuları parçaları; mürekkep veya karartın.
Kuruduğunda, Şekil 223 gibi her birinin bir ucunda bir eğri kesin ve bunları sığdırın
Botlara dönüştürmek için doldurulmuş ayakkabıların üstünde. Botları bir
tezgah veya alçak bir masa, Noel Baba'nın önüne yerleştirilmiş ve
onları ceketin altında ayarlayın, böylece küçük adam
Tezgah üzerinde durur (Şekil 224). Noel yeşilliklerini pin, ya doğal
veya doku kağıdı, perdenin üstünde ve aşağı kenarları ve
Eşsiz, çok etkili ve yeni bir düzenlemeye sahip olacaksınız.
Noel, yapmak kolay ve maliyeti ama bir önemsememek. Deneyin.




Bölüm XVI

Doku kağıdı ile doğa çalışması


Doğal bir çiçek, biraz doku kağıdı, bir çift makas, bir makara
Konu ve çevik parmaklar ihtiyacınız olan tek şey. Hiçbir desen yok, sadece daireler ve kareler ve kağıt şeritleri
burada topladığınız, oraya yay, sar ve başka bir yere bağla,
ve usta parmaklarla, neredeyse tam olarak reprodüksiyonlarına model
senden önce doğal çiçek.

Bilmeyen terimleriyle hafızaya ve birçok bölüme bağlı kalacak
Ayırt edilecek çiçeğin, botanik kuru olduğunu kanıtlamaya yatkındır.
küçük çocuğa yorucu, ama çiçekleri kopyalayarak doğayı incelemek
Bu muhteşem uyarlanabilir malzemede sadece güzel bir oyundur.
Her çocuk ve gerçekten de birçok yetişkin insan,
Çiçek, adı ve rengi, bu şekilde silinmez bir şekilde damgalanabilir
bellek ve daha fazla çalışma için iyi bir temel attı.


= En iyi modeller =

Sıradan bahçe çiçekleri ve en kolay temin edilenler en iyisini yapar
modeller. Karanfil, sabah göz ardı ve daha nadir çiçekleri
Hibiscus işe iyi uyarlanmıştır, ayrıca nergis ve bazıları
Harika orkide.

Keskin dikenli yaprakları ve kırmızı meyveleri ve
Beyaz-büfe, soluk yeşil ökseotu yakından kopyalanabilir. Bütün bunlar ve
Bir çok daha fazlası aynı prensipte yapılır ve o kadar basit bir şekilde
Oldukça küçük bir çocuk bile çok iyi kopyalar üretmeyi başarabilir
doğadan.


= Malzeme =

Bir diğeri daha koyu pembe ve bir açık pembe doku kağıdı satın alın
Bulabileceğiniz en koyu kırmızıya; Sonra açık sarı-yeşil bir sayfa ve
Koyu yeşil. "Eylem için temizlenmiş" bir tablo bulundurun ve
sağ tarafta kağıt, bir çift makas ve bir makara ekleyerek
Kaba iplik veya daha iyi, yumuşak şey pamuk.

Bütün bunlarla kopyalayacaksın


= Karanfil =

Hangi biri size verdi ya da kendi bahçenizde büyüyor.
Açık pembe kağıdınızdan birini yapın, biri koyu pembeden biri ve diğeri
Zengin, Derin Kırmızı Bir çeşitliliğe sahip olmak için (Şekil 225).

[İllüstrasyon: Şek. 225-Doku kağıttan modellenen karnasyonlar.]

Doğal çiçeğinizi masanın sol tarafına bırakın, uzakta
Malzemenizden, ancak oldukça kolay ulaşılabilir, çünkü
sık sık danışıldı. Kendinizi rahat bir şekilde oturtun ve çalışmayın
aceleyle.

Bu kareler ve daireler sisteminde gerekli olan ilk şey
Bilmek


= Bir daire nasıl hızlı kesilir =

Kolay ve doğru ve her zaman bir desen olmadan. İşte bir yöntem
asla başarısız olmaz:

[İllüstrasyon: Şek. 226-Merkezi merkezden çapraz olarak katlayın.]

[İllüstrasyon: Şek. 227-Katlanmış kare üçgeni yapar.]

Çemberinizi yapmak istediğiniz boyutta bir kareyi kesin. Yani istersen
Dört inç çapında bir daire, dört inç kare kes (Şek.
226). Kare'yi merkezden çapraz olarak katlayın.
Şekil 226'da noktalı çizgi ve bir üçgeniniz var (Şekil 227). Bu katla
noktalı çizgide ve başka bir üçgen yapacaktır (Şekil 228). Tekrar
Ortayı katlayın ve üçüncü üçgeniniz var (Şekil 229). Katlamak
Bir kez daha ve Şekil 230 sonuçtur. Mesafeyi ölçün
Kenar, B, Merkeze, A, Şekil 230'da ve aynı mesafeyi işaretleyin
Üçgenin diğer tarafı nokta, C, C (Şekil 231). Seninle
makas, C'den B'ye kadar kesilmiş, kenarı hafifçe kıvırarak,
C'den B'ye noktalı çizgi (Şekil 231). Şekil 232, hala içeride daire
kıvrımları. Şekil 233, daire açılan daire, noktalı çizgi
katlandığı yer.

[İllüstrasyon: Şek. 228-İkinci Üçgen.]

[İllüstrasyon: Şek. 229-Üçüncü Üçgen.]

[İllüstrasyon: Şek. 230-Dördüncü Üçgen.]

[İllüstrasyon: Şek. 231-Noktalı çizgi boyunca kesildi.]

[İllüstrasyon: Şek. 232-katlanmış daire.]

[İllüstrasyon: Şek. 233-Çember açıldı.]

Gözünüz yakında ölçmenizi sağlamak için yeterince doğru hale gelecektir
A'dan B'ye mesafe ve daha sonra C'den B'ye kesebilirsiniz.
ölçüm.


= Çiçeğinize başlamadan önce =

Doğal olanı alın ve dikkatlice inceleyin. Bunu fark edeceksin
Birlikte kalabalık olan birçok yaprakları var ve
Kenarlar testere gibi gösterilir. Ayrıca kaliks olduğunu göreceksiniz
Çiçeğin alt kısmının etrafına rahatça sarıldı ve o da,
sivri bir kenara sahiptir.

Şimdi pembeyi kol uzunluğunda tutun. Yaprakların ayrılığı
kaybolur ve onları sadece bir kitle olarak görürsünüz; kenarlardaki noktalar
Çiçeğe suçlu bir görünüm vermeleri dışında fark edilmez ve
Kaliksin kenarı neredeyse düz görünüyor. Bu görünüm veya
yerine üreteceğiniz çiçeğin izlenimi
Birçok ve küçük ayrı parça. Şimdi çalışmaya hazır.


= Her pembeye iki kare kesin =

biri beş ve çeyrek inç, diğeri dört ve
dörtte üç inç ve bunları çevreye çevirin (Şekil 233)
Sadece açıklandı. Merkezdeki dairelerden birini alın, burada
Sol elinizin parmaklarının uçları ile katlanır çizgiler çapraz ve
bir araya getirin; Sonra, hala tutarken,
Sağ elinizin parmakları (Şekil 234). Bunu her zaman her türlü ile yap
Çiçek, ister dairelerden veya karelerden yapılmış olsun. Gevşemeden
Merkezi tutun, kağıdı sağ elinizden hafifçe çizin
birkaç kez, sonra tekrar kenarı kıvırın, bu sefer bıçağın
makas. Tüm dairelere benzer şekilde tedavi edin, sonra küçük bir daire yerleştirin
daha büyük bir tane içinde ve onları yakınlaştırmak için elinizden çekin
Birlikte, bir inçten biraz fazla olana kadar onları yakından sıkıştırarak
Kenar (Şekil 235). Sıradan yazma kağıdı ince bir çakmak yapın
(Şek. 236), Şekil 235'teki çiçek noktasını kesin, D,
diğer uç biraz ve başı olana kadar daha hafifçü itin
gizlenmiş. Bu gövdeyi oluşturur. Dibinde iplikle sarın ve bağlayın
Çiçek (Şek. 237) ve yine yaprakların yayıldığı yerde. Bu son
Çiçek olduğunda ipliği çıkaracağınız gibi, geçici olmakla birlikte
şeklini tutmak için yeterince birlikte bastırıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 234-kenarı parmaklarınızla karıştırın.]

[İllüstrasyon: Şek. 235-Bunları onları getirmek için elinizden çekin
yakından birlikte.]

[İllüstrasyon: Şek. 236-Bir kağıt çakmağının sapını yapın.]

Hafif yeşil kağıdınızdan üç buçuk bir çeyrek ölçen bir daire kesin
çapından inç ve yarım daireyi yapmak için iki içinde kesin
Kaliks için (Şekil 238). Çiçeği tutan ipliği sadece çıkarın
Yapraklarının altında kaliksleri alt parçanın etrafına yakalayarak sararak
altta; Sonra dar bir koyu yeşil kağıt şeridi kesin ve sarın
üstten başlayarak gövde etrafında spiral olarak (Şekil 239). İzin ver
Sargı, çakmağın biraz altına uzat ve tutmak için sonunu bükül
yerinde. Çiçeğinizin yapraklarını doğal gibi yayın
Mümkün olduğunca çiçek.

[İllüstrasyon: Şek. 237-Çiçeği gövdeye yap.]

[İllüstrasyon: Şek. 238-Kaliks.]

[İllüstrasyon: Şek. 239-Kağıdı sapın etrafına spiral olarak sarın.]

[İllüstrasyon: Şek. 240-Yapraklar.]

[İllüstrasyon: Şek. 241-Her biri bir noktaya bürün.]


= Yapraklar =

Yapraklar için altı inç uzunluğunda bir koyu yeşil kağıt şeridi kesti ve
bir inç genişliğinde dörtte üçü (Şekil 240). Katlanarak merkezi bulun
kağıt uçtan uca ve noktalı çizgi ile gösterilen kırışıklığı yapmak
Şekil 240. İğne ve iplik ile değil, bu çizgi boyunca toplayın-kullanımız
Bu işte iğne yok-ama parmaklarınızla ve bir araya getirin;
Ardından her iki ucu bir noktaya bükün (Şekil 241). Keskin ucuyla
Makas, doğrudan merkezden bir deliği yumruklayın, E (Şek. 241) ve
Kökün noktasını delikten itin, yaprakları ileri getirerek
Onları doğal çiçekte bulurken kökte; Sonra sarın ve bağla
onları yerinde.

[İllüstrasyon: Şek. 242-Bir dairenin tomurcuğunu yap.]

[İllüstrasyon: Şek. 243-Çantayı çakmağın başının üzerine kaydırın.]


= Tomurcuk =

çapı üç olan koyu yeşil kağıt çemberinden yapılmıştır
ve çeyrek inç (Şekil 242). Bu çemberi parmaklarınız arasında toplayın
Diğerlerini yaptığınız gibi ve makasla kenarı kıvırın. O zaman olacak
Şekil 242 gibi küçük bir çanta veya fincan oluşturun. Çantayı başının üzerine kaydırın
Şekil 243'te olduğu gibi altta daha hafif ve kravat.
İlk başta uygun şekli alın, bu kadar parmaklarınızla modelleyin
doğru. Tomurcuğun bağlandığı gövdenin hemen üstünde gövdenin sarılmasına başlayın
Ve pembenin sapını yaparken bitir. Tomurcukta küçük yapraklar kullanın
kök, kağıt şeridine sahip olmak o kadar geniş, ama çok daha kısa
açık çiçeğin gövdesindeki yapraklara göre.

Bu çiçeklerin ne kadar doğal görünmesi harika. Kısa bir süre sonra
Uzakta Kimse gerçek, eski ve tanıdık olmadığını düşünemez
Pembeler. Sadece koku eksik ve bu da sağlanabilir ve
Her birinin kalbine bir bütün karanfil ekleyerek verilen baharatlı bir koku
çiçek.

[İllüstrasyon: Şek. 244-Doku kağıttan modellenmiş sabahlık.]


= Sabah-Glory =

Soluk pembe kağıttan, hassas bir şekilde güzel yapabilirsiniz
Sabah-Glory (Şek. 244). Gövdesi ile doğal çiçeğe sahip olun ve
Çiçek istediğiniz renk olmasa bile, kopyalamak için yapraklar. Gibi
Pembe ile, için çabaladığımız genel form ve görünüm
Sabah zekası, detay değil.

Pembe dairelerinizi yaklaşık yedi inç çapında yapın. Öyle
Çiçeklerinize doğal olandan daha büyük bir önemsememek her zaman daha iyidir
daha küçük olmaktan ziyade.

[İllüstrasyon: Şek. 245-tepeden çıkın.]

Ancak her sabah glory için bir daire gereklidir. Bunu senin içinde sıkıştır
Parmaklar ve pembeler için daireler yaparken elinizden çekin;
Ardından, kenarın bir buçuk inç içinde bir araya getirilmesi,
Sol elinizde tutun ve Şekil 245'te olduğu gibi üstten düzleştirin. Bkz.
dolgunluğun eşit olarak dağıtıldığını ve
görünüşünden memnun olana kadar kenarlar.

Gerçek vermek istiyorsanız bir parça kaput kablosu en iyi gövdeyi yapar
büyümenin viny etkisi. Sadece yaptığınız çiçek ise,
Kağıt çakmak cevap verecek. Teli kullandığınızda, bir ucu bükün
küçük bir döngü oluşturmak; Bu, sapın içinden kaymasını önlemek için
çiçek. Telin düz ucunu ortasından geçirin.
Çiçek açın ve döngü gizli olana kadar aşağı çekin.

[İllüstrasyon: Şek. 246-Kaliks için Yeşil Meydan.]

[İllüstrasyon: Şek. 247-Merkezdeki kareyi tutun.]

Yapmak


= Kaliks =

yaklaşık dört buçuk inç ölçen açık yeşil kağıt kare.
Gösterilen kırışıklıkları oluşturmak için kareyi merkezden dört kez katlayın
Şekil 246'daki noktalı çizgilerle. Meydanı merkezde tutun ve
Kenarlar Şekil 247'de olduğu gibi aşağı; Sonra iki kenarı bir araya getirin
Kaleler, köşelerin hemen altında, yaprak şeklinde bir nokta oluşturmak için,
Şekil 248'de olduğu gibi. Her köşenin altında toplayın, Şekil 249'da olduğu gibi bağlayın ve bükülme
Her köşe F gibi keskin bir noktaya dönüşür (Şekil 249). Kaliks'i çiz
Eliniz, noktaları bir araya getiriyor (Şekil 250). Kaliks'i yukarı it
Kök ve çiçeğin tabanına bağlayın, sonra tekrar bağlayın
Aşağıda bir inçin dörtte üçü
gövdeye yakın. Gövdeyi açık yeşil doku kağıdı ile sarın ve bükül
Doğal olarak bükülmüş ve kavisli.

[İllüstrasyon: Şek. 248-Yaprak şeklindeki bir noktayı oluşturun.]

[İllüstrasyon: Şek. 249-Her köşeyi bir noktaya koyun.]

[İllüstrasyon: Şek. 250-puanları bir araya getirin.]

[İllüstrasyon: Şek. 251-Kırmızlardan biri boyunca kan.]

İçin verilen talimatları takip ederek pembe kağıdın birkaç tomuruncusu
Pembenin yeşil tomurcuğu; Sonra her tomurcayı noktaya bükün ve bir
Kaliks.

[İllüstrasyon: Şek. 252-Sabah Glory yaprakları.]

Resimde gösterilen solmuş çiçek,
yeni bitirdiğiniz ve aslında onu uyandırdığın sabah.
Çiçeği bir araya getirmek ve kırışmayı ve benzemek için bastırmak
Kısmen kapalı ve sarkık doğal çiçek. Modellemek için sadece bir parça koyu yeşil kağıt altı inç kare gereklidir
Neredeyse mükemmel şekilli iki sabah göz ardı yaprağı.

Bulmak için kareyi köşeden köşeden köşeye iki kez katlayın
merkezi; Sonra bir köşede başlayın ve kırışıklıklardan biri boyunca toplayın
Merkeze ulaşana kadar (Şekil 251). Tersine tekrar başlayın
Köşe, kırışıklık boyunca merkeze toplayın, sonra sarın ve bağlayın (Şek.
252). Her yaprağı ortada kırışıklık boyunca altından sıkıştırın
Midrib'de depresyonu verin. Yaprağı biraz düzeltin
en geniş kısmı ve bir çift yaprakınız olduğunu göreceksiniz.
şaşırtıcı derecede doğal. Bunları sarın ve gövdeye bağlayın ve çok fazla
Daha fazla düşündüğünüz gibi.


       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.





Projenin Sonu Gutenberg Little Millet'in Handy Kitabının E -Kitabı,
Lina Beard ve Adelia B. Sakal

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FOLKS' HANDY BOOK ***

***** This file should be named 25462.txt or 25462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/6/25462/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
